دبي: ممدوح صواننمت نسبة المشاركة في معرض أسبوع دبي للتقنية 2014 الذي تنطلق فعالياته في 12 أكتوبر/تشرين الأول الحالي 20%، مقارنة بالعام الماضي ليحتل المعرض المرتبة الخامسة عالميا، بحسب أحمد الخاجة نائب الرئيس الأول لمركز دبي التجاري العالمي .وقال الخاجة إن عدد الشركات التي تشارك في دورة المعرض 2014 أكثر من 3700 شركة، منها 725 شركة جديدة .أضاف الخاجة تشهد الدورة الحالية توسعاً كبيراً، حيث إن نسبة الإشغال في المعرض بلغت 100% على مساحة المركز كاملة، مشيراً إلى أن الورش والمؤتمرات المقامة تجذب صناع القرار والزوار من العالم كله للاطلاع على مستقبل العالم التكنولوجي .وأشار الخاجة إلى أنه مع توقعات شركة "غارتنر" للأبحاث أن يحقق الإنفاق على تقنية المعلومات في الشرق الأوسط نمواً يصل إلى 8% هذا العام، لِيبلُغَ 211 مليار دولار، مقارنة بنمو بلغ 1 .2% فقط على المستوى العالمي، يظهر الإنفاق الكبير على مستوى المنطقة في هذا القطاع الاهتمام المتزايد بالمحاور الأربعة التي يركز عليها أسبوع جيتكس للتقنية، وهي الابتكار الذكي، والحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتقنيات المتنقلة والتي من المتوقع أن يتسارع الإنفاق الإقليمي عليها في السنوات المقبلة .وتُشير التوقعات إلى أن تنفيذ مبادرة "دبي المدينة الذكية" من شأنه أن يُحفّز مبادرات المدن الذكية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى، وفي هذا السياق، سيعرض "أسبوع جيتكس للتقنية فعالية متخصصة تتمثل بجولة ريادية للمدن الذكية، تضم خمسة وعشرين من رواد التقنيات الذكية في المعرض، فضلاً عن فعالية تقودها الحكومة لإطلاع المعنيين على المستجدات واستعراض التقدم الذي جرى خلال سنة من عمر مبادرة دبي المدينة الذكية" .الخدمات الذكيةمن جانبه، أشار مروان بن حيدر، المدير التنفيذي للتخطيط والتطوير في حكومة دبي الذكية، إلى أن تطوير المدينة الذكية في المنطقة يدلّ على حرص الحكومات في دول مجلس التعاون الخليجي المتزايد على تقديم الخدمات الذكية إلى السكان والشركات .وأشاد بن حيدر بأسبوع جيتكس للتقنية، معتبراً أنه "أفضل منصة لعرض أفضل الممارسات التي تتبعها دبي في مجال الخدمات الحكومية، وإظهار الدعم لمبادرة مدينة دبي الذكية، والتحوّل بحكومة دبي إلى أكثر الأنظمة كفاءةً في العالم" .وأشار عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول، قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في "اتصالات"، إلى أن أسبوع جيتكس للتقنية يستمر في إرساء خطوات جديدة لتطور تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة، ولعل إطلاق مبادرة التجربة الذكية وتطويرها هذا العام هو أوضح دليل على ذلك .وقال هاشم: "تتيح اتصالات من خلال شراكتها مع مركز دبي التجاري العالمي الاستفادة من أحدث التقنيات الفريدة، لضمان تقديم تجربة ذكية مبتكرة لزوار المعرض، لتكون انعكاساً مباشراً للتطورات المتسارعة لتطبيق التقنيات الذكية في دولة الإمارات العربية المتحدة" . القدرات التنقليةوأكّد نوار أتاسي، رئيس إدارة الحسابات الجديدة لدول الخليج وباكستان لدى "إريكسون": "إن الارتقاء بالقدرات التنقلية سوف يمكّن المدن الذكية في المنطقة "والتي تقع في قلب رؤية إريكسون للمجتمع الشبكي" من إحداث التأثير الإيجابي في الحياة اليومية للسكان في المنزل والعمل وفي المدن" . وأضاف أتاسي: "سيصبح الناس قادرين على العيش بحرية أكبر بينما هم يستمتعون بالاستفادة من مزايا أذكى، وستصبح المدن أكثر استدامة، في حين أننا نرى دبي وقد باتت معياراً عالمياً في ريادة نموذج المدينة الذكية" .وفي إطار حرص جيتكس على عرض النجاحات التي يحققها الاستثمار الاستراتيجي ضمن سوق تقنية المعلومات والاتصالات عالية الربحية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، تشارك نيجيريا، التي تُعد أكبر دولة إفريقية من ناحيتي الاقتصاد وعدد السكان، في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" كشريك قطري رسمي للحدث، وهي تمثل سوق تقنية المعلومات والاتصالات ذات النمو المرتفع في إفريقيا .وتقول إحصاءات شركة البيانات الدولية (آي دي سي) إن عدد مستخدمي الهاتف المتحرك في نيجيريا يصل إلى 120 مليون شخص، فيما بلغت نسبة انتشار الهاتف المتحرك في البلاد 87% .وقال بيتر جاك، المدير العام للهيئة الوطنية لتطوير تقنية المعلومات في نيجيريا، إن بلاده قد حققت قفزات هائلة في مجال الاتصالات التقليدية حتى أصبحت رائدة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات .وأضاف جاك: "سنعرض في "جيتكس" المكانة التي نحتلها كبوابة لإفريقيا نحو الفرص الاستثمارية في هذا القطاع، كما سنستعرض أفضل الممارسات بشأن الكيفية التي يمكن بها للاتصالات أن تُحدِث أثراً اجتماعياً إيجابياً في المجتمعات" . ويقام "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" بالشراكة مع كبرى العلامات التجارية العالمية في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، ويغطي أربعة موضوعات تقنية رئيسية هي: التقنيات الذكية، والحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتقنيات المتنقلة . وبصفتها شريك التجربة الذكية الرسمي للمعرض، تتعاون "اتصالات" مع أسبوع جيتكس للتقنية من أجل تقديم آلية غير مسبوقة لتسجيل زوار المعرض في إطار إحدى جوانب مبادرة "على طريق التجربة الذكية"التي تهدف إلى الارتقاء بتجربة زوار المعرض عبر تطبيق أحدث ابتكارات تقنية المعلومات والاتصالات مثل الشبكات الذكية والتوجيه والتسويق التفاعلي . مؤتمراتويستضيف "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" عدداً من المؤتمرات والفعاليات المعرفية، بينها مؤتمر البيانات الكبيرة، الذي ينعقد في 14 أكتوبر/تشرين الأول، ويطّلع المشاركون فيه على الطريقة التي يمكن للبيانات الكبيرة فيها أن تُقدّم رؤىً وأفكاراً جديدة وتحسين العائد على الاستثمار في سوق البيانات الكبيرة العالمية، المهيّأة لتقفز من 2 .3 مليار دولار في 2013 إلى 1 .15 مليار دولار في العام 2020 .من جهة أخرى، يعود "مؤتمر ومعرض جيتكس للحوسبة السحابية" في 14 أكتوبر كأكبر حدث من نوعه في المنطقة، وذلك مع استعداد سوق الحوسبة السحابية في دول الخليج للنمو بمقدار سبعة أضعاف، وبمعدل نمو سنوي مركب قدره 8 .32%، ليصل إلى 5 .668 مليون دولار في 2020 . وفي هذا السياق، تعرض مجموعة من الشركات العالمية البارزة في مجال تخزين البيانات وإدارتها، حلولاً سحابية مبتكرة خلال مشاركتها بمعرض "جيتكس" .ويقام كذلك على هامش جيتكس "منتدى الاستراتيجيات الرقمية" يوم 15 أكتوبر، لمساعدة الشركات على استخدام القدرات التنقلية لتحسين التفاعل مع العملاء . وستعرض شركة "إريكسون"، الراعي الرئيسي لفعالية "جلف كومس" التي ستقام ضمن جيتكس، قدرة الإمكانات التنقلية على تحسين الحياة اليومية لسكان المدن الذكية . ابتكارات وفعالياتيقدم المعرض مجموعة من الابتكارات والفعاليات المثيرة للاهتمام، حيث يناقش 150 متحدثاً التوجهات التقنية في منصات معرفية حديثة ومتخصصة أمام ما يزيد على 1،500 من أعضاء الوفود المشاركة في الحدث، ومن هذه الفعاليات مؤتمر الحوسبة السحابية، ومؤتمر البيانات الكبيرة، ومنتدى الاستراتيجيات الرقمية . وينظم المعرض فعالية أيام المطورين، وهي سلسلة من ورش العمل المتخصصة والعروض التجريبية التقنية والبرامج التدريبية وأنشطة التواصل، تقدِّمها منصات نُظم تشغيل بارزة وهي مصممة لتحسين مستوى حضور المطورين في المعرض . ومن فعاليات الحدث أيضاً "جيتكس بعد الخامسة"، و"لقاء المدونين" "برنامج المدونين للحديث التقني"، اللذان من شأنهما مضاعفة الحضور من المدونين الإقليميين والعالميين . منصات تفاعليةتضم دورة هذا العام عدداً من المنصات التفاعلية المعززة مثل منطقة "جي إس إم إكستشينج" التجارية، وهي أكبر منصة تجارية على الإنترنت في العالم تجمع الموزعين العاملين في قطاع الهواتف المتنقلة، و"مجلس جيتكس" ليستمر في إتاحة الفرصة أمام ضيوفه من كبار التنفيذيين والمديرين والمسؤولين للتواصل فيما بينهم، و"الجلسات الذكية"، المكرّسة لعرض الحلول والأفكار الإبداعية مجاناً، ومنصة شركات التوزيع وتجارة التجزئة، بالإضافة إلى منطقة الشركات الصغيرة والمتوسطة .وسيشهد أسبوع جيتكس للتقنية تنظيم الدورة الثانية من "سلسلة مؤتمرات موبايل 360 الشرق الأوسط"، بمشاركة تنفيذيين كبار من قطاع الاتصالات المتنقلة بالمنطقة، إلى جانب الدورة الرابعة من "معرض إنفوكوم الشرق الأوسط وأوروبا"، الذي يعد الحدث الأبرز في مجال أنظمة الاتصالات السمعية البصرية في الشرق الأوسط وإفريقيا . شركات مصرية تشارك في معرض جيتكس في إطار حرص مصر على المشاركة في فعاليات المعارض الدولية المتخصصة التي تقام بدولة الإمارات، نظراً لما تمثله هذه المعارض من فرصة للالتقاء بالشركات العالمية والإماراتية فضلاً عن استثمار ما تمثله الإمارات من منصة للأعمال ولإعادة التصدير للانطلاق منها إلى الأسواق الأخرى بالمنطقة . . فمن المقرر مشاركة 26 شركة مصرية عارضة و93 شركة مصرية زائرة متخصصة في مجال تقديم خدمات ومنتجات تكنولوجيا المعلومات وذلك بمعرض GITEX Dubai2014 الذي سيقام بمركز دبي التجاري العالمي (بجناح بلغ مساحته 408 أمتار مربعة - قاعة الشيخ سعيد) من 12 إلى 16 أكتوبر ،2014 صرح بذلك الوزير المفوض التجاري بالسفارة المصرية بأبوظبي ماهر الشريف .وأضاف أن هذا المعرض يعد فرصة للالتقاء بهذه الشركات المصرية العارضة والزائرة لبحث إمكانات التعامل معهم حيث ستقوم هذه الشركات بعرض خبراتها المختلفة والتي من شأنها تلبية متطلبات هذا القطاع، كما تحرص هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات "ايتيدا" بمصر على المشاركة في فعاليات هذا المعرض بصفة دورية، بهدف اتاحة الفرصة لأكبر عدد من الشركات المصرية لحضور هذا المعرض والتعرف إلى سبل فتح مجالات تسويق جديدة لها .وأشار الشريف إلى أن هيكل معروضات الشركات المصرية المشاركة في هذا المعرض يتركز في أحدث الخدمات والتطبيقات الإلكترونية الجديدة في مجال قطاع تقنية المعلومات ومنها نظم الاتصالات الرقمية والحلول التكنولوجية لقطاع الاعمال ومجال ال Software Applications والمحتوى الإلكتروني للمؤسسات ونظم الارشفة، وأحدث المنتجات والحلول في مجال تأمين المعلومات الرقمية .وأكد أن قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بجمهورية مصر العربية يعد من القطاعات الواعدة حيث ساهم إلى ما يقرب من 1 .4% من إجمالي الناتج المحلي المصري عامي 2013-،2014 كما تحتل مصر المركز العاشر عالمياً في تصدير خدمات تكنولوجيا المعلومات، كما يستهدف زيادةِ صادرات مصر من خدمات تكنولوجيا المعلومات إلى 18 مليار جنيه عام 2017-2018 ما يعادل 5 .2 مليار دولار) . موضحاً أن الصادرات المصرية من بنود تكنولوجيا المعلومات (الهارد وير) قد حققت زيادة للسوق الإماراتي من يناير إلى سبتمبر 2012 بلغت نسبتها نحو 702% مقارنة بذات الفترة من عام 2011 حيث بلغت قيمتها نحو 1 .6 مليون دولار مقابل 760 ألف دولار . "حكومة أبوظبي الإلكترونية" تستعرض حلولها المبتكرة لخدمة المتعاملين أبوظبي - "الخليج":تستعرض 22 هيئة ومؤسسة حكومية في أبوظبي محفظة حلولها المبتكرة في مجال تكنولوجيا المعلومات وتطبيقات المنتجات والبرمجيات تحت شعار "التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل"، وذلك ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية في معرض "جيتيكس 2014" . وأعلن "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات" عزمه استضافة هذه الهيئات ضمن جناح مخصص يتيح لها تقديم حلولها ذات القيمة المضافة والمصممة لتعزيز خدمة الجمهور، وإثراء تجاربهم، وجعل الحياة أكثر ملاءمة ويسراً في الإمارة، وتوفير ظروف مواتية للشركات والمواطنين والمقيمين على حد سواء .وبهذه المناسبة، قال محمد المرر رئيس قسم الفعاليات بالمركز: "يتيح معرض "جيتيكس 2014" لزوّاره فرصة اختبار طيف متنوع من حلول تكنولوجيا المعلومات التي تم تصميمها خصيصاً لرفع مستوى خدمة المتعاملين ولجعل الحياة في أبوظبي أكثر سلاسة عبر مجموعة واسعة من الخدمات الإلكترونية التي يمكن للمستخدمين النهائيين التعامل معها بمنتهى السهولة واليسر . ونحن واثقون بأن هذه الحلول ستحقق تغييراً إيجابياً ملموساً في حياة الناس، ونحن بدورنا سنواصل تعزيز الابتكار على المستويات كافة" .وتستعرض "القيادة العامة لشرطة أبوظبي"، التابعة لوزارة الداخلية، محفظتها الإلكترونية التي تضم باقة متنوعة من الخدمات التي تقدمها لجمهورها، وهي تعتزم كذلك تسليط الضوء على اثنين من خدماتها الإلكترونية الرئيسية، بما فيها مشروع أجهزة الخدمة الذاتية "سهل" الذي يضم أجهزة متطورة الخدمات تمد جسور التواصل مع جمهور المتعاملين من خلال المزايا المتقدمة والآمنة لتسديد رسوم الخدمات . وتتوافر أجهزة الخدمة الذاتية "سهل" في مراكز التسوق ومراكز الخدمة التابعة ل"إدارة ترخيص الآليات والسائقين" والتي تتيح للمواطنين والمقيمين إنهاء معاملاتهم الخاصة بالمركبات مثل تجديد تسجيل المركبات وتسديد الغرامات في غضون دقيقتين فقط .وتعتزم "شرطة أبوظبي" كذلك إطلاق "تطبيق وزارة الداخلية" بهدف توفير خدمات وزارة الداخلية عبر الهواتف الذكية لاستخدامها من قبل الأفراد والشركات على حد سواء . ويوفر التطبيق خدمات ضمن 4 قطاعات رئيسية من وزارة الداخلية هي: المرور والتراخيص، والدفاع المدني، ومراكز الشرطة، والجنسية والإقامة .المعلومات الجغرافيةكما تعتزم "هيئة الصحة - أبوظبي" إطلاق خدمات نظام المعلومات الجغرافية الذي يوفر باقة متنوعة من المزايا والخدمات الجديدة للجمهور، بما فيها: مواقع المستشفيات والعيادات في الإمارة، ومعلومات حول المنشآت الطبية والأطباء، وتحذيرات حول الأدوية المقلّدة، ومعايير الأهلية لممارسة الطب في الإمارة، ومعلومات عن تفشي الأمراض .ويسلط "مركز الإحصاء - أبوظبي" الضوء على خدمات "تطبيق الإحصاء الجغرافي للأجهزة الذكية" الذي يوفر بيانات التجارة الخارجية على الموقع الإلكتروني بطريقة تفاعلية جذّابة .وطوّر "مركز الإحصاء - أبوظبي" صفحة خاصة على موقعه الإلكتروني تضم مجموعة من الأدوات التفاعلية سهلة الاستخدام لنشر البيانات الإحصائية . ولا تتطلب تلك الأدوات مهارات تحليلية، حيث يتم عرضها بطريقة تسهل للمستخدم تفسير النتائج الإحصائية .التراخيص السياحيةوبدورها، تستعرض "هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة" تطبيق "برنامج التراخيص السياحية" الذي يعمل وفق أنظمة التشغيل "iOS" و"Android" . ويعدّ هذا التطبيق قناة تواصل جديدة تتيح للمتعاملين التواصل بسهولة لتجديد الرخص، ودفع المخالفات، والاطلاع على جميع التعاميم والإخطارات المتعلقة بالقطاع السياحي .وتستعرض الهيئة كذلك "نظام المكتبة الوطنية" المدعوم باللغتين العربية والانجليزية، والذي يتيح للمستخدمين البحث عن الكتب المتنوعة عبر الإنترنت، وعرض العناوين، والمشاركة مع الأصدقاء ووسائل التواصل الاجتماعي، كما يسمح للمتعاملين بالاطلاع على أحدث الفعاليات وتطورات المشهد الثقافي في الإمارة .علاوةً على ذلك، تعتزم "هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة" إطلاق تطبيقي استعراض الخرائط (GIS Map Viewer) و"زوروا أبوظبي" (Visit Abu Dhabi App)، وهما من أفضل وأسهل التطبيقات التي تتيح استكشاف المناطق ووجهات الجذب السياحي والمعالم الثقافية والتراثية الغنية في أبوظبي، فضلاً عن الفنادق والمطاعم والمنتجعات الصحية ومراكز التسوق وذلك بالاعتماد على خرائط متطورة يقدمها "مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات" .ذكاء الأعمالويسلط "مجلس أبوظبي للتعليم" الضوء على العديد من مبادراته المبتكرة بما فيها مبادرة "ذكاء الأعمال للشركات" التي تتيح الاطلاع على المعلومات المؤسسيّة، وتقارير الأداء، ورصد مؤشرات الأداء الرئيسية، وإعداد التقارير الوظيفية ضمن منصات مختلفة . ويعتزم المجلس إطلاق موقع "التعافي من الكوارث" لتوفير مستويات عالية من استمرارية الخدمات في حالات الكوارث أو التوقف المفاجئ للخدمات الناجم عنها وذلك بهدف توفير حماية فعّالة للطلاب . وأخيراً يعتزم المجلس إطلاق "نظام معلومات الطلاب" بهدف تمكين الطلاب وأولياء الأمور والإداريين والمعلمين من الوصول إلى معلومات الطلاب بشكل فوري ومباشر .وسيقوم "جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية" بإطلاق تطبيق إلكتروني يوفر منصة لتقديم المعلومات الأساسية إلى الجمهور حول المواقع، والإغلاقات الإدارية للمنشآت، والمنتجات المسحوبة أو المعادة، إلى جانب قسم للتوعية بقضايا السلامة الغذائية العامة.