دبي "الخليج":تدعو "دو" عملاءها من الشركات الصغيرة والمتوسطة في إمارة رأس الخيمة والمناطق المحيطة بها للمشاركة في الدورة الرابعة من سلسلة لقاءات التواصل مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، والتي تعد الأولى على مستوى هذه الإمارة . وستعقد الدورة يوم 16 سبتمبر بفندق هيلتون رأس الخيمة، من 10 صباحاً ولغاية 6 مساءً . وتهدف هذه السلسلة من اللقاءات لفتح المجال أمام العملاء لإيصال ملاحظاتهم مباشرة إلى فرق عمل دو المختصة .وقال هاني فهمي علي، النائب التنفيذي للرئيس لقطاع المؤسسات في دو: "أثبتت سلسلة لقاءاتنا للتواصل مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة فعاليتها العالية، حيث إنها تقرب المسافات ما بين عملائنا من المؤسسات وفرق عملنا . ونلتزم بتوفير خدمات تتسم بأرقى معايير الجودة على جميع المستويات لدعم الشركات التي تمثل شريحة حيوية من الاقتصاد الإماراتي" .يذكر أن دو تنظم لقاءات التواصل مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بشكل دوري، وفي موقع مختلف في كل مرة . وتعد هذه المرة الأولى التي يجري تنظيمها في إمارة رأس الخيمة، حيث سيحضر خبراء الشركة ومتخصصوها للإجابة عن استفسارات الحاضرين في مجال الفواتير والأمور التقنية والمبيعات . وقد تمت دعوة العملاء في رأس الخيمة والإمارات المجاورة شخصياً عبر الهاتف والبريد الإلكتروني والرسائل النصية القصيرة بهدف تأكيد لقاءاتهم مع خبراء دو .وشهدت الدورات السابقة، والتي تم تنظيمها في كل من إمارتي دبي والشارقة، نجاحاً كبيراً وأسفرت عن تحقيق مستويات رضا العملاء بنسبة 75% بشكل فوري .وتم تنظيم أولى لقاءات التواصل مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة خلال شهر مارس 2014 . وتهدف هذه المبادرة الأولى من نوعها إلى التواصل مع العملاء في مواقع قريبة منهم للإجابة عن تساؤلاتهم واستفساراتهم ضمن إطار ندوة حوار مفتوح لمدة يوم كامل، حيث يجيب خبراء الشركة ومتخصصوها عن استفسارات الحاضرين في مجال الفواتير والأمور التقنية والمبيعات على صعيدي خدمات الاتصال المتحركة والثابتة، وقد تم حل معظم ملاحظات العملاء بشكل فوري خلال الدورة الماضية .