أبوظبي: «الخليج» عبر منصة حكومة أبوظبي الرقمية في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2017 تشارك مؤسسة التنمية الأسرية لعرض مشاريعها الرقمية التي تم إنجازها خلال عام 2017، وذلك بغية نشر الوعي بالقضايا الأسرية التي من شأنها أن توفر الأمن والاستقرار الأسري. وتأتي مشاركة المؤسسة في أسبوع جيتكس حرصاً منها على تنفيذ التوجهات الحكومية الرامية إلى جعل جميع خدماتها رقمية، ووضعها بين أيدي الجمهور للاستفادة منها. مريم محمد الرميثي مدير عام مؤسسة التنمية الأسرية أثنت على الجهود الاستثنائية لمركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، باعتباره منظماً ومشرفاً على منصة حكومة أبوظبي، التي تحولت نسبة كبيرة من خدماتها إلى رقمية لمواكبة لغة العصر، بهدف الوصول إلى عالم متكامل وشامل من الحلول الرقمية المبتكرة التي تيسر حياة الأفراد في جميع مجالات اهتماماتهم عبر المنصات الرقمية المتطورة التي تواكب المستقبل وتحقق رؤية أبوظبي وخطتها، مما يسهم في تقدم الإمارة في عالم المال والأعمال والشؤون الاجتماعية. وقالت، إن مؤسسة التنمية الأسرية، وباعتبارها إحدى الجهات الحكومية المشاركة في هذا الأسبوع، قد عملت على مدار عام كامل على تحقيق المزيد من الإنجازات التي من شأنها أن ترتقي بالمؤسسة وتجعلها حاضرة بقوة في المجتمع، وذلك بناء على توجيهات سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك رئيسة الاتحاد النسائي العام، الرئيسة الأعلى لمؤسسة التنمية الأسرية، رئيسة المجلس الأعلى للأمومة والطفولة «أم الإمارات»، بما يرتبط بتطوير خدمات المؤسسة، وجعلها رقمية حسب رؤية أبوظبي وخطتها الاستراتيجية الرامية إلى تعزيز موقع الإمارة محلياً وعربياً وإقليمياً ودولياً، مع الحرص على امتلاك أدوات الإبداع، التي تمكن المؤسسة من الوصول إلى الأسرة بجميع أفرادها.