أطلقت كنجستون تكنولوجي، المتخصِّصة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، السلسلة SSDNow V Series من حلول أقراص الحالة الصلبة التي تتسم بتكاملها وسهولة تثبيتها، والمصمَّمة خصيصاً للمستخدمين العاديين والشركات الصغيرة والمتوسطة . وتحقق السلسلة SSDNow V Series من أقراص الحالة الصلبة، والمتوافرة بسعة 128 جيجابايت و64 جيجابايت، نقلة نوعية فورية في الأدائية كما تحدّ من الطاقة المستهلكة على الحواسيب المكتبية والنقالة القائمة مقابل جزء يسير من تكلفة اقتناء نظام جديد .وقال أنطوان حرب، مدير تطوير الأعمال في كنجستون تكنولوجي الشرق الأوسط: تسعى كنجستون إلى تعزيز اعتماد حلول أقراص الحالة الصلبة على نطاق واسع عبر جَمْع كل البرمجيات والتجهيزات والتعليمات التتابعيّة في حزمة من الحلول متدنية التكلفة والرامية إلى تلبية احتياجات المستخدمين اليومية . وتعدُّ حزمة الترقية SSDNow V Series إضافة مثالية تتمِّم سلسلة حلول كنجستون الحالية SSDNow المصمَّمة للشركات والمستخدمين الفرديين من ذوي المتطلبات الفائقة .وقالت كنجستون تكنولوجي إنَّ حزمة الترقية SSDNow V Series تمثل السبيل الأمثل والأسهل والأكثر فاعلية نحو الارتقاء بأدائية نظم الحاسوب المكتبية القائمة، كما أنه ليس هناك من حاجة إلى إعادة تحميل نظام التشغيل أو القيام بأيِّ شي من شأنه إحداث تغيير كبير في ملفات الباينات الحاسمة . إذ تسهِّل الحزمة البرمجية الاستنساخية المتضمَّنة والمقرونة بتعليمات سهلة وتدرجيَّة عملية نقل المحتويات من القرص الصلب الحالي إلى حزمة SSDNow . وعند انتهاء العملية الاستنساخية، ينتقل نظام التشغيل والتطبيقات إلى حزمة SSDNow في حين يكون القرص الصلب منصة تخزينية للملفات الموسيقية والفيديوية والصُّور وغيرها .كما يستفيد مستخدمو الحواسيب النقالة من الفوائد المتعدِّدة ذاتها، لاسيَّما الأدائية الفائقة في تنفيذ المهام اليومية، فضلاً عن الانبعاثات الحرارية المتدنية والصلابة الاستثنائية، إذ لا تحتوي حزمة حلول SSDNow على أيِّ أجزاء متحركة . وتشمل حزمة الترقية الخاصة بالحواسيب النقالة هيكلية خارجية تتيح للمستخدمين الإبقاء على أقراصهم الصلبة الأصلية والاستفادة من مساحة تخزينية إضافية . ووفقاً لاختبارات معيارية نفذتها كنجستون تكنولوجي داخلياً، يمكن للمستخدمين أن يتوقعوا الارتقاء بأداء الأقراص بنسبة تقارب 50 بالمئة مقارنة مع الأقراص الصلبة الحالية في حواسيبهم المكتبية والنقالة .