دبي: «الخليج» استعرضت هيئة الطرق والمواصلات في معرض جيتكس 2016، أحدث الخدمات التي أضيفت إلى تطبيق هيئة الطرق والمواصلات RTA DUBAI، وذلك في إطار حرص الهيئة على تعزيز هذا التطبيق بما يتوافق مع تطلعات واحتياجات المستخدمين، وبما يتواكب مع مبادرة دبي الذكية التي أطلقتها حكومتنا الرشيدة. التطبيق يحتوي على أكثر من 35 خدمة وهي الخدمات الأكثر استخداما من قبل المتعاملين كخدمات المركبات والسائقين وخدمات المواقف وبطاقات نول وسالك. وقال محمد الخياط، مدير إدارة الخدمات الذكية بقطاع خدمات الدعم التقني المؤسسي بالهيئة: تم اضافة تحديثات عديدة تتعلق بتصميم الشاشات الخارجية والداخلية والتي روعي فيها أعلى مقاييس سهولة الاستخدام، كما ان هناك العديد من التحديثات التي طالت مجموعة من الخدمات ومنها تطبيق قانون المواقف الجديد الذي تم انجازه واطلاقه في الربع الثاني من هذا العام.