دبي «الخليج»: أعلنت دائرة حكومة دبي الذكية عن إضافة خدمة إعادة تعبئة رصيد لمستخدمي الهواتف المتحركة مسبقة الدفع من شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) إلى تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay التابع للدائرة والخاص بعمليات الاستفسار عن رسوم خدمات الجهات الحكومية وشبه الحكومية المشتركة فيه وتسديدها.بتفعيل هذه الخدمة سوف يتمكن مستخدمو الهواتف المتحركة مسبقة الدفع من عملاء (دو) من إعادة تعبئة أرصدتهم على مدار الساعة مباشرة من خلال التطبيق المتوافر على هواتفهم الذكية، هذا إلى جانب الاستفسار عن الرسوم والمبالغ المستحقة لمجموعة أخرى من الخدمات واسعة الانتشار التي توفّرها شركة (دو) على صعيد الهواتف المتحركة التي تعمل بنظام الفاتورة والهواتف الثابتة، والاشتراك في الإنترنت وباقات القنوات التلفزيونية التي كانت متاحة على التطبيق سابقاً، والقيام بدفعها في الوقت نفسه بمنتهى السهولة وفي زمن قياسي. وقال أحمد بن حميدان مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية: «تماشياً مع استراتيجية الدائرة التي تسعى إلى تسهيل حياة الناس وتمكينهم من الوصول إلى الخدمات بمنتهى السهولة وفي أي وقت وعبر قنوات متعددة، فإنه من دواعي سرورنا أن نعلن عن تفعيل هذه الخدمة لنوفر بذلك مزيداً من الراحة والسعادة لقطاع كبير من متعاملي (دو)، وإن إضافة هذه الخدمة إنما جاء استجابة لطلبات الجمهور من مستخدمي تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية بإدراج هذه الخدمة ضمن خدمات التطبيق، وذلك حسب نتائج استطلاعات الرأي المستمرة التي تقوم بها الدائرة، والتي تم أخذها بعين الاعتبار ووضعت ضمن أولويات التنفيذ لضمان رضاهم وسعادتهم بتوفير سبل الدفع السريع للعديد من الخدمات من خلال تطبيق واحد». وأضاف بن حميدان قائلاً: «هذه الخطوة تصبّ في جهود ترسيخ التحول إلى الحكومة الذكية، وتبرهن أن الخدمات الذكية أصبحت مطلباً للقاطنين في هذه الإمارة وواقعاً معاشاً في هذه المدينة الذكية، تقوم فيه شركة «دو» بما تمتلكه من بنية تحتية متطورة وذكية بدور بارز في ضمان استمرارية توفير الخدمات للمجتمع عبر قنوات مبتكرة للمساهمة في الوصول بدبي إلى المدينة الأذكى في العالم».وأوضح بن حميدان أن حكومة دبي الذكية تعمل الآن على توسيع دائرة المستفيدين من تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay، أفراداً ومؤسساتٍ، من خلال إشراك دوائر وجهات حكومية جديدة فيه، أو من خلال إضافة خدمات أخرى تقع ضمن اهتمامات المتعاملين ورغباتهم. وكانت إحصاءات أعلنت عنها الدائرة أخيراً أشارت إلى أن تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay قد شهد إقبالاً فاق التوقعات من قطاع الأعمال والأفراد محققاً ارتفاعاً بنسبة 117% في قيمة المبالغ المحصلة خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري 2015 (في الفترة بين يناير/‏‏‏‏كانون الأول، وحتى نهاية سبتمبر/‏‏‏‏أيلول) مقارنة بتلك المحصلة في العام 2014، وارتفاعاً بنسبة 110% في عدد المعاملات المنفذة عن الفترة نفسها. وقد سجّلت المبالغ المحصّلة لمصلحة الجهات المشتركة في التطبيق قيمة بلغت نحو (230.682.084) درهماً مع نهاية شهر سبتمبر الماضي، نُفذت عبر (455.591) معاملة، مقارنة ب (106.161.979) درهماً خلال الفترة نفسها من العام السابق له 2014، نُفذت عبر (217.266) معاملة، ليسهم التطبيق الذكي في تقديم عوائد كبيرة على صعيد ضغط النفقات الحكومية؛ من خلال استثمار البنية التقنية التحتية الذكية التي توفرها جهة واحدة هي «حكومة دبي الذكية» لجميع جهات ودوائر حكومة دبي، من جهة، وللمتعاملين، أفراداً ومجتمعَ أعمال، من جهة أخرى. من ناحية أخرى ارتفعت معدلات الإقبال على تحميل تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay أيضاً من قبل المتعاملين، من مستخدمي الأجهزة الذكية (آي فون وأندرويد)، بشكل كبير تجلى في ارتفاع عدد المتعاملين المسجلين إلى 100 ألف، في حين تم تحميل التطبيق نحو 123 ألف مرة، خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري 2015. ويحظى تطبيق mPay بأهمية كبيرة بين المتعاملين باعتباره قناة فعّالة لتمكينهم من الوصول إلى الخدمات الحكومية باستخدام هواتفهم الذكية، وقد حرصت الدائرة عند إطلاقها للتطبيق، على تحقيق مفهوم «الحكومة الذكية المترابطة» من خلال التعاون والتنسيق مع 9 جهات حكومية رئيسية مشتركة فيه حتى الآن، لتوفير باقة منتقاة من الخدمات التي تهم المتعاملين وتجميعها في مكان واحد، تلبية لاحتياجاتهم، وتسهيلاً لوصولهم إلى كافة المعاملات الحكومية من مكان واحد وعبر جهاز محمول. 10 خدمات أساسية واسعة الانتشار يتميز التطبيق الذي يمكن الوصول إليه تحت الاسم «mPay» من متجر أبل لمستخدمي أجهزة «آي فون» ومن متجر غوغل بلاي لمستخدمي أجهزة «أندرويد» بتمكينه المستخدم من إجراء التسجيل مباشرة في الخدمة فور الانتهاء من تحميله، ويوفر في صفحته الرئيسة دليلاً يقدم شرحاً وافياً لكيفية التسجيل في الخدمة واستخدامها. وبمجرد التسجيل يصبح بوسع المتعاملين الاستفادة من باقة الخدمات المتميزة التي توفرها الجهات الحكومية المشاركة، متيحاً لهم، وبخطوة واحدة، تنفيذ 10 خدمات أساسية واسعة الانتشار، هي: دفع فواتير الكهرباء والماء، وتسديد المخالفات المرورية، وتعبئة رصيد «سالك»، وتعبئة رصيد في بطاقة «نول»، ودفع فواتير الاشتراك في أيٍّ من 5 خدمات لاتصالات أو كلها، تبعاً لرغبة المتعامل، ودفع فواتير «دو»، وتسديد رسوم باقة من خدمات بلدية دبي، وتسديد رسوم باقة من خدمات جمارك دبي، والتبرع لدبي العطاء، والتبرع لمؤسسة الجليلة، من خلال خاصية الدفع التلقائي، بشكل دوري (يومي، أسبوعي، شهري، أو حسب الرغبة، بتحديد المتعامل تاريخاً معيناً للخصم من حسابه)، وإمكان الدفع الجزئي للمبالغ المستحقة، إضافة إلى التحكم في كلٍ من الحد الأدنى للرصيد المتوافر في الحساب والحد الأقصى للدفع وإعادة التعبئة.