دبي: «الخليج» قدّر تحليل حديث لغرفة تجارة وصناعة دبي أن مبيعات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات للربع الثالث 2017 قد بلغ حوالي 14.8 مليار درهم، وفقاً لبيانات تقرير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات للربع الثالث 2017 الصادر عن «بزنيس مونيترانترناشيونال».وكشف التحليل الذي أصدرته الغرفة على هامش فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» أن الانفاق على الحوسبة السحابية في الإمارات سجل زيادة من 186 مليون درهم في 2011 إلى حوالي 1.379 مليار درهم في 2016، أي بمعدل نمو سنوي تراكمي قوي بلغ 49% خلال الفترة المذكورة.ولفت التقرير المبني على بيانات «بزنيس مونيتر انترناشيونال» أن الانفاق الحكومي والخاص يعتبر من المحركات الرئيسية لنمو الطلب على سلع وخدمات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات، حيث سجل الطلب على الخدمات السحابية بشكل خاص نمواً قوياً ومن المتوقع أن يستمر ذلك مستقبلاً .وتوقع التحليل بروز فرص أعمال في هذا المجال من خلال الاستفادة من إمكانات إنترنت الأشياء وزيادة التواصل والربط بين الأجهزة بالإضافة إلى ارتفاع عمليات الأتمتة في أماكن العمل. وقد تظهر توجهات النمو هذه في آسيا وإفريقيا حيث لا تزال معدلات انتشار تكنولوجيا المعلومات والاتصالات منخفضة مما يوفر للشركات الإماراتية العاملة في المجال فرصاً لبيع منتجاتها وخدماتها إلى الشركات والعملاء في هذه الدول.وبيّن التحليل أن قطاع أجهزة الكمبيوتر والملحقات في الإمارات حقق نمواً في المبيعات من 2.3 مليون وحدة في 2012 إلى حوالي 3.5 مليون وحدة في 2016. وتشمل منتجات هذا القطاع أجهزة الكمبيوتر العادية والمحمولة والأجهزة اللوحية. كما تشمل الملحقات الطابعات وشاشات الكمبيوتر.