أبوظبي - "الخليج":أعلنت شركة "دو" أن شركة "الحفر الوطنية" اختارت حلول "دو" للمؤسسات لتلبية احتياجاتها في مجال الاتصال.في ضوء هذه الاتفاقية، ستقدم دو لشركة الحفر الوطنية خدمة الإنترنت السريع المدارة التي تتسم بالموثوقية والأمان وقابليتها للترقية حسب احتياجات الشركة وجدواها الاقتصادية بخفض التكاليف، وتضمن مستويات أعلى من الاعتمادية مقارنة بأي موفر خدمات آخر . وسوف يستفيد موظفو شركة الحفر الوطنية من هذه الشراكة، التي تعزز تفوق خدمات دو المدارة .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للخدمات التجارية في دو: "يسرنا أن نرحب بانضمام شركة الحفر الوطنية إلى عائلة عملائنا من المؤسسات . وسوف تلمس الشركة وموظفوها فوائد كبيرة بفضل الجودة العالية التي تتسم بها حلولنا المدارة للاتصال بالإنترنت السريع التي تعد جزءاً من مجموعة خدماتنا المدارة، التي توفر حلول اتصال مرنة تناسب المتطلبات وترفع مستويات الكفاءة في الشركات الكبيرة الديناميكية" .من جهته، قال الوليد محمد عبدالله، رئيس قسم البنية الأساسية بالوكالة بإدارة نظم المعلومات والتكنولوجيا في شركة الحفر الوطنية: "كان اختيارنا لخدمات دو أمراً طبيعياً، حيث إن حلولها المدارة لاتصال الإنترنت السريع تلبي متطلباتنا في مجال الاتصال، وتضمن لنا التعاون مع شركة نالت خدماتها المدارة جوائز مرموقة".وتوفر دو مجموعة شاملة ومتكاملة من الخدمات المدارة، التي تناسب الشركات على اختلاف أحجامها . ويتيح اختيار الشركات لحلول الاتصال التي يقدمها موفر خدمات مدارة تحسين كفاءة عملياتها اليومية ومستويات الخدمة، حيث يمكنها أن تولي لفريق عمل دو مهام إدارة عملياتها الأساسية مثل تزويدهم بالكفاءات المناسبة والبنى التحتية والشبكات.