دبي:«الخليج» حققت الإمارات خطوة كبيرة إلى الأمام من خلال تعزيز سمعتها كمركز عالمي للابتكار، حيث تم مؤخراً تكريم كل من مطارات دبي ومجموعة لاندمارك بجائزة مرتبة الشرف لاعتماد وتنفيذ الجيل الجديد من ابتكارات تقنية المعلومات، وذلك خلال فعاليات مؤتمر «عالم أوراكل المفتوح» الذي انطلق في «مركز موسكوني» بمدينة سان فرانسيسكو ليكون منصة رائدة لتسليط الضوء على أهم التقنيات السحابية والابتكارات الحديثة.وحصلت مطارات دبي، والتي تقدم خدماتها لأعداد من المسافرين تفوق أي مطارات أخرى حول العالم، على جائزة «أوراكل للتميز في الابتكارات الحوسبة السحابية ضمن فئة «الاندماج والتكامل»، وتأتي هذه الجائزة نتيجة لاستكمال عمليات التكامل والاندماج المعقدة مع «فيوجن إتش سي إم» وذلك لتمكين الملحقات الإضافية للتطبيقات النقالة من إدارة الأداء والتوظيف والخدمات التأهيلية، بالإضافة إلى الخدمات الأساسية للموارد البشرية والخدمات الشخصية. وتتمتع مطارات دبي الآن بمرونة قياسية في تقنية المعلومات مع سياسات الحوكمة وحرية الاتصال مع خدمات سحابية إضافية بسهولة أكبر. كما حصل كيريت شاه، الرئيس التنفيذي للمعلومات في مجموعة لاندمارك، التي تعتبر واحدة من كبرى مجموعات تجارة التجزئة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وشبه القارة الهندية، على لقب الرئيس التنفيذي للمعلومات لهذا العام، خلال حفل توزيع جوائز التميز من «أوراكل»، وقد تم اختيار شاه من بين 70 مرشحاً من مختلف أنحاء العالم من خلال تقديمه لأداء متميز ورؤية لا مثيل لها، حيث تم تقديم الجائزة من قبل سافرا إي كيتز، الرئيس التنفيذي لشركة «أوراكل». يذكر أن مؤتمر «عالم أوراكل المفتوح» يعتبر واحداً من المؤتمرات الأهم في عالم الأعمال والتقنيات الحديثة ضمن القطاع التقني خلال الأعوام العشرين الماضية، ويعد هذا الاعتراف العالمي بمثابة شهادة حقيقية على أن دولة الإمارات باتت تعتبر في طليعة الدول التي تعمل على اعتماد أحدث التقنيات والابتكار في تقنية المعلومات لدفع عجلة النمو نحو الأمام، بالإضافة إلى تطوير عمليات عالمية المستويات وتحقيق رضا العملاء.