أعلنت مؤسسة اتصالات أمس عن تعاونها الاستراتيجي مع نوت فولت، المزود الرائد لحلول التقارير الصوتية عبر الهاتف النقال في قطاع الإنشاءات، لطرح حلول إدارة المواقع الإنشائية في الإمارات .وخلال ورشة العمل المركزة التي استضافتها اتصالات حول تقنية الاتصالات والمعلومات، والتي استهدفت مطوري قطاع الإنشاءات وشركات المقاولات الميكانيكية والكهربائية والصحية والمقاولين، عرضت اتصالات دور حلول تقنية المعلومات في دعم أعمال الإنشاءات عبر حلول متطورة مثل إدارة المواقع الإنشائية، وحلول المدن الذكية، وحلول المكتب عن بعد . ويتيح الحل الفريد إدارة المواقع الإنشائية، الذي تم طرحه بالتعاون مع نوت فولت ليسد ثغرة كبيرة في قطاع الإنشاءات، حيث يمكن العاملين في الموقع من نقل التقارير حول سير العمل بشكل سهل ومباشر عبر الهاتف النقال فقط . وأصبح بإمكان مديري المشروع نقل ملاحظاتهم بشكل صوتي ببساطة عبر الهاتف النقال من خلال تقرير المشروع المتوفر عبر البريد الإلكتروني أو واجهة تعتمد على الانترنت . وسيتيح هذا الحل للمديرين ضمن مواقعهم إعداد تقارير لحظية، وتبسيط العقبات والإزعاجات أثناء إعداد التقارير اليومية حول مشروعات الإنشاءات . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس أول لحلول الأعمال في مؤسسة اتصالات: بلغ قطاع الإنشاءات اليوم مرحلة حيوية وتحولية تحتاج خلالها الشركات لتبني تغير سريع . ولقد أصبح اقتناء التقنيات المتطورة أمراً هاماً ليس فقط على صعيد التكلفة، بل على صعيد العمليات أيضاً . وتتيح الحلول المتقدمة مثل - إدارة المواقع الإنشائية - توفير الزخم المطلوب لدفع الأعمال وتوفير المال وزيادة الإنتاجية .وبالإضافة إلى حل إدارة المواقع الإنشائية، عرضت ورشة العمل التقنية أيضاً حلول المدينة الذكية، وهو مفهوم يركز على الخدمات الذكية المخصصة لتحسين جودة الحياة من خلال تعزيز كفاءة نظم إدارة المدن والمجمعات السكنية ورفع كفاءة العمليات التشغيلية . وتتألف كتل البناء في المدن الذكية من خدمة نمط الحياة الذكي، وخدمة إدارة المدن الذكية، وخدمة المنزل الذكي، وخدمة النقل الذكي . وعرضت اتصالات أيضاً البرنامج الذي أطلق مؤخراً نجم طاقة الإمارات والذي يهدف إلى الحد من استهلاك الطاقة في المباني الحكومية والتجارية القائمة في الإمارات بنسبة تصل إلى 20% بحلول عام 2015 .وأوضح عبدالله هاشم: يمكن لتقنية الاتصالات والمعلومات أن تلعب دوراً جوهرياً في تسهيل العمليات التنموية من خلال تمكين الشركات من التحول من نموذج المصاريف الرأسمالية إلى نموذج النفقات التشغيلية، بالتزامن مع تعزيز الإنتاجية والتوافق مع معايير السلامة البيئية . وتساهم خبرة اتصالات في قطاع تقنية الاتصالات والمعلومات، وحلولها المبتكرة، وبيئتها التحتية المتطورة، طرح مقترحات قوية تنطوي على قيمة كبيرة لتحسين الإنتاجية ورفع مستوى الكفاءات في كافة مراحل العمليات ما يسهم بدوره في دعم أداء شركات الإنشاءات . وعلى صعيد حلول الأعمال، تخطط اتصالات حالياً لطرح مجموعة من الخدمات التي تشمل اتصال الأعمال، وتقنية الاتصالات والمعلومات، والخدمات المتنقلة لشركات، وخدمات الأعمال الإلكترونية، مما يطرح أمام الشركات شريكاً تقنياً لأعمال أفضل .