افتتح أمس سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس مجلس إدارة هيئة دبي للثقافة والفنون، معرض جيتكس شوبر 2010 إيذاناً بانطلاق مهرجان تسوق الإلكترونيات الأكبر في المنطقة، في مركز معارض مطار دبي، والذي يستمر لثمانية أيام . يأتي ذلك ضمن احتفالات مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث، بالذكرى الثلاثين لانطلاق أسبوع جيتكس للتقنية .خلال جولته بالمعرض تفقد سمو الشيخ ماجد بن محمد، جناحي شركة اتصالات ودو ووقف على أحدث العروض الترويجية للشركتين من الهواتف المحمولة وباقات الإنترنت، كما زار جناح شركة اتش بي وباناسونيك وجناحي شرف دي جي وجمبو لتسويق الأجهزة الإلكترونية، وتفقد جناح شركة جاكيس للإلكترونيات واستمع لشرح من مسؤولين في الشركة حول أهم العروض الترويجية لهم في المعرض .ومن جانبه أعرب هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، عن شكره وتقديره لسمو الشيخ ماجد بن محمد على تكرمه بافتتاح معرض جيتكس شوبر، دعماً لهذا الحدث الكبير، وقال: احتفالاً بالذكرى الثلاثين لانطلاق أسبوع جيتكس للتقنية يقدّم العارضون المشاركون في جيتكس شوبر هذا العام عروض تسوق لا نظير لها خاصة بالحدث، على مجموعة واسعة من أبرز العلامات التجارية العالمية في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية، تحت سقف واحد .وتوقع أكرم عمران، مدير العمليات لمركز دبي التجاري أن يصل عدد زوار المعرض هذا العام إلى 160 ألف زائر بزيادة 10 آلاف زائر بالمقارنة بالعام الذي سجل فيه عدد الزوار 150 ألف زائر، مشيراً إلى أن ذلك سينعكس على العوائد المباشرة من المعرض من خلال التذاكر المباعة والتي من الممكن أن تصل نسبة الزيادة بها إلى 5% بالمقارنة بالعام الماضي .وأوضح أن جيتكس شوبر عبارة عن سوق يجمع تحت سقف واحد أبرز الأسماء في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية لعرض مجموعة شاملة من هواتف متحركة وأجهزة حاسب آلي محمولة وأحدث الألعاب الإلكترونية وتلفزيونات بشاشات بلازما، فضلاً عن عدد كبير من برمجيات تطوير الأعمال . وذكر أن المعرض يضم أكثر من 25 ألف منتج يتم تسويقها عبر الالاف من مندوبي الشركات خلال المعرض من بينها الموديلات الجديدة من الهواتف المتحركة والكمبيوترات المحمولة والبرامج الحمائية الجديدة وأحدث مشغلات الصوت .وشهدت طرقات المعرض بعد اللحظات الأولى من الافتتاح ازدحاماً شديداً لوجود كثير من العروض الترويجية والسحوبات التي كانت تقيمها الشركات بشكل مستمر، حتى أن إحدى الشركات كانت تقيم سحباً كل 10 دقائق للفوز بتلفزيونات ال سي دي، وجاء هذا الازدحام وسط توقعات بأن يشهد قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية انتعاشة قوية مع بداية الحدث، ووصول المبيعات إلى مستويات قياسية، إذ يقدم ما يزيد على 160 شركة وعلامة تجارية أكثر من 25،000 منتج .ويحتل العارضون في معرض هذا العام، الذي شهد زيادة قدرها 40 في المائة في عدد العارضين، مساحة تفوق 32،000 متر مربع، ومن أبرزهم شركة آي ستايل، التي سوف تبيع منتجات أبل وتشارك للمرة الأولى في جيتكس شوبر، إلى جانب كل من إي فور يو E4U، وإي-سيتي، وجيكو، والفطيم للساعات والمجوهرات، في حين تعود أسماء لامعة أخرى مثل إيماكس، وبلج-إنس، وبي دي إل، وجاكيز، وجامبو، ودو، وكليك، وكومبومي . أما باناسونيك وبلاك بيري وكانون فتعود هذا العام لتكون حاضرة في الحدث من خلال شركاتها الإقليمية للمرة الأولى . ويستمر معرض جيتكس شوبر حتى 23 أكتوبر/ تشرين الأول، وهو يضمّ أوسع تشكيلة على الإطلاق من أحدث أجهزة الكمبيوتر وملحقاتها وأجهزة اللعب والأجهزة الرقمية والإلكترونيات على اختلاف أنواعها واستخداماتها . ويقدّم جيتكس شوبر، الذي يقام برعاية كل من ديل، الراعي البلاتيني، واتصالات، الراعي الرسمي للاتصالات، كثيراً من عروض البيع الفريدة التي لا توجد في أي مكان آخر .ومن أبرز العلامات التجارية العالمية المشاركة في الحدث: أبل، وإتش بي، وإل جي، وانتل، وإيسر، وتوشيبا، وديل، وزيروكس، وسامسونغ، وسانديسك، وسوني، ولينوفو، ومايكروسوفت، ونوكيا .واعتبر هيندرك فيربروغه، مدير إدارة التسويق لدى كانون الشرق الأوسط، أن جيتكس شوبر يشكل منصة مهمة لكانون لعرض تشكيلتها الواسعة من آلات التصوير والطباعة أمام محبي التقنية في المنطقة، وقال: إن مشاركتنا في معرض جيتكس شوبر تمكّننا من التواصل مع المستهلكين وإتاحة الفرصة أمامهم للاستفادة من بعض من أفضل العروض الترويجية التي تقدمها كانون خلال الحدث، ما يعزز التزام كانون تجاه الواقع التقني المزدهر في المنطقة من خلال تقديمها مجموعة من أفضل التقنيات العالمية للاستخدام المنزلي والمكتبي .أما أرمغان دمير، رئيس قسم الترفيه والأجهزة في مايكروسوفت الشرق الأوسط، فأشار إلى أهمية جناح إكس بوكس الذي تقيمه مايكروسوفت في جيتكس شوبر باعتباره بوابة واسعة للتواصل مع محبي الألعاب الإلكترونية في المنطقة، وأوضح قائلاً: سيتمكن الزوار خلال الحدث من تجربة اللعب بمجموعة من ألعاب إكس بوكس 360 من الجيل الجديد، التي نطرحها بالمنطقة للمرة الأولى عبر جيتكس شوبر في جناحنا الخاص باللعب . يقدم جيتكس شوبر 2010 مزيداً من العروض التجميعية القيّمة التي لطالما تميز بها، وفعاليات مشوقة، ومزيداً من الجوائز التي يتجاوز مجموعها 5 .2 مليون درهم ضمن سحوبات كبرى وسحوبات على مدار الساعة للزوار والمشترين . فكل من يشتري بأكثر من 500 درهم يحصل على قسيمة تؤهله الدخول في سحب للفوز بإحدى الجوائز الرائعة، كما أن بإمكان الزوار الفوز دون الشراء وذلك عند ملء القسيمة المرفقة بتذكرة الدخول وإيداعها لدى نقطة المعلومات في القاعة المركزية .فعاليات جديدةمن الفعاليات الجديدة في حدث هذا العام عروض الموضة التي تقيمها مجلة ويندوز، والتي تعرض خلالها أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية، كما تقيم كانون الشرق الأوسط، ولأول مرة، منطقة للتصوير الفوتوغرافي تتيح الفرصة أمام زوار جناحها في المعرض، لتجربة مجموعة DSLR التي تضمّ كاميرات EOS 60D الجديدة . سوف يتمتع زوار المعرض هذا العام بطرق أسهل للوصول إلى أرض الحدث في مركز معارض مطار دبي بوجود مترو دبي وحافلات النقل المتاحة مجاناً لنقل الزوار بين محطة مترو الراشدية وموقع الحدث، الأمر الذي يجنبهم الازدحام تماماً، هذا إلى جانب المواقف الإضافية للسيارات عند مسجد الشيخ حمدان القريب في منطقة القرهود، التي تخدمها حافلات النقل المجانية .