مددت هيئة تنظيم الاتصالات فترة التسجيل الخاصة بالعلامات التجارية لاسم النطاق العربي ( .إمارات) لمدة ستة أشهر إضافية وذلك لمنح المزيد من الوقت لمالكي العلامات التجارية ولكي يتسنى لهم الاستفادة من هذه الفرصة الفريدة .وتبذل الهيئة مساعي حثيثة لتشجيع أصحاب العلامات التجارية على تقديم طلباتهم خلال هذه المرحلة نظراً لما تنطوي عليه من فوائد عديدة، مثل سهولة عملية التقديم وانخفاض تكاليفها . وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: ينبع قرار تمديد فترة تلقي الطلبات من التزام الهيئة بدعم أصحاب العلامات خلال عملية التقديم . يحوي ( .إمارات) العديد من المزايا التجارية التي من شأنها تعزيز علاقات أصحاب العلامات التجارية بالعملاء .