دبي «الخليج»: كشف سوق أبوظبي للأوراق المالية عن حزمة متكاملة من أحدث الحلول ومنصات وتطبيقات الخدمات الذكية المبتكرة لمجتمع الأعمال ،وذلك ضمن مشاركة السوق في النسخة الخامسة والثلاثين من معرض جيتكس للتقنية للموسم الحالي 2015 الذي يقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء» في مركز دبي التجاري العالمي ضمن جناح حكومة أبو ظبي الإلكترونية في الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، ضمن منصة صممت خصيصاً للمشاركة في هذا الموسم بمشاركة واسعة من الجهات الحكومية وشركات القطاع الخاص المتخصصة في قطاع التقنية.يضم جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية هيئات ومؤسسات حكومية تحت مظلة حكومة أبوظبي تقدم جميعها تجربة رقمية مميزة لزوار المعرض، يتم من خلالها تسليط الضوء على أحدث التطبيقات وعروض البرمجيات المبتكرة كون شعار الإمارات هذا العام «عام الابتكار» التي تجعل الحياة في الإمارة أكثر ملاءمة وأمناً وتقدم بيئة مناسبة للأعمال للمواطنين والمقيمين على حد سواء. وفي تعليقه على مشاركة سوق أبوظبي للأوراق المالية في دورة هذا العام من المعرض، قال راشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية : إن هذه المشاركة تأتي انطلاقاً من حرص حكومة إمارة أبوظبي على توفير أفضل الخدمات الإلكترونية والتطبيقات الذكية التي لها شأن في أحداث نقلة نوعية في خدمات المؤسسات والهيئات الحكومية. وأضاف أن سوق أبوظبي للأوراق المالية استطاع بمختلف إداراته تحقيق قفزة نوعية على صعيد تطوير معايير الخدمات التنافسية والتميز على مستوى المشاريع الاستراتيجية من خلال تدشين الخدمات التقنية الذكية التي تساهم في توفير خدمات مبتكرة وميسرة للمستثمرين. نسخة تجريبية للموقع الإلكتروني للسوق كذلك أطلق راشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبو ظبي للأوراق المالية النسخة التجريبية للموقع الإلكتروني للسوق www.adx.ae بحلته الجديدة اليوم، بحضور أعضاء فريق عمل الموقع الإلكتروني. ويقدم الموقع الإلكتروني حزمة من الخدمات التقنية والمعلومات للمستثمرين وشركاء السوق الاستراتيجيين، إضافة لإبرازه أهم ملامح الهوية المؤسساتية للسوق والتعريف بالأهداف الاستراتيجية المختلفة .