وقعت دو اتفاقية حصرية مع روتانا تتيح من خلالها كل محتويات مكتبة روتانا لعملاء دو في الإمارات، وجاءت الاتفاقية ضمن سعي دو لتقديم عروض وخدمات مبتكرة لعملائها .بفضل هذه الاتفاقية سيحصل عملاء دو حصرياً على حرية تحميل الموسيقا والأغنيات العربية (بنسختها الكاملة) سواء عبر هواتفهم المتحركة أو حواسيبهم، ويشمل ذلك أغنيات أفضل المطربين العرب مثل محمد عبده، عمرو دياب، أليسا، حسين الجسمي، أحلام، شيرين، نجوى كرم، نوال الكويتية، فضل شاكر، والعديد غيرهم، وكجزء من الاتفاقية فإن عملاء دو سيكونون أول من يحصل على أحدث إصدارات روتانا الموسيقية . وإضافة إلى ذلك سيتمكن عملاء دو من الوصول إلى أحدث إصدارات روتانا والتي تتضمن الأغنيات المصورة، وترتيب الأغنيات، وآخر الأخبار الفنية وأخبار النجوم والفنانين، وفي المستقبل سيكون متاحاً لهم الوصول إلى خلفيات الهاتف المتحرك والرنات الموسيقية وغيرها .وستتوفر هذه المحتويات عبر عدة وسائل، تشمل بوابة الهاتف المتحرك عالمي- مباشر التي يستطيع العُملاء الوصول إليها عبر هواتفهم المتحركة، بالإضافة إلى بوابة مخصصة للموسيقا على موقع دو الإلكتروني، وكما توفر دو برنامجاً يتم تثبيته على الهاتف المتحرك والحاسوب لمنح العُملاء وصولاً سهلاً للمحتوى . وبناء على الاتفاقية سيتمكن عُملاء دو من تحميل المحتوى بسهولة .من جانبه قال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل دو: تأتي شراكتنا مع روتانا، الاسم الرائد في عالم الترفيه العربي منسجمة مع استراتيجية عملنا في دو لتوفير محتوى مميز لعُملائنا في الإمارات أينما كانوا، وحرصنا على هذه الشراكة لتوفير محتوى يلبي مختلف الأذواق والاهتمامات، وأضاف: نتطلع كمشغل للاتصالات المتكاملة إلى إثراء مانقدمه لعُملائنا يوماً بعد يوم في مختلف مجالات الاتصال، وذلك من خلال العروض والخدمات المصممة خصيصاً لتلبية احتياجاتهم .