تستضيف دولة الإمارات العربية المتحدة، ممثلة بالهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، خلال شهري نوفمبر/ تشرين الثاني وديسمبر/ كانون الأول المقبل 2012 أبرز ثلاثة مؤتمرات للاتصالات، ينظمها الاتحاد الدولي للاتصالات التابع للأمم المتحدة التي ستنعقد للمرة الأولى في الشرق الأوسط، وهو إنجاز كبير يعكس الطفرة التي حققتها دولة الإمارات العربية المتحدة في مجال الاتصالات، مما عزز مكانتها على المستوى العالمي وأهّلها لاستضافة مثل هذه الأحداث .هذه المؤتمرات هي الندوة العالمية للمعايير (GSS) التي ستقام في 19 نوفمبر الجاري، والجمعية العالمية لتقييس الاتصالات (WTSA) التي ستقام في الفترة ما بين 20 و29 نوفمبر الجاري، والمؤتمر العالمي للاتصالات الدولية (WCIT) الذي سيقام في الفترة ما بين 3 و14 ديسمبر، وهو مؤتمر بالغ الأهمية ينعقد للمرة الأولى بعد 24 عاماً من دورته الأخيرة . وسيجري تنظيم جميع هذه الأحداث في مركز دبي التجاري العالمي .وقال محمد أحمد القمزي، رئيس مجلس إدارة هيئة تنظيم قطاع الاتصالات: إن استضافة أبرز الأحداث العالمية على أجندة الأمم المتحدة التي ستحدد المسار المستقبلي للاتصالات من شأنه أن يعزز المكانة العالمية للإمارات العربية المتحدة باعتبارها مركزاً عالمياً للاتصالات . لكن ما تقوم به هيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات العربية المتحدة يتجاوز كونه مجرد استضافة لحدث كبير . الإمارات ستلعب دوراً قيادياً مهماً في مناقشة واقتراح لوائح ومعايير الاتصالات الدولية ضمن هذه المناقشات التي تتم على مستوى عالمي .