دبي:«الخليج» تشارك مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم - عضو في مبادرات محمد بن راشد آل مكتوم العالمية - للمرة الأولى في فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016وتطلق المؤسسة من خلال مشاركتها في الحدث، مجموعة من التطبيقات الذكية التي تأتي ضمن فعاليات عام القراءة 2016، الذي أعلنه صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة «حفظه الله». وذلك ضمن مبادرات المؤسسة المعنية بنشر المعرفة ومفهوم الثقافة في المجتمع المحلي والدولي.وتستعرض المؤسسة خلال مشاركتها في المعرض تفاصيل «مشروع بوابة المعرفة»، المنصة الإلكترونية المتطورة التي أطلقتها بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بهدف توفير مؤشرات وبيانات تفصيلية ترصد واقع المعرفة في جميع الدول العربية، وفي ستة مجالات مختلفة. كما تسلِط المؤسسة الضوء على مشروع «مكتبة دبي الرقمية» التي تعد بوابةً متطورةً تضم مجموعةً ضخمةً من الكتب باللغة العربية، سواء المؤلفة أو التي تم ترجمتها، وذلك في جميع المجالات، إلى جانب الدوريات العربية والأجنبية والمعاجم والتراجم والسير الذاتية والصور والخرائط. وحول المشاركة قال جمال بن حويرب، العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم: إن معرض جيتكس للتكنولوجيا يشكِل منصةً مثاليةً للمؤسسة، لعرض مشاريعها ومبادراتها الرقمية في مجالات المعرفة والثقافة، في الوقت الذي أصبحت فيه الخدمات الإلكترونية مطلباً أساسياً لجميع المجتمعات. كما تواكب مشاركة المؤسسة في الحدث للمرة الأولى خطة الإمارات لبناء حكومة ذكية قادرة على توفير أفضل الخدمات وأكثرها جودة وسرعة لأفراد المجتمع كافة.