كانت أُطُر الصور الرقمية من أهم المنتجات المطروحة بالأسواق أثناء الاحتفالات بأعياد الميلاد العام الماضي . أما إجازة هذا الموسم، فسوف يكون هناك ابتكار جديد بالأسواق: إطار يمكنه استقبال وعرض الصور مباشرةً من أجهزة الهواتف المتحركة من أي مكان . يطلق على الإطار الجديد اسم كاميو، وستطرحه شركة تي ? موبايل للبيع بسعر 100 دولار . تم إجراء اختبارات لهذا الإطار الجديد وأثبت جودته تماماً كما أُعلن عنه، لكن مشكلة صغيرة وجدت به وستتغلب عليها الشركة وتعالجها قبل طرحه بالأسواق في منتصف شهر نوفمبر . كانت الطريقة المعتادة لنقل الصور إلى إطار رقمي تقتصر على نسخ الصور على بطاقة ذاكرة ثم وضع بطاقة الذاكرة في الإطار الرقمي . يطلق خبراء الكمبيوتر على هذه العملية اسم شبكة التسلل- (Sneakernet)، وذلك لأن المعلومات تنتقل بسرعة فائقة . ويمكنك القيام بذلك باستخدام إطار كاميو . والشيء الجيد والجديد هنا هو أن هذا الإطار يحتوي أيضاً على موديم خلوي داخلي البناء يتصل بالشبكة اللاسلكية لشركة T-Mobile .ويكون لهذا الإطار رقم هاتف خاص به . وهذا يعني أنه يمكنك التقاط صورة بالكاميرا الموجودة في الهاتف المتحرك ثم إرسالها مباشرةً كرسالة مصورة إلى الإطار الرقمي . وهذه الطريقة تعمل جيداً حتى إذا كنت موجوداً في هاواي بينما كان الإطار في نيوجيرسي بالولايات المتحدة . ويمكنك أيضاً إرسال الصور لأُطر أشخاص آخرين إذا جعلوا أطُرهم تسمح باستقبال هذه الصور . وبعد اختبار أحد الأطر التي تعمل بتكنولوجيا Wi-Fi، تحديداً جهاز سيفا لايف (CeivaLife) الذي تطرحه شركة سيفا لوجيك (Ceiva Logic Inc) بسعر 160 دولار، تبين أن استخدام إطار كاميو أسهل بكثير عن استخدام جهاز سيفالايف . فجهاز كاميو يعد بمثابة هدية للأشخاص الذين لا يستخدمون الإنترنت وليس لديهم أجهزة كمبيوتر، ومن ثم يسهل استخدامه، الأمر الذي يجعل المستخدم يشعر بالراحة . فكل ما على المستخدم فعله هو توصيل الجهاز بالكهرباء . ويمكن تعليق الإطار على الحائط أو وضعه بشكلٍ طولي أو عرضي على منضدة . ويقوم الإطار بعرض الصور بشكلٍ واضح وبصورة صحيحة . ويمكنك إرسال صور الأبناء للأبوين من الهاتف المتحرك مباشرةً إلى الإطار الرقمي . وما تمت إضافته إلى هذا الجهاز هو أن لديه عنوان بريد إلكترونياً خاصاً به، وبالتالي يمكن إرسال الصور إليه عن طريق الكمبيوتر .