تستعد كبرى الشركات العاملة في مجال بيع الإلكترونيات الاستهلاكية بالتجزئة، إلى جانب كبرى علامات الإلكترونيات الاستهلاكية عالمية المستوى، للمشاركة في دورة عام 2011 من أضخم مهرجان لمبيعات الإلكترونيات في المنطقة، جيتكس شوبر، متطلعة إلى الاستفادة من سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الدولة، والبالغ حجمها 4 .3 مليار دولار، وفقاً لتقرير - الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات في الربع الثالث من ،2011 الذي نشرته -بزنس مونيتر- العالمية .ويتيح معرض جيتكس شوبر أمام المتسوقين فرصة الاستمتاع بتجربة تسوق لا مثيل لها، نظراً لما يشتمل عليه من عروض أسعار خاصة بالحدث، وصفقات مجمّعة، علاوة على كونه يشهد طرح كثير من المنتجات الجديدة .ويقام المعرض بين 8 إلى 15 أكتوبر/ تشرين الأول 2011 في مركز معارض مطار دبي، وهو من تنظيم مركز دبي التجاري العالمي . وتُعتبر دورة 2011 من المعرض الأكبر في تاريخه، إذ شهدت زيادة في مساحات العرض المباعة، كما يُقدّر عدد المنتجات التي ستُعرض خلال الحدث بأكثر من 25،000 منتج .وقالت تريكسي لو، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي تسهل التقنيات الحياة الحديثة ذات الوتيرة السريعة، وتمكننا من الاتصال والتواصل بسهولة، والعمل بكفاءة أكبر، والتمتع بكل ما تتيحه أحدث الابتكارات التقنية من راحة في الحياة اليومية . واعتبرت لو أن جيتكس شوبر يتيح المجال أمام المستهلكين للاطلاع على أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية عالمية المستوى لثمانية أيام، وهو يمثل وجهة واحدة مثالية لاكتشاف أحدث المنتجات التي من شأنها تحسين أوقات الفراغ، والحياة المنزلية، وأماكن العمل والدراسة .وأكّدت علامات تجارية عالمية عدّة عودتها للمشاركة في المعرض، الذي بيع 90 في المئة من مساحات العرض فيه، منها إتش تي سي، وإنتل، وباناسونيك، وجيه في سي، وديل، ورِم-بلاكبيري، وسامسونغ، وسانديسك، وكانون، ولينوفو، وناكاميتشي، وهيوليت باكارد، وويستيرن ديجيتال . ويشارك في جيتكس شوبر للمرة الأولى كل من فيرجن ميغاستور وبوز .وأوضح طارق مصور، مدير التسويق الإقليمي لفيرجن ميغاستور، أن شركته تحتفل بالذكرى العاشرة لوجودها في الإمارات، وأنها اختارت المشاركة في جيتكس شوبر كجزء من هذا الاحتفال، معتبراً أن المعرض يمثل من دون شكّ فرصة مهمة لعرض أحدث ما لدى فيرجن ميغاستور في قسم الإلكترونيات الاستهلاكية المتنامي، كما يمكّننا من الاحتفال بذكرانا العاشرة مع عشرات الآلاف من عملائنا الموالين في المنطقة .أما أنجُم قادري، المدير الأول للتسويق لدى لينوفو الشرق الأوسط وإفريقيا، فقال: شاركنا في جيتكس شوبر على مدى الأعوام الثلاثة الماضية، ويسعدنا العودة مرة أخرى . تشتهر لينوفو بثقافة -الفعل- ومنتجاتها المبتكرة التي تمكّن المستخدمين من تحويل أحلامهم حقائق قابلة للتطبيق! ومن خلال نجاحنا خلال السنوات الماضية في جيتكس شوبر، ونظراً للقوة التي تتسم بها مجموعة منتجاتنا، فإننا واثقون بوجود اهتمام كبير في حدث هذا العام .