كشفت شركة بريتيش تيليكوم أمس النقابَ عن خدمتين غير مسبوقتين، أولاهما خدمةٌ مُدارةٌ بشكل كامل للارتقاء بأداء الشبكات الواسعة وان، وثانيهما خدمةٌ فائقةٌ لمراقبة أداء التطبيقات . وتتيح الخدمتان الجديدتان للشركات فرصة الارتقاء بأداء التطبيقات، وتعزيز الأدائية والإنتاجية إلى مستويات قياسية، وتحقيق أفضل عائد ممكن على الاستثمار في تقنية المعلومات وموارد الشبكات .وقالت بريتيش تيليكوم إنَّ خدمة الارتقاء بأداء الشبكات الواسعة وان تسرِّع أداءَ التطبيقات بين مراكز البيانات، والفروع النائية، والموظفين المتنقلين بمقدار 5 إلى 50 ضعفاً، وفي حالات معينة بما يصل إلى 100 ضعف . كما أنَّ هذه الخدمة مُصمَّمة لتمكين الشركات من التغلّب على مجموعة واسعة من المشكلات والتحديات الجدّية التي تعيق أعمالها، وأهمّها الأداء الضعيف للتطبيقات، كما تمكنها من الاستفادة بطريقة أكثر فاعلية من موارد تقنية المعلومات وموارد الشبكات المتاحة في المواقع النائية .وأما خدمة مراقبة أداء التطبيقات فتمكِّن مديري تقنية المعلومات في الشركات من ضمان أنَّ التطبيقات الحيويّة تعمل بالشكل الأمثل وبما يتفق مع مستويات الخدمة المطلوبة . وتعتمد هذه الخدمة على تثبيت أجهزة في مواقع مركزية من مراكز البيانات بُغية قياس زمن الاستجابة بين المستخدمين والخوادم والتطبيقات وتوفير قياسات دقيقة حتى فيما يتعلق بالمواقع النائية دون الحاجة إلى تثبيت أجهزة فعلية في كلِّ موقع . وتزوِّد هذه الخدمة الشركات التي تقدِّم منتجاتها وخدماتها عبر الإنترنت بمعلومات حاسمة عبر تحليل زمن تحميل كلِّ صفحة وتقديم تقييم بشأن أداء خدمات الويب على الفور . ولهذه الخدمة أهميةٌ محوريةٌ بالنسبة لشركات التجارة الإلكترونية والمؤسسات المصرفية والمالية التي توفر خدماتها وحلولها عبر الإنترنت . كما يمكن استخدام هذه الخدمة ضمن عدد متزايد من بيئات التطبيقات المتخصِّصة التي تطوِّرها عدّة شركات عالمية .