اختتم «سوق أبوظبي للأوراق المالية» مشاركته في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017، والتي استعرض خلالها أبرز خدماته وتطبيقاته الإلكترونية والذكية المبتكرة التي طورها السوق خصيصاً لتواكب الثورة التقنية التي يشهدها العمل الحكومي في الإمارة، وتلبي تطلعات المتعاملين والمستثمرين في السوق. وحظيت منصة سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية باهتمام كبير من الزوار، والذين تجاوز عددهم حاجز ال 500 زائر، كما استقطبت المسابقات التي نفذها السوق اهتمام العديد من المشاركين وزوار أسبوع جيتكس، حيث نفذ السوق 10 مسابقات وتم توزيع العديد من الهدايا للفائزين شملت ساعات أبل الذكية، وأجهزة لوحية ذكية من «أبل»، وهواتف iPhone 8 من «أبل». وأكد راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية على أهمية المشاركة في فعاليات معرض جيتكس، باعتباره حدثاً إقليمياً وعالمياً رائداً يتيح إمكانية استعراض أحدث خدمات وتطبيقات السوق المبتكرة.