انطلقت أمس في دبي قمة مديري التقنية حيث يشارك 120 مديراً تقنياً من كبرى الشركات في منطقة الشرق الأوسط في فندق الجراند حياة على مدى يومين في مناقشة تحديات العمل مع كبار استشاريي وإخصائيي مؤسسة الأبحاث الدولية آي دي سي وممثلين عن 18 من أكبر شركات التقنية والاتصالات في العالم . وكشفت فعاليات القمة عن تضاعف حجم الإنفاق على تقنية المعلومات في دول الشرق الأوسط خلال الأعوام الخمسة الماضية، ومن المتوقع أن ترتفع هذه النسبة أكثر من ذلك في المستقبل القريب . وهذا يعكس المعدلات المرتفعة لاستخدام التقنية في مختلف الأعمال والقطاعات والحكومات، والحاجة الماسة لقيادة تقنية أقوى . فوفقاً لمؤسسة آي دي سي، لا يزال منصب مدير التقنية جديداً نسبياً في المنطقة، بالإضافة إلى حقيقة أن التقنية تتغير بشكل سريع جداً لدرجة يصعب فيها وضع أسس إدارية يُمكن للشركات اتباعها . وهذا يزيد من القضايا الرئيسية التي تواجه مديري التقنية، مثل مساهمة التقنية في كافة عمليات الشركات، إضافة إلى مواكبة أحدث التطورات التقنية .ويقول سامر عمر، مدير عام I(TS)2: نحن سعداء جداً بالمشاركة لا سيما أننا الشركة السعودية الوحيدة المشاركة في هذا الحدث ذي الأهمية البالغة . وقد أفادت الأبحاث التي قمنا بها في المنطقة، والتي تستند بشكل كبير إلى أبحاث مؤسسة آي دي سي، أن المشكلة الأولى والأهم التي تواجه مديري التقنية في يومنا هذا هي تحسين الأمن المؤسسي . وبإطلاق خدمة رقيب، وهو أول مركز أمني لإدارة أمن المعلومات في السعودية يتم تشغيله تجاريا بغرض مراقبة وإدارة أجهزة أمن المعلومات الخاصة بالعملاء وحفظ ما ينتج عن ذلك من معلومات حساسة محلياً، سيُتاح لمديري التقنية استخدام حلول أمنية فورية .وتتفق شركة تريند مايكرو، وهي شريك ذهبي للقمة، على الأهمية الكبرى لقمة آي دي سي بالنسبة للشركات في منطقة الشرق الأوسط، لمعالجة المشاكل السائدة في قطاع تقنية المعلومات في المنطقة . ومن ناحيته علق ريموند جينز، مسؤول التقنية الأول بوحدة حلول مكافحة البرمجيات الخبيثة في تريند مايكرو، قائلاً: ستخاطب تريند مايكرو خبراء تقنية المعلومات والأمن التقني خلال القمة، وسنسلط الضوء على أهم المشاكل التي تواجه هذا القطاع في المنطقة، كما سنقوم بمشاركة ومناقشة نتائج تقرير تريند مايكرو لمخاطر الإنترنت المتوقعة خلال العام 2008 .