هذه المسابقة فكرة رائعة . سجّلت اشتراكي في اللحظة التي ابتعت فيها أول كمبيوتر محمول لي من ماركة توشيبا، وها أنذا قد فزت بجائزة ذهبية بقيمة مليون درهم . هذا ما جاء على لسان هزيم علي سعيد هزيم الشرياني، إثر فوزه بالجائزة الكبرى من مسابقة توشيبا مليونير .وهزيم، 38 عاماً من أبوظبي، هو الفائز بالجائزة الذهبية الكبرى بقيمة مليون درهم إماراتي بعد اشتراكه بمسابقة توشيبا مليونير الأخيرة التي اختتمت منذ فترة قصيرة . جرى السحب ضمن فعاليات معرض جيتكس ،2008 وبحضور خالد بن رابح الشعبي، المنسّق الأعلى للمراقبة التجارية من الدائرة الاقتصادية في دبي وكل من فريق عمل توشيبا في الإمارات العربية المتحدة وأعضاء إدارة مركز دبي التجاري العالمي .وأتاحت مسابقة توشيبا مليونير لكل عميل يقوم بشراء كمبيوتر محمول من توشيبا فرصة الاشتراك بالسحب على الجائزة التي يختارها من بين مجموعة الجوائز التي تقدمها توشيبا وذلك بمجرد التسجيل عبر الموقع الإلكتروني . وقد وصلت قيمة الجوائز إلى ما يعادل المليون درهم . وكان هزيم قد عثر على ما يرضيه عندما وقع اختياره على كمبيوتره الدفتري من توشيبا .