أعلنت سوني إريكسون اليوم إطلاق الهاتف الذكي الجديد Xperia arc في الشرق الأوسط، وهو الجيل الجديد من الهواتف الذكية المزود بنظام تشغيل اندرويد 3 .2 والذي يشتمل على أحدث المواصفات التقنية التي توفرها شركة سوني ليقدم تجربة تفاعلية جديدة . وتبلغ سماكة هاتف إكسبيريا فائق النحافة، والذي تم إطلاقه في الأسواق العالمية في وقت سابق من العام الحالي، 7 .8 ملم عند أنحف أجزائه، كما أن وزنه لا يتجاوز 117 غراماً . كما يتسم هذا الهاتف بتصميمه المتميز ومعالج (Qualcomm) بسرعة 1 غيغاهرتز، مع شاشة رؤية واقعية متعددة اللمس 2 .4 إنش، وتصميم يتلاءم بشكل مثالي مع أيدي المستخدمين . وتم تصنيع الهاتف الجديد من الزجاج المعدني الذي يستخدم لصناعة واجهات ساعات اليد، مما يجعله مقاوماً للخدش والكسر .وتوفر الشاشة الواقعية المعززة بتقنية (Mobile BRAVIA Engine) وضوحاً بصرياً لا يضاهى وصورة نقية تثري تجربة الترفيه المتكاملة للهاتف . ويتميز الجهاز بخاصية Sony Exmor R))، وعدسة (f/2 .4) مما يتيح للمستخدم التقاط صور ومقاطع فيديو عالية الجودة والوضوح حتى في الإضاءة الخافتة، كما يمكن عرض الصور ومقاطع الفيديو على أي جهاز تلفزيون عبر وصلة (HDMI)