تضاءلت الرسائل غير المرغوب فيها إلى ما يقل عن النصف منذ عيد الميلاد عندما توقفت أكبر عملية جنائية لإرسال الرسائل غير المرغوب فيها من دون سبب واضح .ورغم ذلك، ارتفع حذر خبراء أمن الإنترنت بدرجة كبيرة، إذ يخشون تحول كبرى مجموعات إرسال الرسائل غير المرغوب فيها إلى خدع أخبث تحقق ربحاً أعلى عبر الإنترنت . وصرح فريد توتشيت، كبير المحللين في شركة AppRiver، وهي شركة لحماية الرسائل، قائلاً بناءً على الأحداث الماضية، من المؤكد أن هؤلاء الأشخاص سوف يتجمعون مرة أخرى .الواقع أنه يصعب القضاء على الرسائل غير المرغوب فيها نظراً لأنها تنشأ من شبكات من أجهزة الكمبيوتر الشخصية المنزلية المصابة، ولا أدل على ذلك من أن شبكة البرمجيات الخبيثة رستوك استخدمت 7 .1 مليون كمبيوتر شخصي لإرسال رسائل إلكترونية تحتوي على إعلانات عن عقاقير زائفة .وجدير بالذكر أن الرسائل غير المرغوب فيها التي يعمل البرنامج العملاق لمكافحة الفيروسات Symantec على فرزها من نظم البريد الإلكتروني في المنظمات الكبرى قد انخفضت إلى 47 ملياراً يومياً بعد أن كان متوسطها اليومي 131 ملياراً يومياً في عام 2010 . هذا وقد أبلغت شركات برامج حماية البريد الإلكتروني الأخرى عن تراجع مماثل لديها .وبعد توقف دام 16 يوماً، بدأت شبكة رستوك في نشر الرسائل غير المرغوب فيها مرة أخرى وإن كان على مستوى أقل . ولا توجد دلائل واضحة لاستشراف الأحداث المقبلة . أصبح من اليسير إعاقة الرسائل الإلكترونية غير المرغوب فيها، ما يزيد من تكلفة تكوين الحجم الضروري من الرسائل لإشباع المرشحات وفقاً لما صرح به ميكو هيبونين، بصفته محلل في شركة F-Secure لمكافحة فيروسات . ورغم ذلك، مازالت شبكة رستوك وكذلك عشرات الشبكات الكبيرة لإرسال الرسائل غير المرغوب فيها واسعة الانتشار وتتسم بالمرونة وفقاً لما جاء على لسان جنتر أولمان بصفته نائب رئيس البحوث في شركة Damballa لبرامج الحماية .تستطيع عصابات الإنترنت إعادة استهداف أجهزة الكمبيوتر الشخصية لتعذيب المستهلكين الأفراد والشركات عن طريق ما يأتي: * إفساد عمليات البحث، إذ تستطيع شبكات البرمجيات الخبيثة بوتنيت الوصول إلى المواقع التي تظهر استجابة لاستفسارات البحث الشهيرة . ويُمكن إعداد المواقع التي تروج لها شبكات البرمجيات الخبيثة لإصابة أجهزة الكمبيوتر الشخصية للزوار ببرامج تستطيع على سبيل المثال سرقة أموال نقدية من الحسابات المصرفية عبر الإنترنت .* تسريع النقرات الاحتيالية، إذ تستطيع شبكات البرمجيات الخبيثة أيضاً الوصول إلى الإعلانات عبر الإنترنت التي تصل بصفحات الإنترنت الخاصة بالمعلنين، حيث تقوم شبكة الإعلانات التي توزع الإعلانات بدفع رسوم للمحتالين في كل مرة ينقر فيها جهاز الكمبيوتر الشخصية على إعلان، ويصفهم أليكس كوس من شركة NetWitness لبرامج الحماية قائلاً وهم أشخاص موهوبون في المجال التقني ويستخدمون مواهبهم في الشر .* التغيير والتوجيه، يستطيع مشغل شبكة البرمجيات الخبيثة التأكد من أن أجهزة الكمبيوتر الشخصية المصابة تعرض فقط إعلانات من الشبكات التابعة للمجرمين . أفاد مارتين لي، بصفته مهندس في Symantec قائلاً نحن في مركز الإعصار ولا نعرف ما سوف تُسفر عنه الأحداث .