دبي:«الخليج» كرمت وزارة الموارد البشرية والتوطين أمس الفائزين في الدورة الثانية لجائزة وزارة الموارد البشرية والتوطين للخدمات والتطبيقات الذكية، وذلك في جناح الوزارة ضمن منصة الحكومة الاتحادية بمعرض جيتكس 2016.أكد محمد بن صقر النعيمي الوكيل المساعد لشؤون الخدمات المساندة بالإنابة أن «جائزة وزارة الموارد البشرية والتوطين للخدمات والتطبيقات الذكية تأتي ضمن الخطة الاستراتيجية للوزارة ومبادراتها الرامية إلى تعزيز استخدامات التطبيقات الذكية في مجال تقديم الخدمات الحكومية من أجل إسعاد المتعاملين وبما يتوافق وتوجهات الحكومة الذكية». وأكد النعيمي «سعي الوزارة وبشكل متواصل نحو تطوير خدماتها وتقديمها وفقاً لأعلى معايير الجودة وعلى مدار الساعة وبإجراءات سهلة وكفاءة عالية وشفافية بما يلبي طموحات المتعاملين وذلك بدعم ومتابعة مستمرة من صقر غباش وزير الموارد البشرية والتوطين. وأشار «إلى أهمية الجائزة في تشجيع المتعاملين وشركاء الوزارة وموظفيها من أجل تقديم مبادرات نوعية تسهم في دعم توجهها واستراتيجيتها نحو دعم الابتكار والتطور التكنولوجي وهو الطريق الذي انتهجته الوزارة منذ إطلاق تطبيقاتها الذكية عام 2013 والتي حققت معدلات أداء عالية ونجاحات لافتة في مجال تقديم الخدمات». وقام الوكيل المساعد لشؤون الخدمات المساندة بالإنابة بتكريم الفائزين بفئات الجائزة 4 فئات رئيسية هي فئة الموظفين، وحصل على المركز الأول الموظف يوسف عبدالله الكثيري بإدارة مكاتب العمل بدبي والمركز الثاني أحمد حسن محمد بإدارة تقنية المعلومات والمركز الثالث أحمد المجايدة بإدارة الاتصال الحكومي، كما ضمت فئة الموظفين فئة فرعية ثانية هي فئة أفضل فكرة لخدمة أو تطبيق ذكي من فريق عمل وفاز بها فريق إدارة مكاتب العمل بدبي. أما في فئة المتعاملين لأفضل فكرة مبتكرة لتطبيق ذكي لأي من خدمات الوزارة فقد فاز بالمركز الأول إبراهيم رشدي، وبالمركز الثاني محمد سامي السمان، والمركز الثالث خليفة إبراهيم البشر. وفي فئة طلبة الجامعات والكليات والمعاهد لأفضل فكرة مبتكرة لتطبيق ذكي لأي من خدمات الوزارة، فقد فازت بالمركز الأول سارة إقبال من جامعة الحصن، وبالمركز الثاني بخيتة الكعبي بكلية التقنية العليا بالشارقة، وبالمركز الثالث عهود علي البدواوي بجامعة الإمارات. أما عن فئة التكريم الخاص لأكثر منشأة استخداماً للخدمات الذكية في تطبيق الوزارة فقد فازت الشركة الأهلية للتجارة العامة الخاصة المحدودة بأبوظبي.وعن أفضل شريك خاص أو حكومي في تقديم الخدمات الإلكترونية والذكية المشتركة فقد حصلت وزارة المالية و هيئة تنظيم الاتصالات على أفضل شريك حكومي وذلك لاعتبارهم شريكين رئيسيين في عمليات الدفع لجميع خدمات الوزارة المقدمة إلكترونياً، كما ساهموا في تبسيط إجراءات الدفع للمتعامل عند استخدامه للتطبيق الذكي.أما عن أفضل شريك خاص في تقديم الخدمات الإلكترونية والذكية المشتركة فقد فازت شركة إيفنتو. وضمت فئة التكريم الخاص كذلك فئة أفضل إدارة أو مكتب عمل أو مركز خدمة قام بتسويق للتطبيقات، حيث فاز مركز سعادة المتعاملين بعجمان بجائزة أفضل مكتب قام بتسويق التطبيقات. من جانبها أشارت زمزم الحمادي مدير إدارة التميز المؤسسي في وزارة الموارد البشرية والتوطين، عضو لجنة تقييم المشاركات أن اللجنة استقبلت 204 مقترحات في كافة الفئات، منها 158 طلب ترشيح من فئة الموظفين و 4 طلبات من فئة فرق العمل و 17 طلباً من فئة المتعاملين و25 طلبا من فئة طلبة الجامعات والمعاهد والكليات. وأضافت بأن فريق التقييم قام في المرحلة الأولى بفرز طلبات الترشيح المقدمة لجميع الفئات، وتم ترشيح عدد16 طلبا للتأهل للمرحلة النهائية، ومن ثم تم اختيار 14 مقترحاً مطابقاً لمعايير الجائزة.