دبي - "الخليج":أعلنت شركة "إل جي إلكترونيكس"، أمس، عن إطلاق هاتف ذكي جديد من عائلة "جي 3"، هو هاتف إل جي "جي 3 ستايلس"، وتم إطلاق هذا الهاتف بعد طرح هواتف "جي 3 بيت" و"جي فيستا" مؤخراً . ويأتي هاتف إل جي "جي 3 ستايلس" الذكي الجديد مزوداً بقلم وبشاشة عرض كبيرة، ويجمع العديد من مزايا تجربة المستخدم (UX) ومواصفات هاتف "جي 3"، كل ذلك في هاتف بسعر مقبول .ويأتي هاتف "جي 3 ستايلس" بشاشة رباعية عالية الوضح كبيرة قياس 5 .5 بوصة، ويقدم الحواف المقوسة والضيقة ذاتها والتصميم المعدني الموجود في هاتف "جي 3" . كما يعد قلم Rubberdium الخاص من "إل جي" مثالياً جداً، حيث ستشعرون بالراحة عد استخدامه بأي طريقة من دون جهد، كما يمكنكم الرسم والكتابة بدقة عالية . ويأتي هذا الهاتف أيضاً محملاً بشكل مسبق ببعض البرامج والتطبيقات المتعلقة بإنتاجية الهاتف والترفيه، ويتيح للمستخدمين النقل بسهولة بين وظائف العمل واللعب .ويقدم هاتف إل جي "جي 3 ستايلس" للمستخدمين العديد من الميزات المتقدمة الذكية والبسيطة المتوفرة في هاتف "جي 3"، وذلك بسعر مقبول ومدروس دون المساومة على الجودة . وقد تم تجهيز الهاتف بكاميرا إل جي المميزة بدقة 13 ميغابيكسل، والتي تحمل العديد من الميزات تجربة المستخدم الموجودة في هاتف "جي 3"، مثل ميزة Touch & Shoot وميزة Gesture Shot وضوء فلاش أمامي خفيف . وبفضل سعة البطارية الكبيرة والقابلة للإزالة التي تبلغ 3 آلاف ميلي أمبير ساعة، سيتمكن مستخدمو هواتف "جي 3 ستايلس" من الحصول على تجربة وسائط متعددة مميزة .ومن المزايا الرئيسية التي تجعل المستخدمين يستمتعون بهاتف إل جي "جي 3 ستايلس":* ميزة QuickMemo: تسمح بالتقاط صور فورية لأي لقطة من الشاشة، وإضافة التعليقات والرسائل أو مشاركة الرسائل الشخصية مع الآخرين* الشاشة المزدوجة: تقسّم الشاشة الكبيرة إلى قسمين لتنفيذ مهمتين في الوقت ذاته بسهولة وفعالية* لوحة المفاتيح الذكية: ستبدأ تقنية لوحة المفاتيح المتكيفة بالتعلم منك عندما تكتب لتساعدك على الكتابة بسرعة أكبر وأخطاء أقل بنسبة 75 في المئة .* ميزة Touch & Shoot: تساعد هذه الميزة على التقاط لحظاتكم المميزة بسرعة من خلال النقر على أي مكان على الشاشة لضبط التركيز البؤري والتقاط الصورة بخطوة واحدة . * ميزة Gesture Shot: تجعل التقاط الصور الذاتية أمراً بسيطاً وممتعاً، حيث لا يتطلب الأمر سوى فتح اليد وإغلاقها أمام العدسة ليبدأ العد التنازلي لثلاث ثوانٍ ثم التقاط صورة ذاتية رائعة خالية من الاهتزاز . * وظيفة Knock Code: تمكّن المستخدمين من فتح الجهاز عبر النقر على الشاشة بنمط معين . وتجمع هذه الوظيفة بين الأمن والسهولة .