كشفت اتصالات أمس عن تفاصيل مشاركتها في معرض جيتكس 2010 والتي تأتي تحت شعار مستقبلك يبدأ معنا، إذ تعرض خدماتها التكنولوجية المستقبلية المصممة خصيصاً لتتلاءم مع نمط حياة عملائها المتغير . وفي ما يتعلق بحلول الأعمال تعرض اتصالات خدمات وحلولاً مثيرة منها الحوسبة السحابية وخدمات الاتصالات من جهاز إلى آخر (M2M)، وغيرها من الخدمات التي تهدف إلى تعزيز مستقبل قطاع الأعمال . وينعكس هذا الشعار في جميع جوانب مشاركات اتصالات الثلاث في معرض جلف كومس بقاعة زعبيل (الجناح ZA1)، ومعرض جيتكس للمتسوقين، المؤتمرات المصاحبة للمعرض . يقدم جناح اتصالات لزواره فرصة الذهاب إلى مستقبل خدمات الاتصالات وتجربتها الآن، فقد تم تخصيص ركن خاص لمحاكاة البيوت الذكية المجهزة بخدمات (eLife) المعتمدة على شبكة الألياف الضوئية، حيث تتوفر من خلالها حالياً خدمات الإنترنت والهاتف الثابت والتلفزيون، ومن المتوقع أن تفتح الباب واسعاً أمام مزيد من خدمات الاتصالات والترفيه المنزلي حيث تعرض لخدمات الإنترنت فائق السرعة، الصوت عالي الوضوح باستخدام جيل جديد من الهواتف متعددة الوسائط، تصفح الإنترنت، والتمتع بتطبيقاته المختلفة باستخدام الهاتف الأرضي .وفي ما يتعلق بخدمات الإنترنت المتحرك، تفتخر اتصالات بريادتها الإقليمية في هذا المجال، حيث إنها كانت طوال السنوات الماضية الرائدة في طرح أحدث الخدمات، وبهذا فإنها تعرض خدمة الإنترنت المتحرك بتقنية HSPA+ للجيل الثالث وبسرعة هي الأعلى في المنطقة تصل إلى 42 ميجابت في الثانية، كما تعرض اتصالات أول سيارة من نوعها مجهزة بخدمات الجيل الرابع (LTE) في الشرق الأوسط، وتهدف هذه الخدمات إلى تعزيز سعة وسرعة شبكات الهاتف المتحرك لتوفر خدمات تنزيل البيانات بسرعة 140 ميجابت بالثانية وسرعة تحميل البيانات بسرعة 50 ميجابت بالثانية . وتعتبر السيارة الجديدة، التي تعمل بواسطة خدمات الجيل التالي، نموذجاً لمساهمة هذا النوع من الخدمات التكنولوجية الحديثة في تطوير نوع جديد من السيارات تهدف إلى توفير خدمات التنقل والترفيه وغيرها من الخدمات التي ستثري تجربة العملاء .وهناك منطقة الترفيه التفاعلي التي تعرض خدمات اتصالات للألعاب الإلكترونية، وبوابة الترفيه الإلكترونية، والمتجر الموسيقي، ومتجر التطبيقات وغيرها من الخدمات . وتتيح خدمات وياك الموسيقية للعملاء فرصة تنزيل ملفات موسيقية كاملة على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم أو هواتفهم المتحركة من بين خيارات واسعة من ملايين الملفات الموسيقية . كما تشتمل المنطقة على خدمات (XGames) التي توفر مجموعة من الألعاب الأكثر شمولاً في الشرق الأوسط . كما تستعرض اتصالات خدمة المكتبة الإلكترونية التي تهدف إلى تعزيز تجربة التعليم والترفيه لدى الطلاب، وأعضاء الهيئات التدريسية وغيرهم من العملاء في المنطقة عبر أجهزة الكمبيوتر والهاتف المتحرك بهدف تعزيز التفاعلية في العملية التعليمية .وفي تعليقه على خدمات اتصالات الموجهة لقطاع الأعمال قال الفلاسي تركز اتصالات هذا العام على الخدمات التكنولوجية المستقبلية التي ستلعب دوراً أساسياً في رفد وتطوير قطاع الأعمال . ويعتبر شعارنا مستقبلك يبدأ معنا شعاراً عملياً بالنسبة لهذا القطاع المهم، الذي لا يقتصر تركيزه على الاستعانة بخدمات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات كأداة، بل كوسيلة رئيسية لتعزيز الأعمال وتطويرها . وفي هذا الصدد فإننا نعمل وفقاً لاستراتيجية مزدوجة تهدف إلى التركيز على الخدمات التكنولوجية الرئيسية مثل الحوسبة السحابية وخدمات (M2M)، بالإضافة إلى المساهمة في تطوير واستخدام تطبيقات متخصصة في قطاعات الصحة، المال والمصارف، التعليم، التجزئة، البناء، النفط والطاقة والقطاع الحكومي . وسوف يشهد هذا العام قيام العديد من الشركات والمؤسسات في مختلف القطاعات بتطبيق واستخدام العديد من الخدمات التكنولوجية الحديثة . وستساهم هذه الحلول في إبراز الدور الفاعل الذي تلعبه التكنولوجيا في تعزيز مستويات الأداء في قطاع الأعمال .سيعرض قسم خدمات قطاع الأعمال حلولاً مبتكرة تقدم خدمات الاتصالات للأعمال، وخدمات الاتصالات المتحركة، وخدمات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات المدارة، وحلول الأمن، وخدمات الأعمال الإلكترونية . وتم تصميم هذه الحلول الذكية خصيصاً لقطاع الأعمال، بهدف مساعدتهم على التقليل من نفقاتهم وتحسين مستويات أعمالهم وزيادة إنتاجيتهم .حرصت رؤية الإمارات على استعراض خدمات التلفزيون الترفيهي التفاعلي عبر شبكات الجيل التالي، والتي تساهم في تعزيز تجربة المشاهدة لدى العملاء في دولة الإمارات . وتشتمل الخدمات الذي تعرضها اتصالات في هذا الإطار على خدمات التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت (IPTV) عبر خدمات (eLife) للتشغيل الثلاثي، وخدمات التلفزيون عالي الوضوح، وخدمات التلفزيون ثلاثي الأبعاد، وخدمات التلفزيون التفاعلي مع خاصية تسجيل الفيديو (PVR) .باقة لقطاع الأعمالأعلنت وحدة الأعمال في اتصالات أمس إطلاق باقة من العروض الترويجية الجذابة بالتزمن مع أسبوع جيتكس للتقنية 2010 تتيح للعملاء تحقيق وفر متميز على اتصالات الأعمال وخدمات الرسائل، وتسري هذه العروض اعتباراً من انطلاق جيتكس، ويستمر معظمها حتى نهاية العام، لتوفر للشركات فرصة جذابة للاشتراك في هذه الخدمات .وبالنسبة لخدمات ربط الأعمال، توفر اتصالات إعفاءً من رسوم الإيجار لشهر واحد على خدمة الاتصال السريع والتي توفر خدمة الإيثرنت عبر الشبكة الافتراضية الخاصة باستخدام الطبقة الثانية القابلة للتوسع مع خاصية الربط بين نقطة وأخرى واحدة أو متعددة، كما تقدم كذلك إعفاءً من رسوم الإيجار لشهر واحد على خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت التي توفر خدمة الإيثرنت عبر الشبكة الافتراضية الخاصة وباستخدام الطبقة الثانية، حيث يسري هدا العرض للمشتركين الجدد لمدة شهر، وفي ما يتعلق مشتركي هذه الخدمة الحاليين فستتيح اتصالات هذه الخدمة لهم بسرعة مضاعفة وبنفس السرعة لمدة ثلاثة شهور .كما تقدم اتصالات خلال جيتكس إعفاء من رسوم التركيب ورسوم الإيجار لمدة ثلاثة أشهر في خدمة الأرقام المعفاة من الرسوم، وبما يشكل وفراً يتجاوز 900 درهم .وعلى صعيد خدمات رسائل الأعمال، توفر اتصالات إعفاء من رسوم التركيب لمدة واحدة بقيمة 3000 درهم لخدمة (QUICK SERVE) التفاعلية، وتعد الخدمة القائمة على منصة (USSD)، خدمة هاتفية من نموذج المراسلة السرعية .