دبي "الخليج":أطلقت "هيئة دبي للثقافة والفنون" (دبي للثقافة)، الهيئة الحكومية المعنية بشؤون الثقافة والفنون والتراث في الإمارة، تطبيقاً إلكترونياً جديداً خاصة بمكتبة دبي العامة، خلال مشاركتها في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" . وينسجم هذا التطبيق التفاعلي المبتكر مع مبادرة "مدينة دبي الذكية" التي أعلن عنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، نحو ترسيخ مكانة دبي كأذكى مدينة في العالم بأسره .وتأتي هذه الخطوة في أعقاب كشف "دبي للثقافة" مؤخراً عن التطبيق الخاص بالهيئة، والذي يعمل بتقنية "الواقع المعزز"، بهدف إثراء التجربة الثقافية لسكان دبي وزوارها والمشهد الإبداعي عموماً . وفي الإطار ذاته، كشفت "دبي للثقافة" أيضاً عن موقعها الإلكتروني الجديدwww .dubaiculture .gov .ae . تتوفر النسخة التجريبية من تطبيق مكتبة دبي للتحميل على متجر Google Play لمستخدمي الأجهزة الذكية التي تعمل بنظام "أندرويد" ومتجر Apple Store لهواتف "آبل" . ويتيح التطبيق الجديد إمكانية الوصول إلى كافة الخدمات التي تقدمها مكتبة دبي العامة في مختلف أرجاء الإمارة، بما في ذلك معلومات البحث والوصول إلى قاعدة البيانات الإلكترونية وتفاصيل حول الكتب المتوفرة علاوة على الخدمات الخاصة بالأعضاء، ليكون التطبيق مرجعاً شاملاً حول كل ما يتعلق بالمكتبات العامة في دبي .بهذه المناسبة قالت موزة سويدان، مدير إدارة تقنية المعلومات في "هيئة دبي للثقافة والفنون": "نحن على ثقة بأن التطبيق الجديد سيرتقي بمعايير الخدمات التي تقدمها مكتبة دبي العامة إلى آفاق جديدة من التميز، مما يتيح للأعضاء وجميع الناس فرصة التعرف بمجموعة الكتب الثمينة التي تزخر بها المكتبات ومختلف الخدمات التي توفرها بسرعة وكفاءة عاليتين . وينسجم إطلاق هذا التطبيق في مضمونه وأهدافه مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رعاه الله، نحو تعزيز مستوى الخدمات المتوفرة لأهل دبي لما فيه خيرهم وسعادتهم . ونتطلع نحو ربط هذا التطبيق ببطاقات الهوية الإماراتية للأعضاء لنضمن لهم خدمات أفضل وأكثر تميزاً باستمرار" .ويتضمن التطبيق العديد من المزايا والتسهيلات مثل إعارة وطلب الكتب، وطلب المعلومات الخاصة بحالة الحساب، وحجز القاعات متعددة الاستخدامات وغرف المطالعة في مختلف فروع مكتبة دبي العامة، إضافة إلى سداد الدفعات بما في ذلك رسوم التسجيل وغرامات التأخير، وغير ذلك .ويمكن للمهتمين بالتعرف إلى بوابة "دبي للثقافة" زيارة الرابطwww.dubaiculture.aeأو متابعة الهيئة على مواقع التواصل الاجتماعي بما في ذلك "تويتر" @DubaiCulture و"فيس بوك" و"إنستغرام" .