أعلنت رؤية الإمارات مزود الكيبل التلفزيوني التابع ل اتصالات، عن إطلاق عرض ترويجي جذاب بمناسبة فصل الصيف، يوفر للعملاء الجدد الذين يشتركون في باقاتها، إعفاءً من رسوم التركيب وجهاز الاستقبال بالإضافة إلى صيانة مجانية . يستمر العرض حتى 15 سبتمبر/أيلول 2010 .يتيح العرض للعملاء الجدد مشاهدة جميع قنوات التلفزيون التي توفرها رؤية الإمارات ويبلغ عددها 300 قناة من أبرز مزودي المحتوى التلفزيوني وهم: شبكة أوربت شوتايم (OSN)، وإيه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي اف سي، وبينوي لمدة أسبوعين .وبالإضافة إلى ذلك، يحظى عملاء رؤية الإمارات الحاليون بفرصة التمتع بمشاهدة جميع القنوات لمدة أسبوعين، على أن يقوموا بترقية باقاتهم إلى باقات أعلى، أو إضافة باقة ثانية إلى اشتراكهم الحالي .وقال حميد راشد ساحوه، الرئيس التنفيذي ل رؤية الإمارات: تحرص رؤية الإمارات على البحث باستمرار عن سبل جديدة لتوفير تجربة الكيبل التلفزيوني بأسعار مقبولة، حيث تشكل مثل هذه العروض فرصة تتيح للعملاء التمتع بمشاهدة قنواتهم المفضلة . ولذلك، يوفر عرضنا الجديد قيمة متميزة لعملائنا الذين بوسعهم الآن التطلع إلى تجربة ترفيهية لا تضاهى مع أفضل البرامج في القطاع، والتي يدعمها التزامنا بأعلى معايير الجودة وخدمة العملاء .جدير بالذكر أن رؤية الإمارات هي المزود الإقليمي الرائد للكيبل التلفزيوني الرقمي في المنطقة، وتقوم ببث أكثر من 300 قناة تلفزيونية متنوعة ب 21 لغة مختلفة، وتقدم محتوى برامجياً متميزاً يتضمن البرامج الرياضية وأحدث الأفلام العالمية والبرامج الوثائقية والأغاني بالإضافة إلى قنوات الصغار . وتقدم الشركة برامجها عبر أكثر من 15 باقة مميزة تتضمن شبكة أوربت شوتايم (OSN)، وبيهلا، وفيرست نت، وإيه آر تي، وتي اف سي، وبينوي بلاس والعديد غيرها، إضافة إلى باقة رؤية الإمارات الأساسية .