دبي - "الخليج":قال محمد حيليلي، مدير عام لينوفو الخليج: إن التوقعات تشير إلى أن دورة جيتكس الربيع -2- 2014 الثانية، سيكون أفضل من ناحية المبيعات بالنسبة للشركة مقارنة بدورة الربيع من العام الماضي، وذلك بسبب اتساع شهرة دورة الربيع بين المتسوقين في الإمارات، إضافة على تمتع هذه الدورة بالعديد من المنتجات التي يتم إطلاقها للمرة الأولى .وتوقع حيليلي أن تضاعف لينوفو مبيعاتها خلال هذه الدورة مقارنة بدورة الربيع العام الماضي، مدعومة بالعديد من أجهزة الكمبيوتر المحمولة واللوحية والهواتف الذكية الأحدث للشركة، الأمر الذي يصب ضمن تحقيق الشركة إنجازاً مهماً ولافتاً بتصدر لينوفو قائمة موردي الحواسيب الشخصية في الإمارات، وذلك وفقاً لأحدث النتائج الأولية لشركةIDC العالمية لأبحاث السوق، للربع الرابع من العام 2013 . وأضاف حيليلي تنظر لينوفو إلى سوق الإمارات باعتبارها سوقاً استراتيجية، وكذلك سوق المملكة العربية السعودية اللذين يعدان نقطة انطلاق للشركة في سائر دول المنطقة، مشيراً إلى أنه بعد الحصول على حصص معتبرة من هذين السوقين، سنقوم بالتوسع في إطلاق منتجاتنا الأحدث في أسواق دول الخليج، من دون سوق السعودية وأسواق مصر والعراق وأفغانستان وباكستان خلال الشهور القليلة المقبلة .وأوضح مدير عام لينوفو الخليج أن التخفيضات التي تقدمها الشركة خلال المعرض تتراوح بين 25 و30% على الهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية والمحمولة . وقال: لقد كانت الإمارات من أوائل الدول التي أطلقنا فيها هواتفنا الذكية .