أعلنت اتصالات، أمس، عن عرض ترويجي خاص ببرنامج مكافآت مزيد يتيح للمشتركين المسجلين في هذا البرنامج من خلال الموقع الالكتروني الحصول على مكالمات مجانية بقيمة 25 درهماً على شكل 2500 نقطة اضافية في هذا البرنامج . يقدم برنامج مكافآت مزيد للمشتركين في خدمة الهواتف المتحركة بنظام واصل والفاتورة الحصول على نقاط مكافآت مقابل كل درهم واحد يتم انفاقه في خدمة الهواتف المتحركة . ويستطيع هؤلاء العملاء استبدال النقاط من خلال مشتريات من اتصالات أو من شركائها في البرنامج . وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، إن المؤسسة دأبت على الدوام على تقديم أفضل المنافع والقيمة المضافة للعملاء، مؤكداً أن برنامج مكافآت مزيد، الذي حقق نجاحاً متميزاً منذ اطلاقه، يأتي انسجاماً مع استراتيجية المؤسسة في التفوق في تقديم الحلول المبتكرة . وعقب: إن تعزيز هذا البرنامج بعرض وقت مكالمات مجانية بقيمة 25 درهماً يمنحه زخماً اضافياً من خلال تمكين المشتركين من حزمة منافع ومزايا اضافية عند الانضمام إليه عبر اتصالات أو شركائها في البرنامج .وعقب الحداد بالقول إن المشتركين الجدد في البرنامج من خلال موقع المؤسسة الالكتروني سيحصلون على وقت مكالمات مجانية فوراً، أو يمكنهم جمع النقاط الاضافية واستبدالها بجوائز أخرى من شركاء اتصالات في البرنامج . ويشار إلى ان اتصالات أطلقت في عام 2008 وبالتعاون مع بنك المشرق بطاقة اتصالات المشرق الائتمانية التي تتيح للمشتركين الحصول على نقاط مزيد اضافية في كل مرة يقومون فيها بالتسوق أو مقابل انفاقهم في خدمة الهواتف المتحركة . وبلغ عدد شركاء اتصالات في البرامج 40 شريكاً في الوقت الحالي . وعقب السيد الحداد بالقول إن الشراكات مهمة ضمن استراتيجية نمو برنامج مكافآت مزيد، مؤكداً أن اتصالات تعتزم تعزيز علاقات مع شركاء متميزين بما يعود بالمنفعة المشتركة على الجانبين، وهو الأمر الذي يمكن ترجمته إلى المزيد من القيمة المضافة لعملاء المؤسسة . ويمكن للعملاء استخدام نقاط مكافآت مزيد التي يقومون بجمعها لدفع خدمات اتصالات، مثل دفع الفواتير المستحقة أو إعادة تعبئة حساباتهم في خدمات المؤسسة، مثل الهواتف المتحركة بنظام واصل .وفضلاً عن ذلك، يمكن لأعضاء برنامج مكافآت مزيد تسجيل اشتراكهم في الهواتف المتحركة باسمهم والحصول على نقاط مكافأة وحساب مجاني يؤهلهم لحزمة تصنيف أعلى وبالتالي جني مزايا ومنافع اضافية .إلى ذلك، أعلنت أكاديمية اتصالات، أمس عن توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة كوالكوم، وذلك بهدف توفير برامج تدريبية وورش عمل للمديرين والمهندسين العاملين في اتصالات، في مجال خدمات الجيل الثالث (3) .وعلق علي الشارد، الرئيس التنفيذي لاتصالات للخدمات القابضة، على هذه الشراكة الاستراتيجية قائلاً: تحرص اتصالات للخدمات القابضة على التعاون مع المؤسسات الكبرى حول العالم، وإننا فخورون بتوقيع هذه الاتفاقية المميزة التي تفتح الباب أمام المزيد من فرص التعاون بين كوالكوم وأكاديمية اتصالات .من جهته قال جهاد سراج، نائب الرئيس لتطوير الأعمال في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في شركة كوالكوم: نحن فخورون بتعاوننا مع اتصالات بهدف توفير برامج التدريب المتطورة لمهندسيها والتي ستساعدهم على تطوير مهارات إدارة الشبكات المتطورة . إننا فخورون لقيام اتصالات باختيارنا لتقديم هذا التدريب لمهندسيها . ويأتي هذا المشروع في إطار جهود كوالكوم لتطوير خدمات بيانات الهاتف المتحركة المتطورة في الشرق الأوسط .