تحتضن مصر خلال الفترة من 12 إلى 14 مايو/ أيار ،2009 الملتقى السادس للاستثمار في التكنولوجيا، الذي تنظمه المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا، بالتعاون مع هيئة تنمية صناعة المعلومات إتيتدا، جامعة النيل، برامج عبد اللطيف جميل لخدمة المجتمع، شركة فودافون العالمية للاتصالات، وشركة Ideavelopers VC Fund، والمنظمة الدولية للملكية الفكرية وايبو . يعقد الملتقى تحت رعاية الدكتور أحمد نظيف رئيس مجلس الوزراء المصري .صرح بهذا الدكتور عبد الله عبد العزيز النجار، رئيس المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا ورئيس الملتقى . مضيفا أن هذا الملتقى يأتي في وقت حساس للغاية، حيث تعاني الاقتصاديات العربية من تحديات الأزمة المالية العالمية، وخوف الكثير من أصحاب رؤوس الأموال من الاستثمار في مجالات ذات درجة مخاطرة عالية، بعد الخسائر الضخمة التي شهدتها القطاعات المالية والمصرفية . من هنا تبرز أهمية ملتقى الاستثمار في التكنولوجيا السادس، حيث إنه يهتم بدعم القطاعات الصناعية التكنولوجية الواعدة، التي ترتب قيمة مضافة عالية، سواء من حيث استقرار دورة رأس المال، وانخفاض معدل المخاطرة، والمساهمة في جذب استثمارات جديدة، لتأسيس شركات تكنولوجية واعدة، أو توسيع نطاق شركات قائمة، وهو ما يساهم في تحمل الشركات لمسؤولياتها الاجتماعية، بخلق فرص عمل جديدة، في ظل مناخ تعاني منه العمالة من عملية تسريح واسعة النطاق، وبناء اقتصاد ومجتمع المعرفة حسب ما حدده الخبراء العرب مع مؤسسة بروكينجز Brookings Institute .أضاف رئيس المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا أن جلسات الملتقى هذا العام تناقش عددا من القضايا المحورية الخاصة بدور الشركات متعددة الجنسية في تشجيع ودعم روح المبادرة الفردية والعمل الحر، والعناصر الأساسية التي توفر البيئة المناسبة لرأس المال المخاطر المبادر، للمشاركة في عمليات التنمية الاقتصادية والمجتمعية في الدول العربية، وتشكيل شبكة عربية غير حكومية تضم كلاً من كبار المستثمرين، رجال الأعمال، الكوادر الإدارية، المؤسسات المالية، الشركات الصناعية والاستثمارية، لدعم الاستثمار في قطاعات التكنولوجيات الجديدة . هذا ويناقش كذلك المشاركون سبل دعم المشاريع التكنولوجية العربية الواعدة، لدعمها فنيا واستثماريا، خاصة أنها تعد قاطرة التنمية في ظل الأزمة المالية العالمية، التي يعاني منها الجميع . وتم تحديد فرص الاستثمار المتاحة في مجالات: تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، المواصلات، التكنولوجيا الحيوية، الأجهزة الطبية، الهندسة وخدمات الغاز والنفط، وغيرها من المجالات التكنولوجية الواعدة عربيا .وقال الدكتور عبدالله عبد العزيز النجار إن ملتقى الاستثمار في التكنولوجيا سيشهد العديد من الفعاليات من ورش عمل وتكوين شبكات وتمويل مشاريع، وكذلك تنظيم معرض يقدم فيه أصحاب المشاريع التكنولوجية الواعدة، مشاريعهم لأصحاب رأس المال والمستثمرين، لبحث جدوى الاستثمار في هذه المشاريع العربية الواعدة . وسيتم عرض مجموعة من قصص النجاح للمشاريع التي تم تمويلها في الملتقيات السابقة، وأثبتت قدرتها على المنافسة، والنمو في الأسواق العربية . موضحا أن هذا الملتقى هو الوحيد في الوطن العربي لتسويق المبادرات والمشروعات التكنولوجية الواعدة . ويعقد الملتقى مرة كل عام . وقد سبق أن عقد 5 ملتقيات للاستثمار في التكنولوجيا في لبنان، والسعودية، والبحرين، والكويت والمملكة الأردنية . شارك فيها أكثر من 550 باحثاً ومستثمراً و160 منظمة و 80 متحدثاً، من 26 دولة عربية وأجنبية . وتم استثمار أكثر من 15 مليون دولار لدعم 59 شركة ناشئة والاستثمار في 22 شركة وإنتاج 7 براءات اختراع .