دبي «الخليج»: استعرضت دائرة المالية - أبوظبي خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015، نظام «ظبي» لإدارة العمليات الجمركية وخاصية التفتيش الجمركي الإلكتروني، اللذين يعدان من أبرز الأنظمة الإلكترونية والذكية التي طورتها الإدارة العامة لجمارك أبوظبي. ويعد نظام «ظبي» لإدارة العمليات الجمركية نظاماً الكترونياً متكاملاً، يعمل على توفير الخدمات الجمركية للمتعاملين عبر شبكة الانترنت على مدار الساعة، حيث ينطوي تحته مجموعة من الأنظمة الفرعية التي تخدم كافة القطاعات الجمركية مع التركيز على الاستقلالية والتكاملية وسهولة الاستخدام. وحرصت دائرة المالية - أبوظبي على تزويد تطبيقها للهواتف الذكية AD DOF الخاص بالهواتف المتحركة وأجهزة الحاسب اللوحية التي تدعم تطبيقي أبل ستور وجوجل بلاي، بباقة من الخصائص التي تدعم موظفي الإدارة العامة لجمارك أبوظبي؛ حيث يقدم لهم العديد من الخدمات الإلكترونية الجمركية كخاصية التفتيش الجمركي الإلكتروني التي تمنح الموظفين الجمركيين إمكانية الحصول على نتائج مختلف عمليات التفتيش وتمكينهم من إدخال الإيصالات وكشوف المعاينة والتثمين والإبلاغ عن أي شكاوى أو اقتراحات عبر هواتفهم المحمولة، الأمر الذي يسهل أداء مهامهم ويساهم في توفير خدمة جمركية متقدمة. وقال محمد خادم الهاملي، مدير عام الإدارة العامة لجمارك أبوظبي بالإنابة: «جاءت مبادرة بناء وتطوير هذه الأنظمة والتطبيقات الالكترونية والذكية بهدف الارتقاء ببيئة العمل ضمن مختلف المواقع التابعة لدائرة المالية - أبوظبي، حيث شكلت هذه الأنظمة والتطبيقات نقلة نوعية على صعيد العمل الجمركي وساهمت بشكل رئيسي في رفع مستوى رضا العملاء عن الخدمات المقدمة.