أعلنت شركة برتم للاستشارات الإدارية العالمية، أمس عن انضمام إميلي مانويل، إحدى خريجات معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا في أبوظبي، إلى فريق عملها في المكتب الإقليمي بدبي . ويعتبر معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا إحدى المؤسسات الأكاديمية والبحثية الرائدة التي تعنى بالتكنولوجيات المتقدمة والتنمية المستدامة . وتهدف هذه الخطوة إلى تعزيز أعمال الشركة في مجالي الطاقة المتجددة والتنمية الصناعية الإقليمية .وتمتلك الشركة سجلاً حافلاً من التعاون مع المؤسسات الحكومية والتجارية في الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط من أجل تطوير وتنفيذ برامج الحد من استهلاك الطاقة وانبعاثات الكربون بشكل عام، وتحقيق الاستغلال الأمثل للموارد المائية والنفايات والنقل، بالإضافة إلى تطوير المدن الخضراء الصديقة للبيئة . فعلى سبيل المثال، عملت الشركة بالتعاون مع معهد مصدر في عام 2010 على وضع عدد من مبادرات التنمية المستدامة في العديد من القطاعات في أبوظبي .يذكر أن إميلي مانويل هي من بين أوائل خريجات معهد مصدر، الذي اكتسب سمعة ممتازة خلال بضع سنوات فقط، وذلك بفضل تعاونه الوثيق مع الهيئات الحكومية والشركات العاملة في القطاع والمؤسسات الأكاديمية العريقة .