وقّعت الشركة الإلكترونية الحديثة المحدودة، إحدى شركات مجموعة الفيصلية القابضة، الموزع الحصري لمنتجات سوني في المملكة العربية السعودية، ومجموعة روبيكون المتخصصة في إنتاج وإعداد المحتوى الرقمي والمواد الترفيهية الثنائية والثلاثية الأبعاد والمنتجات التعليمية، اتفاقية تعاون في جانب تعريب وتوطين مجموعة من الألعاب الرقمية المنتجة من قبل شركات مختلفة بالإضافة إلى إعداد وانتاج مواد جديدة، تنبثق من الثقافة العربية والقصص التاريخية . وسيتم اعداد هذه المواد وتسهيل عرضها من خلال قنوات متعددة .وستقوم الشركة الاكترونية الحديثة المحدودة بتوزيع محتوى الألعاب الرقمية في كافة بلدان الشرق الأوسط . كما أنها سوف تسعى إلى خلق المزيد من الفرص والأسواق الجديدة التي بإمكانها أن تعتمد وتستفيد من هذه المنتجات الرقمية المتطورة .