أطلقت دو باقة جديدة فريدة من نوعها وغير مسبوقة، وهي باقة أجهزة تابلت للمؤسسات التي تعزز الخيارات المقدمة للعملاء من المؤسسات، وتقدم حلاً فعالاً للأشخاص الذين تتطلب أعمالهم التنقل الدائم ضمن الإمارات . وتجمع الباقة الجديدة بين مرونة وفعالية الحاسوب اللوحي آي باد مع باقات بيانات تفي باحتياجاته، وهي متوافرة لجميع فئات العملاء من الشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبرى . وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: لم يعد هنالك خط فاصل بين الأجهزة المخصصة للعمل وتلك المستخدمة للترفيه، فقد لاحظنا أن هنالك إقبالاً متنامياً على استعمال الحواسيب اللوحية في الأوساط المؤسسية، الأمر الذي دفعنا لتصميم باقة خاصة بهذه الأجهزة . ونسعى من خلال هذه الباقة الجديدة إلى مساعدة العملاء الذين تتطلب أعمالهم التنقل الدائم ضمن الإمارات على رفع مستويات إنتاجيتهم، سواء كانوا يعملون في شركات ناشئة أو مؤسسات كبرى . وتتيح باقة أجهزة تابلت للمؤسسات الاستفادة من جميع التطبيقات والأدوات اللازمة لتسيير الأعمال من أي مكان يتواجد فيه العميل في الإمارات بمنتهى السهولة والراحة عبر حاسوبه اللوحي .وتشير الدراسات العالمية إلى تنامي مستوى الطلب العالمي على الحواسيب اللوحية، وفقاً لمؤسسة فورستر للأبحاث؛ وتم بيع ما يزيد على 200 مليون حاسوب لوحي منذ إطلاق جهاز آي باد خلال العام 2010 . بالمقارنة، مع مليوني حاسوب محمول خلال العام 1990 ووصل هذا الرقم إلى 29 مليوناً خلال 10 سنوات . و وفقاً لتوقعات جديدة من مؤسسة إنترناشونال داتا كوربوريشن (IDC)، من المتوقع أن تنمو طلبيات الحواسيب اللوحية بنسبة 7 .58% على أساس سنوي في العام 2013 لتصل أرقام المبيعات إلى 3 .229 مليون وحدة، أي بزيادة قدرها 5 .144 مليون وحدة مقارنة مع العام الماضي . وتتوقع المؤسسة أن تفوق طلبيات الحواسيب اللوحية طلبيات أجهزة الكمبيوتر المحمولة خلال العام الجاري . ويقول محللو مؤسسة غارتنر إن مشتريات المؤسسات من الحواسيب اللوحية ستشكل نحو 35% من إجمالي مبيعات هذه الأجهزة خلال العام ،2015 ولكن هذه المبيعات لن تكون محددة بوضوح كمشتريات مؤسسية . وتتوقع مؤسسة غارتنر أن تسمح الشركات للموظفين باستعمال حواسيبهم اللوحية على الشبكات المؤسسية .وأفادت مؤسسة تشينغ ويف أن الحواسيب اللوحية تشهد إقبالاً أكبر في أوساط العملاء من المؤسسات . وفي العام ،2012 أجرت مؤسسة تشينغ ويف استطلاعاً شمل مجموعة من العملاء المؤسسين وأظهر أن 22% منهم كانوا يعتزمون شراء حواسيب لوحية لموظفيهم خلال الربع الثاني من العام 2012 . وأشار 84% من المشاركين إلى أنهم من المرجح أن يشتروا آبل آي باد .ويمكن للعملاء متابعة استهلاكهم للبيانات من خلال زيارة الموقع الإلكتروني من حاسوبهم اللوحي، أو من خلال تسجيل الدخول عبر بوابة دو للخدمة الذاتية، وستقوم الشركة بإرسال إخطار للعميل عند استهلاك باقة البيانات المشمولة بنسب 70% و85% و100% .