أبلغت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات سوق أبوظبي للأوراق المالية أنها تقدمت بعرض مبدئي مشروط لشراء 46% من أسهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) مقابل 1،70 دينار كويتي للسهم، وأكدت أنه لم يتم التوصل إلى اتفاق نهائي بهذا الشأن حتى الآن، حيث إن هذا العرض يعتمد على متطلبات وشروط أخرى محددة يجب العمل بها لإتمام الصفقة . وفي حال إبرام الصفقة التي تقدر قيمتها الإجمالية بحوالي 7 .11 مليار دولار، فإنها ستكون من أكبر صفقات الاستحواذ في تاريخ الشرق الأوسط . وقال مصدر مطلع لرويترز إن من المتوقع أن ترسل مجموعة الخرافي وهي مساهم رئيسي بنسبة 4 .12% في زين موافقة رسمية على عرض اتصالات .وقال ناصر الخرافي رئيس مجموعة الخرافي إن شركة الخير قد تلقت عرضاً رسمياً من شركة الاتصالات الإماراتية يتضمن شراء حصة مؤثرة في شركة زين قدرها 46%، وأعرب الخرافي عن ارتياحه للسعر المعروض، فهو مناسب وخير للطرفين .