دبي: «الخليج» توافد عشرات الآلاف من الزوار إلى معرض جيتكس شوبر خلال نهاية الأسبوع الفائت، مستفيدين من عطلة يوم الأحد الذي وافق رأس السنة الهجرية للاستفادة من أفضل الصفقات والعروض الترويجية والحصول على أحدث الأجهزة من جميع منتجات الإلكترونيات الاستهلاكية المتاحة في السوق تقريباً لدى أشهر شركات التجزئة. وشهدت كبرى العلامات التجارية وأبرز شركات التجزئة المشاركة في المعرض، إقبالاً واسعاً وحققت مبيعات ممتازة منذ انطلاق فعالياته صباح يوم السبت في مركز دبي التجاري العالمي.يشتمل المعرض، الذي يعتبر الحدث الأكبر لتسوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الشرق الأوسط ويستمر حتى السبت 8 أكتوبر/‏‏تشرين الأول، على أكثر من 35 ألف منتج، فضلاً عن مجموعة من الفعاليات الترفيهية المتميزة التي استقطبت الحشود للتمتع بممارسة ألعاب الفيديو وخوض مسابقات الرقص وتدوير عجلات الحظ التي درت عليهم جوائز لا تحصى، تمثلت بأجهزة إلكترونية وعطلات وجوائز نقدية وسيارات. هوس تسوق وأكد أفيناش شانبوغ، مدير معرض جيتكس شوبر 2016، أن المعرض «شهد هوس تسوق حقيقياً وإقبالاً واسعاً من المتسوقين خلال عطلة نهاية الأسبوع، التي زاد يوم العطلة الإضافي فيها من أعداد الزوار وانشغال العارضين»، وأضاف: «يضفي جيتكس شوبر قيمة استثنائية على الزوار، ويمنحهم الراحة في تسوق احتياجاتهم الإلكترونية والتقنية بمكان واحد، كما يشكل مصدر بهجة لجميع أفراد الأسرة على مدى اثنتي عشرة ساعة في اليوم، وقد لمسنا السعادة على وجوه الجميع، لا سيما الزوار الذين استفادوا من تشكيلة واسعة من العروض الترويجية والجوائز الفورية، علاوة على أفضل الصفقات على المنتجات في جميع الفئات».وبذل العارضون جهوداً كبيرة للحفاظ على عدم تدني مخزون الأجهزة في منصات العرض جراء المبيعات الكبيرة لمنتجات مثل هواتف آي فون 7 وجالكسي S7 وجالكسي نوت 7، في وقت استقطبت العروض الترويجية على الحواسيب المحمولة واللوحية والكاميرات والتلفزيونات الذكية والتقنيات القابلة للارتداء حشود الزوار إلى جميع منصات العرض.وأكد ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس لدى جاكيس للإلكترونيات، أن مبيعات أول يومين في المعرض «تجاوزت مبيعات الفترة نفسها من العام الماضي مثلما كان متوقعاً»، وقال: «شهدت الحواسيب المحمولة والهواتف الذكية والكاميرات وأجهزة التلفزيون الذكية مبيعات ممتازة منذ افتتاح المعرض، ونحرص في هذا الإطار على تقديم تخفيضات تتراوح بين 10 و40 بالمئة على أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية لنتيح لزبائننا الحصول على أفضل الصفقات الممكنة، ولطالما حالفنا النجاح خلال مشاركاتنا في جيتكس شوبر، حيث تعادل مبيعاتنا خلال ثمانية أيام مبيعات ثلاثة أشهر في محل من محلاتنا التجارية، ونحن مطمئنون إلى أننا سوف نتجاوز مرة أخرى توقعاتنا للمبيعات». وقال نديم خانزاده، رئيس قنوات التجزئة في مجموعة جمبو، إن جيتكس شوبر هذا العام شهد منذ افتتاحه نشاطاً ملحوظاً خلال عطلة نهاية الأسبوع الطويلة مع توافد الزوار إلى قاعاته بأعداد كبيرة، لافتاً إلى أن عروض جمبو الترويجية «لقيت تجاوباً واسعاً، لا سيما المتعلقة منها بالهواتف الذكية جالكسي S7 وS7 إيدج، التي ضمِنت ملحقات أصلية وجهاز الواقع الافتراضي بقيمة تبلغ 1,200 درهم، إلى جانب باقة بلاي ستيشن 4 بقيمة 1,399 درهم وتشمل جهاز بلاي ستيشن بسعة 1 تيرابايت مع وحدتي تحكم ولعبة فيفا 17 الجديدة». وأضاف: «حظيت المنتجات الجديدة من جهتها، مثل آي فون 7 وآي فون 7 بلس، وإكسبيريا XZ من سوني، وجالكسي نوت 7 من سامسونغ، باهتمام بالغ وهي تعزز توافد الزوار إلى المعرض، لذلك فإننا نتوقع استمرار الإثارة الحاصلة في أروقة منصتنا طوال أيام الأسبوع».