أبوظبي - "الخليج":أعلنت مجموعة "اتصالات"، شركة الاتصالات الرائدة في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، وشركة "هواوي"، الرائدة عالمياً في مجال توفير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، عن خططهما المشتركة الرامية إلى تطوير إطار متكامل ل "شبكة 2020" . ويأتي هذا التطور في الوقت الذي تتوقع فيه كلتا الشركتين بأن العام 2020 سيتطلب شبكات اتصالات مختلفة تكون قادرة على تلبية متطلبات وتطلعات العملاء المتزايدة .وتعد "شبكة 2020" رؤية مشتركة تتكون من عدد من التكنولوجيات المتطورة، مثل الشبكات الافتراضية، والشبكات المعرفة بالبرمجيات، والشبكات فائقة السرعة، وشبكات الحوسبة السحابية . وستكون هذه الشبكات البنية الأساسية لإطار شبكي جديد يسهم في قيادة التحول نحو مجتمع رقمي أكثر ترابطاً وتواصلاً . وكنتيجة لذلك، ستتمكن مختلف شرائح العملاء من التمتع بخدمات تكنولوجيا اتصالات ومعلومات جديدة ومبتكرة، تتميز بالسرعة والموثوقية والجودة .وقال حاتم بامطرف، الرئيس التنفيذي لقطاع التكنولوجيا في مجموعة "اتصالات"، "تعتقد "اتصالات" بأن شبكات الاتصالات الحالية يجب أن تكون مرنة، وذكية، ومفتوحة من أجل إثراء تجربة العملاء والارتقاء بها إلى مستوى جديد . إننا نأمل، ومن خلال إطلاق المبادرات مثل مبادرة "شبكة 2020"، إلى تطوير البيئة الشبكية القادرة على ضمان الوصول إلى عالم أفضل وأكثر تواصلا ومرونة، وبالشكل الذي يسهم في تعزيز تجربة عملائنا جميعا" .من جهته قال آلان وانغ، رئيس علاقات مجموعة اتصالات لدى "هواوي"، "ارتبطت مجموعة "اتصالات" و"هواوي" بشراكات استراتيجية طويلة الأجل لأكثر من عقد من الزمان، وقد تمكنا خلال هذه الفترة الزمنية من تحقيق العديد من الإنجازات لاسيما في مجال البحث والتطوير . ومن خلال سعينا الدائم إلى تبسيط الإطار الشبكي" .وكجزء من الاتفاقية، ستقوم "هواوي" خلال العام الجاري 2015 بدعم مجموعة "اتصالات" في جهودها الرامية إلى تصميم وتخطيط وتطوير إطار بنية الشبكة المستهدفة وبالشكل الذي يحقق رؤية "شبكة 2020" . وسيشمل هذا الإطار، إضافة إلى العديد من المواضيع الأخرى، التكنولوجيات الناشئة، ووظائف الشبكة الافتراضية (NFV)، وتبني معايير تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات المفتوحة عبر جميع طبقات الشبكة .وتم التوقيع على الاتفاقية خلال الدورة الحالية من المؤتمر العالمي للهواتف المتحركة في برشلونة .