منحت بتلكو، مشغل خدمات الاتصالات في البحرين عقدا لشركة إريسكون، بهدف توسيع وتحديث شبكة اتصالات الراديو . الجدير بالذكر أن بتلكو قد قامت في الشهر الماضي برفع سرعة شبكتها إلى 21 ميغابايت في الثانية . بموجب الاتفاقية ، ستوسّع بتلكو من تغطية تكنولوجيا HSPA في الشبكة بشكل ملحوظ . وتتيح عملية ترقية الشبكات إلى تكنولوجيا HSPA الحصول على المزيد من السعة والفعالية المطلوبة لمنح المشتركين الخدمات الأحدث في العالم، والتعامل مع ضغط تبادل البيانات المطلوب لتشغيل البرودباند النقال . كذلك توسّع التكنولوجيا الجديدة من قدرات بتلكو على رفع مستوى خدمة الاتصالات النقالة خصوصا في خدمات جيلي الاتصالات 2 و3 وتضمن تشغيل شبكة عالية الجودة وفي ذات الوقت منخفضة التكلفة . وتُعطي التكنولوجيا الجديدة دعما كبيرا للشبكات من حيث السعة والنوعية كما تسهّل الاتصالات التفاعلية Interactive التي تستدعي تبادلا كثيفا للبيانات، ما يقود مباشرة إلى رفع أداء خدمات البرودباند النقال . وهذا الأمر سيُمكن بتلكو من مواصلة تلبية رغبات المشتركين من خلال منحهم خدمات البرودباند السريعة والحديثة بما فيها الانترنت والاتصالات الفيديوية وغيرها من خدمات الاتصالات المتعددة الوسائط Multimedia .وتحضّر الحلول التي ستقدمها إريسكون بموجب الاتفاقية الشبكة لدعم عدة تقنيات في مجال بث اتصالات الراديو مثل ،2 3 وشبكات التطور المستديم Long Term Evolution (LTE) استنادا إلى بنية تحتية واحدة ما يسمح بالإستفادة من الاستثمارات الموجودة . كذلك ستقدم إريكسون بموجب الاتفاقية عائلة محطات بث الراديو الأكثر حداثة في قطاع الاتصالات وهي RBS 6000 . كذلك تضمن الحلول التي تقدمها إريكسون فتح الطريق أمام نمو الشبكة الطبيعي، كما تسهّل حركة تبادل البيانات وتسمح بتقديم مجموعة من الخدمات والقدرات الجديدة .