أعلنت أمس سامسونج للإلكترونيات، عن إطلاق الطابعة المدمجة ML-1670 الجديدة . وتتميز هذه الطابعة الجديدة بأنها أصغر حجماً من سابقاتها، ومثالية في الاستخدام الشخصي، سواءً في المنزل أو في المكاتب الصغيرة . ويجمع تصميمها بين البساطة المطلقة والمقترنة بالأناقة والمظهر المصقول .وبالإضافة إلى تصميمها الأنيق والحجم المدمج، الذي يحتل مساحة صغيرة جداً من المكتب، تعزز طابعة ML-1670 تجربة المستخدم من خلال دمج خاصية اللمسة الواحدة الفريدة في شاشة مع لوحة التحكم، مما يوفر للمستخدمين طريقة سريعة وسهلة للطباعة، كما يراه تماماً على شاشة جهاز الكمبيوتر، وذلك بلمسة زر واحد .وقال مهدي حيدري، رئيس مجموعة مبيعات تكنولوجيا المعلومات في سامسونج الخليج للإلكترونيات، يمثل الابتكار أمراً في غاية الأهمية لدى سامسونج عند تصميم أي من منتجاتها، وذلك نظراً لما يشهده السوق من إطلاق لتقنيات متقدمة بشكل دائم . ولذلك أصبح توفير تكنولوجيا متطورة أمراً ضرورياً للحفاظ على أفضلية المنافسة في العالم الرقمي حالياً، وتزويد الأسواق بالمنتجات الرائدة والمبتكرة .كما تتوافق الطابعة مع برنامج (AnyWeb Print) من سامسونج، والذي يتيح للمستخدمين اختيار أي محتوى من صفحات الويب بغض النظر عن برنامج التصفح، سواءً كان إنترنت اكسبلورر، أو فايرفوكس، أو نظام ماك للتشغيل أو سفاري .