زار صقر غباش وزير العمل، أمس، منصة الحكومة الاتحادية التي تشارك فيها وزارة العمل بمعرض جيتكس 2012 بدبي . وأشاد غباش بفعاليات المعرض الذي يشكل علامة فارقة في صناعة البرمجة وأنظمة الحاسب الآلي .وتفقد منصة وزارة العمل، مؤكداً أن الوزارة تسعى سنوياً إلى تقديم أفضل الخدمات الإلكترونية وعرضها على زوار المعرض، من أجل إطلاعهم على أهم المبادرات والمشاريع التقنية والإلكترونية التي تتبناها الوزارة، تماشياً مع استراتيجية الحكومة نحو التحوّل الإلكتروني في تقديم الخدمات . وقام وزير العمل بزيارة منصة هيئة تنظيم الاتصالات، واستمع إلى شرح فريق الهيئة عن خدماتهم الإلكترونية المقدمة، بحضور محمد الغانم مدير عام الهيئة .