أعلنت جونيبر نتوركس، الشركة العالميّة المتخصصة في مجال الحلول الشبكية المتكاملة، أمس، عن اختيار شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو) لحلول التحكم بالنفاذ الموحد (UAC) من جونيبر نتوركس لضمان حماية منيعة للبنية التحتية المعلوماتية المؤسسية كاملة . ففي إطار خطواتها الاستباقية بالغة الأهمية الرامية إلى إزالة المخاطر المحيقة بشبكتها التي تمثل محور أعمالها، دخلت دو في شراكة استراتيجيه بعيدة الأمد مع جونيبر نتوركس لتوسيع نطاق حلول التحكم بالنفاذ الموحد، لتكون في طليعة شركات الاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط التي تنشر هذه الحلول على امتداد مواقعها وفروعها ومنافذها .وقال وليد كمال، النائب الأول للرئيس، أمن تكنولوجيا المعلومات وإدارة المخاطر في دو: تملك دو منظومة تقنية ضخمة تتألف من تقنيات متقدمة، ونظم متعددة، ونطاق عريض من مجموعات المستخدمين في مكاتبنا ومواقعنا النائية ومنافذ التجزئة . وبطبيعة الحال، تولي دو أهمية قصوى للبنية التحتية المعلوماتية . لذا، كنا بحاجة إلى حلول شاملة تقينا حدوث أعطال مفاجئة بسبب محاولة غير المخولين النفاذ إلى شبكتنا عبر أجهزتهم النقالة، أو استخدام الموارد الشبكية من قبل نظم غير معيارية أو مخترقة . وبالإضافة إلى ما سبق، تتيح لنا حلول التحكم بالنفاذ الموحد من جونيبر نتوركس تعزيز الفاعلية التشغيلية لمستخدمينا مع حماية مواردنا وتطبيقاتنا وبياناتنا المؤسسية بطريقة شفافة وانسيابية .جديرٌ بالذكر أن دو تقدم خدماتها لأكثر من 9 .3 مليون عميل من المشتركين الفعليين أو النشطين بدولة الإمارات، واستطاعت خلال فترة وجيزة أن تكون شركة الاتصالات المفضلة لغالبية المشتركين الجُدد في الدولة بفضل حلولها المبتكرة، والأداء المتميز لشبكتها، وما تتيحه لعملائها من قيمة مُضافة وخيارات متكاملة . ومنذ تأسيسها، دأبت دو على إطلاق أفضل خدمات الاتصالات المتوافقة مع المعايير العالمية الرفيعة لعملائها بالدولة، كما تزود الشركات بالخدمات الشبكية . من جانبه قال رافي مالي، مدير أعمال مزودي الخدمة بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في جونيبر نتوركس: ينبغي أن تكون الحلول مرنة بالدرجة الكافية لتتواءم مع السياسات الأمنية المطبقة، والتشريعات الحكومية والتنظيمية المتبعة، دون الإثقال على الموارد الشبكية أو إيجاد مستويات مقلقة من تعقيدات إدارة المستخدمين . وبسبب متطلبات الأعمال الراهنة ومقتضيات التنافسية، بات لزاماً على الشركات أن تتيح لتنفيذييها وموظفيها وكافة المخولين النفاذ إلى شبكتها دون قيود زمانية أو مكانية أو تجهيزية . لذا، لابد من نشر حلول شبكية شاملة تتسم بسهولة إدارتها، متيحة للشركات المزودة بالخدمة المُضيّ في تطوير شبكاتها .يُشار إلى أن حلول التحكم بالنفاذ الموحد من جونيبر نتوركس تتضمن مجموعة شاملة من حلول التحكم بالنفاذ تجمع بين معطيات هوية المستخدمين، والوضعية الأمنية للأجهزة، ومعلومات المواقع، ويمكن تطبيق ذلك على أساس كل مستخدم على حدة . وتتكامل حلول التحكم بالنفاذ الموحد، المعيارية ومفتوحة المصادر من جونيبر نتوركس، بانسيابية مع البنية التحتية الشبكية المؤسسية الحالية .