على الرغم من السهولة التي توفرها أجهزة الكمبيوتر اللوحي وخفة الوزن وصغر الحجم، إلا أن البعض لايزال يحتاج إلى لوحة المفاتيح للقيام بعمليات الكتابة التي تستغرق وقتاً طويلاً . بالطبع من غير المعقول أن يشتري الشخص الجهاز اللوحي ثم يصطحب معه جهاز الكمبيوتر المحمول . لكن هناك حلاً طبيعياً لذلك، ألا وهو استعمال لوحة مفاتيح تعمل بالبلوتوث .1- لوحة المفاتيح من لوجيتك لأجهزة أندرويد 0 .3+ لوحة مفاتيح عملية جداً تأتي بغلاف يساعدك على وضع الجهاز في وضع رأسي أثناء الكتابة . توجد مسافة جيدة بين المفاتيح المختلفة في لوحة المفاتيح، وهو ما يسمح للمستخدم بسرعة الكتابة . كما توجد مفاتيح في اللوحة تساعد المستخدم على فتح المتفصح وتشغيل الموسيقا وفتح التقويم وفتح تطبيقات جي ميل، وكذلك التحكم في صوت الموسيقا والمواد التي يشغلها الجهاز عن بعد . ويوجد بها مفاتيح للبحث والرجوع للخلف والعودة إلى صفحة البداية ومفتاح للقائمة . كما تتميز هذه اللوحة بكفاءتها العالية أثناء الكتابة، ويبلغ سعرها من 54 إلى 92 دولاراً، وأبعادها 6 .5 #215; 2 .1 #215; 3 .12 بوصة، ووزنها 6 .1 رطل.2- لوحة مفاتيح موتورولا اللاسلكيةتتميز بتصميمها الأملس وتباعد المفاتيح مما يسمح بكتابة سلسة . وهي أطول وأعرض عن لوجيتك أعلاه بنصف بوصة .توجد مفاتيح في اللوحة تساعد المستخدم على فتح المتفصح وتشغيل الموسيقا وفتح التقويم وفتح تطبيقات جي ميل، وكذلك التحكم في قائمة المواد السمعية التي يتم تشغيلها وقائمة الاتصال . وهناك مفاتيح خاصة بالعودة إلى شاشة البداية والبحث وغيرها، ويبلغ سعرها من 40 إلى 100 دولار، وأبعادها 0 .6 #215; 5 .1 #215; 9 .12 بوصة، ووزنها 4 .1 رطل .3- لوحة المفاتيح تارجوس هي الأصغر والأخف من بين الاثنين السابقتين، وبها مفاتيح خاصة بتطبيقات أندرويد . تتميز هذه اللوحة بسهولة استخدام المفاتيح وسرعة استجابتها عند النقر، لكنها تحدث بعض الأصوات العالية مقارنة باللوحتين السابقتين، ويبلغ سعرها من 48 إلى 74 دولاراً، وأبعادها 9 .4 #215; 7 .0 #215; 4 .11 بوصة، ووزنها 7 .0 رطل.