صمم خريجو جامعة كونكورديا بكندا برنامج كمبيوتر جديداً يمكنه التنبؤ بشكل الوجه مع مرور الزمن . وقد يفيد هذا البرنامج في العثور على الأطفال المفقودين بعد سنوات من فقدهم، أو العثور على المجرمين الهاربين حتى بعد مرور الزمن على الجريمة .يقول خوا لو، وهو الطالب الذي توصل إلى هذه التقنية، إن البحث في تقييم السن عبر الكمبيوتر والتعرف إلى مراحل تغير الوجه مع مرور الزمن هو مجال جديد بالفعل . ولذلك، قمنا بابتكار تقنية جديدة تجمع بين أسلوبين سابقين، فتمكنا من تحقيق نتائج واعدة .الجدير بالذكر أن الكثير من الصور التي تظهر المراحل العمرية للشخص يتم معالجتها من قبل رسامي الطب الشرعي . وعلى الرغم من أن هؤلاء الرسامين متدربون على تشريح الوجه وهندسته، إلا أنهم يعتمدون على الفن أكثر من العلم، وهو ما يؤدي إلى اختلافات كبيرة بين الصور التي يرسمها كل رسام .وفي هذا الصدد، يضيف خوا لو توجهنا في تحديد شكل الوجه عن طريق الكمبيوتر يعتمد بالأساس على تجميع التقنيات الحالية . فالوجه البشري يتغير بأشكال مختلفة في مراحل مختلفة من الحياة . فأثناء مرحلة النمو والتطور، تتغير البنية المادية للوجه، وتصبح أطول وأعرض . وفي مرحلة البلوغ، تتركز التغييرات الرئيسة للوجه في الأنسجة اللينة . ومع تقدم العمر، تبدأ التجاعيد والخطوط في الظهور وتفقد العضلات قوتها .وقد قام خوا لو بتعليم الكمبيوتر على نماذج وقواعد التعرف على الوجوه، ثم أدخل إليه معلومات من قاعدة بيانات تحتوي على خصائص تتعلق بأوجه الأخوة والأبوين التي يتم تسجيلها عبر مدة طويلة . وباستخدام هذه البيانات والخصائص، يمكن للكمبيوتر بسهولة التنبؤ بشكل الشخص بعد مرور فترة من الزمن .يقول خوا لو يتميز بحثنا بكثرة التطبيقات التي يمكن أن يستخدم فيها؛ فقد يستخدمه المتخصصون في الأمن القومي أو في تنفيذ الأحكام أو في مكافحة التدخين أو في صناعة التجميل .