طرحت ويسترن ديجيتال، أقراص My Passport AV، المحمولة للوسائط المتعددة . وصممت الأقراص الجديدة خصيصا من أجل تخزين ملفات الفيديو وتشغيلها، كما أنها تمنح هواة الوسائط الرقمية أرقى إمكانات اشبك-و-شغل الفورية . متوفرة اليوم لدى تشكيلة مختارة من متاجر التجزئة وعلى موقع ويسترن ديجيتال الشبكي، بسعة 320 جيجابايت .تتمتع أقراص My Passport AV الجديدة بضمان محدود لمدة سنتين، وهي متوفرة اليوم لدى تشكيلة مختارة من متاجر التجزئة وعلى موقع ويسترن ديجيتال الشبكي . سعر بيع التجزئة المقترح لأقراص My Passport AV سعة 320 جيجابايت هو 99 .109 دولار أمريكي .وأصبحت أعداد كبيرة ومتزايدة من وحدات الألعاب، وأجهزة التلفزيون، ومشغلات الفيديو الرقمية، ومشغلات أقراص البلوراي، وغيرها من مشغلات الوسائط، كعائلة منتجات TV Media Player من ويسترن ديجيتال، تسمح للمستهلكين توصيلها بواسطة منفذ USB بقرص تخزين محمول لعرض المحتويات الرقمية مباشرة على أجهزة التلفزيون عالية الدقة . ولقد روعي في تصميم My Passport AV أن تلبي جميع المتطلبات العالية لتشغيل الفيديو . كما أنها مهيأة مسبقاً وتستهلك مقداراً ضئيلاً من الطاقة، لكي تعمل مباشرة مع العديد من أجهزة الإلكترونيات الاستهلاكية الشهيرة .ولقد بذلت ويسترن ديجيتال الكثير من الجهد لكي تضمن أن تعمل أقراص My Passport AV من دون أية مشكلات مع خاصية النسخ المباشر، في كاميرات فيديو سوني، Handycam، الجديدة، والتي تتيح لمستخدمي هذا النوع من الكاميرات تنزيل مشاهد الفيديو الملتقطة وحفظها مباشرة على أقراص My Passport AV المحمولة، من دون الحاجة إلى جهاز كمبيوتر، مما يفسح المجال أمامهم لتسجيل المزيد من مشاهد الفيديو خصوصا عند امتلاء قرص الكاميرا الصلب .وسوف يستطيع المستخدمون الآن تشغيل ملفات الفيديو المخزنة بواسطة أحدث مشغلات البلوراي من سوني أو أحد مشغلات ويسترن ديجيتال للوسائط، بمجرد وصل قرص My Passport AV المحمول عبر منفذ USB الموجود في هذه المشغلات . المعلومات الخاصة بتوافق الأقراص مع كاميرات Handycam ومشغلات البلوراي موجودة على موقع ويسترن ديجيتال الشبكي .مع حجمها الصغير، فإن خزائن وحدات الترفيه المنزلية يمكنها استيعاب My Passport AV بسهولة، ومع المنصة المزودة مع القرص وكيبل التوصيل الطويل للغاية، يمكن بسهولة تحريك القرص في أرجاء الخزانة لتحسين تدفق الهواء وتخفيض الحرارة حول القرص .أقراص My Passport AV مهيأة مسبقاً حسب تقنية FAT32 وهي متوافقة مع أنظمة التشغيل ويندوز إكس بي، وويندوز فيستا، وويندوز ،7 وMac OS X، وأنظمة تشغيل آبل: Tiger، Leopard، وSnow Leopard . تعتمد أقراص My Passport AV المحمولة على نفس المستخدمة في أقراص ويسترن ديجيتال AV والموجودة في أشهر الصناديق العلوية ومسجلات الفيديو الرقمية حول العالم .