أعلنت دو عزمها استثمار 200 مليون درهم لتطوير التغطية الداخلية لشبكة الهاتف المتحرك في مئات المواقع في الدولة، وذلك في إطار خطة مستمرة لتطوير التغطية الداخلية للمباني . وكانت الشركة قد استثمرت ما يزيد عن 500 مليون درهم منذ انطلاقها في العام 2007 لتوفير تغطية داخل المباني .تستخدم دو آخر ما توصلت إليه التقنيات لتغطية هذه المباني مثل 5 .3 G و3 و EDGEو GPRSوGSM في أي من المواقع التي تشملها تغطية الهاتف المتحرك . بالإضافة إلى ذلك وبما أن شبكة دو تستخدم أحدث ما توصلت إليه تقنيات شبكات الاتصالات فإنها توفر ميزة تكفل وضوح الصوت وتسمى AMR (Adaptive Multi Rate) وتعمل دو مع كبرى الشركات العالمية في نظام الشبكات مثل نوكيا سيمنز وهواوي وموتورولا، وذلك من أجل تطوير تغطية شبكة الهاتف المتحرك داخل المباني وتوفير تقنية البيانات الرقمية المحسّنة للهواتف المتحرّكة للعملاء في الدولة .ويقوم فريق عمل دو، والمتخصص بأنظمة الشبكات الداخلية للمباني، بتطوير الشبكات وتقوية التغطية الداخلية في مواقع مهمة في الدولة تتضمّن المراكز التجارية، والمطارات، والمستشفيات، والجامعات، بالإضافة إلى الفنادق، والأبراج، مما يوفّر للعملاء فور الانتهاء من الأعمال، جودة عالية في الصوت، والاتصال، في أي مكان .وقال حاتم بامطرف، نائب أول للرئيس لتطوير الشبكة في دو:تلتزم دو تقديم أفضل الخدمات لعملائها أينما كانوا في دولة الإمارات العربية المتحدة، لذلك نقوم بتسخير كافة الإمكانات اللازمة لتحسين التغطية وتمكين العملاء من الاستمتاع بالخدمات المتميزة أينما كانوا في منازلهم أو في أماكن عملهم، عبر توفير أحدث التقنيات في مجال شبكات الهواتف المتحركة . وتشكّل المبادرة الحالية لتوسيع نطاق تغطية شبكة دو، جزءاً لا يتجزأ من اهتمامات الشركة لمعالجة اهتمامات العملاء وتعزيز مكانتها في الإمارات العربية المتحدة، حيث تُعتبر الأكثر ابتكاراً في عالم الاتصالات السلكية واللاسلكية .