كشفت سيمانتك عن منصة ذكية مصممة لتزويد الشركات الصغيرة برؤية شاملة لوضعيتها الراهنة مقارنة بنظيراتها، وذلك من حيث الجوانب المختلفة لفاعلية ومناعة حماية البيانات . وقالت الشركة العالمية إن المنصة التقييمية Symantec Small Business Check-up تتمثل في استبيان مبسط عبر الإنترنت، وهي مصممة لإتاحة فرصة غير مسبوقة أمام الشركة لتقييم وضعيتها ومناعتها في ضوء نتائج دراسة استبيانية استطلعت آراء 700 شركة بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . ومن المؤمل أن تتمكن الشركات من خلال هذه المنصة التقييمية من تقييم مناعتها في وجه مخاطر البيانات المختلفة، وكذلك إضافة المعلومات الملائمة عن بيئتها المعلوماتية . وعند إتمام ما سبق، توفر المنصة التقييمية للشركة المعنية تحليلاً كافياً وافياً عن أي ثغرات أو تباينات اتساقية قد تعرضها لمخاطر معلوماتية معينة .وقد كشفت المنصة التقييمية بالفعل عن أن الشركات الصغيرة تعاني من مواطن ضعف مقلقة ومتشابهة في مناعتها المعلوماتية، حيث إن غالبية الشركات الصغيرة عرضة لمخاطر معلوماتية لا تقل في نطاقها وفداحتها عن تلك التي تواجهها الشركات الكبيرة . فوفقاً لدراسة أعدتها مؤسسة بحثية مستقلة، فإن 80 في المئة من الشركات الصغيرة عرضة لمخاطر متوسطة أو بالغة . هذا التقيم تم على أساس الأخطار التراكمية التي تواجهها هذه الشركات، والتي تشمل مدى خضوعها للوائح التنظيمية المعتمدة عالمياً، وامتلاكها معلومات حساسة، وعرضتها لانتهاكات تنظيمية تعطل أعمالها، واستخدامها للتقنية النقالة وغيرها .ويعد أكثر من ثلث الشركات الصغيرة (35 في المئة) لا تملك القدرة الكافية، وربما لا تملك القدرة نهائياً، على تتبع المعلومات المؤسسية عند إنشائها أو تعديلها أو حذفها أو النفاذ إليها أو نقلها . وهذا ما في مجمله يجعلها عرضة لمخاطر جمة، وربما لتحمل غرامة ثقيلة في بعض البلدان .كما أن 40 في المئة من الشركات الصغيرة لم تختبر فاعلية نظم إنشاء النسخة الاحتياطية واستردادها، ومن ثم الاطمئنان لقدرتها على استرداد بياناتها، التي تشكل عصب أعمالها، خلال فترة وجيزة بعد عطل ما . وقال سوراب أرورا، مدير حلول الشركات الصغيرة والمتوسطة في سيمانتك الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: كما نعلم، تجد أقسام التقنية المعلوماتية نفسها تحت ضغوط جمة مع توجه الشركات على اختلاف أحجامها وأعمالها نحو تقليص نفقاتها بسبب الظروف الاقتصادية السائدة . وتابع أرورا قائلاً: نعلم من بحوثنا التي شملت مئات الشركات الصغيرة أن ثمة تبايناً في طرق تخزين المعلومات المؤسسية الأساسية وحمايتها، رغم أن الكثير من تلك الشركات خاضعة لقوانين صارمة في هذا المجال . وفي حين أن بعض الشركات لا تعرف مقدار ما تنفقه لتخزين بياناتها والنفاذ إليها، فإن شركات أخرى نجحت في تقليص نفقاتها في هذا المجال . وفي السياق نفسه، قال جون كولينز، مدير عام المؤسسة البحثية فريفورم داينامكس التي أجرت الدراسة البحثية بتكليف من سيمانتك: كثيرة هي الشركات الصغيرة لا تعرف مدى فاعليتها وكفاءتها في تطبيق منهجية أمن التقنية المعلوماتية وحماية البيانات مقارنة بنظيراتها إقليمياً وعالمياً .