قامت شركة جيم انسايت في مجال ألعاب الهواتف النقالة والمواقع الاجتماعية بتعريب ألعابها . وقد بدأت الانطلاقة في وقت بالغ الأهمية تضع فيه دبي نفسها كمحور رئيسي لصناعة الألعاب في الشرق الأوسط . حيث تشير التقارير إلى أن عوائد صناعة الألعاب عبر الإنترنت في الشرق الأوسط تزيد على 100 مليون دولار، وتملك الإمارات واحدة من أكبر المساهمات في هذه الصناعة . وتبلغ نسبة امتلاك الهواتف الذكية في الإمارات العربية المتحدة 74% وهي النسبة الأعلى عالمياً، مما يشكل عاملاً آخر يسهم في نمو صناعة الألعاب .وكشفت آخر الأرقام أن هناك 6 .1 مليار لاعب عبر الإنترنت حول العالم 38% منهم من العالم العربي . ومع استمرار نمو الشرق الأوسط يتوقع الخبراء أنه وبحلول العام 2015 سيرتفع عدد مستخدمي الإنترنت في العالم العربي إلى 150 مليون مستخدم بدلاً من 70 مليون مستخدم حالياً .وتقول داريا تروشكينا نائبة الرئيس لتطوير الأعمال في جيم انسايت لقد استمرت صناعة الألعاب في العالم العربي بالنمو لسنوات عدة، ونحن نشهد زيادة في ترجمة الألعاب العالمية الرائجة، مما يدل على وجود طلب .