أعلنت كل من شركة إل جي إلكترونيكس وشركة مايكروسوفت كوربوريشن عن توقيع مذكرة تفاهم لتشكيل تعاون استراتيجي في مجال التكامل بين الهواتف المتحركة . وقع الاتفاقية يونغ نام، نائب الرئيس، الرئيس التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس، وستيف بالمر، الرئيس التنفيذي لشركة مايكروسوفت، في العاصمة الكورية سول .وصرح نام خلال مراسم التوقيع قائلاً: ستؤدي هذه الاتفاقية بين إل جي ومايكروسوفت إلى إحداث زخم هام وكبير في قطاع الهواتف المتحركة . ومما لا شك فيه أن الحوسبة المتنقلة ستصبح من خلال هذه الشراكة واقعاً يومياً، وستكون إل جي ومايكروسوفت في صدارة ذلك .من جانبه، قال بالمر: ستسهم هذه المذكرة في تعزيز علاقة مايكروسوفت مع إل جي، كما أنها تعكس التزامنا المشترك تجاه تقديم أكثر التجارب ابتكاراً في مجال الهواتف المتحركة لعملائنا . ويسعدنا أن تقوم شركة رائدة في توفير الحلول المتنقلة، مثل إل جي بمشاركتنا رؤيتنا في هذا المجال .وتضمن الاتفاقية استمرار التعاون الاستراتيجي في مجال البحث والتطوير، والتسويق، والتطبيقات، والخدمات في مجال الأجهزة المتحركة المتكاملة . كما تعكس الشراكة المقترحة التزام كلتا الشركتين بتقديم الأفضل في التكنولوجيا، وتعزيز الموارد والخبرات من خلال توحيد الجهود مع كبرى الشركات العاملة في الأسواق الرئيسية .