أصدرت مجموعة بوسطن كونسلتينغ غروب، تقريراً جديداً كشف أن الإمارات احتفظت بمكانتها الرائدة على مستوى اقتصاد الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط. كما أشار التقرير، على المستوى العالمي، إلى أن الفرق بين البلدان ذات الاقتصادات الرقمية الضخمة وبين تلك التي تشهد انخفاضاً في النشاط الاقتصادي على شبكة الإنترنت يبلغ نحو 2.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي، وهو رقم ذو أهمية بالنسبة لأي دولة. حملت الدراسة الجديدة عنوان «أي العجلات تحتاج إلى التزييت؟ الحدّ من الاحتكاك في اقتصاد الإنترنت»، وهي بمثابة استكمال لتقرير مجموعة بوسطن كونسلتينغ غروب السابق الذي صدر خلال العام 2014 ،وحمل عنوان «العالم المتصل: تزييت عجلات اقتصاد الإنترنت». وقد حددّ التقرير السابق 55 مؤشراً ضمن إطار الاحتكاك الرقمي تعوق تنامي مستوى نشاط المستهلكين والشركات والحكومات الاقتصادي على الإنترنت. ومن ثمّ جرى اعتماد هذه المؤشرات، لترتيب 65 اقتصاداً عالمياً وفقاً لأربعة أنواع من الاحتكاك الرقمي، ألا وهي العوائق المرتبطة بالبنية التحتية التي تحدّ من استخدامات الإنترنت الأساسية، والعوائق الفردية أو على مستوى القطاعات التي تؤثر في قدرة الشركات والمستهلكين على إجراء المعاملات عبر الإنترنت، وعوائق المعلومات التي ترتبط بتوافر المحتوى عبر الإنترنت وإمكانية الوصول إليه. ويوسع التقرير الجديد نطاق هذا المفهوم ، ليحدد كيف يمكن للاقتصادات الارتقاء على سلم الاحتكاك الرقمي. وقال باهر نائب الرئيس لمشاركة المساهمين في المنظمة الدولية لنطاقات الإنترنت بمنطقة الشرق الأوسط، التي تولت تفويض تقرير العام 2015 والدراسة المكملة له: «لقد أسست شبكة الإنترنت بيئة غير مسبوقة للأعمال لتحقيق النمو والتوسع بفضل الابتكار المرخص الذي يمكّن الجميع من اكتشاف الفرص الجديدة في الاقتصاد الرقمي. وتتمتع دول الشرق الأوسط بإمكانية تعزيز نمو اقتصاداتها الرقمية، وتقرير مجموعة بوسطن كونسلتينج جروب يستعرض كيف تغتنم الإمارات وقطر هذه الفرص لفتح الطريق أمام النمو». بدوره، يسلط تقرير مجموعة بوسطن كونسلتينغ غروب حول مؤشر الاحتكاك الرقمي للعام 2015 الأضواء على ريادة دولتي الإمارات وقطر على مستوى منطقة الشرق الأوسط وامتلاكهما لاقتصادات متقدمة ومنتجة على الإنترنت.وقد حلت الدولتان على الصعيد العالمي في المرتبة 24 و23 على التوالي، متقدمتين على عدد من الاقتصادات الناشئة القوية.وقال يورغ هيلدبراندت، الشريك والمدير الإداري في مجموعة بوسطن كونسلتينغ غروب في الشرق الأوسط: «تواجه الشركات والمستهلكين في الإمارات وقطر القليل من العوائق أو القيود على النشاط الإلكتروني، وهو ما نطلق عليه مصطلح الاحتكاك الرقمي. وتحتاج الدول التي لا تزال في مرتبة متراجعة، سواء في دول مجلس التعاون الخليجي أو بقية أنحاء العالم، إلى معالجة مصادر الاحتكاك الرقمي فيها بأسرع وقت، فهذا الأمر يحمل تأثيرات قوية على القدرة التنافسية للدولة وعلى التنمية الاجتماعية والاقتصادية فيها».وقد أحرزت الاقتصادات ذات الناتج المحلي المرتفع، التي حلت ضمن فئة «الأداء الكلي الجيد» أو فئة «الأداء الجيد» (بما فيها الإمارات العربية المتحدة)، عموماً معدلات احتكاك رقمي منخفضة، إلا أن فئة «الأداء الجيد» حققت نتائج أقل اتساقاً من فئة «الأداء الكلي الجيد» على مستوى جميع المؤشرات البالغ عددها 55. الاحتكاك الرقمي قاد تحليل الاقتصادات وفق معايير الاحتكاك الرقمي والناتج المحلي الإجمالي للفرد إلى نتائج مثيرة للاهتمام يمكن أن تكون مفيدة.وقد تفوقت بعض الاقتصادات ضمن فئة «الناجحون أصحاب الدخل المتوسط».بالمقابل، تواجه الدول ضمن فئتي «المناطق الريفية ذات الدخل المتوسط» و«الطموحون في المناطق الحضرية ذات الدخل المتوسط» تحديات كبيرة على حد سواء، على الرغم من اختلاف أنواع هذه التحديات.ونتوقف هنا عند سؤال مهم يطرح نفسه بقوة بالنسبة لفئة «الناجحون أصحاب الدخل المتوسط» حول كيفية توفير البنية التحتية لسكان الريف الواسع في ضوء الواقع الاقتصادي الصعب ونفقات رأس المال الكبيرة وارتفاع تكاليف التشغيل وانخفاض متوسط ​​الإيرادات لكل مستخدم.أما السؤال الذي يطرح نفسه بالنسبة للفئتين الأخريين فهو تحقيق الموازنة ما بين المناطق الحضرية ذات الكثافة السكانية العالية التي لا تتصل بالإنترنت، وبين المناطق الريفية.وأضاف هيلدبراندت: «حري حتى بالاقتصادات ضمن فئة الأداء الجيد، مثل الإمارات، ألا تكتفي بما حققته، فلا يزال لديها مصادر احتكاك يترتب عليها التعامل معها، مثل التشريعات القديمة والبيروقراطية المفرطة ومعوقات الاستثمار. انخفاض مستويات الدخل تواجه الاقتصادات التي سجلت أدنى معدلات الناتج المحلي الإجمالي للفرد، وفي نفس الوقت ضعفاً في مستوى أداء الاحتكاك الرقمي في جميع المجالات، تحديات متعددة نظراً لانخفاض مستويات الدخل، وعدد سكان الريف، ومعدلات الأمية العالية.بالمقابل، فإن هذه الدول تمتلك إمكانات اقتصادية واجتماعية كبيرة لمواجهة هذه التحديات بنجاح.