كم من العمل يمكنك انجازه باستخدام جهاز آي باد؟ وهل سيحل محل حاسبات الانترنت الدفترية أو حتى أجهزة الكمبيوتر النقالة عالية الطاقة؟ المقيّمون أجروا تجارب باستخدام أجهزة آي باد، لكنهم لم يحسموا المسألة .لا شك أن جهاز آي باد سوف يحل محل أجهزة الكمبيوتر النقالة للكثير من الناس، كما يقول والت موسبرغ بشركة آل ثينجس دي ويضيف: رأيي الشخصي هو أنه، على الرغم من وجود بعض الخصائص أدنى من المعايير المطلوبة وبعض العيوب، الا أن جهاز آي باد يمكنه حقاً أن يحل محل الكمبيوتر النقال لمعظم اتصالات البيانات واستهلاك المحتوى وحتى انشاء محدود للمحتوى، وذلك في معظم الأحيان . لكن كل هذا يتوقف على كيفية استخدامك لجهاز الكمبيوتر الخاص بك .ويتابع موسبرغ: اذا كنت في الأساس متصفحاً للانترنت، أو مستخدماً للشبكات الاجتماعية والبريد الالكتروني، أو مستهلكاً للصور وملفات الفيديو والكتب والدوريات والموسيقا، فهذا الجهاز يمكن أن يكون مفيداً لك . أما اذا كنت في حاجة لانشاء أو تحرير جداول البيانات العملاقة أو وثائق طويلة، أو لديك نظم محكمة لتنظيم البريد الالكتروني، أو أنك بحاجه الى اجراء محادثات الفيديو، فان جهاز آي باد لن يكون مفيداً لك .من جهته، يقول بوب الدكتور ماك ليفيتاس أن جهاز آي باد هو فئة جديدة تماماً من الأجهزة: فعلى سبيل المثال، عندما أريد أن أتصفح الانترنت الآن على الأريكة أو مقعد، فان آي باد هو الجهاز الذي أختار .ستاربكس؟ نفس الشيء . فكر في جهاز آي باد كسهم جديد في جعبة التكنولوجيا الخاصة بك، وهو السهم الذي غالباً ما سيكون أفضل وسيلة لك لأداء مهمة معينة .ويوضح كل من موسبرغ وديفيد بوج - الصحافي بصحيفة نيويورك تايمز أن جهاز آي باد يتجاوز عمر بطارية آبل الذي يصل الى 10 ساعات، بنحو 15-20% .موسبرغ يحب لوحة المفاتيح بالجهاز ويقول: في الواقع، لقد وجدت لوحة المفاتيح الافتراضية بجهاز آي باد أكثر راحة ودقة في الاستخدام مقارنةً بلوحات المفاتيح غير المقروءة لوحات التتبع باللمس في العديد من أجهزة الانترنت الدفترية، على الرغم من أن بعض الطابعين السريعين قد يختلفون معي .لكن بوج لم يحبها ويقول بدوره: أتصور أنه يمكنك التقدم في استخدامها بشكلٍ جيد مع الممارسة، ولكن في البداية، عليك أن تكون حذراً الى حد ما أثناء الكتابة . من ناحية أخرى، فإن ميزات التصحيح التلقائي والاقتراح التلقائي بنظام تشغيل أجهزة آي فون تعمل دائما في صالحك، والتي تساعد كثيراً، ذكر بوج ذلك في صفحة أسئلة وأجوبة الخاصة بجهاز آي باد على مدونته .يضيف بوج أن جهاز آي باد ليس بحاجة الى حقيبة ويقول: كانت هذه واحدة من الأشياء التي كنت قلقاً بشأنها قبل أن أجرب جهاز آي باد، ولكنه مبني مثل الدبابة . فلن يكون لدي مشكلة في حمله في حقيبتي بشكلٍ فضفاض . حيث إن الزجاج لا ينخدش بالاهتزازات . ومع ذلك، فإن الحقيبة متاحة بسعر 40 دولاراً من أجل حماية اضافية، وهي تتضاعف في استخدامها لتصبح حاملاً للجهاز .