يقول مسؤولون في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض جلف كومس، أكبر معرض تجاري دولي للاتصالات الثابتة والنقالة، والاتصالات عبر الإنترنت، وعبر الأقمار الصناعية، ان أسواق الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ستقود صناعة الاتصالات خلال العقد المقبل، نتيجة لفرص النمو الهائلة الموجودة في المنطقة .فمع سرعة تحول سوق الشرق الأوسط للاتصالات إلى مركز للموردين الدوليين والموردين من المنطقة، تقارب مساحات العرض في معرض جلف كومس، الذي يقام إلى جانب معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 (خلال الفترة من 19 23 أكتوبر/ تشرين الأول 2008) على النفاذ، مع رغبة الشركات في الاستفادة من المعرض كمنصة لاستكشاف الفرص المتاحة في المنطقة .وتشير نتائج دراسة أجرتها مؤسسة بوز آلن هاملتون للأبحاث والاستشارات، إلى أن إيرادات الشركات العاملة في قطاع الاتصالات وخدمة إنترنت الحزمة الواسعة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تزيد في الوقت الحالي على 50 مليار دولار، ويتوقع لها أن تنمو لتصل إلى 70 مليار دولار بحلول العام 2015 .ويقول هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض جلف كومس: يثبت معرض جلف كومس دائماً بأنه أكثر المعارض أهمية في معرض أسبوع جيتكس للتقنية، من خلال الدعم الذي يوفره المعرض لمكان مخصص لسوق الاتصالات في الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب شرق آسيا . وسيؤدي تزايد عدد السكان، وتحرير قطاع الاتصالات إلى تفوق منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على سوق الولايات المتحدة وأوروبا خلال السنوات الخمس المقبلة، فهناك الكثير من الصفقات والأعمال التي ستطرح أثناء معرض أسبوع جيتكس للتقنية .وسيشارك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية، أكبر معرض للتقنية في الشرق الأوسط، أكثر من 3500 شركة من 80 بلداً، بما في ذلك شركات متخصصة في قطاع الاتصالات مثل ألكاتل، وأفايا، وبلاك بيري، ودو، وإيركسون، واتصالات، وإن ئي سي فيليبس، وخدمات أورانج للشركات .وتوفر هيئة تنظيم الاتصالات TRA في الإمارات رعاية رئيسية للمعرض .ويقول توماس لامانوسكاس، نائب مدير هيئة تنظيم الاتصالات: تشهد صناعة الاتصالات فورة كبيرة في الوقت الحاضر، مع توقيع الكثير من الشركات لاتفاقيات للتوسع في الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب شرق آسيا . ويعتبر معرض أسبوع جيتكس للتقنية من المعارض الحيوية التي تلائم أهدافنا لتطوير قطاع الاتصالات وتشجيع استخدام التقنيات تطوراً في الإمارات العربية المتحدة . وساعد الحضور القوي لكبرى الشركات العاملة في الإمارات العربية المتحدة في معرض أسبوع جيتكس للتقنية الفرصة الملائمة والمتاحة أمام تلك الشركات للتوسع في أسواق نامية أخرى . فشركة اتصالات التي تعتبر من أسرع شركات الاتصالات نمواً في العالم، وسعت نطاق خدماتها في الآونة الأخيرة لتشمل مصر، والهند، وغرب إفريقيا، نتيجة للنمو في تلك الأسواق النامية .