دبي - حمدي سعد:تستعرض شركة "دو" خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس دبي للتقنية ،2014 مستقبل المدينة الذكية في الإمارات ومساهمة حلول الاتصال في تطبيق رؤية الإمارات ،2021 عبر تمكين المجتمع من خلال تطوير اقتصاد قائم على المعرفة يتبنى التكنولوجيا كميزة تنافسية أساسية . قال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو" رداً على أسئلة "الخليج": تستعرض "دو" خلال الحدث الطرق التي يمكن فيها تسخير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المبتكرة لتوفير بيئة ذكية تتبنى أرقى معايير الراحة وجودة الاتصال، لضمان أعلى مستويات السعادة والإنتاجية في المجتمع .وعن قيام "دو" بإلقاء الضوء على خدمات بيانات جديدة خلال المعرض قال الحساوي: أطلقنا لتونا العديد من الخدمات والباقات التي تلبي متطلبات كل شريحة من العملاء التي تم تصميها لتعزيز مستوى القيمة التي يحصلون عليها من اشتراكهم في باقات البيانات . وكان من أهمها باقة دو للتواصل الاجتماعي غير المحدودة، التي توفر للعملاء ما يحتاجونه من دقائق اتصال وبيانات لمتطلبات نمط حياتهم العصري . وقد تم تزويد هذه الباقة بميزة الحماية من مفاجآت الرصيد، وهي ميزة جديدة تقدمها "دو" بهدف ضمان دفع عملائها مقابل ما يريدون استخدامه من بيانات فقط . وتتيح هذه الميزة للعملاء الاشتراك في باقة "دو" للتواصل الاجتماعي غير المحدودة، والتمتع غير المحدود باستخدام التطبيقات الاجتماعية المفضلة لديهم على هواتفهم الذكية، بما فيها فيس بوك وواتس أب وتويتر ولينكد إن، دون القلق على احتساب رسوم على استهلاك البيانات من دون معرفتهم بذلك . وهي ميزة مهمة، حيث إن بعض التطبيقات التي تعمل في الخلفية تقوم باستنفاذ البيانات من دون ملاحظة العملاء وتستهلك بالتالي رصيد هواتفهم أو حواسيبهم اللوحية . الباقة الذكيةكما أطلقنا لعملائنا الباقة الذكية، التي تتميز بسهولة استخدامها وتمثل حلاً فعالاً يناسب متطلبات الهواتف الذكية، وأهم ما يميزها عن غيرها هو ميزة الدقائق المرنة . وتتوافر الباقة الذكية بأربعة خيارات هي 150 و300 و600 و،1000 وهي توفر للعملاء الذين يستخدمون الإنترنت بكثرة باقات بيانات تتراوح ما بين 1 غيغابايت و10 غيغابايت، لتضمن لهم حرية التصفح بتكلفة منخفضة دون القلق من نفاذ البيانات .وأيضاً قدمنا باقة البيانات القيمة، التي تتيح للعملاء الاستمتاع بثلاثة أضعاف البيانات من دون تكلفة إضافية، حيث يقدم لهم 300 ميغابايت من البيانات مقابل 50 درهماً فقط، الأمر الذي يضمن لهم البقاء على تواصل مع الأمور التي تهمهم في كل زمان ومكان، سواء كانوا يرغبون بالبقاء على اتصال مع الأهل والأصحاب عبر وسائل التواصل الاجتماعي أو تصفح الإنترنت للاطلاع على الأخبار والمستجدات وغير ذلك .كما شهد النصف الأول من العام الجاري إعادة إطلاقنا لباقة التوفير اليومية التي تتيح للعملاء في الإمارات العربية المتحدة إجراء المكالمات الدولية مقابل 50 فلساً للدقيقة الواحدة من دون أي رسوم خفية، فضلاً عن ميزة الدفع بالثانية . وتعد هذه الباقة الأكثر شمولية وتنافسية على مستوى الدولة، فهي تقدم للعملاء 5 دقائق من الاتصال الدولي أو المحلي إلى 175 وجهة مقابل 50 فلساً في الدقيقة، و5 رسائل نصية قصيرة و5 ميغابايت من البيانات، أي ما يكفي لاستعمال تطبيق واتس آب طوال اليوم، وهذا كله مقابل 5 .2 درهم يومياً فقط .وضمن إطار خدمات البيانات أطلقنا أيضاً عرض مهرجان البيانات، الذي يتيح لعملاء خط الدفع المسبق الحصول على ما يصل إلى 5 أضعاف من بيانات إضافية من دون تكاليف إضافية، وكل ما على العملاء القيام به هو الاشتراك في واحدة من باقات البيانات المتكررة المختارة ليحصلوا على بيانات إضافية تصل إلى 5 أضعاف دون تكاليف إضافية .ورداً على توقعات "دو" حول نمو عدد المشتركين في الخدمات الأرضية بعد تطبيق اتفاقية فتح الشبكات نهاية العام الجاري قال الحساوي: نتوقع أن نشهد نمواً معتدلاً في الخدمات ما بعد اكتمال عملية مشاركة الشبكات، حيث أن انتقال العملاء في خدمات الهاتف الثابت أقل نسبياً بالمقارنة مع خدمات الهاتف المتحرك . ولكن في الوقت نفسه، يشهد الاقتصاد الإماراتي نمواً مضطرداً، حيث نتوقع استقطاب مشتركين جدد وزيادة في عدد المنازل والمؤسسات، الأمر الذي سيعزز النمو . فضلاً عن ذلك، سوف نشهد مصادر جديدة للدخل من الخدمات الثابتة على مستوى الدولة (الاتصال الصوتي والإنترنت السريع والتلفزيون)، على صعيد الأفراد والشركات، فضلاً عن تنامي العائدات في الخدمات الأساسية بفضل عروض تجميع الخدمات ضمن باقات . سرعة الإنترنتوعن اعتزام "دو" إطلاق سرعات بيانات جديدة خلال المعرض وحجم هذه السرعات قال الحساوي: أعلنا منذ فترة وجيزة عن جاهزية شبكتنا لتوفير اتصال إنترنت بسرعة 1 غيغابايت في الثانية لعملائها المشتركين في الخدمات المنزلية . وتعد هذه الخطوة مبادرة جديدة أولى من نوعها على مستوى المنطقة، حيث نجحنا في إحرازها عبر إجراء تحديثات على شبكتها، الأمر الذي سيتيح لعملائها المشتركين في الخدمات المنزلية، فور تطبيقه، الاستفادة من تجربة إنترنت رائدة بشكل عام تتميز بسرعة عالية في تحميل وتنزيل البيانات . كما توفر هذه الخدمة للعملاء أيضاً فرصة الاستمتاع بالخدمات المنزلية المتطورة التي تقدمها دو من أي مكان في المنزل .وتأتي هذه التحديثات في أعقاب إعلاننا مؤخراً عن تطوير شبكات الجيل الرابع (G4 LTE) إلى مستويات غير مسبوقة على مستوى المنطقة، حيث سيكون بإمكان عملائها لأول مرة على مستوى الدولة تصفح الإنترنت بسرعات عالية وإجراء المكالمات الصوتية عالية الوضوح في نفس الوقت بفضل تقنية الاتصال الصوتي عبر الجيل الرابع (VoLTE) وتزامن مع ذلك استكمالنا اختباراً ميدانياً ناجحاً لشبكة الجيل الرابع المتقدم (LTA Advanced)، عبر تجميع قنوات الإرسال باستخدام موجات تتراوح ما بين التردد800 ميغاهرتز و1800 ميغاهرتز . وتهدف هذه الخطوة إلى تطوير تجربة العملاء المشتركين بباقات الهواتف المتحركة في كافة أنحاء الإمارات العربية المتحدة . ويأتي هذا في أعقاب إعلاننا في وقت سابق من هذا العام عن توسيع نطاق شبكات الجيل الرابع في الإمارات العربية المتحدة بأكثر من الضعف خلال العام 2014 مقارنة مع العام ،2012 مع إيلائها تركيزاً خاصاً لمعايير الموثوقية والسرعة وتعزيز تجربة العملاء . الخدمات الجديدةقال الحساوي: نحضر للإعلان عن العديد من الخدمات والحلول خلال دورة هذا من معرض جيتكس ،2014 والتي ترمي لتلبية احتياجات جميع فئات العملاء .ورداً على نسبة نمو بيانات الهاتف المتحرك لعملاء "دو" خلال النصف الأول من 2014 أوضح الحساوي أن خدمات بيانات الهاتف المتحرك نمت بنسبة 9 .19% خلال النصف الأول من ،2014 مشيراً إلى أن حصة عائدات خدمات البيانات من إجمالي عائدات الخدمات الأخرى تمثل 7 .28% من إجمالي عائدات خدمات الهاتف المتحرك خلال النصف الأول من 2014 .وحول تأثير الهواتف الذكية في نمو خدمات البيانات من "دو" قال: تقود الهواتف الذكية وبرمجياتها وتطبيقاتها عجلة تطوير خدمات البيانات . وكأحدث الأمثلة على ذلك، شهدنا مؤخراً بلوغ حركة بيانات هواتف آبل على شبكتنا مستويات قياسية جديدة بعد توفر ترقية نظام التشغيل إلى الإصدار 8 . أهم الخدماتحول أهم الخدمات التي أطلقتها الشركة مؤخرا لمشتركي الهاتف المتحرك للأفراد قال الحساوي: قمنا مؤخراً بإطلاق نسخة مطوّرة متجرنا الإلكتروني (www .du .ae/shop) توفر مستويات أعلى من السهولة للمستخدمين، ومجموعة أكبر من الخيارات عما سبق . ويقدم المتجر الإلكتروني ذو التصميم الجديد لعملاء "دو" تفاصيل حول العروض والخدمات التي تقدمها باللغتين الإنجليزية والعربية، كما يسلط الأضواء على أفضل العروض الحصرية الخاصة بعملاء الشركة الذين يستخدمون الموقع، وهو متوافق مع جميع أنظمة تشغيل الهواتف الذكية، بما فيها هواتف آبل وآندرويد وبلاكبيري الذكية . وعند شراء العملاء لأحد المنتجات المعروضة على المتجر الإلكتروني، يتم توصيلها بشكل مجاني إلى أي مكان بدولة الإمارات العربية المتحدة في اليوم نفسه إذا تم طلبها قبل الساعة 12 ظهراً، أو في اليوم التالي إذا تم طلبها بعد الساعة 12 ظهراً أو خلال أيام الجمعة . ويمكن للعملاء تعقّب طلباتهم عبر الإنترنت واستعراض جميع المنتجات التي تم طلبها سابقاً . كما يتوفر خيار الدفع الإلكتروني باستخدام البطاقة الائتمانية على الموقع، أو نقداً وباستخدام البطاقة الائتمانية عند الاستلام .وحرصاً منا على الارتقاء بخدمات العملاء إلى مستويات أعلى، تقدم دو عبر قناتنا على يوتيوب مجموعة من مقاطع الفيديو القصيرة والمبسطة التي تجيب عن أسئلة العملاء الشائعة وتقدم لهم الإرشادات خطوة بخطوة حول التعامل مع المشكلات التي قد تواجههم خلال استعمال هواتفهم المتحرك أو الثابتة أو الإنترنت أو التلفزيون .وتوفر هذه الطريقة المبتكرة دعماً تقنياً للعملاء على مدار الساعة وتوسع قنوات تفاعل "دو" مع عملائها من خلال وسائل التواصل الاجتماعي . ويتوفر حالياً أكثر من 50 مقطع فيديو باللغتين العربية والإنجليزية على قناة "دو" على موقع يوتيوبwww.youtube.com/theduchannel حيث يشارك موظفو "دو" في العديد منها لتقديم الإرشادات للعملاء . وقد تم إنتاج مقاطع الفيديو هذه ضمن إطار التعاون بين إدارة عمليات العملاء وإدارة الاتصال المؤسسي في شركتنا، حيث تجري إضافة المزيد منها على نحو دوري . وقد استقطبت مقاطع الفيديو حتى الآن أكثر من 100 ألف مشاهدة وحصلت على مئات الإعجابات . الفيديو التفاعليقال فهد الحساوي: كان من آخر مبادرتنا الموجهة لتعزيز خدمات العملاء تقديم نظام الفيديو التفاعلي لخدمتهم في مراكز مبيعاتنا الرئيسية بمختلف أنحاء الدولة . ويوفر نظام الفيديو التفاعلي المبتكر هذا للعملاء تجربة تفاعلية كاملة مع متخصصي خدمات العملاء في دو عبر تقنية المؤتمرات المرئية والمسموعة للموضوعات التي تتطلب لقاء خبراء أو فنيين من المواقع الخارجية . وقد أبدى 85% من العملاء الذين استخدموا هذا النظام رضاهم عن نتائج التفاعل المرئي المسموع، وتعتزم الشركة توفيرها في المزيد من المراكز في وقت لاحق من العام الجاري . ويجري التعامل مع جميع استفسارات العملاء من قبل فريق دو التقني، والذي يتلقى أفراده في الوقت الراهن أكثر من 2100 استفسار شهرياً من قبل عملاء دو الأفراد والمؤسسات .وعن أهم الخدمات الأرضية التي تم إطلاقها مؤخراً للأفراد قال الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": أبرمنا مؤخراً اتفاقية شراكة استراتيجية مع سامسونغ للإلكترونيات، حيث سنتعاون معها على تطوير تطبيق خاص بأجهزة التلفزيون الذكية لتوفير خدمات عرض المحتوى على شاشات متعددة . ومن شأن هذا التطبيق أن يضمن لعملاء الخدمات المنزلية تجربة مشاهدة أكثر تطوراً، ويتيح لهم الوصول إلى المحتوى الرقمي في أي مكان وزمان . خدمات تلفزيونيةوقعت "دو" مؤخراً مذكرة تفاهم مع سيليفيجن (Selevision)، الشركة الرائدة في مجال توفير المحتوى الرقمي الترفيهي، تهدف إلى ضمان تقديم خدمات تلفزيونية تتسم بأرقى معايير الجودة في جميع أنحاء المنطقة . وتعد منصة "دو" للبرامج التلفزيونية من بين أفضل المنصات في جميع أنحاء العالم، الأمر الذي يضمن تجربة سلسة للمستفيد النهائي من خدماتنا، مثل إعادة برامج التلفزيون للوراء، وإعادة عرضها، والفيديو حسب الطلب .ولا تقتصر مبادراتنا على خدمات الاتصال، حيث نحرص على توفير خيارات الترفيه للعملاء ضمن مجالات أخرى .