أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة المتخصصة إقليمياً في إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، عن مشاركة رئيسها التنفيذي ياسر زين الدين في جلسة المائدة المستديرة التي ستتناول الريادة في مراكز البيانات، وذلك خلال المنتدى الثاني لإستراتيجيات مراكز البيانات في الشرق الأوسط 2010 في أبوظبي . وسيعقد المنتدى في الفترة الممتدة بين 25 26 مايو/أيار، وسيتناول المتغيرات التي يشهدها قطاع مراكز البيانات في المنطقة . وستتم مناقشة العديد من القضايا في اطار المنتدى ومنها الاستثمارات واستراتيجيات تعزيز النمو، وطرق إدارة المتغيرات في قطاع مراكز البيانات، بالإضافة إلى ظهور الكوارث وتأثيرها والمنافسة القائمة في ما يتعلق بتحقيق الإستدامة في مراكز البيانات على المستويين الاقليمي والعالمي، كما ستسلط الضوء على عوائد الاستثمارات المستدامة . وسيدير الجلسة غازي عطا الله، المدير التنفيذي لشركة نيكسجين الاستشارية، أحد رواد هذا القطاع، وسيشارك في جلسة المائدة المستديرة التي تتناول التميز في مجال مراكز البيانات نخبة من الخبراء في هذا القطاع بما في ذلك، جمال النهدي، مدير مركز قطر للبيانات، وباسل دلول، رئيس مجلس إدارة مجموعة نور، وأنتوني فوي، المدير العام لشركة انتركيسون، وبرايس نيلسون، المدير التقني لشركة كولاكوم للاتصلات إس بي سي، وستيف أودونيل، الرئيس التنفيذي لشركة ميزا .وقال ياسر زين الدين: يوفر قطاع مراكز البيانات فرصاً متنوعة وبخاصة في منطقة الخليج . وتعمل العديد من المؤسسات التي تتراوح بين الشركات المتعددة الجنسيات الى الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم، على إعادة هيكلة أعمالها من نظام النفقات الرأسمالية لتعتمد نظام النفقات التشغيلية، وذلك كي تستطيع الاستفادة من فوائد نموذج الدفع المسبق ولتقليل المخاطر الناجمة عن النفقات الرأسمالية المرتفعة في مشاريع تقنية المعلومات، حيث من الممكن استخدامها في مشاريع أخرى داخلية .