كشفت نوكيا أمس في عالم نوكيا أبوظبي النقاب عن ستّة أجهزة جديدة، فضلاً على ملحقات جديدة، وتجارب جديدة، وتطبيقات من مطوّرين غير نوكيا . وطرحت نوكيا جهازها اللوحي الأول الذي يحمل اسم Lumia 2520، بالإضافة إلى هاتفي Lumia الذكيين كبيري الشاشة، هما Lumia 1520 وLumia 1320 . علاوة على ذلك، طرحت نوكيا ثلاثة طرازات Asha جديدة، منها أول هاتف بتكنولوجيا الجيل الثالث ضمن مجموعة الهواتف الذكية التي تعمل بنظام التشغيل Asha، وتتّسم جميعها بتصميم رائد، وألوان زاهية جديدة، وواجهة بينية سهلة، لقاء سعر قريب من المتناول .وقال ستيفن أيلوب، نائب الرئيس التنفيذي لقسم الأجهزة والخدمات في نوكيا: لقد باتت الأجهزة المتحركة في صلب حياة المستهلك الذي أصبح مستعداً لتصوير التجارب وتبادلها خلال التنقّل . واليوم ندعو الجميع إلى اختيار هواتف نوكيا . فمع مجموعتَي Lumia وAsha الأحدثين، نعطي المستهلك تصميماً رائداً وابتكارات في التصوير في أجهزة أكبر حجماً ولقاء أسعر أقرب إلى المتناول .