كشفت نوكيا عن خططها لدمج مايكروسوفت Silverlight بهواتف Nokia S60 على نظام Symbian التشغيلي، البرنامج الأبرز عالمياً الخاص بالهواتف الذكية وبهواتف Series 40 ولوحات نوكيا للانترنت. وأما دعم Silverlight فمن شأنه أن يوسع الآفاق أمام مطوري البرامج لخلق تطبيقات غنية ومتفاعلة تعمل على قواعد مختلفة بشكل فعال وموثوق.ويقول لي ويليمامز نائب الرئيس الأعلى في قسم برامج هواتف نوكيا: بات العملاء يعرفون اليوم وبشكل دقيق جداً ماذا يريدون، ألا وهو الوصول السهل إلى الخدمات المدمجة بإحكام والبيانات على أي هاتف متحرك. وترتكز خطط نوكيا على تطوير بيئات البرامج المتنقلة ما يسمح بخلق تطبيقات جديدة غنية عبر مجموعة هواتف نوكيا. كما تهدف نوكيا إلى دعم قيادة السوق واحتواء بيئات غنية لتطبيقات الإنترنت إضافة إلى اعتماد الابتكار المفتوح وتشجيعه. ومن خلال التعاون مع مايكروسوفت، إننا نقدم فرصاً هائلة وخيارات إضافية للمجتمع المهتم بالتطوير والحائز على ترخيص S60 والصناعة بشكل عام.ويعتبر Silverlight صلة cross browser cross platform تقدم خبرات إعلامية من الجيل التالي وتطبيقات غنية متفاعلة.وتعزز Silverlight إلى الآن 8000 تطبيق حول العالم فضلاً عن المنظمات منها Entertainment Tonight وNBA وNBC Universal بغية تزويد العملاء بأفضل الخبرات المستندة إلى الويب. كما سيساهم ذلك التعاون مع نوكيا بمنح Silverlight مزيداً من النتشار وذلك من خلال توافر القاعدة على ملايين الهواتف المتحركة بما في ذلك هواتف S60، وهواتف Symbian الذكية من مجموعة من المصنعين، فضلاً عن هواتف Series 40 ولوائح نوكيا للانترنت.ويقول س. سوماسيغار نائب الرئيس الأعلى لقسم التطوير في مايكروسوفت: إن لهذا التعاون أهمية على كثير من الصعد. فالعمل مع نوكيا يعني بلوغ أكبر عدد من مستخدمي الهواتف المتحركة في العالم بما في ذلك كافة عملاء المطورين المرخصين من S60. إنها خطوة مهمة نحو اكتساب مزيد من القبول لبرنامج Silverlight وتؤكد أنه يعمل على كافة قواعد البرامج. ولا شك في أنه أمر دقيق جداً إذ نحرص على التأكد ألا يضطر المطررون والمصممون إلى إعادة خلق العجلة بشكل مستمر وبناء نسخ مختلفة من التطبيقات والخدمات لمختلف الأنظمة التشغيلية والمتصفحات والقواعد.بولا روتيبي المسؤولة عن التحليل لدى Ovum تقول: من الواضح أن الأسواق تشهد طلباً قوياً على مجموعة كبيرة ومتنوعة من الهواتف المتحركة التي تتوافر فيها خدمات تستند إلى الانترنت web based services غير أن تطويرها غالباً ما يكون صعباً من الناحية التجارية. فبالنسبة إلى مايكروسوفت يسمح هذا الاتفاق بوصول Silverlight إلى شريحة أوسع من التجار والقواعد والهواتف المتحركة. ومن ناحية أخرى، ومن وجهة نظر نوكيا، فإنه يعزز خيارات سرعة الانترنت على هواتفها لينتج عنه بالتالي مجتمع أكبر من مطوري البرامج ومزيد من التطبيقات. ومن شأن ذلك أن يساعد على الحصول على أعلى سرعة من الخدمات المتحركة كما يطلق عصراً جديداً من الهواتف المتحركة المعززة بخدمات الكمبيوتر والتي يمكن استخدامها في أي مكان أو زمان.وعرفت مايكروسوفت عن Silverlight مستعينة ببرنامج S60 خلال كلمة افتتاح مؤتمر MIX08 الذي أقامته مؤخراً في لاس فيغاس. ومن التوقع أن تتوافر خدمة Silverlight لدى مطوري برنامج S60 في وقت لاحق من العام الحالي لتوزع لاحقاً على المرخصين من برنامج S60.وسيسمح ذلك لمطوري تطبيق S60 باستخدام شريحة أكبر من بيئات التطوير ل S60 على نظام Symbian التشغيلي. كما بات بإمكان مطوري S60 اليوم أن يستخدموا C++ (الخاص بتغيير واجهات التطبيق القابلة للبرمجة API الخاصة بنظام Symbian التشغيلي، ولغة Open C من أجل خلق قسم فرعي على مكتبات وجهات الأنظمة التشغيلية المحمولة POSIX)، وS60 Runtime (الدعم لتقنيات الانترنت المرتكزة إلى معايير معينة مثل Ajax وJavaScript وCSS وHTML)، ولغة Java، وFlash Lite وAdobe، وPython.وسوف يتم تأكيد توافر مايكروسوفت Silverlight على Nokia Series 40 ولوحات للإنترنت في وقت لاحق.