أطلقت مؤسسة نماء للارتقاء بالمرأة، خلال مشاركتها في «جيتكس لنجوم المستقبل»، إحدى الفعاليات المنعقدة حالياً على هامش معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» في دبي، منصتها التعليمية التفاعلية الأحدث، «أكاديمية بادري الإلكترونية لريادة الأعمال»، على الرابط www.badiriacademy.ae. تقدم الأكاديمية التي تندرج تحت مظلة «بادري للمعرفة وبناء القدرات»، التابعة لمؤسسة «نماء»، 16 حلقة عمل تعليمية وأربعة كتب إلكترونية، بهدف دعم قدرات رائدات الأعمال وإمكاناتهن، وتزويدهن بالمهارات والمعارف اللازمة، لتساعدهن على تحقيق النجاح والتميز في قطاع الأعمال. وقالت ريم بن كرم، مديرة مؤسسة نماء للارتقاء بالمرأة: «تهدف الأكاديمية الجديدة إلى دعم رياديات الأعمال وتمكينهن من عرض مشاريعهن الريادية، إضافة إلى تطوير مهارات السيدات، ما يفسح المجال أمامهن للمشاركة بفاعلية ونجاح في مختلف القطاعات الاقتصادية محلياً وإقليمياً وعالمياً». وأضافت بن كرم: «تركز (بادري) على بناء قدرات المرأة من خلال دورة تدريبية مكثفة على الإنترنت ومصممة لدعم وتطوير المهارات الريادية والمهنية لدى السيدات، وتزويدهن بالمعلومات والأدوات اللازمة التي تمكنهن من التنافس بنجاح في أسواق متنوعة».من جانبها، قالت خبيرة الأعمال البرازيلية بيل بيسي، التي أنشأت سلسلة من المشاريع التجارية الناجحة: «أنا متحمسة جداً للشراكة مع مؤسسة نماء لإطلاق أكاديمية (بادري) الإلكترونية لريادة الأعمال، حيث أطلقنا 16 حلقة تعليمية باللغة الإنجليزية، ومترجمة إلى اللغتين العربية والبرتغالية، بهدف تمكين صاحبات المشاريع الريادية القائمة والطموحات من تحقيق أقصى فائدة ممكنة».وأضافت بيسي: «تشكل الأكاديمية مشروعاً مشتركاً بين مؤسسة نماء ومدرسة فازينوفا لريادة الأعمال والإبداع، وهي شركة أسستُها في البرازيل بهدف إبقاء الناس على معرفة تامة بمستجدات الأمور في عالم سريع التغير».