كلنا نعلم أن جميع ما يحيط بنا يمكن أن ينقل لنا الكثير من الجراثيم والبكتيريا المسببة للأمراض . فإذا ما أخذنا بالاعتبار كم مرة تلمس الأصابع لوحة المفاتيح، لن نتعجب للنتائج التي أظهرتها دراسة قامت بها المجموعة الدراسية Which . والتي تظهر أن لوحة المفاتيح تحمل بكتيريا أكثر بخمس مرات من كرسي المرحاض، كما تتعدى بنسبة 150 مرة حدود عدد الجراثيم المسموح بها . فلا شك إذاً بأن لوحات المفاتيح هي أكثر اتساخاً من المراحيض، بل حتى أن هنالك البعض يقول إن الجراثيم التي تحتويها هي أكثر ضرراً .يمضي الإنسان معدّل ست إلى تسع ساعات يومياً من العمل على جهاز الكمبيوتر، بينما يقوم بعضهم بالأكل والشرب خلال هذا الوقت . ومن الصعب جداً تنظيف لوحات المفاتيح لذلك لا عجب أن نجد مستعمرات من البكتيريا تنمو في المكان . كما وجدت الدراسة أن واحداً من كل عشرة مستخدمين لا ينظف لوحة المفاتيح أبداً، بينما 20 في المائة منهم لا ينظفون فأرة الجهاز أبداً بينما يقوم حوالي نصف المستخدمين من المجموعة الأخرى بتنظيف أجهزتهم أقل من مرة واحدة في الشهر .ولهذه الأسباب تصبح لوحة المفاتيح ملاذاً جديداً للجراثيم والبكتيريا مما قد يؤدي إلى العديد من الأمراض، حيث يصبح المستخدم معرضاً للإصابة بجراثيم المعدة أو ما يسمى بمرض QWERTY tummy وهي الأحرف الستة الأولى من لوحة المفاتيح . أما الأعراض فهي تتراوح بين الإسهال والغثيان وغيرها من الأعراض المشابهة للتسمم الغذائي .وفي هذا السياق، قررت مجموعة من العلماء من Which للمدافعة عن حقوق المستهلكين في المملكة المتحدة اختبار هذه النظرية في مكان العمل، فأخذوا عينة من 33 لوحة مفاتيح من مكاتب في جميع أنحاء مدينة لندن للبحث عن أية جراثيم سامة (مثل ال e .coli وcoliforms، staphylococcus aureus، وenterobacteria ومقارنتها بنسبة الجراثيم الموجودة على كرسي المرحاض أو مقبض باب المرحاض . فكانت النتائج مذهلةً بالفعل إذ وجدوا أن هنالك لوحتي مفاتيح تعتبران خطراً على الصحة، بينما اعتبرت واحدة مدانة أي غير صالحة للاستخدام أبداً . من جهة أخرى، وجدت مستويات منذرة من جرثومة staphylococcus aureus على لوحتين، بينما كان ثمة نسبة مقلقة من بكتيريا coliforms وenterobacteria على لوحتين أيضاً . فالبكتيريا التي وجدت تعرّض المستخدم إلى خطر المرض من اللمس وقد تتسبب بآلام في المعدة .ولكن ليس من الضرورة أن تتسبب هذه النتائج بقلق للمستخدم فيضطر إلى إنفاق أموال طائلة على مستحضرات ضد الجراثيم وأدوات التطهير . فقد وجدت سامسونج، الشركة الرائدة عالمياً في إلكترونيات المستهلك وتكنولوجيا المعلوماتية، الحل للوحة المفاتيح المتسخة بإطلاق لوحة مفاتيح مضادة للبكتيريا لمجموعة الكمبيوترات المحمولة الصغيرة . حيث استعانت سامسونج بتكنولوجيا سيلفر نانو Silver Nano لتغطية لوحة المفاتيح بمسحوق ذي جسيمات صغيرة جداً من الفضة الأيونية تمنع البكتيريا من التعايش والتكاثر، فتساعد في الحفاظ على بيئة عمل صحية ونظيفة . فالفضة تدمر الإنزيمات التي تحتاجها البكتيريا للتنفس والهضم، وبهذا يصبح من المستحيل أن تحيا . وبفضل هذا الغشاء على لوحة المفاتيح، يتم القضاء على 99 في المائة من البكتيريا خلال 24 ساعة .ويعتبر مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامونج الخليج أن أجهزة الكمبيوتر المحمولة أصبحت تتخذ حيزاً مهماً من حياتنا اليومية . لذلك ارتأت سامسونج أنه من الضروري جداً الاستثمار في الموارد الضرورية لتوفير أعلى مستويات النظافة للمستخدمين .وأضاف ناريان: فالبكتيريا تبقى وتنمو وتنتقل بسهولة من لوحة المفاتيح إلى أيدي المستخدم مهما كانت المواد التي يتم استخدامها للتنظيف . ولهذا السبب، تم تجهيز جميع كمبيوترات سامسونج المحمولة الصغيرة بهذه التكنولوجيا الثورية الجديدة .فإذا ما أخذنا جهاز X460 على سبيل المثال، أحدث إضافة إلى مجموعة الكمبيوتر المحمول، فهو يتميّز بشكله الأنيق وخفة الوزن وصمم خصيصاً للاستخدام خلال التنقل في الأماكن الداخلية أو الخارجية؛ مما يعني في ظروف اعتيادية بأنه الأداة المثالية لاستقطاب البكتيريا . ولكن بفضل الغشاء ضد البكتيريا، لا ضرورة للقلق بعد اليوم خصوصاً وأنه يضمن لوحة مفاتيح خالية من الجراثيم . كما نجد جهاز NC20 من سامسونج وهو كمبيوتر محمول صغير مثالي للتنقل . فتصميمه الانسيابي والمساحة بين المفاتيح التي تصل إلى 5 .18 ملم يساعدان في تخفيف الضغط عن المعصمين وفي توفير طباعة أسرع بأقل عدد من الأخطاء . لكن هذا قد يعني أيضاً، في ظل ظروف عادية، فرصة رائعة لنمو البكتيريا بسبب المساحة بين المفاتيح؛ ولكن بفضل الغشاء ضد البكتيريا الذي تم استخدامه، سيتم القضاء على الجراثيم خلال 24 ساعة.وختاماً، نوه ناريان على أهمية الإبقاء على مكان العمل نظيفاً وصحياً، علماً بأن الشركة تسعى إلى تسخير جميع الموارد الموجودة لتوفير تقنيات تساعد المستخدمين بالحفاظ على لوحات مفاتيح الأجهزة نظيفة وخالية من البكتيريا قدر المستطاع . لذلك يجب التخلّص من الأطعمة غير المرغوب فيها بأسرع وقت ممكن حرصاً على عدم استقطاب البكتيريا، بالإضافة إلى غسل الأيدي بالصابون قدر الإمكان للتخلص من بقايا الطعام والجراثيم التي تتراكم جراء المصافحة والتي لا يقضي عليها مطهّر اليدين .