دبي - حمدي سعد: دشنت شركة "اجنيفا" للتكنولوجيا، المتخصصة في حلول وتقنيات التسويق الذكي والتي تتخذ من واحة دبي للسيليكون مقراً لها أول مول افتراضي متكامل في الشرق الأوسط باسم "سامي" "SAMY"، بالشراكة مع شركة "موبايل بيت" الأمريكية .قال مسؤولو "اجنيفا" خلال مؤتمر صحفي عقدته الشركة في دبي ظهر أمس إن "SAMY"، يعد أول مول افتراضي متكامل في الشرق الأوسط، يشكل إضافة متميزة للقطاع التجاري في الإمارات، ويُعزز من مكانة دبي كمدينة ذكية ورائدة في استقطاب وتبني أحدث الابتكارات والحلول .ويعد "SAMY" أول مركز تجاري افتراضي ومنصة ذكية ومتكاملة تتيح لمختلف قطاعات الأعمال التواصل الفعّال والمستمر مع كافة شرائح المستهلكين، عبر تطبيق الكتروني متطوّر وحائز على عدد من أهم جوائز الإبداع العالمية، يتوفر بشكل مجاني لمستخدمي هواتف "أبل" والهواتف الذكية العاملة بنظام "أندرويد"، لتمكين المستهلكين من الاستفادة من عروض ترويجية مستمرة، وتسلم اشعارات بالخيارات الشخصية المتميزة، والتمتع بحسومات كبيرة، لما يوفره من تواصل ذكي وسريع يتيح للمحال التجارية تقديم أفضل العروض بأقل التكاليف للمستهلكين .وشهد إطلاق "SAMY" سمير سعادة، المدير التنفيذي لشركة "اجنيفا"، وكينت كيرشنر، نائب رئيس شركة "موبايل بيت" الأمريكية، والدكتور جمعة المطروشي، نائب الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في سلطة واحة دبي للسيليكون، ومجموعة من ممثلي أهم المحال التجارية المُنضمة للمول . أحدث التقنيات وقال يوسف شريم، رئيس شركة "اجنيفا" للتكنولوجيا: "يأتي إطلاق أول مول افتراضي متكامل في الشرق الأوسط في دبي، تماشياً مع الرؤية العامة للإمارات بتبني أحدث التقنيات والممارسات العالمية، وفي ظل توجهات دبي لتصبح مدينة ذكية شاملة في مختلف المجالات .ويُتيح "SAMY" امكانيات تواصل فعّالة وبين المستهلكين ومقدمي الخدمات التجارية في العديد من القطاعات التجارية الحيوية، ويقدم تجربة تسوّق متميزة وغير مسبوقة في المنطقة" .وأضاف: "تُعد الإمارات أحد أعلى الدول على الصعيد العالمي في نسب استخدام الهواتف الذكية والدخول لشبكة الإنترنت،وتشهد الدولة تنامياً كبيراً في استخدام تطبيقات الهواتف الذكية لتسهيل مختلف المعاملات وتعزيز راحة ورفاهية المستهلكين والجمهور، ونحن فخورون بإطلاق "SAMY" أولاً في دبي ودولة الإمارات، لما تتمتع به الدولة من مكانة قيادية لتميّز البنية التحتية التكنولوجية وتشجيعها المستمر للمبادرات المبدعة" . استقطاب المزيد وحول الخطط المستقبلية للمول الافتراضي، أوضح شريم: "نستهدف استقطاب المزيد من الشركاء التجاريين للانضمام للمول، حيث يشكل إطلاق "SAMY" في الإمارات المرحلة الأولى من سلسلة إطلاقات قادمة لأول مول افتراضي متكامل في المنطقة، ونسعى بحلول الربع الثالث والأخير من العام الجاري، لإطلاق المول في دول الخليج العربي وتركيا، على أن نقوم بدخول أسواق شمال إفريقيا بحلول العام المقبل" .ووفقاً لتقرير مفوضية النطاق العريض للأمم المتحدة لعام 2013 فإن نسبة استخدام الأفراد للإنترنت في الدولة تناهز 85%، وتحتل الدولة مرتبة عالمية متقدمة من حيث معدلات استخدام الإنترنت، كما يتجاوز عدد مستخدمي الهواتف الذكية في الدولة 70% من السكان، وهي نسبة متميزة يتوقع ارتفاعها بشكل مستمر مع تنامي استخدام تطبيقات الهواتف الذكية . تصميم مبتكر ويُعد "SAMY" تطبيقاً ذكياً متكاملاً، يعمل وفق تصميم مبتكر لتمكين المحال والمراكز التجارية من تقديم خدماتهم بشكل الكتروني شامل، لتعزيز مجالات التواصل مع المستهلكين، وتوسيع قاعدة العمليات، وتقليل التكاليف، بالإضافة لتقديم عروض جذابة لاستقطاب زبائن جدد . ويتوفر التطبيق بشكل مجاني عبر متجر تطبيقات "أبل" ولمستخدمي الأجهزة العاملة بنظام التشغيل "أندرويد"، وهو يتيح للمستهلكين التمتع بتجربة تسوّق ممتعة، وخصومات كبيرة، وذلك في بيئة افتراضية متكاملة عبر أقسام متنوعة تشمل أهم العلامات التجارية في قطاعات الأطعمة والمشروبات، والأزياء، والخدمات البنكية والمالية، والسيارات وقطع الغيار، والإلكترونيات، والسياحة والسفر، والخدمات وكل ما يهم المستهلكين، ما يتيح لهم عملية تسوّق فريدة ومريحة باستخدام الهواتف الذكية . 27 مليون مستخدم يذكر أن المول الافتراضي "SAMY" حقق نسب استخدام كبيرة عند تدشينه سابقاً في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وأوروبا، واحتل المرتبة الأولى في قائمة التطبيقات الأكثر تحميلاً عبر متجر تطبيقات "أبل" في دولتين، حيث سجل معدلات تفاعل بين أكثر من 27 مليون مستخدم، وأتاح تقديم أكثر من 500 علامة تجارية رائدة في مختلف المجالات . وهو حائز على عدد من أهم الجوائز العالمية في مجالات إبداع وتميّز التطبيقات الذكية العالمية مثل "بيز تيك"، و"سي تي يي إيه"، وجائزة النجمة المتميزة من "موبايل فيليج" كأفضل تطبيق للتسوّق . 39 شركة محلية وعالمية في "سامي" الإمارات قال يوسف شريم، في تصريحات على هامش المؤتمر: إن المول الذي أطلقته "اجنيفا" قد بدأ فعلياً بمشاركة 39 شركة تجارية محلية وعالمية، مشيراً إلى أن المول يتضمن في بداية عمله أقسام الإلكترونيات والسيارات، مستلزمات المنازل، قطع غيار السيارات ومستلزمات السفر والسياحة، وخدمات مالية كما سيتضمن قريباً أقسام تجارة التجزئة والمنتجات الغذائية والاستهلاكية بمختلف أنواعها .أضاف شريم أن "سامي"، يعمل كمنصة تسوق متكاملة، بمفهوم أوسع وأشمل من مجرد موقع للتسوق، كما أنه يختلف عنها في التواصل المباشر مع الشركات وعدم تحديد فترات معينة للعروض .وقال شريم إن "المول الافتراضي، والذي يعرض المنتجات للمستهلكين عبر تصاميم جديدة ويغير واجهة شركاته عبر الهواتف الذكية، وفقاً للدولة أو المنطقة الجغرافية التي يتواجد بها المستخدم، مشيراً إلى أن فكرة المول تم تطبيقها في أوروبا والولايات المتحدة وتضم أكثر من 500 علامة تجارية" .