أبوظبي- «الخليج»: اختتمت مجموعة «اتصالات»، أعمال ملتقاها الثامن للموارد البشرية الذي جرت فعالياته مؤخراً في أبوظبي، بمشاركة ممثلين عن الأسواق ال (19) التي تعمل بها مجموعة «اتصالات».وخلال أعمال الملتقى سعى المشاركون إلى بحث وتقييم أحدث التطورات العالمية الخاصة بالموارد البشرية، وتبادلوا أفضل الممارسات والمعلومات المعمول بها في المجموعة في هذا المجال.وبهذه المناسبة قال عبدالعزيز الصوالح الشحي، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في مجموعة «اتصالات»، «في الوقت الذي تواصل فيه «اتصالات» مسيرتها في التطور والتميز على مستوى أسواقها العالمية المختلفة، تبقى الموارد البشرية بلا أدنى شك عنصراً مهماً ومحورياً في قيادة هذا التميز». مؤكداً أن «موظفي «اتصالات» هم الرصيد والثروة الحقيقية للمجموعة، لذلك فإننا نضع مواردنا البشرية بشكل دائم ومستمر في صميم أولوياتنا واهتماماتنا. كما أن هذه الأهمية تدعونا ليس فقط إلى اختيار وتوظيف الأشخاص المناسبين، بل والعمل على توفير بيئة العمل المناسبة لهم وبالشكل الذي يمكنهم من تقديم أفضل خبراتهم وتجاربهم في العمل». وتحت عنوان «الموارد البشرية الذكية: تواصل، استجابة، واتخاذ قرار»، استمع المشاركون إلى آراء وتعليقات أهم الخبراء الدوليين حول التطورات والأفكار الجديدة التي طرأت على مجال الموارد البشرية، ومن أهمها العلاقة بين ارتفاع ربحية الشركات وبين فعالية التواصل الداخلي فيما بين موظفي هذه الشركات، وكذلك الحالة السائدة للتحليلات الذكية واحصاءات الموظفين في قطاع الموارد البشرية.