دبي حمدي سعد: أكد المهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمؤسسة «اتصالات» أن «المؤسسة» تعمل على تسخير كافة إمكاناتها المادية والبشرية لإنجاز مبادرة الحكومة الذكية كعادتها وعلى مدار تاريخها، وذلك لترسيخ مكانة الإمارات وريادتها في قطاع الاتصالات في محيطها الخليجي والعربي والإقليمي والعالمي كذلك. وشدد العبدولي في حوار مع «الخليج»، عشية مشاركة المؤسسة في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» على أن الإطار التنظيمي السليم الذي انتهجته هيئة تنظيم الاتصالات كان له أبلغ الأثر في إرساء سوق تنافسي قائم على مبادئ تجارية عادلة ومتناغم مع أحدث الممارسات العالمية في قطاع الاتصالات.وقال العبدولي: إن مؤسسة «اتصالات» سعت ولا تزال لتعزيز بنيتها التقنية من خلال مواصلة الإنفاق والاستثمار في قطاع الاتصالات، لتعزيز إمكاناتها في أحدث تقنيات الاتصالات والمعلومات، مشيراً إلى أن «اتصالات» استثمرت نحو 25 مليار درهم في مشاريع تطوير وتحديث البنية التحتية في السنوات ال5 الأخيرة، كما أنها رصدت 500 مليون درهم للاستثمارات ذات الصلة بمبادرة الحكومة الذكية. وفيما يأتي نص الحوار: } ما هي آخر تطورات مساهمة «اتصالات» في مبادرة الحكومة الذكية ؟ وما هو حجم الاستثمارات التي قمتم بها في هذا الشأن؟ - لقد كنا حريصين منذ إطلاق مبادرة الحكومة الذكية على توظيف كافة الإمكانات التكنولوجية والمعرفية والموارد المالية والبشرية ل«اتصالات» في سبيل دعم تفعيل هذه المبادرة الوطنية، وقد رصدت «اتصالات» 500 مليون درهم للاستثمارات ذات الصلة، إلى جانب عقد الشراكات مع المؤسسات والهيئات الحكومية لمساعدتها على اعتماد منظومة خدمية تنسجم مع الأهداف التي تنشدها مبادرة الحكومة الذكية بالاعتماد على شبكتنا للألياف الضوئية وشبكة الجيل الرابع. وبالتزامن مع مشاريعنا المستمرة لتطوير البنية التحتية، قمنا بطرح مجموعة من التطبيقات الذكية وبوابات الدفع الإلكتروني لإرساء نموذج من التواصل اليومي والتعاملات الخدمية يرقى إلى تطلعات رؤية الحكومة الذكية. وإضافة إلى ذلك، ولتعزيز أداء وسرعة المنظومات الخدمية بما يتفق مع أهداف المبادرة، نعمل حالياً على إنشاء «مركز التميز» (CoE) في الإمارات لتوفير حلول التنقل القائمة على الأنظمة السحابية. مشاركة الشبكات الثابتة } مع بدء مشاركة الشبكات الثابتة في الدولة بشكل فعلي، كيف تقيمون مستويات المنافسة حتى الآن؟ وكيف ترون العلاقة التي تربط «اتصالات» مع هيئة تنظيم الاتصالات؟ - رحّبت «اتصالات» بقرار مشاركة الشبكات الثابتة منذ الإعلان عنه من قبل هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة، واليوم، ومع بدء التطبيق الفعلي له، نرى أنه يقدم لنا فرصة لتحقيق المزيد من النمو وتوسيع قاعدة عملائنا من خلال توفير خدمات وعروض أكثر تنوعاً وذكاء وقيمة للعملاء بالاعتماد على واحدة من أكثر البنى التحتية الشبكية تطوراً في المنطقة، إلى جانب مستويات الجودة العالية والتغطية الواسعة التي توفرها شبكاتنا. ومع تمكين الأفراد والشركات في الدولة من اختيار مزود خدمات الهاتف الثابت والنطاق العريض الذي يرغبون فيه، تلعب المنافسة المصاحبة لمشاركة الشبكات دوراً محفزاً لمشغلي الاتصالات، مما يساهم في رفع معايير الابتكار والارتقاء بالأداء والخدمات إلى مستويات جديدة، وهذا ما نتطلع لتحقيقه مدفوعين بالإمكانات الفائقة لشبكة الألياف الضوئية التي توفر سرعات اتصال عالية تصل إلى 500 ميجابت في الثانية، والتي تعتبر من بين أعلى السرعات المسجلة في العالم. وقد كان للإطار التنظيمي السليم الذي انتهجته هيئة تنظيم الاتصالات أبلغ الأثر في إرساء سوق تنافسي قائم على مبادئ تجارية عادلة ومتناغم مع أحدث الممارسات العالمية في قطاع الاتصالات. ونحن نتعاون مع الهيئة بشكل وثيق في كافة القضايا التي تعنى بالإطار التنظيمي على مستوى العمليات التشغيلية مع الالتزام التام بكافة القرارات الصادرة عنها، وأود أن أعبّر عن تقدرينا للدور المهم الذي تقوم به الهيئة في سبيل تطوير بيئة تنافسية عالية المستوى أتاحت لمشغلي الاتصالات في الدولة المساهمة في تقدم قطاع الاتصالات المحلي والارتقاء به إلى مكانة تنافسية رائدة على المستوى الدولي. شبكة الجيل الخامس } وماذا عن آخر التطورات المتعلقة بشبكة الجيل الخامس؟ - بالنسبة إلى شبكة الجيل الخامس، نحن نعمل مع كبرى الشركات العالمية المنفذة للشبكات عبر شراكات وثيقة لبناء هذه الشبكة في الدولة، حيث نسعى إلى أن تكون «اتصالات» أول مشغل في المنطقة يعكف على توفير تجربة تواصل عبر الهاتف المتحرك أكثر كفاءة وأماناً وتطوراً عبر شبكة الجيل الخامس، ونحن نتوقع طرح هذه الشبكة تجارياً في عام 2020. أعلنت «اتصالات» عن خطة لافتتاح 20 مركزاً ذكياً جديداً في عام 2015، ما هي نسبة الإنجاز التي تحققت في هذا الإطار، وهل ستتمكن «المؤسسة» من إتمام هذه الخطة وفق الجدول الزمني المعلن؟ افتتحنا حتى الآن أكثر من 60 مركزاً ذكياً جديداً عبر مختلف أنحاء الدولة، وقد شهدت مراكزنا الذكية إقبالاً متزايداً من قبل العملاء بفضل سهولة وسرعة إجراء المعاملات، حيث ساهمت في تقليل وقت الانتظار بشكل ملحوظ بنسبة وصلت إلى 40%. مواكبة التحول الرقمي } ما هي التحديات التي تواجهها الشركات لمواكبة التحول الرقمي، وما هو الدور الذي تلعبه «اتصالات» في هذا الشأن؟ - مع توجه قطاع الأعمال لاعتماد التكنولوجيا الرقمية، تواجه الشركات الخاصة والمؤسسات الحكومية ضغوطاً لتكون في مستويات الجاهزية المطلوبة لتقديم تقنية المعلومات على شكل خدمات، مما يستدعي الحاجة إلى تبني استراتيجيات رقمية تقوم على نقل بنيتها التحتية الخاصة بتقنية المعلومات إلى مرافق مستقلة آمنة تدار من قبل شركات متخصصة وتقدم خيارات فعالة في دعم قدرات التوسع وتساعد على توفير التكاليف وزيادة الكفاءة من خلال نقل التطبيقات إلى المنصات السحابية، وتعتبر «اتصالات» شريكاً موثوقاً في مجال الحلول الرقمية بفضل مراكز البيانات التي تمتلكها في الدولة، والتي ترسي معايير جديدة في تصميم مراكز البيانات بما يواكب التطورات التكنولوجية المستقبلية. ومع امتلاكنا لأكبر محفظة من مراكز البيانات على مستوى المنطقة من خلال 9 مراكز في ثلاث مدن بدولة الإمارات، وضعنا خططاً للاستثمار في الخدمات الرقمية تفوق قيمتها مليار درهم على مدار السنوات الثلاث المقبلة. المركز الذكي لمساعدة الشركات الاقليمية قال صالح العبدولي عن مساعدة «اتصالات» الشركات العالمية على تأسيس نقاط حضور لها في المنطقة : تحتاج الشركات التي تسعى إلى الوصول إلى أسواق جديدة والتوسع في المنطقة إلى شبكة مستقرة تتمتع بحضور دولي واسع وقدرات اتصال قوية وسلسة. وتقدم «اتصالات» من خلال مركزها الذكي (Smarthub) أكبر منصة للسعة والإنترنت والبيانات في الشرق الأوسط. ويقوم مركزنا الذكي على بنية تحتية متينة من أنظمة الكابلات الإقليمية والدولية، مما يجعله مؤهلاً بالإمكانات القوية لتوفير حلول الربط والسعة الإقليمية العابرة للقارات. تطوير مستمر للبنية التحتية قال صالح العبدولي حول درجة النضج المطلوبة للبنية التحتية لاستيفاء متطلبات التحول إلى الأنظمة الذكية : تسهم مشاريعنا التي نمضي في إنجازها حالياً في تأمين بنية تحتية تتمتع بمستويات جاهزية مثالية لتلبية متطلبات البيانات والأنظمة الذكية الحالية والمستقبلية على حد سواء، إلى جانب تهيئتها لاستقبال شبكة الجيل الخامس. وأود أن أشير هنا إلى أن عمليات تطوير وتحديث الشبكات هي استراتيجية مستمرة لدى «اتصالات» وتهدف إلى ضمان مواكبة التطورات والتغييرات المستقبلية في المشهد التكنولوجي العالمي والمساهمة في ترسيخ المكانة المتقدمة التي تتفرد بها دولة الإمارات على الخارطة العالمية لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وقد استثمرت «اتصالات» خلال السنوات ال5 الماضية ما يقارب 25 مليار درهم في مشاريع تطوير وتحديث البنية التحتية، واعتمدت فيها أفضل تصاميم وتقنيات شبكات الهاتف المتحرك، إضافة إلى مشاريع ربط جميع المحطات بشبكات الألياف الضوئية التي تغطي اليوم ما يقرب من 88% من مناطق الدولة كأعلى نسبة ربط للمنازل في العالم لهذا العام.وضمن خطة التحديث والتوسعة التي نعتمدها حالياً بقيمة 2,5 مليار درهم تقريباً، نعمل على زيادة عدد محطات تغطية الإرسال إلى أكثر من 12 ألف محطة، والتي يتوقع أن تنتهي في الربع الثاني من عام 2016، حيث سيفوق عدد محطات شبكة الجيل الرابع والجيل الرابع المتقدم 6000 محطة تغطي جميع المدن والمباني والمراكز التجارية، والمطارات والفنادق بكافة أرجاء الدولة.كما تتضمن خطة التحديث التوسع في نشر شبكة الجيل الرابع والجيل الرابع المتقدم لرفع مستوى التغطية الحالية من 90% إلى نحو 95% من المناطق المأهولة بالسكان مع نهاية عام 2015. تحسين الخدمات والتعامل مع الشكاوى أعلن صالح العبدولي أنه في إطار مبادرات التحسين المستمرة للخدمات قامت «اتصالات» بتعزيز تطبيقنا التفاعلي «Etisalat UAE» من خلال إضافة طيف من المميزات مثل التحويل الدولي للرصيد وإجراء عدة عمليات دفع عبر معاملة واحدة، فضلاً عن مجموعة الخدمات الذكية الذي يضعها في متناول يد العملاء مثل تسديد الفواتير، وإعادة تعبئة الرصيد، والاشتراك الفوري بالباقات، ودفع رسوم مواقف السيارات، وخدمات أخرى. وقد سجل التطبيق على خلفية هذه التحسينات أكثر من مليون عملية تنزيل منذ إطلاقه حتى الآن، وقد سجل التطبيق أكثر من 50 ألف محادثة مباشرة مع ممثلي خدمة العملاء عبر خدمة الدردشة، مما يعكس مستويات الإقبال العالية من قبل العملاء لاستخدام التطبيق للتواصل مع «اتصالات».وأعلنا مؤخراً عن بدء تسيير متاجر متنقلة ذكية ضمن الأماكن العامة الرئيسية لتقديم مستويات جديدة من خدمة العملاء تتيح الحصول على خدمات ومنتجات «اتصالات» أثناء التنقل.وإضافة إلى ذلك، اتخذنا جملة من الإجراءات التحسينية التي ركزت على رفع كفاءة مركز اتصال «اتصالات» للتعامل الفوري مع 75% من الشكاوى الفنية لخدمات الهاتف المتحرك خلال مدة المكالمة الهاتفية. ومع نهاية عام 2015، سيصبح المركز قادراً على تلبية أكثر من 80% من خدمات الدعم الفني والشكاوى للخدمات الثابتة بصورة فورية، كما قمنا بتوسيع نطاق خدمات المركز إلى قنوات التواصل الاجتماعي للرد على الاستفسارات والشكاوى التي يطرحها العملاء عبر صفحات المؤسسة على تويتر وفيس بوك، حيث يتم معالجة نحو 2000 استفسار أو شكوى بصورة شهرية مع معالجة قرابة 66% من البلاغات الخاصة بالفواتير والدعم الفني في غضون 24 ساعة. العروض والتوطين ودعم الشركات الصغيرة والمتوسطة قال صالح العبدولي إن «اتصالات» طرحت هذا العام باقات وعروضاً مصممة بعناية لتقديم أعلى مستويات القيمة المضافة للعملاء بسرعات اتصال عالية عبر شبكاتنا المتطورة للجيل الثالث والجيل الرابع والألياف الضوئية. واتسمت عروضنا هذا العام بالتنوع الكبير والقيمة المضافة والأسعار التنافسية، وشملت كافة شرائح العملاء لقطاعي الأفراد والأعمال على حد سواء. وينسجم ذلك بشكل مثالي مع الأسس الثابتة التي تقوم عليها جميع استراتيجيات التسويق في «اتصالات»، والتي تراعي إثراء تجربة المستخدم وتقديم ما يلبي احتياجاته بأعلى مستويات الكفاءة والجودة والسعر المنافس.وعن نسبة التوطين لدى «اتصالات» قال إن «اتصالات» تحذو حذو الحكومة الرشيدة في تمكين العنصر المواطن ضمن مختلف مؤسسات الدولة، وما زالت تحتل مرتبة الصدارة بين مؤسسات القطاع التجاري من حيث توظيف وتدريب وتأهيل المواطنين، حيث وصلت نسبة التوطين اليوم إلى 47% من إجمالي عدد الموظفين.وأفردت «اتصالات» حيزاً كبيراً من موازناتها السنوية في هذا المضمار، حيث جاوز حجم مدفوعات المؤسسة في السنوات الأخيرة 2 مليار درهم على المبادرات الاجتماعية التي اتخذتها «اتصالات» في مختلف المجالات.وعن مساعدة «اتصالات» الشركات الصغيرة والمتوسطة للانطلاق إلى عالم الأعمال قال : تشكل البنية التحتية واحدة من أبرز المشكلات التي تواجه الشركات الصغيرة والمتوسطة في مرحلة التجهيز لدخول السوق. ولتجاوز هذه العقبة، قامت «اتصالات» مؤخراً بإطلاق خدمة «Business Quick Start» خصيصاً لتأمين المتطلبات التقنية والمكتبية الأساسية للشركات الصغيرة والمتوسطة لتتمكن من البدء بأعمالها.