حصلت دائرة الاتصال المؤسسي في مؤسسة اتصالات على شهادة الآيزو ISO من قبل معهد المعايير البريطانية، كاعتراف بالتزامها بتطبيق معايير الجودة العالمية، من خلال أداء مؤسسي عالي الجودة والنوعية يعكس أهداف وتطلعات المؤسسة الرامية إلى تقديم أفضل الخدمات والتقنيات لعملائها وفق أسس إدارية ومعايير عالمية، وتعتبر دائرة الاتصال المؤسسي واحدة من أهم الدوائر في اتصالات إذ تعتبر الواجهة التي تطل من خلالها المؤسسة على مختلف فئات العملاء، وتضم العلاقات الإعلامية والعلاقات العامة والاتصال الداخلي والمسؤولية الاجتماعية .قال علي الأحمد، الرئيس التنفيذي لاتصال المؤسسة في اتصالات إن هذا الإنجاز الجديد الذي حققته دائرة الاتصال المؤسسي يعكس التطور الكبير الذي تشهده الدائرة، التي تعد إحدى أبرز الدوائر المعنية في التواصل مع الجمهور، وأن تطبيقها لأسس ومعايير ذات مستوى عالمي سيعزز من أدائها بما يتلاءم ورؤية اتصالات الاستراتيجية في الارتقاء بخدمات العملاء والتواصل معهم .وأضاف أن هذا التميز الذي تحقق، يؤكد على نجاح اتصالات بتطبيق استراتيجيتها الرامية إلى التركيز على أداء تشغيلي متميز وفي كل المجالات، كما يؤكد في الوقت ذاته على مواصلة المؤسسة السير باتجاه المزيد من النجاحات . يذكر أن شهادة إدارة الجودة الآيزوISO التي تسعى الشركات في مختلف دول العالم للحصول عليها تهتم بتطبيق نظام جودة عالمي يحقق الثبات والتوازن بأدائها، والتحكم في الموارد والعمليات، وتطوير المنتجات والخدمات . وقد قامت اتصالات بتعميم هذه المواصفة على العديد من الدوائر المساندة والمتخصصة في تقديم خدمات التدقيق المالي، وإدارة العقود، ومراقبة الكلف وذلك إيماناً منها بأهمية شمول الأنظمة المطبقة لنواحي العمل كافة والتي تؤدي إلى نشر ثقافة الجودة في جميع جوانب عمل المؤسسة .