قالت وكالة أنباء الشرق الاوسط المصرية أمس ان شركة اتصالات مصر التابعة لمؤسسة الامارات للاتصالات استحوذت بالكامل على شركتي ايجي نت ونايل اون لاين لتقديم خدمات الانترنت .ولم تذكر الوكالة قيمة الصفقتين لكنها قالت ان الشركتين تستحوذان على حصة قدرها 70 في المائة في السوق المصري لاستخدامات قطاع الأعمال لخدمات الانترنت وشبكات البيانات .ونقلت الوكالة عن صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لاتصالات مصر قوله ان الاستحواذ على الشركتين يهدف لتعزيز استراتيجية اتصالات مصر في تقديم خدمات شاملة ومتكاملة للانترنت فائق السرعة والخدمات المتكاملة للاتصالات لقطاعات الأعمال .ووافقت اتصالات مصر في فبراير/ شباط على شراء حصة قدرها 3 .27 في المائة في (نايل اون لاين) وحصة تبلغ 5 .16 في المائة في ايجي نت من الشركة المصرية للاتصالات . لكن المصرية للاتصالات التي أعلنت عن الصفقة في وقت سابق من العام الحالي لم تكشف عن قيمتها . (رويترز) . .وتستقطب 10 آلاف مشترك في خدمة الدعم الإلكتروني المجانيةأبوظبي الخليج:أعلنت اتصالات أن خدمة الدعم الإلكتروني المجانية eSupport، التي أطلقتها اتصالات مؤخرا قد استقطبت ما يزيد على 10 آلاف مشترك حتى الآن، وتهدف اتصالات للوصول إلى 200 ألف مشترك خلال الشهور الثلاثة القادمة في هذه الخدمة المجانية التي تساعد على تعزيز أداء شبكة الانترنت لخدمات الشامل أو الدايل اب او بزنس ون الخاصة بالأعمال والحد من المشاكل التقنية دون اللجوء إلى مركز خدمة العملاء . وتأتي هذه المبادرة تأكيداً على التزام اتصالات الدائم بتحسين جودة خدماتها وتعزيز استخدام مشتركيها في خدمات الانترنت .وبين خليفة الشامسي نائب الرئيس التنفيذي للتسويق -اتصالات أن هذه الخدمة التي يتم طرحها لأول مرة في المنطقة تتوفر مجاناً لجميع مشتركي اتصالات حيث يمكنهم الحصول عليها من خلال تحميل برنامج خاص إلى جهاز الكمبيوتر من الموقع الإلكتروني www .etisalat .ae/esupport لتعمل الخدمة بعد تنصيبها على أجهزة الكمبيوتر على متابعة أدائها بشكل مستمر، وتحديد العديد من المشاكل الفنية وإصلاحها بشكل تلقائي، خاصة ما يتعلق منها بإعدادات الشبكة، الأمر الذي من شأنه تقليل عدد المكالمات الواردة للرقم 101 مما يعزز خدمات مركز العملاء ويرتقي بالخدمات المقدمة بشكل أكبر .ومن خلال هذه الخدمة فإن أجهزة الكمبيوتر تصبح ذاتية الإصلاح، ففي حالة وجود خلل في إعدادات الشبكة، حيث لا يتطلب أمر تهيئة الإعدادات أي تدخل بشري ويقوم بها البرنامج من تلقاء نفسه عند حدوث الخلل . فبالإضافة إلى إعدادات الشبكة يمكن للبرنامج معالجة الأمور المتعلقة بعنوان بروتوكول الانترنت، إعدادات البروكسي أو المودم .كما تتيح هذه الخدمة خاصية التوجيه المباشر إلى قناة الدعم الفني الملائمة عند اللزوم والقيام بحلها تلقائياً، وفي حالة وجود ما يستدعي تدخل مركز خدمة العملاء، فإن البرامج يعطي المشترك رمز دعم شخصياً يستخدمه عند طلب الدعم الفني من مركز خدمة العملاء على الرقم 101 ويتيح لموظف الخدمة الوصول إلى الإعدادات الخاصة بشبكة الانترنت والعمل على ضبطها بالشكل الصحيح .بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمشتركين تلقي تحديثات تلقائية من اتصالات، تتضمن تفاصيل عامة حول الخدمات الجديدة وإنذارات حول أية أعطال فنية متوقعة، كما توفر خدمة eSupport دعماً فنياً دائماً وفاعلاً لمشتركي الانترنت في المنازل، الأمر الذي يجعل منه برنامجا مميزاً لجميع المشتركين .ومن خلال تجربته من قبل ما يقارب العشرة آلاف مشترك فقد أظهر برنامج eSupport قدرة عالية على الكشف عن مشاكل الاتصال بشبكة الانترنت في المنازل حال وقوعها مع توفير حلول تلقائية لهذه المشاكل، مما أسهم في الاستجابة لاحتياجات العملاء بشكل أسرع وتجنيبهم المشكلات الناتجة عن انقطاع الاتصال بالشبكة، الأمر الذي يدعو لتحميل هذا البرنامج من قبل جميع مشتركي اتصالات .جدير بالذكر أن خدمة eSupport متوافقة مع معظم أجهزة المودم والراوتر المتوفرة في الأسواق، بينما تتطلب خاصية التدخل الفني المباشر من قبل مركز خدمة العملاء لأن يكون المودم/ الراوتر المستخدم يدعم النظام RT69 .