أعلنت سامسونج للتصوير الرقمي عن أحدث تشكيلة من كاميرات الفيديو في الكويت، التي تضم كاميراتC20 وC40، لتتيح للمستخدمين تصوير أروع اللحظات مع خاصية التقريب الفائق الجديدة وغيرها من المواصفات سهلة الاستخدام . وقال رام موداك، مدير عام قسم التصوير الرقمي لدى سامسونج الخليج: تعتبر كل من كاميرا C20 وC40 مثالية لمجموعة واسعة من المستهلكين، حيث تلبي متطلباتهم من حيث البساطة والمواصفات العديدة التي تتيح لهم تصوير اللحظات المهمة بأقل جهد وأفضل نتائج . وبفضل مجموعة المواصفات والخصائص الجديدة فإن كاميرات تصوير الفيديو الجديدة تصبح أكثر تفاعلية وسهولة في الاستخدام . ويمكن للجميع استخدام هذه الكاميرات الجديدة، في أي وقت وأي مكان . كاميراC20 الجديدة من سامسونج مزودة بالكامل بمجموعة واسعة من المواصفات الجديدة منها تصميم Touch of Colour الذي يميز سامسونج، وعدسة Active Angle Lens ودقة عرض الفيديو المحسنة وخاصية Intelli-Studio . وبفضل هذا التنوع في المواصفات لن يضيع المستخدمون أي لحظة عند التصوير بكاميراC20 سهلة الاستخدام . وسواء استخدمت كاميرا C20 لغايات التوثيق أو تصوير اللحظات الثمينة مع العائلة والأصدقاء، فإنها ستمنحك أفضل جودة لتصوير الفيديو والصور الثابتة . وبفضل دقة عرض مذهلة تصل إلى 720*480 فإن مواصفات الكاميرا توفر إمكانية تصوير الفيديو بسهولة وبوضوح وجودة عالية . كاميراC40 من سامسونج مجهزة بمجموعة من المواصفات الجديدة والمبتكرة التي تتيح للمستخدم تصوير ذكرياته بجودة رائعة . تتميز كاميرا C40 بعدسة التكبير الذكي بقوة *65 (تكبير بصري بقوة (52x ، ما يمكن المستخدمين من تقريبالصور البعيدة والتركيز عليها أثناء التصوير . وبفضل خاصية التكبير البصري المحسنة فإن الكاميرا تمنح المستخدمين صوراً واضحة حتى إذا كان تركيز العدسة بعيداً .