أعلنت أمس موتورولا موبيليتي عن توافر الهواتف الذكية أتركس بدولة الإمارات العربية المتحدة، مشيرة على لسان أحد تنفيذييها إلى أنها تمثل نقلة ثورية في مفهوم الهواتف الذكية والتجربة الحاسوبية النقالة على السواء، إذ إنها مزودة بمعالِجات ثنائية النوى لتتيح لمستخدميها كافة قدرات وإمكانات الحواسيب الشخصية . وقالت موتورولا موبيليتي إن الهواتف الذكية الجديدة توفر لمستخدميها تجربة رسومية وفيديوية أخاذة عبر الويب عند تثبيتها بالمنصة الرقمية النقالة Lapdock ، حيث تشغل عندئذ متصفحات الإنترنت Mozilla Firefox 3 .6 وتدعم تطبيقات Adobe Flash Player . وأشارت موتورولا موبيليتي إلى أنه من المتوقع أن تتوافر الهواتف الذكية الجديدة بدءاً من 7 يوليو/ تموز الجاري في أنحاء الإمارات .وقال رائد حافظ، مدير عام موتورولا موبيليتي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: صُممت الهواتف الذكية الجديدة لتوفر لمستخدميها تجربة رقمية ثرية، إذ لا يقتصر دورها على توفير وظائف الهواتف الذكية فحسب، بل يمتد ليشمل التجربة الحاسوبية الحقيقية النقالة . وتلبي الهواتف الجديدة بالشكل الأمثل حاجة المستخدمين في دول المنطقة إلى هواتف ذكية ذات اتصالية دائمة، ومعايير تنقلية فائقة، تعينهم على إنجاز مهامّ أعمالهم، وتوفر لهم التجربة الترفيهية بأبعاد غير مسبوقة .المنصتان الرقميتان تطلقان العنان لتجربة سطح مكتب الويب ويب توبصُممت الهواتف الذكية الجديدة لتكون منصة رقمية رئيسية لمستخدميها عندما يريدون إنشاء الوثائق أو المواد الرقمية المختلفة وتحريرها وتعديلها والتفاعل معها . ويتحقق ذلك عبر تطبيقات سطح مكتب الويب من موتورولا مقرونة بالمنصتين الرقميتين المتممتين اللتين تتيحان للمستخدمين شاشة أكبر ولوحة مفاتيح كاملة ولوحة تحكم سهلة، في تجربة حاسوبية تفاعلية كاملة .