تطلق النيابة العامة في دبي تسعة خدمات إلكترونية جديدة خلال مشاركتها في معرض الخليج لتقنية المعلومات جيتكس ،2010 الذي يصنف ضمن أكبر المعارض المختصة بالتكنولوجيا في العالم، في إطار تحقيق أهم أهدافها الاستراتيجية المتمثلة بتطوير بيئة تقنية ومعرفية ومالية داعمة، ذلك لأن دبي مركز للعلوم التكنولوجيا والابتكار وتعمل بشكل مستمر على تطوير خدماتها الحكومية ورفع كفاءتها .وقال عبدالله صقر المري مدير إدارة نظم المعلومات تأتي مبادرة إطلاق البرامج والخدمات الإلكترونية الجديدة خلال المعرض، إيماناً من القيادة العليا بأهمية هذا الحدث السنوي الذي نشارك فيه للمرة الثامنة على التوالي، نظراً لأهمية التكنولوجيا في تطوير المؤسسات والدوائر وضرورة مواكبة كل ما هو جديد، حيث يستضيف المعرض 3000 من الموردين الدوليين و130000 من المختصين والمهتمين في مجال المعلومات والاتصال . وهو تحقيق لأحد أهم بنود خطة النيابة العامة الاستراتيجية المتعلقة بالمشاركات المجتمعية بمختلف تخصصاتها . وتسهم بطريقة مباشرة في بناء مجتمع جديد يعتمد على خدمات معلوماتية الكترونية ذات صلة مباشرة بخدمات الاتصال والإنتاج والتعليم .وأضاف (يتسم المعرض هذا العام بجو احتفالي خاص بمناسبة الذكرى الثلاثين للمعرض .