أطلقت أيسر مجموعتها الجديدة من حواسيب الإنترنت إسباير ون هابي Aspire One Happy ، والتي حرصت فيها على إضافة ألوان جديدة ومتنوعة لتتناسب مع حيوية الموسم الحالي . وتستحضر الألوان الأربعة الجديدة لحواسيب Aspire One Happy شيك التوت، وحليب البابايا، وزبادي الفراولة، وكريم الموز) الأوقات المميزة لفترة الصيف والعطلات، التي يطيب خلالها تذوق أشهى المشروبات الطبيعية المنعشة؛ وإن كنت من الشخصيات الرومانسية الراغبة في ترك انطباع مميز لدى الآخرين، فمن المؤكد أن هذه الألوان الجذابة ستتناسب مع هذه الروح المفعمة بالحياة .وسواء كنت في المنزل أو في الخارج، تعمل حواسيب الإنترنت Aspire One Happy على إلغاء الحاجة إلى الكابلات والتوصيلات لمدة 8 ساعات متواصلة، لتمكن المستخدم من البقاء على اتصال وتفاعل تام مع مواقع الشبكات الاجتماعية، أو وضع اللمسات النهائية على المشروع الدراسي على متن الحافلة، أو تفقد رسائل البريد الإلكتروني أو تصفح الإنترنت أطول فترة ممكنة . وعند الحاجة إلى شحن الحاسوب، فإن محول Acer MiniGo أخف بنسبة 40 في المئة من المحولات السابقة 30 ويجعل تجربة السفر والتنقل خالية من أي مشكلات أو صعوبات . كما تضمن كل من تقنية الاتصال اللاسلكية Wi-Fi CERTIFIED، وتقنية الإيثرنت للاتصال السريع تواصل المستخدم الدائم مع شبكة الإنترنت بحيث تتيح الاستفادة من سمات الاتصال السلكي واللاسلكي . كما أن خيار الاتصال (الاختياري) عبر تقنية البلوتوث Bluetooth 3 .0+HS تتيح إمكانية مشاركة الصور وملفات الموسيقا مع الأصدقاء بسرعة كبيرة . وعند الحاجة لإجراء المحادثات الفورية وجهاً لوجه، تمكن كاميرا الإنترنت التي تمتاز بتقنية Acer Crystal Eye والتي تعمل بتطبيق Acer Video Conference Manager لتعزيز جودة الصورة وإتاحة الإمكانية لمشاركة الصور والوثائق والشاشة على الفور . وإضافة إلى معالجات (أتوم ثنائية النواة N570 من إنتل) ذات الأداء العالية والمقتصدة في استهلاك الطاقة، تمتاز سلسلة حواسيب الإنترنت Aspire One Happy بذاكرة DDR3 كبيرة تصل سعتها إلى ما يقارب 1 غيغا بايت، إضافة إلى خيارات متنوعة من التطبيقات التي تمكن المستخدم من تصفح شبكة الإنترنت، ومشاركة الصور وملفات الفيديو، والاستماع للموسيقا، وإتمام المهام والوظائف المدرسية في الوقت ذاته . كما توفر بطاقة الرسوميات Graphics Media Accelerator 3150 من إنتل والتي تعمل بتوافق وتكامل تام مع المعالج أفضل تجارب الرسوميات؛ كما يضمن كل من القرص الصلب الذي يتوفر بسعة تصل إلى 320 غيغا بايت وقارئ بطاقات الذاكرة المدمج أفضل الخيارات لتخزين ومشاركة الملفات .