تشارك #187;إتش تي سي كوربوريشن#171; إحدى الشركات العالمية في مجال ابتكار وتصميم الهواتف الذكية، في معرض جيتكس شوبر هذا العام، وهو الحدث الأهم والأكبر في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية وتقنيات الكمبيوتر والاتصالات على مستوى منطقة الشرق الأوسط، والذي يستمر خلال الفترة ما بين 29سبتمبر/أيلول و6أكتوبر/تشرين الأول من العام الجاري 2012 في قاعات مركز دبي التجاري العالمي . وتدعو الشركة من على منصّتها جميع زوّار المعرض لاختبار هواتف #187;إتش تي سي#171; الذكية، والاستمتاع بهذه التجربة المميزة المليئة بالحيوية والترفيه، والمؤثرات المرئية والصوتية . وسيتمكّن الحضور أيضاً من المشاركة في مسابقات تفاعلية ومنافسات مثيرة، إضافة إلى الاطلاع على المنتجات المبتكرة وإصداراتها الجديدة .وستكشف #187;إتش تي سي#171; خلال فعاليات معرض جيتكس شوبر هذا العام، ولأول مرة عن هاتفيها الثوريين بنظام التشغيل ويندوز، وهما 8 إكس، و8إس . ويأتي الكشف عن هذين الهاتفين الجديدين في منطقة الشرق الأوسط حصرياً بعد أيام قليلة من إطلاقهما عالمياً لأول مرة في مدينة نيويورك الأمريكية . ويمتاز الهاتف الذكي 8 إكس الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز بتصميمه الأنيق، ويتضمن كاميرتين فائقتين في كلتا الجهتين الأمامية والخلفية بزاوية التقاط واسعة جداً، فضلاً عن مكبّر مدمج للصوت بتقنية التسجيل الثورية #187;بيتس أوديو#171; . أما الهاتف الذكي 8 إس الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز أيضاً فيتميز ببطاريته فائقة الأداء، وتصميمه الجريء الملوّن، وما يقدّمه من جودة عالية للصوت تضاهي قدرات استوديوهات التسجيل، وخيارات ترفيهية متنوّعة .وسيتم عرض الهاتف #187;إتش تي سي ون إكس#171; (One X) بذاكرته الكبيرة بسعة 16 غيغابايت للبيع لأول مرة في معرض جيتكس شوبر، ما يتيح للمستهلكين اغتنام الفرصة واقتناء هاتف ذكي يجسّد التناغم الحقيقي بين السرعة والتكنولوجيا . ويقدم الهاتف الذكي #187;إتش تي سي ون إكس إل#171; بتقنية LTE (One XL LTE) أفضل تجربة في عالم الهواتف الذكية وسيتاح المجال للعملاء بتجربته والتعرف إلى خصائصه المتميزة . وقال محمد قيس زريبي، المدير التنفيذي الإقليمي لشركة #187;إتش تي سي#171; في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: #187;قمنا بتصميم جناح #187;إتش تي سي#171; في سياق مشاركتنا في معرض جيتكس شوبر هذا العام لمنح المستهلكين نظرة شاملة ودقيقة للمزايا الإبداعية التي تزخر بها هواتف #187;إتش تي سي#171; الذكية، وما تتمتع به من تقنيات ثورية .من جانبه، قال نيراج سيث، كبير مديري اتصالات العلامة التجارية في #187;إتش تي سي#171; الشرق الأوسط وإفريقيا: #187;تشمل مبادراتنا العديدة خلال معرض جيتكس شوبر هذا العام تخصيص مساحات ترفيهية في وسط جناحنا، وتتضمن ركن #187;الكاميرا الرائعة#171;، وركن #187;الصوت المميز#171;، وركن #187;الترفيه المطلق#171;، حيث تسلّط الضوء كل على حدة على الإبداعات العصرية وكيف تتناغم مع التجربة المتكاملة التي توفّرها إتش تي سي#171; .