طور المخترع الإيطالي انريكو ديني- رئيس مجلس إدارة شركة مونولايت المملكة المتحدة المحدودة (Monolite UK Ltd)، طابعة ضخمة ثلاثية الأبعاد أطلق عليها اسم الشكل- دي (D-Shape) والتي يمكنها طباعة مبانٍ كاملة من الرمال والغراء غير العضوي . تعمل الطابعة عن طريق رش طبقة رقيقة من الرمال تليها طبقة من الغراء المبني على المغنيسيوم من مئات الفوهات بالجانب السفلي لها . يقوم الغراء بتحويل الرمال إلى حجارة صلبة، تبني طبقة بطبقة من أسفل إلى أعلى لتشكيل شكل منحوت، أو مبنى من الحجر الرملي .يمكن لتلك الطابعة إنشاء مبنى على نحو أسرع أربع مرات مما يمكن أن تبنيه باستخدام الوسائل التقليدية، مما يقلل من التكلفة إلى النصف أو حتى أقل من ذلك . هناك القليل من النفايات، الأمر الذي يكون أفضل بالنظر إلى البيئة، ويمكن للطابعة أيضاً طباعة الهياكل المنحنية بسهولة يصعب بناؤها باستخدام الوسائل الأخرى التي تكون أكثر تكلفة . يطرح ديني هذه التكنولوجيا من خلال إنشاء جناح بمساحة تسعة أمتار مكعبة بملتقى طرق في بلدة بونتيديرا .يمكن تحريك الطابعة على عوارض أفقية وأربعة أعمدة عمودية، ويرتفع رأس الطابعة بمقدار 5-10 ملليمتر فقط لكل طبقة جديدة . تعمل الطابعة باستخدام برمجيات كاد (CAD) حاسبية، وتطبع بدرجة وضوح بقدرة 25 نقطة في البوصة . المادة النهائية تشبه الرخام، وهي أقوى من الخرسانة، ولا تحتاج لحديد التسليح . ويمكن لعملية الطباعة إنشاء منحنيات داخلية، وأقسام، وأنابيب، وأعمدة جوفاء بنجاح .ديني أيضاً لديه خطط قمرية لطابعة (الشكل- دي)، ويجري حالياً محادثات مع المدرسة العليا لا نورمال، ونورمان فوستر (شركة الهندسة المعمارية في المملكة المتحدة)، ووكالة ألتا للفضاء، كجزء من برنامج أورورا الذي تديره وكالة الفضاء الأوروبية (إيسا)، وذلك لبناء طابعة (الشكل-دي) معدلة والتي يمكنها أن تستخدم الغبار القمري لبناء قاعدة على القمر . وسوف يجري التجارب في الغرفة المفرغة بمنشأة وكالة ألتا للفضاء بمدينة بيزا للتأكد من إمكانية إجراء تلك العملية في بيئة ذات ضغط هواء منخفض مثل القمر .يذكر ديني أن حلمه الكبير هو استكمال مشروع العائلة المقدسة في برشلونة الذي بدأه جيدي (Guidi's Sagrada Familia)، الذي كان قيد الإنشاء منذ عام 1882 والذي ليس من المتوقع أن يكتمل حتى عام 2026 على أقرب تقدير .