كشفت دراسة استطلاعية أجريت مُؤخراً بتكليف من شركة موتورولا أنَّ كبار أصحاب القرار في صناعة تقنية المعلومات في أمريكا الشمالية يعتقدون أنَّ الحلول التقنية الحديثة المزوَّدة بنظام تحديد المواقع عالمياً عبر الأقمار الصناعية باتت وسيلة محورية وحاسمة لدعم طواقم الموظفين المتنقلين، ويديرُ المشاركون في الدراسة الاستطلاعية إدارات تقنية المعلومات في قطاعات مختلفة تشمل النقل والصناعات وأساطيل الشاحنات والمرافق التخزينية اللوجستية وغيرها . أثبتت التقنيات المدعومة بنظام تحديد المواقع العالمي جدارتها وفاعليتها الاستثنائية في الارتقاء بإنتاجية طواقم الموظفين، ومن ثم تمكين الشركة من تحقيق الفاعلية المنشودة عبر الحدّ من التكلفة السنوية للعمالة والوقود .ووفقاً للدراسة الاستطلاعية الموسَّعة فإن الأهمية أو المنفعة الرئيسية التي تحققها نحو 50 في المائة من الشركات الإقليمية والعالمية التي تعتمد على نظام تحديد المواقع العالمي هي الحدّ من استهلاك الوقود ليصل إلى مستويات متدنية، وهذا ما ظهر جلياً في تقليل المسافة المقطوعة بنسبة 2 .231 ميل أسبوعياً ومن ثم الحدّ من تكلفة الوقود السنوية بنحو 51،582 دولار سنوياً . وإذا ما عرفنا أن عدد الشركات التي تدير أساطيل شاحنات في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها أكثر من مليون شركة فإن نظام تحديد المواقع عالمياً قد يحقق وفراً سنوياً في تكلفة الوقود يصل إلى 53 مليار دولار أمريكي .كما كشفت الدراسة الاستطلاعية نفسها أنَّ الشركات التي تستعين بنظام تحديد المواقع العالمي وفرت ما معدّله 54 دقيقة يومياً، وهو ما يُترجم إلى توفير في تكلفة العمالة بمعدل 5،484 دولار أمريكي للموظف الواحد، أو 4 .5 مليون دولار أمريكي لكل شركة شاركت في الدراسة المسحية . وبالإضافة إلى توفير النفقات، أثبت نظام تحديد المواقع العالمي جدارته في الارتقاء بعملية تنظيم مسارات الطواقم البشرية، ومن ثم معرفة الشركة، لحظة بلحظة، لموقع أيٍّ من موظفيها بدقة متناهية، وهذا في المحصلة يمكن الشركات من دراسة المسارات البرية لأساطيلها من الشاحنات وتغيير الخطة الموضوعة لهذه الغاية قبل تنفيذها .وقالت الشركات المشاركة في الدراسة المسحية إن الحلول التقنية الحديثة المزوَّدة بنظام تحديد المواقع العالمي تمكن الموظفين المتنقلين من قضاء فترة زمنية أقصر في طريقهم نحو هدفهم، كما تمكنهم من معرفة مساراتهم بدقة متناهية، وهذا يوفر للشركات المزيدَ من الوقت والجهد للتعامل مع عملائها الحاليين والمستقبليين . وفي الحقيقة، عند سؤال المشاركين في الدراسة المسحية عن السبب الأهم الذي يجعلهم يفكرون جدياً في الاستثمار في التقنيات المدعومة بنظام تحديد المواقع العالمي أو التقنيات الجديدة، قالوا إن الأولوية المطلقة من وراء ذلك الارتقاء بخدمة العملاء .كما حدَّدت الدراسة الاستطلاعية المزيد من التطبيقات الرئيسية، وهي نظم الملاحة الداعمة للأداء والوصول إلى الوجهة المقصودة في الموعد المحدَّد ونظم الارتقاء بالمسارات البرية . وتنطوي مثل هذه التطبيقات على أهمية خاصة في ضوء الصعوبات الجمّة التي تواجهها طواقم الموظفين المتنقلين في تحديد نقاط التوقف الجديدة خلال رحلاتهم اليومية .وقال جيم هيلتون، مدير الحلول النقالة الميدانية في وحدة الأعمال المتنقلة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا: تواجه طواقم الموظفين المتنقلين في صناعة النقل وأساطيل الشاحنات صعوبات عديدة، مثل تحديد نقاط التوقف وتقليل تكلفة الوقود والارتقاء بالأداء ومواعيد التسليم، وفي حال عدم مواجهة مثل هذه التحديات فإن ذلك سيستنزف مواردَ الشركة المالية والبشرية إلى حدود مقلقة . وأضاف هيلتون قائلاً: شحنت موتورولا نحو 200،000 حاسوب نقال مدعوم بنظام تحديد المواقع العالمي خلال الأعوام القليلة الماضية وذلك انطلاقاً من التزامها بدعم عملائها في مواجهة التحديات اليومية التي رصدناها في دراساتنا الاستطلاعية المختلفة عبر تزويدهم بحلول نقالة ميدانية فائقة .إلى ذلك أعلنت موتورولا مؤخراً عن إطلاق المُساعِدات الرقمية المؤسسية من طراز MC75 التي لا تمثل امتداداً لسلسلة حلول موتورولا من الحواسيب النقالة المتينة والموثوقة والمزوَّدة بنظام تحديد المواقع العالمي فحسب، بل تتسم أيضاً بأنها توفر التقنية التمكينية الرئيسية اللازمة لدعم الجيل المقبل من تطبيقات الأعمال القوية والثرية .