دبي: حمدي سعد استعرضت «اتصالات» أمس بمعرض «أسبوع جيتكس للتقنية» عدداً كبيراً من الابتكارات والمفاهيم التي ترتكز على البنية التحتية المتقدمة من الشركة والتطبيقات والحلول الذكية التي طورتها، ضمن مشاركتها تحت شعار «قيادة المستقبل الرقمي» لبناء مدن المستقبل التي ترتكز على خدمات رقمية متصلة في الإمارات.صحب الدكتور أحمد بن علي، نائب رئيس أول الاتصال المؤسسي في «مجموعة اتصالات» الإعلاميين للتعريف بأحدث التقنيات والأفكار المعروضة على جناح «اتصالات» في المعرض، مستعرضاً دور التقنيات والحلول الرقمية في المستقبل، التي تمكنها شبكة «اتصالات» القوية، في تعزيز نمط حياة العملاء المتطور، وتلبية احتياجات الشركات في مختلف القطاعات بما في ذلك الأعمال، والنقل، والرعاية الصحية، والتعليم.وقام ابن علي بتقديم شرح لعدد من الابتكارات المتعلقة بالتجزئة الذكية والحلول الرقمية للشركات والتنقل المستقبلي والذي شمل سيارة F 015 من مرسيدس بنز وسيارة «رين سبيد إيتوس» المتصلة لشركة «تسلا». واستعرض ابن علي أحدث المبتكرات المتعلقة بالرعاية الصحية الرقمية والتعليم الرقمي ومركز «اتصالات» للذكاء الاصطناعي وتقنيات المنزل الذكي - تجربة الذكاء الاصطناعي وتجربة الواقع الافتراضي رباعية الأبعاد (4D) من سامسونج وتجربة المشروبات الروبوتية ومحاكي الطيران بتقنية الواقع الافتراضي.ويقدم ركن التجزئة الذكية تجربة تجزئة متطورة ذكية وتفاعلية بالكامل، قائمة على تكنولوجيا التعرف على الوجه وتقنيات تحديد الهوية بموجات الراديو (RFID). تقدم تجارب مختلفة تشمل: تجربة الترحيب - الذكاء الاصطناعي وعربة تسوق روبوتية. وضم جناح اتصالات ركناً لاستعراض الأزياء المتصلة- المرآة الذكية التفاعلية: وهي عبارة عن مرآة ذكية تفاعلية توفر تجربة أزياء فريدة من نوعها، حيث يقوم المساعد باختيار قطعة من الملابس ووضعها بجوار المرآة التي ستقوم فورا بعرض المعلومات المتعلقة بها على الشاشة. وقال ابن علي إن تركيز «اتصالات ديجيتال» على إنترنت الأشياء، والأمن الرقمي، والحلول السحابية، والبيانات الكبيرة، وتلعب هذه الركائز دورا حاسما في التحول من مزود اتصال إلى لاعب مؤثر في القطاع الرقمي.وفيما يتعلق بمنصة إنترنت الأشياء قال ابن علي: تؤمن «اتصالات» بأن تكنولوجيا «إنترنت الأشياء» ستؤدي إلى الثورة الصناعية الرابعة، مع تمكين قدرة الاتصال بين معظم المعدات، وإمكانيات جديدة للرصد والخدمة وإضافة ميزات إلى حلول مختلفة تعتمد على الآلات. ومن أجل تمكين عملائنا وشركائنا من تطوير أفكار غير محدودة للاتصالات الآلية وإنترنت الأشياء، تقدم اتصالات واحدة من أكثر منصات إنترنت الأشياء ريادة في المنطقة. تقدم منصة إنترنت الأشياء ميزات هامة جدا ومطلوبة لبناء حلول إنترنت الأشياء، بدءا من القدرة على الاتصال بأي نوع من أجهزة التحكم الصناعية أو أجهزة الاستشعار والتعلم الآلي والصيانة الوقائية، ووصولاً إلى البناء السريع لعمليات الدمج وواجهات الواقع المعزز.وتعمل «اتصالات» مع عدد كبير من الشركاء لبناء منشأة لتطوير إنترنت الأشياء للتمكن من إيجاد حلول لأي مشكلة تواجه العملاء في الأتمتة. الحلول المعروضة في هذا الركن ليست سوى مثال عن بعض قدرات برنامج شركاء اتصالات لإنترنت الأشياء المرتكز على منصة اتصالات لإنترنت الأشياء. وتشمل تلك الحلول: مراقبة الأصول وإدارة المياه والعدادات الذكية والتصنيع الرقمي والري الذكي ومراقبة المصعد والإدارة الذكية للمباني.وفيما يتعلق بالأمن الرقمي قال ابن علي: تقدم اتصالات خدمات أمن الشبكات عبر أحدث الحلول الأمنية السحابية في العالم، بما فيها خدمات الأمن المدارة والرصد الاستباقي للتهديدات. واستعرض ابن علي السيارة النموذجية «رين سبيد إيتوس» ذات الابتكارات الفائقة والتقنيات الجديدة التي تغير عالم التنقل. أتمتة المنازل قال ابن علي خلال استعراض تقنيات الحياة الرقمية الذكية - المنزل المعزز بالذكاء الاصطناعي: إن المنزل الذكي يتيح للمستخدمين تجربة مستقبل أتمتة المنازل باستخدام باقة كاملة من خدمات اتصالات. وقد تم تخصيص كل جانب من جوانب المنزل ليتيح العيش بشكل مريح دون الحاجة إلى أداء مجموعة متنوعة من المهام يدويا. وقدم ابن علي عرضاً للسيارة المتصلة «تسلا (X)» المتصلة بمركز اتصالات الإنترنت IoT الأشياء ومركز التحكم بالأجهزة المتصلة M2M. ويشهد سوق السيارات المتصلة نمواً متزايداً في الإمارات وتعرض هذه التجربة الدور الرائد لشركة اتصالات في سوق السيارات الإماراتي بالتعاون مع قادة صناعة السيارات في العالم، وتقوم اتصالات بتوفير اتصال دائم بسيارة تسلا في الإمارات ودعم نظام المعلومات والترفيه في السيارة وتقنيات المعلومات والتشخيص عن بعد للسيارة. «اتصالات» تنجز أسرع تجربة ميدانية حية أعلنت «اتصالات» إتمام تجربة حيّة لتقنية الجيل الخامس (5G) مسجلة سرعة قياسية جديدة بلغت 71 جيجابت في الثانية، والتي تعتبر أعلى سرعة مسجلة للتجارب الحية لشبكة الجيل الخامس في العالم. وأجرت هذه التجربة الحية في جناحها المشارك بأسبوع جيتكس للتقنية 2017، وذلك باستخدام موجات التردد العالية (e-band) ضمن عرض نطاق ترددي قدره 2 جيجاهرتز وباستخدام تقنية (MIMO). ويعكس هذا الإنجاز التقدم الذي تحققه «اتصالات» في مشروع إطلاق شبكة الجيل الخامس في دولة الإمارات العربية المتحدة بحلول عام 2020. كما يؤكد ريادة الشركة ومكانتها كأول مشغل في المنطقة يقوم بتطوير شبكة الجيل القادم.وقال المهندس سعيد الزرعوني، النائب الأول للرئيس شبكات الهاتف المتحرك في «اتصالات»: «سيكون لاستثمارات اتصالات في المستقبل دور محوري في تحقيق النمو والابتكار في الدولة فضلاً عن دورها في بناء الأساس لتطوير المدن الذكية. وقد أكسبنا ذلك الإمكانات اللازمة لنكون سباقين في إطلاق التقنيات والخدمات الجديدة لعملائنا في قطاع الاتصالات. وتعتبر التجربة الحية الميدانية التي أجريناها في أسبوع جيتكس للتقنية خطوة مهمة في التحقق من أداء تقنية الجيل الخامس في نطاق الترددات العالية. وبالإضافة إلى السرعة العالية والأداء الفائق الذي ستوفره تقنيات وشبكات الجيل الخامس، ستمهد الطريق أمام فرص هامة في مختلف القطاعات بما في ذلك الاقتصاد والتعليم والرعاية الصحية والنقل». «الثريا» في ملتقى سفن الدورية البحرية تشارك شركة الثريا للاتصالات بمجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات الصوتية والبيانية للقطاع البحري عبر منصتها رقم 11 خلال ملتقى سفن الدورية البحرية في الشرق الأوسط. تقام الدورة السادسة من هذا التجمع السنوي الأسبوع الجاري في الكويت من تاريخ 9 إلى11 أكتوبر/‏تشرين الأول بدعم من قبل قاعدة الكويت البحرية ووزارة الدفاع الكويتية، ومن المتوقع أن يستضيف أكثر من 150 من كبار مسؤولي الصناعة من المنطقة وخارجها. وقال فهد كاهور، مدير إدارة تطوير السوق في شركة الثريا: «نحرص على التواجد سنوياً في هذا الملتقى لأنه يفتح لنا المجال للتواصل مباشرة مع كبار المسؤولين البحريين وحرس السواحل. نحن حريصون على استعراض حلولنا المطورة التي تلبي الاحتياجات الحالية لسفن الدوريات البحرية من أجل مراقبة وأمن الحدود الساحلية والمياه الإقليمية». وأضاف: «يوفر الملتقى المكان المثالي لمناقشة الخطط الجديدة والتحديات التي يواجهها القطاع، مما يسمح لنا بالعمل على تطوير محفظتنا البحرية بما يتناسب ومتطلبات السوق». يذكر أن أجهزة الثريا للقطاع البحري تحظى بشعبية في الأسواق الخليجية وأسواق الدول العربية المحيطة بها. وهذا العام، تستعرض الشركة محفظتها من أجهزة الاتصالات والبيانات البحرية مثل «أطلس آي بي»، و«أوراين آي بي» وكذلك «ثريا سيستار».