دبي «الخليج»: تقدم شركة «كومبا تيليكوم سيستمز» القابضة المحدودة المعلومات الأساسية لبناء شبكات «هيت نت» فعّالة من حيث التكلفة لزيادة التغطية والقدرة، وذلك خلال اليوم الأول من منتدى الجيل الرابع للشرق الأوسط وشمال إفريقيا 2015 بين 11-13 الجاري في دبي حيث تواصل شبكات «هيت نتس» اكتساب أهمية في ضوء تصاعد حركة مرور البيانات النقالة في الشرق الأوسط وإفريقيا، والتي من المتوقع أن تتصاعد بمعدل نمو سنوي مركب بنسبة 72٪، مع توقع 56 مليون اتصال عن طريق تكنولوجيا الجيل الرابع في منطقة الشرق الأوسط وحدها بحلول عام 2018. وقالت ماري ما، مديرة تسويق المنتجات في شركة كومبا «تقوم شركات الاتصالات النقالة في المنطقة بنشر شبكات الجيل الرابع ذات القدرة الأعلى لضمان الجودة، وللتغطية السلسة وحرية الاتصال الدائم خلال التنقل. لكن مع تضخم حركة البيانات المتنقلة يتسع النطاق بشكل أسرع مما هو عليه، لاسيما في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية حيث يتم الشعور بضعف التردد بشكل أكبر، وتقدم شبكات «هيت نتس» حلّا فعّالاً من حيث التكلفة». من المتوقع أن يصل الإنفاق العالمي الإجمالي على البنية التحتية لشبكات «هيت نتس» إلى 20 مليار دولار سنوياً بفعل الطلب المتزايد بحلول نهاية عام 2015، في حين أنه من المتوقع أن تقوم الخلايا الصغيرة، وناقلات الواي فاي، وأنظمة الهوائيات الموزعة وشبكة الاتصال اللاسلكية المركزية أن تتحمل أكثر من 50٪ من مجمل حركة البيانات النقالة.وأضافت ماري ما: «إن زيادة انتشار شبكات «هيت نت» تعلمنا بأنه لا يوجد حل شامل.