تواصل مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمع لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، تقديم الدعم لمؤسسة رواد أعمال الأندوس، وهي شبكة عالمية تضم منظمات غير ربحية لأصحاب المشاريع والمهنيين.استضافت مدينة دبي للإنترنت حلقة نقاش حول تحويل دبي إلى مركز للأعمال الحرة، تحدث خلالها عبد الباسط الجناحي، الرئيس التنفيذي لمؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب، ومانوج ناكرا، المدير التنفيذي للعمليات في المؤسسة، وايفان فرنانديز، الرئيس السابق لمؤسسة رواد أعمال الأندوس فرع دبي. وأدار الندوة براشانت جولاتي، رئيس مؤسسة رواد أعمال الأندوس فرع دبي. وتحدث المشاركون حول تجاربهم وخبراتهم المتعلقة بفرص الأعمال في دبي، ودور السياسات الحكومية والقوانين التي تشجع قطاع ريادة الأعمال وتنمية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات.وقد تأسس فرع رواد أعمال الأندوس في دبي ضمن مدينة دبي للإنترنت في شهر يناير من عام ،2003 وحقق منذ ذلك الحين نمواً كبيراً ليصبح اليوم أحد الفروع الرائدة للمؤسسة في جميع أنحاء العالم. وتهدف الفعاليات التي تنظمها مؤسسة رواد أعمال الأندوس إلى تعزيز ثقافة ريادة الأعمال في دبي، وفي نفس الوقت العمل كمحفز لتسهيل التنمية الاقتصادية في قطاع تكنولوجيا المعلومات، وبشكل أكثر تحديداً ضمن الشركات الناشئة.وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: تحرص مدينة دبي للإنترنت باستمرار على إطلاق برامج ذات قيمة عالية لدعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة في المنطقة. وانطلاقاً من مكانة المدينة كجزء لا يتجزأ من مجتمع الأعمال، فإننا نعتقد أنه من المهم أن نواصل التزامنا بتطوير اقتصاد مستدام وحيوي على المدى الطويل.وأضاف: نتطلع، وبدعم من المبادرات الحكومية مثل مؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب، إلى الحفاظ على دورنا الرائد في دعم الابتكار في مجال الأعمال من خلال رعاية الأنشطة التجارية وتوفير منصة حيوية للشركات الصغيرة والمتوسطة.بدوره قال براشانت جولاتي: أصبح دور رواد الأعمال والشركات المتوسطة والصغيرة أكثر أهمية في هذا الوقت باعتبارها العمود الفقري لجميع الاقتصاديات. وقد شكل فرع دبي لمؤسسة رواد أعمال الأندوس جزءا أساسيا من النظام الداعم لأصحاب المشاريع والشركات الناشئة في المنطقة، وسيواصل المشاركة بشكل فعال مع جميع الجهات المعنية، وأصحاب المشاريع، والمؤسسين، وكل من يرغب بالسير في هذا الاتجاه.