بهدف مساعدة مشتركيها للتواصل مع أهلهم وأصدقائهم في هايتي على أثر الزلزال المدمر الذي ضرب الدولة الأسبوع الماضي، أعلنت اتصالات أمس تخفيض سعر الدقيقة إلى هايتي إلى 99 فلساً بدلا من 09 .4 على المكالمات الصادرة من الهواتف المتحركة والثابتة إلى هايتي، حيث يجري المشتركون مكالماتهم في أي وقت حسب التعرفة المخفضة، كما تم تخفيض سعر الرسالة النصية لتصبح 30 فلساً .قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق تهدف هذه المبادرة إلى المساهمة في تسهيل الاتصال بين عملاء اتصالات من دولة هايتي، أو أولئك الذين لديهم أصدقاء وأقارب هناك، خاصة أن المئات من قوات حفظ السلام العاملة هناك هم من رعايا الدول العربية . بالإضافة إلى تسهيل عمليات الاتصال والتبرع لبعثات وهيئات الإغاثة الدولية العاملة هناك .وأضاف نهتم بجميع عملائنا ونقف إلى جانبهم في جميع المناسبات، إن هذه الكارثة هي من أسوأ ما يمكن حدوثه، ونحن اليوم نوفر تخفيضا بنسبة تزيد على 75% على أسعار المكالمات الدولية كي يتمكن عملاؤنا من التواصل والاطمئنان على ذويهم بشكل أفضل .من جهة أخرى نظمت اتصالات، اللقاء السنوي لموظفيها في منطقة دبي، وذلك في إطار التزامها بتحفيز الموظفين على الإبداع في العمل وتوفير بيئة ملائمة للاستمرار في تقديم أفضل الخدمات لعملاء المؤسسة، وذلك خلال الحفل الذي أقيم بحضور عبدالله المانع، مدير عام منطقة دبي اتصالات، وغانم المري، نائب مدير عام منطقة دبي، وعمر جاسم بن كلبان، مدير عام إي-مارين . وشارك في الاحتفال أكثر من 600 موظف من العاملين في اتصالات منطقة دبي .وألقى مدير عام اتصالات منطقة دبي كلمة جاء فيها: لقد آمنت اتصالات منذ انطلاقها بأهمية العنصر البشري، وبأن المؤسسات الكبرى تصنع ريادتها وتحقق انجازاتها بفضل جهود موظفيها وعملهم الدؤوب . ومن هذا المنطلق، وضعت اتصالات تنمية كوادرها البشرية على رأس قائمة أولوياتها، حيث وفرت لهم التدريب والتأهيل اللازم بالإضافة إلى بيئة عمل تسودها روح الإخاء والتعاون والمنافسة وروح الفريق الواحد، إيماناً منها بأن موظفي اتصالات هم سفراؤها الذين يساهمون في إعلاء اسمها وتعزيز مكانتها وريادتها في شتى المجالات .وأضاف: تميز العام ،2009 بتوسع اتصالات في أسواقها الخارجية بعد أن دخلت السوق السريلانكي ليكون السوق الثامن عشر الذي تتواجد فيه المؤسسة، وحصولها على 17 جائزة من العديد من المحافل الدولية، وفي المجالات التشغيلية والإدارية والخدمية والمنتجات وخدمة العملاء .