دبي: «الخليج» تواصل هيئة الطرق والمواصلات في دبي تمكين «أصحاب الهمم» عبر إتاحة خدمات مخصصة لهم ومصممة وفقاً لاحتياجاتهم. وتعرض خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا مع شريكها الاستراتيجي، «أفايا» مجموعة جديدة من خدمات التفاعل المرئي والمحادثة، في خطوة تؤكد دعم هيئة الطرق والمواصلات للسياسة الوطنية لتمكين «أصحاب الهمم». تنسجم السياسة الوطنية لتمكين «أصحاب الهمم»، التي أطلقها هذا العام صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، في مضمونها وأهدافها مع التزام الإمارات الراسخ بحماية أصحاب الهمم وتعزيز دورهم في المجتمع، عبر توفير مجموعة من الخدمات والتسهيلات في مجالات حيوية كالتعليم والرعاية الصحية والفرص الوظيفية ومختلف القطاعات الأخرى.ومن خلال واجهة المستخدم الجديدة للمحادثة والاتصال المرئي، يمكن لأصحاب الهمم من مستخدمي لغة الإشارة بدء اتصال مرئي عبر الدخول إلى موقع الهيئة الإلكتروني والضغط على أيقونة أصحاب الهمم، ليتم تحويله إلى مركز الخدمة مع منحه الأولوية عن الاتصالات الاعتيادية الأخرى، ويجيب عن الاتصال شخص من موظفي مراكز خدمة العملاء في الهيئة يجيد لغة الإشارة. ويتوفر للمتعامل مقاطع فيديو مسجلة مسبقاً بلغة الإشارة للإجابة عن أكثر التساؤلات شيوعاً. علاوة على ذلك، يتم تشجيع المتصل على تسجيل انطباعه عن مستوى الخدمة عبر خدمة قياس مؤشر السعادة.وقال أحمد محبوب، مدير إدارة تنفيذي خدمة المتعاملين في هيئة الطرق والمواصلات: «يحتاج أصحاب الهمم إلى الدعم والتمكين في كافة مناحي وجوانب حياتهم، حيث تفخر هيئة الطرق والمواصلات بالاضطلاع بالدور المنوط بها لتقديم مستويات متقدمة من الخدمة لجميع شرائح المجتمع.من جانبه، أشار نضال أبو لطيف رئيس شركة «أفايا» العالمية: «يدفعنا العالم الرقمي إلى تصميم حلول توفر تجارب قيمة وذكية للعملاء. فقد باتت المؤسسات الرائدة، مثل هيئة الطرق والمواصلات، تدرك أن التواصل مع العملاء لا يقتصر على استخدام الأدوات التكنولوجية فقط بل يتعداها إلى استخدام هذه التكنولوجيا على الوجه الأمثل لتعزيز حياة المقيمين والزوار». خدمة إخبارية ذكية للمكفوفين أعلنت مؤسسة دبي للإعلام عن توقيع مذكرة تفاهم مع شركة سينكرونايزد بزنس سلوشنز، المتخصصة في تقديم الساعة الذكية لأصحاب الهمم من ذوي الإعاقة البصرية.وقع مذكرة التفاهم في جناح مؤسسة دبي للإعلام في أسبوع جيتكس للتقنية 2017، سامي القمزي نائب الرئيس والعضو المنتدب في مؤسسة دبي للإعلام، ومحمود المحلاوي الرئيس التنفيذي شركة سينكرونايزد بزنس سلوشنز، وذلك بحضور عدد من المديرين التنفيذيين والمسؤولين من كلا الطرفين.