شهد جناح وزارة الداخلية، بمعرض جيتكس، نشاطاً بارزاً، خلال فعاليات اليوم الثاني من الحدث، حيث استقبل العديد من المسؤولين والزوار الذين حرصوا على الاطلاع على أحدث الخدمات الذكية والأمنية الإلكترونية التي تقدمها الوزارة للجمهور .واطّلعت مريم محمد خلفان الرومي، وزيرة الشؤون الاجتماعية،على مختلف المبادرات والخدمات التي تقدمها الوزارة، حيث استمعت إلى شرح تضمن أهم المبادرات والخدمات والحلول الذكية التي تقدمها الوزارة، وكذلك قام عبدالله بن محمد بن بطي آل حامد، وكيل وزارة الخارجية، بزيارة الجناح واستمع إلى شرح مفصل عن مشاركة الوزارة بالمعرض .ومن جانب آخر، شهد جناح الوزارة توقيع اتفاقيتي تعاون بين الوزارة، وكل من مايكروسوفت وسامسونغ .وقع الاتفاقية عن جانب الوزارة العقيد أنور عبدالله الملا، مدير إدارة تقنية المعلومات والاتصالات بالوزارة، ومثل شركة سامسونغ يونج سوو كيم، وشركة مايكروسوفت سامر أبولطيف .وقال العقيد الملا إن الاتفاقية مع شركة سامسونغ يتم بموجبها توفير مختلف أنواع الأجهزة المتحركة، التي تنتجها بحيث تتناسب مع بيئة العمل في المجال الشرطي، إضافة إلى برامج التحكم في الأجهزة التي سيتم توفيرها للوزارة . وأضاف أن الاتفاقية التي تم توقيعها مع شركة مايكروسوفت والمتعلقة بإنشاء أكاديمية لتقنية المعلومات ستقوم بموجبها الشركة بتوفير برامج تدريبية متنوعة؛ تخدم عدة فئات تبدأ من المراحل التأسيسية في مجال تقنية المعلومات .ومن جانبه، ذكر سامر أبو لطيف، المدير الإقليمي لشركة مايكروسوفت الخليج أن الشركة تتطلع من خلال توقيع مذكرة التفاهم الداخلية إلى تسهيل البنية التحتية للتكنولوجيا وبناء المهارات لنزلاء المؤسسات العقابية والإصلاحية . وأضاف نحن نعتقد أن هذه المبادرة سوف تساعد على تطوير المهارات المطلوبة لإعادة تأهيلهم لدخول سوق العمل؛ واكتساب ميزة تنافسية .