أعلنت 3 آي انفوتيك، الشركة المتخصصة في توفير خدمات وحلول تكنولوجيا المعلومات المالية أنها تواصل توسعها في قطاع صناديق الاستثمار ذي النمو المرتفع في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي مع إعلان الشركة الوطنية لصناديق الاستثمار (نيفكو) بسلطنة عمان اختيار حلول MFund لتبسيط عمليات إدارة استثماراتها المختلفة .وقال الشيخ راشد السعدي المدير العام لشركة نيفكو: إن نيفكو تمر بحالة من التوسع السريع في المنطقة وهو ما أدى بدوره لظهور تحديات تشغيلية . فقد شهدنا خلال السنوات الخمس الماضية زيادة مضاعفة في حجم تعاملاتنا والأصول التي نديرها وهو ما اقترن بارتفاع في عدد الإجراءات والتنظيمات . وأدركنا أننا بحاجة لتكنولوجيا تساعدنا على مجابهة تلك التحديات، وأن التكنولوجيا وحدها بوسعها أن تجعلنا نقف على قدم المساواة مع اللاعبين العالميين . ونحن سعداء لشراكتنا مع 3 آي انفوتيك ومقتنعون بأن حلول MFund ستساعدنا على تنمية أعمالنا بكفاءة وفاعلية .ومن جانبه قال أكشاي كوثاري مساعد المدير العام بشركة نيفكو: لقد عينا ارنست ويونغ كاستشاريين تكنولوجيين لنا وقد ساعدونا على اختيار 3 آي انفوتيك من بين 12 شركة عالمية توفر حلولاً لتكنولوجيا المعلومات وذلك لما لها من قدرة على تقديم خدمات متكاملة في مجال حلول إدارة الاستثمارات على الصعيد العالمي . فقد كنا بحاجة لحل قابل للتطبيق لإدارة نمونا ووجدنا أن نظام MFund المتكامل لشركة 3 آي انفوتيك هو الأفضل تجهيزاً لتلبية متطلباتنا .وقال هاري بادمانابهان نائب المدير الإداري لشركة 3 آي انفوتيك: نحن على وعي بالتحديات التي تشكلها الطبيعة الديناميكية لأعمال الصناديق المالية المتبادلة، ومنتجاتنا مصممة للتعامل معها بشكل مباشر .حيث إن صناعة الصناديق المالية المتبادلة بالمنطقة تنمو بسرعة غير مسبوقة لا يمكن ملاحقتها، ومثل هذا النوع من النمو يمكن إدارته فقط من خلال حلول تكنولوجية فعالة وقوية .