أعلنت هواوي، أمس، الشركة المتخصصة في توفير حلول الاتصالات، استعدادها لطرح الجهاز اللوحي الجديد ميديا باد، ليكون الأول من نوعه بشاشة قياس 7 بوصة والمزود بنظام تشغيل (Honeycomb) بمعالج ثنائي النواة بسرعة 2 .1 غيغا هيرتز، والمدعوم بحلول Hi-Space السحابية للأجهزة من هواوي، وكذلك من متجر غوغل أندرويد . يوفر ميديا باد تجربة مثالية للمستخدمين من خلال توفيره لحزمة مواصفات تتسم بالأداء العالي والخفة الفائقة . وسيعتبر ميديا باد عند إطلاقه واحداً من أكثر أجهزة هواوي ذكاءً ونحافةً وأخفها على الإطلاق . حيث تصل سماكة الجهاز إلى 5 .10 ملم أي (4 .0 بوصة)، ويزن حوالي 390 غراماً . ويأتي ميديا باد مدعماً بنظام إعادة تشغيل للفيديو عالي الدقة تصل إلى ،1080 وكذلك بكاميرا أمامية بدقة 3 .1 ميغا بكسل، وأخرى خلفية بدقة 5 ميغا بكسل تتميز بالتركيز التلقائي وقدرات عالية الدقة في تسجيل مقاطع الفيديو .