دبي: «الخليج» شهد «مؤتمر هواوي للابتكار»، الأول من نوعه في منطقة الشرق الأوسط والذي عقد على هامش الدورة الحالية من معرض جيتكس، حضور شخصيات بارزة من صناع القرار وقياديي تقنية المعلومات والاتصالات على المستوى المحلي والإقليمي والدولي، لمناقشة دور الابتكارات التي تنتجها صناعة تقنية المعلومات والاتصالات في دفع عجلة تطوير المدن الذكية ورسم معالم مستقبل المنطقة على ضوء المجريات الحالية لمسيرة التحول الرقمي.وتحت عنوان «قيادة الحقبة الجديدة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات - رسم معالم المستقبل»، ناقش المشاركون الواقع الحالي لعدد من القطاعات الحيوية كالتعليم والنقل، والدور المحوري الذي يمكن أن تقوم به أحدث الابتكارات في مجال تقنية المعلومات والاتصالات على صعيد قيادة الثورة الرقمية ودعم تنمية مختلف الصناعات والقطاعات، والمساهمة في دفع عجلة التنمية وإنجاز المبادرات والرؤى الوطنية في المنطقة.وقال أحمد الأنصاري، الرئيس التنفيذي بالإنابة في دبي الجنوب، الذي حلّ ضيف شرف ومتحدث رسمي في المؤتمر: «يسعدنا أن نشارك في «يوم هواوي للابتكار» الذي نعتبره إضافة نوعية لفعاليات الدورة الحالية من «جيتكس» كونه يقدم لنا منصة حوار مفتوح وبناء لاستعراض أبرز الأعمال التي حققتها دبي على صعيد الابتكارات التقنية، ومناقشة دور الابتكارات التقنية في رسم ملامح المستقبل. وبينما تمضي دبي قدماً في مسيرة تنميتها، يأتي مشروع المدن الذكية ليزود منطقة الشرق الأوسط بأحدث التقنيات المبتكرة من جهة وليجسد المبادرات الطموحة لحكومتنا على أرض الواقع من جهة أخرى. فالتكنولوجيا في هذا المشروع ما هي إلا أداة لتحقيق الهدف الأسمى المتمثل في إسعاد المواطنين في هذه الإمارة والمقيمين فيها وزائريها. وتقود «دبي الجنوب» مسيرة التحول نحو المدن الذكية رغبة منها في تحقيق سعادة الأفراد».