دبي حمدي سعد: تستعد «سوني موبايل»، العالمية لإطلاق هاتفي Xperia Z5 Dual وXperia Z5 Compact في الإمارات منتصف أكتوبر/‏ تشرين الأول الجاري، وهاتف Xperia Premium Dual منتصف شهر نوفمبر/‏تشرين الثاني المقبل. وعن اعتزام الشركة طرح أي من الهاتفين الجديدين مع «اتصالات» أو «دو» قال: تبحث سوني موبايل دوماً عن فرص عمل جديدة مع شركات الاتصالات التي تقدم أفضل العروض إلى المستهلك. وقال سبيردون غوستيوس، مدير التسويق لدى سوني موبايل في المنطقة وإفريقيا ل«الخليج» بالتوازي مع طرح الشركة العديد من الهواتف الذكية الجديدة مع متاجر الإلكترونيات في جيتكس شوبر- الخريف 2015: تعتبر سوني موبايل حالياً ضمن قائمة أفضل 5 مصنعين للهواتف الذكية في المنطقة، كما تعتبر الشركة الإمارات والمنطقة وإفريقيا منطقة مهمة، حيث سجلت نمواً ملحوظاً على الصعيد العالمي ونمواً مضاعفاً خلال 2014 في كل من مصر، تركيا وجنوب إفريقيا. وأكد غوستيوس، أن سوق الهواتف الذكية في الإمارات قوي للغاية، كونها تحتل مرتبة متقدمة على مستوى المنطقة في انتشار الهواتف الذكية. وعن أحدث هواتف الشركة المتوقع طرحها في الإمارات خلال الفترة المقبلة قال مدير التسويق لدى سوني موبايل في المنطقة وإفريقيا:أطلقت سوني موبايل مجموعة Xperia Z5 خلال فعاليات معرض IFA الذي اختتم فعالياته الشهر الماضي في مدينة برلين، ومن المنتظر إصدار هذه الهواتف في سوق المنطقة وإفريقيا قريباً.وحول أبرز التغيرات التي تلاحظها سوني على سوق الهواتف الذكية في الإمارات حالياً قال غوستيوس: المستخدمين أصبحوا أكثر وعياً بخصوص الأجهزة المتوفرة في السوق. وبالنسبة لعدد الهواتف الذكية التي طرحتها سوني موبايل في الإمارات منذ بداية 2015، أوضح غوستيوس أن سوني موبايل أطلقت 9 هواتف ذكية، وحاسوب لوحي وساعتين ذكيتين في الإمارات والمنطقة وإفريقيا خلال 2015 بأسعار مختلفة، ففي الفئة العليا، طرحنا كلا من هواتف Xperia Z5 Dual، Xperia Z5 Compact وXperia Z5 Premium Dual خلال معرض IFA 2015 وسوف تصل قريباً إلى السوق الإماراتية، كما أطلقت الشركة أيضاً هاتف Xperia Z3+ Dual لإعطاء المستهلك فرصة الحصول على جهاز حديث من الفئة العليا من مجموعة Xperia Z3 Dual. وقال غوستيوس : طرحنا مؤخراً هاتف Xperia M5 Dual في سوق الإمارات وهو من الفئة المتوسطة للهواتف الذكية ذات التصميم الفاخر والكاميرا الأمامية بدقة 13 ميغابيكسل وكاميرا خلفية بدقة 21.5 ميغابيكسلز، وهاتف Xperia C5 Ultra Dual يحتوي على كاميرا خلفية وأمامية كلاهما بدقة 13 ميغابيكسل. أضاف، خلال هذا العام، قامت سوني موبايل بإطلاق الفئة المتوسطة من هواتفها مع Xperia M5 Dualو Xperia C5 Ultra Dual وهي تتناول ميزات من الفئة العليا بسعر منخفض بالإضافة إلى الجهاز اللوحي Xperia Z4 بشاشة 2k و10.1 إنش ذات الصورة الفائقة ومدة تشغيل تصل إلى 17 ساعة.