كشفت شركة سيجيت للتكنولوجيا، عن اثنين من الأقراص الصلبة الموجهة للشركات والمصممة لهيكليات الحوسبة السحابية الناشئة ومراكز البيانات واسعة النطاق . يوفر كلّ قرص سعة تخزين عالية مع مستويات منخفضة من استهلاك الطاقة، مما يجعلها وسيلة فعالة وبتكلفة معقولة لتخزين الكميات المتزايدة من البيانات غير المنظمة والتي عادة ما يتم تخزينها في السحابة الحاسوبية .وقال سكوت هورن، نائب رئيس قسم التسويق لدى شركة سيجيت: خلال السنوات الثمانية المقبلة، ستتضاعف سعة التخزين المنتقلة إلى السحابة الحاسوبية، وبحلول ،2020 ستشكل السحب الحاسوبية الشخصية والمؤسسية أكثر من 60 في المئة من إجمالي سعة التخزين المنتقلة . وفي ظل هذا التحول الكبير لسعة التخزين إلى السحابة الحاسوبية، سيحتاج مزودو التخزين إلى تطبيق المزيد من حلول التخزين بشكل سريع مع زيادة السعة وتخفيض تكاليف الطاقة . وفيما تمت هندستها مع أخذ ذلك بعين الاعتبار، تحقق الأقراص الجديدة كافة المتطلبات موفرة معدلات عالية من السعة إلى الطاقة وضامنة أداء متفوقاً بتكلفة معقولة، مما يجعل منها حلاً مثالياً للسحابة الحاسوبية .