حافظت سامسونج للإلكترونيات على ريادتها في سوق التلفزيونات العالمية، بفضل الطلب الكبير على تلفزيوناتها، وتلفزيونات LCD والتلفزيونات بالشاشة المسطّحة التي تنتجها، بالرغم من الركود الاقتصادي حول العالم .تبعاً لشركة Display Search لبحوث السوق، باعت سامسونج 2 .10 مليون وحدة تلفزيون مع عائدات بلغت 73 .6 مليار دولار في الربع الرابع من العام ،2008 فنالت حصّة سوق نسبتها 7 .17% و22% على التوالي . وقد رسّخ هذا الأداء مركز سامسونج الأول في السوق العالمية، فحقّقت أعلى مبيعات في الوحدات في الأرباع العشرة الأخيرة وأعلى العائدات في الأرباع ال 12 الأخيرة .وأشارت الإحصاءات إلى أن الحصة السوقية لعام ،2008 بالنسبة لأهم دول الشرق الأوسط وأفريقيا، فقد حققت تلفزيونات سامسونج العائدات العليا في كل من الإمارات وقطر والسعودية والكويت وعُمان، فقد استحوذت سامسونج على حصّة 27% من السوق الإماراتي لتكون الأعلى مبيعاً في الدولة .وعالمياً، احتلّت سامسونج المرتبة الأولى في حصّة عائدات مبيعات الربع الرابع مع 22% .بالاستفادة من الطلب القوي على تلفزيوناتLCD والتلفزيونات بالشاشة المسطّحة، احتلّت الشركة المركز الأول في حصّة السوق الإجمالية لتلفزيونات LCD مع 7 .19% للوحدات و7 .22% في العائدات، فضلاً عن نسبة 3 .20 في المائة للوحدات و1 .23% في العائدات عن فئة التلفزيونات بالشاشة المسطّحة .في الشرق الأوسط وإفريقيا، تتمتّع سامسونج بمركز أقوى، وتستمر بهذا المنحى الريادي من خلال المحافظة على تتويجها الثلاثي في عائدات المبيعات في الربع الرابع في التلفزيونات والتلفزيونات بالشاشة المسطّحة وتلفزيونات LCD، مع حصص سوق نسبتها 32 و8 .38 و40 في المائة على التوالي . وقد حافظت الشركة أيضاً على مركزها الأول في حصّة السوق من ناحية الحجم في تلفزيونات LCD 37% والتلفزيونات بالشاشة المسطّحة (3 .36%) .