دبي:«الخليج» اختارت «بزنس فرانس» دبي لتصبح المدينة الجديدة لاحتضان مبادرة «فرينش تيك» حاضنة الشركات الناشئة الفرنسية في العالم، ويأتي اختيار دبي إلى جانب مدن عالمية متعددة انطلاقاً من الأهمية القصوى التي توليها دبي للشركات الصغيرة والمتوسطة ورواد الأعمال إلى جانب احتضانها لمجتمع أعمال فرنسي كبير. جاء ذلك على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2015، خلال الاحتفالية التي عقدتها «بزنس فرانس» يوم أمس في فندق نيسما رويال للإعلان الرسمي عن إطلاق «فرينش تيك دبي» عن برعاية ميشال ميراييه سفير فرنسا لدى دولة الإمارات. وتستخدم «فرينش تيك» كعلامة لوصف مجتمع رواد الأعمال الفرنسي والذي يتضمن الشركات في فرنسا وخارجها، من رواد أعمال ومستثمرين ومهندسين ومصممين ومطورين ومؤسسات عامة وإعلامية وبحثية. وتعد المبادرة مثالاً على دعم الحكومات لمجتمع رواد الأعمال وليس فرض المزيد من القيود والإجراءات، كما أن حضورها يطال أكثر من 12 مدينة، وستضيف المبادرة ما يقارب 10 مراكز جديدة ومنها دبي وبرلين ولوس أنجلوس وبكين. ويتكون مجتمع رواد الأعمال الفرنسي في دبي من 5 شركات حتى الآن وهي باروت وداكسيوم وكاربول أرابيا وإيفلاب وإيكونيشن. وتقوم السفارة الفرنسية في دولة الإمارات بالتعاون مع الأقسام الاقتصادية بالتركيز على المشاريع الكبرى في دبي، حيث قررت مجموعة من الشركات الفرنسية من مختلف القطاعات والأحجام بالتحالف وتوحيد القوى ضمن 4 تكتلات في مظلة واحدة تعرف باسم «فرينس إيفيشانسي» من أجل تلبية أفضل التوقعات في المشاريع الكبرى في الدولة، مثل مطار آل مكتوم الدولي، وإكسبو 2020 والتي تتضمن الاتصالات وتجربة المسافرين والأمن وكفاءة الطاقة. ويتضمن الجناح الفرنسي المشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 أكثر من اثنين وعشرين عارضاً وشركة ناشئة فرنسية متخصصة في التكنولوجيا الرقمية. وبمساعدة «بزنس فرانس» ستكون الشركات العارضة ضمن 500 شركة ناشئة متوقع حضورها لهذه السنة وفرصة للالتقاء بأكثر من 200 من أصحاب رؤس المال والمستثمرين. وستحظى الشركات أيضاً بفرصة التنافس للفوز بمليون دولار أمريكي ضمن مسابقة جيتكس للشركات الناشئة.