اختير محمد عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات للفوز بجائزة الرئيس التنفيذي الدولي لعام ،2010 من قبل لجنة تحكيم الجوائز الخاصة بجائزة الاتصالات الدولية المقامة في العاصمة البريطانية لندن .وقد جاء اختيار عمران الرئيس التنفيذي الدولي في قطاع الاتصالات لهذا العام، لما حققته اتصالات ظل إدارته من انجازات على المستويين المحلي والدولي، حيث تمكن من قيادة اتصالات عبر مختلف مراحل تطورها، وصولاً إلى المكانة العالمية المرموقة التي تتمتع بها حالياً عبر نهج يستند إلى الحكمة والخبرة، بالإضافة إلى الفهم المتعمق للقطاع والأسواق والاستثمار الأمثل للفرص المتميزة في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا .وتعد الجائزة من ارفع الجوائز في قطاع الاتصالات، حيث تغطي كافة مجالات الاتصالات في العالم . وقد حضر الحفل اكثر من 500 مشارك من المديرين والرؤساء التفيذيين وأصحاب القرار في مجال الاتصالات . وعلى هذا الانجاز أعرب محمد عمران عن تقديره وسروره بنيل هذا التكريم، وأكد أن وراء هذا النجاح دعم القيادة الرشيدة في دولة الإمارات العربية المتحدة للمؤسسة، وعلاقة الإمارات مع الدول والشركاء الاستراتجيين في الدول التي تعمل بها اتصالات، بالإضافة إلى الكادر المحترف الذي أسهم بشكل فعال في وصول اتصالات إلى هذه المرتبة . وأضاف عمران بأن اتصالات كانت ولا تزال مشاركاً فاعلاً وداعماً مهماً لكل الجهود المبذولة والتي تستهدف تقديم الدعم للبحث المشترك عن الحلول وتبادل المعرفة في صناعة الاتصالات . كما تحتل اتصالات، باعتبارها أحد أبرز المشغلين، مكانة بارزة في تقديم الحلول والخدمات المبتكرة، وتسهم بشكل فعال في نمو وتطوير صناعة الاتصالات على المستوى المحلي والإقليمي . وقد شهدت اتصالات نمواً ملحوظا خلال الفترة الماضية، ليشمل التوسع العمل في 18 سوقا على امتداد آسيا والشرق الأوسط وإفريقيا، وتقدم خدماتها إلى أكثر من 107 ملايين مشترك فعال، كما تغطي عملياتها ما يقارب ملياري نسمة . كما قاد عمران اتصالات إلى مصاف الشركات العالمية من خلال مجموعة من التوسعات والاستحواذات الخارجية في قارتي آسيا وإفريقيا لتصبح ضمن كبريات الشركات العالمية .