أعلنت سامسونج للإلكترونيات عن إطلاق مشغّلي أقراص Blu-ray الأحدث لديها: 1500BD بيكسل و2500BD بيكسل . وتأمل سامسونج تعزيز ريادتها في مجال الأجهزة الترفيهية الفاخرة من خلال إطلاق هذَين المشغّلين .يشكّل مشغل BD-P2500 تحسيناً كبيراً عن الطرز السابقة مع عدّة مزايا مهمّة جديدة مصمّمة لتحسين التجربة البصرية والسمعية الفاخرة . ويتكامل هذا المشغّل الأسود اللامع الجديد مع أي ديكور داخلي أنيق ويتماشى تماماً مع تلفزيونات التعريف العالي من سامسونج .ويعتبر سامسونج BD-P2500 الجيل الخامس من مشغّلات أقراص Blu-ray مع معالج الصور المذهل (HQV فيديو بنوعية هوليوودية) . ومع معالج HQV، يمنح BD-P2500 نوعية صورة محسّنة عبر تحسين عرض الصور، حتّى لو كانت على أقراص غير Blu-ray .ويستجيب المشغّل الجديد مع طلب المستهلكين للمزيد من التوصيل والعملانية المتفوّقة . ويبقى BD-2500P في أعلى مستويات التحديث عبر البحث عن أحدث البرامج المبيّتة تلقائياً عبر خادم سامسونج . ويمكن المستخدمون ولوج الخادم وتنزيل أحدث مواصفات Blu-ray بوساطة إيثرنت أو فتحة USB .بيد أن ميزة BD-Live المدمجة تسمح باستخدام نشاطات لها علاقة بالإنترنت، مثل اللعب المتعدّد الأشخاص، والتجارة الإلكترونية، وتنزيل إعلانات الأفلام وترجماتها، والتشبيك الاجتماعي . ويضمّ BD-P2500 فتحة USB 2 .0 وذاكرة فلاش مدمجة سعة 1 جيغابايت .ويمنح سامسونج BD-P1500 بالتعريف العالي الكامل ودرجة وضوح p1080 صورة غاية في التفصيل مع ألوان ساطعة بتعريف عالٍ كامل ودرجة وضوح p1080 . وليست نوعية الصورة الباهرة المنفعة الوحيدة في هذا المشغّل، إذ يُرفق بتكنولوجيا Anynet+ من سامسونج التي تسمح للمستخدم بالتحكّم في أجهزة سامسونج السمعية والبصرية بوساطة جهاز واحد للتحكّم عن بعد . ويمنح BP-P1500 المستخدم كلّ ما يرغب فيه قلبه، سواء مشاهدة أقراص DVD وBlu-ray المفضّلة لديه أو الاستماع إلى أقراص مدمجة بأعلى نوعية سمعية .يقدّم BD-P1500 مشاهدة فائقة التطوّر مع قدرة تشغيل أقراص مدمجة وDVD . وحتّى عندما يستفيد المستخدم من أحدث التقنيات الصوتية والبصرية، ما زال باستطاعته الاستمتاع بالمحتوى الوسائطي كلّه .وتبسّط وصلة HDMI الأمور من خلال الاستعانة بسلك أحادي لمنح الصور الأنقى والأغنى الممكنة . لذلك يمكن المستخدم نقل صوتيات وبصريات عالية التعريف بسهولة من مشغل أقراص DVD إلى التلفزيون العالي التعريف والأجهزة الرقمية الأخرى باستخدام كابل واحد . وتنقل وصلة HDMI بنسخة 3 .1 ألواناً أعمق ودرجة وضوح أعلى، ويمكنها التعامل مع أنساق صوتية مضغوطة جديدة .إلى ذلك، يبقى المستخدم في سيطرة تامّة مع BD-P1500 فتقنية Anynet+ تعطي سيطرة سلسة وسهلة جداً على كلّ الأجهزة المتلائمة مع Anynet+ مثل التلفزيون، والمستقبل الصوتي البصري، والسينما المنزلية . ويمكن المستخدم تشغيلها كلّها من خلال جهاز تحكّم عن بعد واحد . ويتميّز هذا الجهاز بأنه سريع الوصل والتشغيل، ويُرفق بميزة Consumer Electronics Control التي تسمح بتشغيل أجهزة HDMI بوساطة جهاز تحكّم عن بعد واحد .