قالت فوجيتسو إنَّ الجيل الجديد من خوادم برايمرجي الرفيَّة والبُرجيَّة، أحادية المَقْبس، يمثل منعطفاً هاما في مجالات الابتكار التقني، إذ توفِّر هذه الخوادم للعملاء القيمةَ الاستثنائيةَ وخاصية تعدُّدية المهام، كما تطلقُ العنانَ للأدائية المتقدِّمة بكلِّ آفاقها المهولة وبأسعار تنافسيَّة . وأشارت الشركة العالمية إلى توافر الخوادم البُرجيَّة PRIMERGY TX150 S7 والخوادم الرفيَّة PRIMERGY RX100 S6 في جميع أنحاء العالم على الفور .يُشار إلى أنَّ الجيل الجديد من خوادم برايمرجي أحادية المَقْبس يتسم بهيكلية أعيد تصميمُها بشكل كامل بما يتوافق مع أحدث معالجات إنتل، ويُعدُّ هذا الجيل متمِّماً للخوادم ثنائية المقابس التي أطلقتها فوجيتسو في أواخر عام 2009 . إذ صُمِّم هذا الجيل من الخوادم المعيارية ليستفيدَ على النحو الأمثل من أحدث سلسلة مُعالجات إنتل زيون 3400 وكذلك من معالجات 32 نانوميتر 32m ثنائية النوى التي كان يُشار إليها سابقاً باسم كلاركديل . ويشمل ذلك معالج Intel Pentium G6950 وIntel Core i3-530 وIntel Core i3-540 . وقالت فوجيتسو إنَّ الخوادمَ البُرجيَّة PRIMERGY TX150 S7 والخوادمَ الرفية PRIMERGY RX100 S6 مبنيَّةٌ على هيكلية معيارية، وهي توفر حلولاً خادميةً متعدِّدة المهامّ يسهل تعزيز سَعتها، الأمر الذي يجعلها مثاليةً للعملاء السَّاعين إلى الارتقاء بأداء البنية التحتية للتقنية المعلوماتية بتكلفة مُجدية وتعزيز الفاعلية التشغيلية في آن معاً .وأوضحت فوجيتسو أنَّ الخوادمَ البرجيَّة PRIMERGY TX150 S7 والخوادمَ الرفيَّة PRIMERGY RX100 S6 مُصمَّمة لتوفِّر للعملاء مستويات عالية وقياسية من التراكبية المعيارية النظاميَّة، وهي مثاليةٌ كخوادم عامَّة توفِّر الأدائية الداعمة لتنافسية واستمرارية الأعمال في الشركات الصغيرة والمتوسطة، وكذلك في البنية التحتية ذات المهامّ غير الحاسمة . وبالإضافة إلى ما سبق، تتميَّز هذه الخوادم البُرجيَّة والرفيَّة بطبيعتها المُقتصدة في الطاقة المستهلَكة بفضل الجيل الجديد من مزوِّدات الطاقة ذات الفاعلية الاستثنائية .