طرحت زيروكس تشكيلة جديدة من البرمجيات المتطورة التي تساعد المطابع التجارية ومختبرات الصور الفوتوغرافية ومتاجر التصوير على إنتاج كتب الصور، وبطاقات المعايدة، والتقاويم المصورة، بشكل أسرع وأسهل وأكفأ. ومن المعروف أن هذه النشاطات هي أسرع الأعمال نموا في أسواق طباعة الصور المتخصصة.تم تصميم برنامج خادم الطباعة زيروكس فري فلو، والمزود بتقنية JPEG، خصيصا لأجهزة الطباعة والنسخ الرقمية زيروكس دوكيو كولور242/252/،260 وهو يعمل على تبسيط جميع إجراءات إنتاج الصور، إذ يتيح للمستخدمين التعامل مع ملفات الصور على نفس الهيئة التي يتم استلامها بها، مما يختصر الكثير من مراحل الإنتاج ويرفع، بالتالي، من كفاءة العمل.فحتى اليوم، كان يتعين على المستخدم الذي يتسلم صورة على هيئة JPEG، لوضعها في إحدى المطبوعات المتخصصة، أن يعمل على معالجة الصورة بواسطة أحد برامج تحرير الصور قبل الشروع في عملية الطباعة. ولكن مع تقنيةJPEG الضمنية فإنه يمكن التخلص تماما من هذه الخطوة التي كانت تستهلك وقتا طويلا، والحصول بسهولة على صور مطبوعة بالشكل والحجم المطلوبين.وطبقا لشركة إنفوتريندز، شركة الأبحاث والاستشارات الرائدة، فإنه من المتوقع أن تنمو أسواق الطباعة المتخصصة ليصل حجمها إلى ملياري دولار في عام ،2010 بمعدل نمو سنوي يبلغ 26%.بتوفير هذه البرمجيات المتطورة مثل تقنية JPEG الضمنية، وغيرها من التقنيات والأنظمة مثل دوكيوكولور ومطبعة iGen3 Digital Production Press الرقمية، تمنح زيروكس المطابع الاحترافية فرصة ذهبية للاستفادة من فرص النمو وتحقيق الأرباح الجديدة.أما طوابير المهام المضبوطة مسبقا، وهي ميزة فريدة لا يقدمها إلا ملقم الطباعة زيروكس فري فلو، المزود بتقنية JPEG الضمنية، فهي تسمح لمشغلي المطابع إنتاج المطبوعات المصورة، مهما كانت معقدة، بسهولة لم تعهدها صناعة الطباعة من قبل. ومن المزايا الأخرى التي تقدمها التقنيات الجديدة: إمكانية طباعة ملف صور JPEG مضغوط بتقنية ZIP، في مهمة طباعية واحدة، أو مقسما على عدة مهام، مع الأخذ بعين الاعتبار حجم الصور والورق المطلوب، وشكل المطبوعة النهائي، والترتيب، إلى جانب علامات تحديد الصفحات والمسار. أما تحديد حجم المطبوعة النهائية المطلوب فلا يتطلب من مشغل المطبعة إلا سحب الملف إلى مجلد معين.كما يقدم ملقم الطباعة زيروكس فري فلو أيضا خاصية التحسين التلقائي للصور، والذي يتيح للمستخدم تحسين جودة الصور بنقرة واحدة، موفرا عليه الوقت والتكاليف التي تترتب عادة على الأساليب التقليدية لمعالجة الصور. سوف تستطيع المطابع التي ترغب في إنتاج الكتب المصورة، وبطاقات المعايدة، والملصقات الحائطية، والتقاويم، وكتب الذكريات، باستخدام نظام زيروكس دوكيو كولور 242/252/،260 أن تضبط بسهولة جديدة ثمانية عناصر من أهم عناصر تحسين الصور والتي تشمل: درجة التعرض للضوء، دقة التفاصيل، التشبع اللوني، وتقليل ظاهرة العين الحمراء، دون الحاجة إلى استخدام برامج تحرير الصور التقليدية.