يشارك المركز الوطني للوثائق والبحوث في معرض جيتكس ،2013 بعدد من ورش العمل والمحاضرات اليومية التي تأتي في إطار إنجازاته وخدماته التي يقدمها عبر الوسائل والأجهزة التقنية والذكية، وتتصل مواضيع هذه الأنشطة بتخصصاته كأرشيف وطني للإمارات، وحافظ لذاكرة الوطن وحارس عليها . يقدم المركز الوطني للوثائق والبحوث بوزارة شؤون الرئاسة في (جيتكس 2013)عدداً من إنجازاته التقنية والذكية في المجالات المتصلة بتخصصه، فيعرض في جناحه برامج عن النشر الإلكتروني، وعن سير العمل في المركز، ومشاريعه، وإصداراته، وجهوده في مجال التحول إلى الأرشفة الإلكترونية، إلى جانب مجموعة إصدارات حديثة يمكن تصفحها إلكترونياً، وتشمل إصداراته مجموعة من الكتب الحديثة، وأبرزها: زايد رجل بنى أمة، يوميات الشيوخ، ذكريات الإمارات، الإماراتيون . . كل أيامنا الخوالي، ذكريات شبه جزيرة العرب، الهند والإمارات . . احتفاء بصداقة أسطورية، وغيرها . وللمرة الأولى محلياً وعربياً يحقق المركز الوطني للوثائق والبحوث للقراء إمكانية تصفح مجلدات (يوميات الشيوخ) إلكترونياً على هواتف آيفون الذكية، وأجهزة الآيباد اللوحية، ويتيح هذا التطبيق الإمكانية التفاعلية مع المادة المعروضة، فيمكن الوصول إلى المعلومة المطلوبة فيها حسب الموضوع، أو التاريخ، أو المصدر بدقة وسرعة .ويعرض جناح المركز الوطني للوثائق والبحوث برنامجاً خاصاً بالأرشفة الإلكترونية، وأحدث الأساليب المتبعة فيها، كما يبرز أهميتها في توسيع الحيز المكاني في ظل التزايد المطرد لحجم الوثائق، وفي سهولة تصنيفها، والوصول إليها، وإتاحتها، والمحافظة عليها من التلف والضياع، مع تأكيد أهمية المحافظة على الأرشيف الورقي التقليدي أيضاً .كما يعرض المركز على شاشة العرض مشروع تنظيم الأرشيفات الحكومية، في برنامج يكشف عن منهجية العمل التي يتبعها في هذا المشروع، وبيانات إحصائية عنه، والنتائج العامة للزيارات التي زادت على (160) زيارة، وأهم المعوقات، والحلول المقترحة لتذليل الصعوبات، ويعرض أيضاً الدورات التدريبية التي نظمها المركز ولها علاقة بالمشروع، إلى جانب الخطط المستقبلية .وضمن أنشطته يسلط المركز الضوء على المواصفات المثالية لمبنى الأرشيف؛ مؤكداً ضرورة الحذر من الأخطار الكبيرة في مباني الأرشيفات كالخلل في الإنشاءات والتجهيزات، والحرائق، والفيضانات وما شابهها، وتلافي مثل هذه الكوارث بوضع خطة التحضير لمواجهتها، وتجهيز قاعات الأرشيف بمعدات غير قابلة للحريق، وأن تكون الرفوف والأبواب معدنية، وبأجهزة الإنذار المبكر، ومواد الإطفاء، والأخذ بعين الاعتبار سلامة التمديدات الكهربائية، وغيرها .