وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات وشركة تليفونيكا، أمس، اتفاقية شراكة استراتيجية للتعاون في مختلف الأسواق التي تعمل بها المجموعتان . وتسمح الشراكة لكل من الفريقين بالتعاون في مجموعة واسعة من المجالات الاستراتيجية والعملية نظراً لخبرة المجموعتين في مجال خدمات الاتصال .وتهدف الشراكة إلى تعزيز القدرات والخبرات الفنية والعملية للمجموعتين في مواجهة التحديات والتطورات التي يشهدها القطاع وتعزيز المبادرات التي من شأنها تحسين خدمة العملاء وتلبية احتياجاتهم في كافة الأسواق التي يعمل بها الطرفان .ويسعى الطرفان إلى إنشاء آليات تمكينهما من الاستفادة من تجارب بعضهما بعضاً في المجالات الاستراتيجية المختلفة بما في ذلك التعاون في مجال المقاييس التكنولوجية والدراسات والبحوث والمنتجات الجديدة والخدمات المصممة لمجابهة الثورة الرقمية وفرص النمو في خدمات إم 2 إم والخدمات المالية والخدمات السحابية .واتفقت الشركتان على العمل معاً للاستفادة من خبرات كل منهما في مجال المشتريات الدولية وخدمات الجملة، فضلاً عن تقديم الدعم اللازم لتعزيز وتقديم تجربة عملاء فريدة من نوعها في كل الأسواق التي تعمل بها المجموعتان مستفيدتين بذلك من مزايا برنامج شركاء تليفونيكا العالمي .ويسري الاتفاق مباشرة من تاريخ التوقيع ما يمكن الشركتين من دفع حركة الابتكار وتوليد المدخرات وزيادة المردود المالي . كما من المتوقع أن يعمل على تعزيز الريادة للشركتين في كل الأسواق التي تعملان بها، إضافة إلى توفير أساس قوي للمنافسة على الصعيد العالمي والمحلي في مجال صناعة الاتصالات المتغيرة .الجدير بالذكر أن الفريقين لا يتنافسان في أي من الأسواق التي يعملان بها وسيتم تقديم فوائد هذا الاتفاق إلى معظم الشركات التابعة والزميلة لهما .وتعمل اتصالات اليوم في 18 دولة في إفريقيا وآسيا والشرق الأوسط، بينما تعمل تليفونيكا في 25 سوقاً في أوروبا وأمريكا اللاتينية ما يكمل رقعة المجموعتين في تغطية العالم كافة . (وام)