أصبحت خرائط الهواتف النقالة أكثر تنافسية وتقدماً من الناحية التقنية، لذلك تأمل شركة نوكيا أن يحظى تطبيقها الجديد على إعجاب مستخدمي هواتف الأندرويد والآي فون . وعرضت نوكيا مؤخراً تقنيتها السحابية الجديدة لرسم الخرائط، حيث تطمح الشركة أن تحقق خدمة الخرائط هذه والتطبيقات المرتبطة بها نجاحاً وإقبالاً من قبل الجمهور، إذ تخطط الشركة إطلاق الخدمة عبر منصات مختلفة بما في ذلك الآي فون وهواتف الأندرويد والحواسب الشخصية.وكشف ستيفن إلوب الرئيس التنفيذي لشركة نوكيا النقاب عن تطبيق الخرائط الجديد Here الذي سيكون متاحاً عبر مستعرض الويب وعلى شكل تطبيق للآي فون، وتتضمن الخدمة تحديد الاتجاهات وعرض ثلاثي الأبعاد للمدن والمباني، بالإضافة إلى القدرة على حفظ وإنشاء مجموعة من الوجهات وعرض بيانات حركة السير . يشار إلى أن التقنية ذاتها متاحة في الهواتف التي تعمل بنظام ويندوز فون 8 وهو النظام الذي تعمل به معظم هواتف نوكيا الجديدة .ويأتي إعلان تطبيق خرائط نوكيا بعد فترة من إطلاق شركة آبل تطبيقها الخاص في عرض الخرائط الذي حل محل خرائط غوغل، لكن تطبيق ''آبل تعرض إلى انتقادات واسعة لكونه غير مكتمل ومملوء بالأخطاء التي تثير السخرية والضحك، إضافة إلى افتقاره للدقة في تحديد موقع المستخدم . وطرح تطبيق آبل الضعيف جدلاً واسعاً حول أهمية وجود تكنولوجيا رسم خرائط عالية الجودة في متناول مستخدمي الهواتف المتحركة . وأعلنت نوكيا أن خدمة Here ستتضمن تكنولوجيا Navteq الخاصة بالشركة، إضافة إلى خاصية التصوير ثلاثي الأبعاد المقدمة من شركة EarthMine، وميزة الفهرسة Indexing Reality لتقدم نتيجة مماثلة لخاصية Street View الموجودة في خرائط غوغل لكنها ستكون أفضل وأكثر تفصيلاً، ويأمل ستيفن إلوب أن يقوم المطورون بربط خدمة Here مع تطبيقات أخرى لتحديد المواقع . وتوفر نوكيا بالفعل تكنولوجيا رسم الخرائط لمحرك بينغ من مايكروسوفت، وخدمة خرائط ياهو وغيرها الكثير، لكن نجاح Here سيكون حاسماً إذا استطاعت نوكيا استعادة مكانتها في سوق الهواتف الذكية الذي يهيمن عليه الآي فون ونظام الأندرويد . يقول مايكل هالبهير نائب رئيس قسم الأعمال التجارية في نوكيا والمشرف على خدمة Here، إن الخدمة تعتمد على خاصية التخزين السحابية للقيام بالعديد من المهام، حيث لا يتطلب تصفح الخرائط شبكة بيانات أو إنترنت سريعاً، ويمكن تحميل الخرائط مباشرة على الهاتف النقال من دون أن تأخذ مساحة تخزين كبيرة . وعرض بيتر سكيلمان رئيس قسم التصميم في نوكيا خدمة Here من خلال متصفح الويب، حيث قام بتكبير الخرائط وعرضها بتقنية الأبعاد الثلاثية، كما قام باستعراض خريطة مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية، وتسليط الضوء على شوارعها ومبانيها والبحث عن المطاعم اليونانية الموجودة في المدينة، حيث من خلال خيار البحث يمكنك اختيار أي مطعم من النتائج المعروضة ووضعها في قائمة الأماكن التي ترغب في زيارتها بالمستقبل . يشار إلى أنك تستطيع عرض جميع الوجهات التي قمت بتخزينها على أي جهاز أو منصة تستخدم خدمة Here .