عززت فيوسونيك، الشركة العالمية الرائدة المتخصصة في صناعة حلول العرض المرئية، مكانتها وحصتها السوقية بمنطقة الشرق الأوسط بعد أن أزاحَت الستارَ عن أجهزة عرض ضوئي تعمل بتقنية المعالجة الضوئية الرقمية ومزوَّدة بتقنية ViewMatch المتقدمة ومصمَّمة لتلبية احتياجات المستخدمين المنزليين، والمؤسسات الأكاديمية والتعليمية المختلفة، والشركات على اختلاف فئاتها، فضلاً عن المستخدمين المحترفين الذين يكثرون الانتقال والتنقل ويبحثون عن أجهزة عرض ضوئي فائقة وعملية ترافقهم في مهامهم . ويأتي إطلاق هذه الطرازات الثلاثة الجديدة في أعقاب النمو الهائل الذي حققته الشركة العالمية في مجال أجهزة العرض الضوئي حيث احتلت فيوسونيك مكانة العلامة التجارية الأسرع نمواً في الاسواق العالمية في النصف الأول من عام 2007 .وقال آرون فرايت، المدير الإقليمي في فيوسونيك الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، تدرك فيوسونيك أن المستخدمين المنزليين والأكاديميين والتربويين والمستخدمين المحترفين بمنطقة الشرق الأوسط بحاجة ماسّة إلى أجهزة عرض ضوئي متقدمة وسهلة الاستعمال وذات دقة متناهية شريطة أن تكون تكلفتها معقولة وفي حدود الميزانية المخصصة لذلك . وأضاف فرايت قائلاً: هذه الطرازات الثلاثة الغنية بالمواصفات الفائقة تجسِّد ريادة فيوسونيك في المنطقة والتزامها بتوفير مجموعة متكاملة من الحلول ذات الأدائية البصرية الفائقة والدقة الاستثنائية التي تفوق كافة توقعات عملائنا .وتمتاز الطرازات الثلاثة التي أزاحت فيوسونيك الستارَ عنها في منطقة الشرق الأوسط PJ513D و PJ551D وPJ560D بتكلفتها المعقولة وتزويدها بتقنية BrilliantColor من شركة تكساس إنسترومنتس الأمريكية بالإضافة إلى تقنية ViewMatch، لتوفر للمستخدمين بمنطقة الشرق الأوسط الأدائية المثالية والدقة المتناهية . وتوفر تقنية BrilliantColor صورة طبيعية عالية الدقة باستخدام نطاق عريض وغير مسبوق من طيف الألوان، الأمر الذي يجعل الصورة أكثر سطوعاً، في حين تضمن تقنية ViewMatch اتساقية في الدقة اللونية مهما كانت درجة سطوع الصورة .