أعلنت سيسكو عن إطلاق جهاز الوسائط الجديد طراز Media Hub (NMH300) من لينكسيس باي سيسكو، والمصمم لتبسيط عملية الدخول إلى والتفاعل مع المحتوى الرقمي . ويقوم جهاز الوسائط المحوري بتجميع وتنظيم وتقديم كافة ملفات الفيديو والصور والموسيقا التي قام المستخدمون بنشرها بين الأجهزة المختلفة في المنزل .وبإمكان المستهلكين من خلال الجهاز الاستمتاع بكافة الوسائط الخاصة بهم عبر واجهة تطبيقات سهلة الاستخدام، ويمكن الدخول إليها ليس في المنزل فقط بل من كافة أنحاء العالم عن طريق متصفح للشبكة . ويجعل التصميم الأنيق الأملس لهذا المنتج من الممكن وضع جهاز Media Hub بالفعل في أي مكان في المنزل، ولا يسبب إزعاجاً للحياة اليومية من خلال تشغيله الهادئ الذي لا تصدر عنه أي ضوضاء . ويمكن للمستهلكين من خلال منفذي سواقة ومنفذ USB، توسيع إمكانات جهاز الوسائط المحوري Media Hub الخاص بهم بسهولة في حال أو عند الحاجة لزيادة تخزينهم للوسائط الرقمية . ولا يتضمن Media Hub (NMH300) سواقات صلبة سابقة التركيب، ما يعطي المستهلكين المرونة لاختيار نوع وحجم السواقة التي تناسب احتياجاتهم أفضل من غيرها وتسمح لوكلاء المبيعات ببناء حلول مصممة خصيصاً وفقاً لرغبات عملائهم . كما تتضمن الآن منتجات Media Hub تركيب قرص يمكن استخدامه في أجهزة الكمبيوتر الشخصية أو أجهزة ماك .وأعرب محمد هدى، مدير الأسواق الناشئة في سيسكو كونسيومر بزنس جروب، عن قناعته بأن المنتج الجديد يمكنه التخلص من صعوبة إدارة مجموعات الوسائط الرقمية مع أجهزة كمبيوتر وأجهزة متعددة في المنزل من خلال خصائصه الجديدة . وقال: لقد قمنا ببناء Media Hub ليكون بسيطاً في تركيبه وإعداده واستخدامه بالنسبة للمستهلكين، لكنه أيضاً يتمتع بالقوة من حيث الوظائف والإمكانات بالنسبة للمستخدمين الأكثر فهماً ودراية بالتقنية . ويعد الجهاز المكان الأساسي الذي تتوجه إليه للدخول إلى وسائطك الرقمية من دون أي قلق من مكان تخزينها .وتتسم مشاركة الوسائط على أجهزة متعددة في المنزل بالسهولة مع إمكانات الوسائط وخادم آي تيونز في Media Hub ويقوم الجهاز بالبحث تلقائياً في الشبكة عن أجهزة وسائط أخرى لتقديم كافة الوسائط الرقمية المتاحة للمستخدم في مكان واحد .ويمكن الدخول إلى المحتوى في جهاز Media Hub من خلال واجهة تطبيقات للمستخدم يمكن تصفحها بسهولة . ويتم تجميع الألبومات الموسيقية وتقديمها سوياً من خلال نظام Album Art بغض النظر عن مكان تواجد هذه الملفات داخل الشبكة، مما يزيل معه الحاجة لمعرفة أي جهاز تم تخزينها عليه . ويتم عرض ملفات الصور والفيديو باستخدام صور مصغرة مرتبة بسهولة بالتاريخ أو الاسم . ويمكن تحديد مكان كافة الوسائط المتاحة بغض النظر عن نوعها من خلال استخدام خاصية البحث المتوفرة .