أعلنت شركة إيه إم دي، المزود عالمياً لحلول المعالجة المبتكرة، عن طرح أحدث منصات الكمبيوتر المحمول التي توفر تجربة بصرية فائقة الوضوح، وكفاءة في توفير الطاقة أثناء التنقل . وتتميز المنصة الجديدة بمعالجات ثنائية النوى إيه إم دي تريون إكس 2 ألترا ديوال كور (AMD Turion X2 Ultra Dual-Core)، مع سلسلة المعالجات الجرافيكية المتطورة إيه تي آي راديون إتش دي 3000 (ATI Radeon HD 3000) لتمنح المستخدم صوراً ثلاثية الأبعاد فائقة الأداء والوضوح، بالإضافة إلى الحلول اللاسلكية الأحدث التي تضمن السرعة العالية ومعالجة حجم أكبر من البيانات . وحظيت المنصة الجديدة بإقبال قوي من عملاء إيه إم دي . فبالمقارنة مع المعالج إيه إم دي تريون الذي تم إطلاقه مؤخراً، تضاعف عدد تصاميم أجهزة الكمبيوتر المحمول المدعومة بمنصة إيه إم دي الجديدة، والتي تنتجها أبرز شركات تصنيع المعدات الأصلية بينها أيسر وأسوس وكليفو وفوجيتسو وفوجيتسو سيمنز كمبيوترز وإتش بي وإم إس آي وإن إي سي وتوشيبا .وبالإضافة إلى ذلك، ستكون هذه المنصة من إيه إم دي، بمثابة القاعدة الأساسية لحلولها الخاصة بالكمبيوتر المحمول، بما فيها حلول إيه إم دي بزنس كلاس وإيه إم دي جيم وإيه إم دي لايف .