أطلقت دائرة التنمية الاقتصادية في أبوظبي برنامج القادة الذي يعد أحد أهم برامج التأهيل والتطوير على مستوى القادة من المديرين التنفيذيين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام؛ بهدف بناء وتطوير قدراتهم لتحقيق الريادة والتميز في الخدمات ضمن منظومة العمل بالدائرة. جاء ذلك خلال ورشة عمل تم تنظيمها بمقر الدائرة بحضور سيف محمد الهاجري رئيس الدائرة ومشاركة أكثر من 100 شخص من الموظفين على مستوى القادة في الدائرة.وأكد سيف الهاجري في كلمة ألقاها خلال افتتاح فعاليات الورشة، استمرار نهج الدائرة في التركيز على تطوير وتأهيل قدرات كافة فئات الموظفين موجهاً القادة المنتسبين في برنامج القادة بالاستفادة من هذا البرنامج لتحقيق أهدافه في تطوير وتأهيل قدراتهم وإمكاناتهم، بما يحقق التميز لمنظومة عمل الدائرة. وأشار إلى أن برنامج القادة يهدف بشكل رئيسي إلى بناء قاعدة بيانات متكاملة لتطوير الكادر البشري في الدائرة، وذلك من خلال حصر كافة المهارات والقدرات والإبداعات التي يتمتع بها القادة في الدائرة للاستفادة منها وتسخيرها لإنجاح كافة المبادرات والمشاريع، التي من شأنها أن تعزز من مكانة الدائرة في قيادة الأجندة الاقتصادية لإمارة أبوظبي. من جانبه، قال غانم محمد الفندي المزروعي المدير التنفيذي لقطاع الخدمات المساندة، إن هذا البرنامج يواكب تطلعات قيادة حكومة إمارة أبوظبي في خلق صف من القادة المواطنين المتمتعين بالمهارات والخبرات التي تمكنهم من التعامل مع كافة التحديات بمهارة وقدرات عالية تحقق التميز في عملهم.