دبي: فاروق فياض أعلنت «ماغنوس تيليكوم» عن شراكتها مع«ميديا تيك» المتخصصة في صناعة رقائق المحمول لتقديم تجرية فريدة من نوعها لشبكة عملائها في الدولة. وقال نوشاد عبد الله، المؤسس المشارك والعضو المنتدب «لماغنوس تيليكوم»: ستضيف شراكتنا مع ميديا تيك. إيجاد الحلول المبتكرة والسريعة والذكية، والتي من شأنها أن تساعد على تسريع توصيل شبكة الجيل الرابع من الاتصالات في الإمارات والمنطقة بشكل عام، وسترفع هذه الشراكة من أسهم الشركتين في المنطقة وتحقيق أرباح أفضل.وأشار نوشاد: إلى أن ماغنوس تيليكوم ستقوم بتزويد السوق المحلي قريبا بأحدث طرازاتها الذكية من الأجهزة المحمولة بأسعار تنافسية ومعقولة وتبدأ من 185 درهماً وهو الذي يحمل اسم Infinity G10 وهو الذي يواكب آخر التطورات الرقمية ومدى تطابقه مع أحدث شبكات الجيل الرابع من الاتصالات.