طرحت شركة سانديسك الشركة العالمية في مجال بطاقات ذاكرة الذاكرة، بطاقة الذاكرة اكستريم برو كومباكت المصممة للمصورين المحترفين لتضع معايير جديدة مجال الأداء والقدرة والموثوقية . وتحوي هذه البطاقة تقنية سانديسك للتحكم بالقدرة المركزية، وهي تقنية متطورة للتحكم ببطاقات الذاكرة تهدف إلى تعزيز قدرة تحمل البطاقة وتسريع سرعة القراءة والكتابة إلى 90 ميغابايت للثانية وبالتالي مضاعفة أداء بطاقات الذاكرة من سانديسك للكاميرات الرقمية السابقة . وتتوفر هذه البطاقات في جميع أنحاء العالم الآن وتتراوح سعتها بين 16 جيجابايت من 2 إلى 64 جيجابايت .يشار إلى أن بطاقات سانديسك اكستريم كومباكت برو متوافقة تماما مع أي كاميرا او قارئ بطاقات وغيرها من الأجهزة التي تدعم بطاقات كومباكت فلاش . هذه البطاقة المشهود لها عالميا في قوة التحمل، يمكن أن تتحمل حوادث سقوط عرضية من مسافة تسعة أقدام، كما توفر البطاقة ضماناً محدوداً مدى الحياة .