أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمعات لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط والعضو في تيكوم للاستثمارات، عن مشاركتها كشريك استراتيجي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في حفل توزيع جوائز نظم الشبكات المبتكرة في الشرق الأوسط 2008 .وستكرم الدورة الرابعة لجوائز نظم الشبكات المبتكرة في الشرق الأوسط 2008، والمقرر عقدها اليوم في فندق ميريديان الميناء السياحي في دبي، الأفراد والمؤسسات الذين أظهروا مهارات استثنائية في دفع المعايير المتبعة في قطاع الشبكات، واعتماد بنى أساسية مبتكرة في قطاع الشبكات في كافة أنحاء المنطقة . وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: يسعدنا أن نشارك في هذا الحدث المهم الذي سيمكننا من توفير الدعم لشركاء أعمالنا من خلال الاحتفاء بالمبدعين والموهوبين الذين عملوا على دفع مسيرة التميز في هذا القطاع . وتعمل مثل هذه المبادرات، التي تكرم التميز، على دعم الاكتشافات الجديدة، وتمهد الطريق أمام مزيد من التقدم العلمي .وتقوم مجلة نتوورك ميدل إيست في كل عام بتكريم المشاريع، والأفراد، والموردين، وموفري الخدمات المتميزين في قطاع الشبكات على المستوى الإقليمي على مدى 12 شهراً . وستقوم خلال الحفل بتسليم 15 جائزة في العديد من الفئات، لتكريم المؤسسات الأكثر تأثيراً على المستخدمين في قطاع الشبكات في الشرق الأوسط، وأفضل استخدام مبتكر للتكنولوجيا الجديدة، وأفضل منتج في مجال الأمن الشبكي، وأفضل انتشار لمركز بيانات .وستتم عملية اختيار الفائزين من خلال لجنة تحكيم تضم نخبة من المحترفين والمحللين من قطاع الشبكات، والذين عملوا وبحثوا في مدى اعتماد المنطقة على قطاع تكنولوجيا المعلومات واستخدامها خلال عدد من السنوات .