جنيف «الخليج»: في حضور لافت يعكس المكانة العالمية لدولة الإمارات، وموقعها المتميز في المنظمات الدولية، شارك وفد إماراتي يرأسه محمد بن أحمد القمزي، رئيس مجلس ادارة الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في احتفالات الذكرى الخمسين بعد المئة لتأسيس الاتحاد الدولي للاتصالات. خاطب الحفل في كلمة معبّرة سلط الضوء خلالها على وشائج التعاون والعمل المشترك بين الإمارات والاتحاد الدولي للاتصالات على امتداد عمر الدولة، وتحديداً منذ انضمامها إلى الاتحاد بعد تأسيسها بعام واحد أي في العام 1972. وضم وفد الدولة المشارك في الاحتفالية العالمية كلاً من السفير عبيد سالم الزعابي، المندوب الدائم لدولة الإمارات العربية المتحدة لدى الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى في جنيف، وحمد عبيد المنصوري مدير العام الهيئة وماجد المسمار نائب المدير العام لقطاع الاتصالات بالهيئة وعدد من مسؤولي الهيئة وكوادرها المعنيين.وقال محمد بن أحمد القمزي رئيس وفد الإمارات في كلمته الترحيبية بهذه المناسبة: «إن دولة الإمارات كانت وما زالت من الدول الفاعلة والمؤثرة في مسيرة الاتحاد الدولي للاتصالات، وقد تبدى ذلك منذ استقلال دولتنا في الثاني من ديسمبر/‏ كانون الأول عام 1971.وأضاف: «إن الإمارات ترنو إلى المستقبل بعيون مفعمة بالأمل، وبعقول مستنيرة، وبخطى واثقة مستوحاة من رؤية قيادتها الرشيدة التي راهنت على الإنسان كصانع للتنمية وكهدف لها في آن معاً، ووضعته في قلب المعادلة الاقتصادية والاجتماعية، رافعة شعار «سعادة الإنسان»، وهو شعار يستند إلى أرضية صلبة من البرامج والمشاريع». وصرح السفير عبيد سالم الزعابي قائلاً: «اليوم ونحن نحتفل بمرور 150 عاماً على تأسيس الاتحاد الدولي للاتصالات، ينتابنا شعور غامر بالفخر للمكانة الرفيعة التي بلغتها دولة الإمارات في المحافل الدولية عموماً والتي تعكس الرؤية الثاقبة لقيادتنا الرشيدة مثلما تعكس روح التناغم والعمل الدؤوب من قبل أبناء هذا الوطن سواء أولئك الذين يوصلون الليل بالنهار في ورشة العمل الوطنية الكبرى في الداخل، أو ممثلو الدولة وكوادرها في الخارج ممن يحملون في قلوبهم حبّ الإمارات بقيادتها وشعبها وأرضها، ويترجمون ذلك الحب من خلال استراتيجيات وبرامج تحفظ المكانة العالمية المستحقة للدولة، وتعزز كلمتها المسموعة في المؤتمرات الدولية المهمة». ومن جانبه، قال حمد المنصوري مدير عام الهيئة: «إن دولة الإمارات ممثلةً بالهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات سوف تواصل جهودها لدعم مسيرة الاتحاد الدولي للاتصالات والمساهمة بفعالية في مبادرات وأنشطة هذه المنظمة العالمية من خلال الدخول في شراكات ثنائية في مجموعة من المشاريع الرائدة والمساعي الجادة.