أعلنت دو عن تقديمها باقة بيانات جديدة لعملاء الدفع الفوري، وهي باقة الإنترنت اليومية التي تتيح لهم الحصول على بيانات فورية . وعلاوة على البيانات، تقدم دو 5 دقائق مجانية للاتصال الدولي مع كل ثالث عملية شراء لباقة الإنترنت اليومية في غضون 30 يوماً .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو: يسرنا تقديم باقات أكثر مرونة يمكن استخدامها كمرحلة أولية للاشتراك في البيانات، بالنسبة للعملاء الذين لم يستخدموا البيانات قبلاً، أو لزيادة كمية البيانات المتاحة عند الحاجة، الأمر الذي يضمن قدراً أكبر من المرونة ومزيداً من التحكم في مستوى الإنفاق على البيانات . وسوف تتيح الباقة الجديدة للعملاء تجربة استخدام البيانات لأول مرة، أو الاستفادة من حل سريع وسهل للحصول على البيانات بتكلفة مدروسة . وتقدم الشركة خياراً خاصاً لتجربة باقة الإنترنت اليومية مجاناً لمرة واحدة، ويمكن للعملاء الاستفادة منه عبر طلب الرقم *135*3733# .. . وتفتتح مركز مبيعات جديداً بمنطقة الطوارافتتحت دو مركز مبيعاتها الجديد بمركز الطوار التجاري على مقربة من محطة مترو القصيص 2 بمساحة تبلغ 600 قدم مربعة .ويوفر المركز الجديد القائمة الكاملة من خدمات دو الخاصة بالهواتف المتحركة ويتضمن خمس منصات لخدمات العملاء . وذكر ماهر مراد نائب الرئيس لمراكز الأعمال في دو، أن افتتاح أحدث مراكز مبيعات للشركة الواقع في مركز الطوار للتسوق، يؤكد التزامها بضمان سهولة استفادة العملاء من خدماتها في مواقع يسهل الوصول إليها لتبسيط تجربة التواصل بأسرها . (وام)