أعلنت بريتيش تيليكوم، الشركة العالمية المختصة في توفر حلول وخدمات الاتصالات المتكاملة في 170 بلداً حول العالم، عن توفر مجموعة الخدمات الشبكية الآمنة في منطقة الشرق الأوسط .وتمكن مجموعة الخدمات الجديدة الشركات من التقييم السريع للمتطلبات الأمنية الخاصة بالشبكات لديهم، وتحديد نقاط الضعف وبالتالي اتخاذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية المطلوبة بتكلفة مادية مجدية .قال طارق شودري، مدير قسم استمرارية الأعمال وممارسات الحماية لدى شركة بريتيش تيليكوم في الشرق الأوسط وإفريقيا: يوفر التطور التقني الحاصل في عالم الأعمال في يومنا هذا إمكانيات هائلة للشركات للتواصل مع موظفيهم وعملائهم وشركائهم في الأعمال بشكل أكثر كفاءة وفاعلية، إلا أنها أيضاً يتحتم عليها الكثير من التحديات الأمنية . فمع ازدياد الهجمات الإلكترونية الخبيثة وسوء استخدام موارد الشركات في منطقة الشرق الأوسط، فإن هذه الأعمال اليومية تخضع لتهديدات دائمة .وتتمتع شركة بريتيش تيليكوم بخبرة كبيرة في بناء وإدارة الشبكات العالمية الواسعة، حيث توفر حماية متكاملة للبنى التحتية التقنية المشبكة على صعيد العالم . وتضم الخدمات التي توفرها الشركة مجموعة فريدة من الأدوات، بالإضافة إلى الخبرة والمعرفة الاستشارية التي توفرها BTCounterpane، ومركز التميزBT INS? Ethical Hacking . .وتشكل إدارة المخاطر واستمرارية الأعمال لدى شركة بريتيش تيليكوم جزأ لا يتجزأ من الخدمات التي توفرها الشركة في منطقة الشرق الأوسط . حيث تساعد هذه الخدمات المؤسسات والشركات على تقييم إمكانياتها الحالية، كما تساهم في وضع الأهداف وتطوير الأساليب والسبل الخاصة بمواجهة المخاطر والتي ستعود بالعديد من الفوائد على أعمال هذه الشركات من خلال إدارة المخاطر العملية لديهم .