دبي - "الخليج":أعلنت مجموعة BMW الشرق الأوسط اليوم عن وصول سيّارتَي BMW M قويّتين جديدتين، وهما BMW M3 Sedan وBMW M4 Coupé الجديدتين كلياً . ومع طرح سيّارتَي BMW M3 Sedan وBMW M4 Coupé الجديدتين، تكشف شركة BMW M GmbH عن حلّة جديدة للسيّارة الرياضية العالية الأداء، وتنقل فلسفة BMW M إلى الجيل الخامس من سيّارات M3 . تمّ إنتاج أكثر من 40 ألف نموذج من الجيل الرابع من سيارة BMW M3 Coupe، وتستعدّ M4 Coupe BMW لمواصلة قصة النجاح هذه . وتشير علامة M4 إلى سلسلة السيارات التي تشكّل أساس طراز M الجديد، وللمرة الأولى تُطرح الكوبيه في الوقت ذاته الذي تنطلق فيه سيارة السيدان ذات الأربعة أبواب .وبهدف زيادة القدرة الديناميكية إلى أقصى حدّ وضمان الفعالية الممتازة، حقّقت الشركة توفير نحو 80 كلغ من الوزن مقارنة بالطراز السابق ذي التجهيزات المماثلة، وتشمل الاستخدام المتزايد للمواد الخفيفة مثل البلاستيك المعزّز بألياف الكربون والألمنيوم لعدد من المكوّنات في هيكل السيارة . وتتّسم السيارتان بسطح من الكربون .تتشارك سيّارتا BMW M3 Sedan وBMW M4 Coupé اللتان تتسمان بتصميم قريب من الأرض وعريض، ووضعية متوازنة جداً على الطريق . وتبرز قدرة أداء السيّارتين الرياضيتين القويتين في تصميم يحمل مزايا M . ففتحات الهواء الكبيرة والستائر الهوائية عند الجهة الأمامية، والعناصر المكشوفة المصنوعة من البلاستيك المعزّز بألياف الكربون والألمنيوم، ومشتّت الهواء عند الجهة الخلفية القوية كلها ليست بتفاصيل تصميم فحسب، بل تؤدي أيضاً أدوارَ مهمة من حيث الديناميكيات الهوائية، والتبريد، وتوفير الوزن .