أطلقت كنجستون، الذاكرة الفلاشية الأحدث داتا ترافيلر ألتيميت 0 .3 المتوافقة مع منفذ الناقل التسلسلي العالمي USB 3 .0 . توفر داتا ترافيلر ألتيميت 0 .3 لمستخدمي الأجهزة المعتمدة على منفذ USB 3 .0 إمكانية نقل البيانات بسرعة تصل حتى عشرة أضعاف السرعة المعتادة في USB 2 .0 .وتوفر الذاكرة الفلاشية الجديدة من كنجستون داتا ترافيلر ألتيميت 3 أحدث ما توصل إليه العلم في تقنيات الذاكرات الفلاشية، فاتحةً المجال أمام الأشخاص السباقين في اعتماد منفذ USB 3 .0 للإستفادة من أدائها الفائق . حيث تعتبر هذه الذاكرة المدمجة حلاً مثالياً لتخزين البيانات والمستندات والموسيقا والألعاب والصور والفيديو عالي الدقة وغيرها بسهولة تامة وسرعة فائقة .يتمتع منفذ USB 3 .0 بنفس معايير الجيل السابق من تقنيات USB من حيث التركيب والتشغيل الفوري، ولكن يمتاز عنه في مجال السرعة والأداء الأفضل وجودة إدارة الطاقة . وتمتاز الذاكرة داتا ترافيلر ألتيميت 3 بتوافقها أيضاً مع منفذ USB 2 .0، كما يأتي مع هذه الذاكرة وصلة إضافية من نوع Y، حيث تحتاج بعض منافذ USB 2 .0 لهذه الوصلة لتعمل مع الذواكر المخصصة لمنفذ USB 3 .0 . وتتميز داتا ترافيلر ألتيميت بسرعة قراءة تبلغ 80 ميجا بايت بالثانية، وسرعة كتابة تبلغ 60 ميجا بايت بالثانية، وتتوفر بسعات 16 و 32 و64 جيجا بايت .وتأتي بطاقة الذاكرة الفلاشية من كنجستون داتا ترافير ألتيمت 3 مع ضمان 5 سنوات، ودعم فني معتمد على مدار الساعة وخلال كامل أيام الأسبوع .