كما تعودنا جذب أكبر معارض اليابان الإلكترونية سياتيك نحو 196 ألف زائر ممن أتوا ليبحثوا عن الفرصة للاطلاع على أحدث وأفضل ما أنتجت صناعة الإلكترونيات في اليابان، منها نماذج أولية لبعض الأجهزة التي لم تطرح في الأسواق بعد . من أهم الأجهزة التي جذبت الانتباه خلال المعرض روبوت ذو عجلة واحدة من إنتاج شركة موراتا، إلى جانب أجهزة روبوت أخرى من إنتاج شركة نيسان . وكان هناك العديد من أجهزة التليفزيون بالمعرض وخاصةً الأجهزة الأقل سمكاً . وكان من أهم الأجهزة التي نالت إعجاب الزائرين جهاز Au Box الذي يستقبل محتويات نطاق الترددات الواسعة وبثها عبر أجهزة الهواتف المتحركة أو التليفزيون . بطاقات سوبر إنجنتطرح في الأسواق هذا الشهر بطاقات فيديو مضافة لأجهزة الكمبيوتر لأول مرة مبنية على رقائق فيديو سوبر إنجن SpursEngine التي تنتجها شركة توشيبا . تعتمد رقائق فيديو سوبر إنجن على نفس بناء المعالج Cell المستخدم في الوحدة الطرفية للتحكم الخاصة ببلاي ستيشن ،3 وهي مصممة لتشغيل مقاطع الفيديو عالي الوضوح . وسوف تطرح شركتا ليدتيك وطمسون مجموعة من البطاقات قريباً بالأسواق . جهاز KDDI Au Box على الرغم من تقديم الهواتف المتنقلة الكثير من وظائف الوسائط المتعددة، إلا أنه يصعب في بعض الأحيان على المستخدم فعل كل شيء على الهاتف تتيحه الأجهزة اليدوية الأخرى . من هنا، عملت شركة الهواتف المتنقلة اليابانية Au على سد هذه الفجوة من خلال تقديم جهازها Au Box الجديد الذي يسمح للمستخدمين بجمع محتويات الموسيقا والفيديو من أقراص الليزر وكاميرات الفيديو وأجهزة التليفزيون والإنترنت وإدخالها إلى هواتفهم المتحركة للاستمتاع بها .نينتيندو DSiتقوم شركة نينتيندو ببث روحاً جديدة في جهاز DS Lite اليدوي الذي طرحته منذ عامين من خلال طرح إصدار أحدث يتمتع بسمك أقل ويحتوي على كاميرتين رقميتين، وسيتم طرحه قبل نهاية هذا العام . يبدو جهاز DS-i مماثلاً لجهاز DS Lite الحالي في الشكل لكنه أقل منه في السماكة نظراً لعدم احتوائه على فتحة خاصة ب GameBoy Advance cartridgesتتمتع شاشتا الجهاز بكبر حجمهما حيث يصل إلى 25 .3 بوصة بدلاً من 3 بوصات في الإصدار القديم، إضافة إلى الكاميرتين الرقميتين . تتميز الكاميرا الخارجية بدرجة وضوح تبلغ 300 ألف بيكسل . الكاميرا F1تعد كاميرا EX-FH20 التي تنتجها شركة كاسيو تحديثاً للكاميراF1 التي طرحتها في بداية هذا العام . تتمتع الكاميرا الجديدة بدرجة وضوح تبلغ 9 ميغابيكسل وتقريب بصري يصل إلى X 20 وكما هو الحال في كاميرا F1، يمكن للكاميرا الجديدة التقاط فيديو بالتصوير البطيء وأداء مجموعة من الخدع بدقة بفضل وضع التصوير المتتابع بها . فعلى سبيل المثال، يمكن للكاميرا التقاط 40 صورة في الثانية بدرجة وضوح 7 ميغابيكسل، مما يعني أنه يمكنك تسجيل سلسلة من الصور من خلال الضغط على أي من الأزرار الجانبية لغطاء الكاميرا المتحرك . وبالتالي، إذا فاتتك لحظة مهمة للتصوير، ستظل الكاميرا تلتقط الصور بفضل هذا الوضع من التصوير المتلاحق .قارئ الكتب قدمت شركة سوني الجهاز الثاني من قارئ الكتب الإلكترونية . يحتوي جهاز PRS-700 على شاشة لعرض الصفحات الإلكترونية بحجم 6 بوصات، مثل جهازها الأول PRS-505 الذي ما زال يباع في الأسواق حتى الآن، لكن الجهاز الجديد يتميز باحتوائه على لوحة تعمل بخاصية اللمس وإضاءة للقراءة . وهذا يعني أن المستخدم سيتمكن من قلب الصفحات على الشاشة والبحث خلال الكتب الإلكترونية باستخدام لوحة مفاتيح على الشاشة وانتقاء ما يريد باستخدام قلم الشاشة . أما الإضاءة فسوف تساعد المستخدم على القراءة في ظروف الإضاءة الضعيفة . يمكن لجهاز القارئ الجديد تخزين 350 كتاباً إلكترونياً في ذاكرته الداخلية ويمكن تخزين المزيد على بطاقات ذاكرة خارجية . وتذكر شركة سوني أن بطارية الجهاز تعمل حتى 500 .7 صفحة من القراءة المستمرة . ويتوافق قارئ الكتب الإلكترونية الجديد مع الكتب الإلكترونية المصممة بصيغ BbeB الخاصة بشركة سوني، وMicrosoft Word documents، وAdobe PDF، وEPUB المبنية على XML الخاصة بمنتدى النشر الرقمي الدولي .