أعلنت نوكيا أمس عن توفير تطبيقات رمضان لعام 2010 على متجر Ovi الإلكتروني . وقد تم تحديث هذه التطبيقات التي صممت خصيصاً لشهر رمضان المبارك بحيث يمكن تحميلها مجاناً على هواتف نوكيا المتوافقة مع هذه التطبيقات الجديدة من خلال متجر Ovi الإلكتروني .تشمل باقة رمضان لهذا العام تطبيقات القرآن الكريم ومواقيت الصلاة والحديث النبوي وبيوت الله وأرابيكا ومذكر وتطبيق مكة والمدينة . وتتضمن التطبيقات ميزات جديدة مثل تلاوة القرآن الكريم والأحاديث النبوية الشريفة بقراءات عدة حيث يمكن للمستخدمين تحميل صوت القارىء المفضل لديهم على نسق mp3 .كما تتوفر مواعيد الصلاة واتجاه القبلة ل 1000 مدينة في 200 دولة، إلى جانب القدرة على إضافة وإزالة وتحديث وتعديل أي موقع باستخدام النظام العالمي لتحديد المواقع GPS . واستناداً إلى خدمة الملاحة وخرائط أوفي المجانية Ovi Maps، طرحت الشركة تطبيق بيوت الله الذي يوفر للمستخدمين قابلية تحديد أماكن المساجد في دول الخليج أو أي منطقة بالعالم وخصوصاً المسجد النبوي الشريف والمسجد الحرام بمكة المكرمة، من خلال استخدام خدمة الملاحة وخرائط أوفي Ovi Maps المجانية للوصول إليها .