دبي الخليج: تعرض شركة طلال أبوغزالة لتقنية المعلومات الدولية، الذراع الاستشارية في مجال تقنية المعلومات والاتصالات في مجموعة طلال أبوغزالة، عدة منتجات جديدة في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 .وسيتم إطلاق AGIP .net وهو أحدث نظام لإدارة ملفات الملكية الفكرية .ووفقاً للمسؤولين في شركة أبوغزالة للملكية الفكرية أجيب سيتيح هذا النظام والذي يتم تحديثه باستمرار متابعة ملفاتهم وحرية الوصول إلى المعلومات المتعلقة بأعمالهم على مدار الساعة . . . وسيكون باستطاعة العملاء إرسال الأوامر المتعلقة بخدمات أجيب والتي تغطي العلامات التجارية، براءات الاختراع، والتصاميم الصناعية، وحق المؤلف وأسماء المواقع بالإضافة إلى ذلك يسمح النظام للعملاء بمتابعة تطور طلباتهم في كل البلدان التي تتواجد فيها مكاتب أجيب .كما أن AGIP .net سيتيح للعملاء الاطلاع على المعاملات المالية بكل شفافية .وحققت شركة طلال أبوغزالة لتقنية المعلومات الدولية توافقاً بين الحلول التقنية المبتكرة واستشارات تقنية المعلومات المهنية مكنها من تقديم خدمات استشارية في مجال تقنية المعلومات على مستوى عالمي تشمل تدقيق وأمن تقنية المعلومات وإدارة موارد المؤسسات والتخطيط لها واستشارات تقنية المعلومات والاتصالات وإعداد وتدقيق المواقع الإلكترونية وحلول الأعمال .