أعلنت شركة إكستريم نتوركس، عن إضافة عشر شركاء جدد إلى قاعدتها من قنوات التوزيع في المنطقة، وكانت أحدث هذه الإضافات هي شركتا أوال نت، شركة تزويد خدمات الإنترنت في السعودية، وبريك بوينت سوليوشنز، لتوفير بنى تكنولوجيا المعلومات التحتية في جنوب إفريقيا، حيث سيتيح لهما تعاونهما مع إكستريم نتوركس أن يجمعا بين تقديم أحدث أنظمة الشبكات المعززة بأفضل إمكانيات تنفيذ المشاريع . وهكذا يتمكن شركاء إكستريم من طرح خدماتهم التكنولوجية، التي تتراوح من إدارة مراكز البيانات إلى أنظمة الاتصالات الموحدة، من خلال أفضل العروض الممكنة .تسيطر أوال نيت على سوق الإنترنت في السعودية، وسوف تتيح لها شراكتها الجديدة مع إكستريم نتوركس تحسين جودة خدمات الإنترنت التي تقدمها، إذ تتيح لها تحديث بنيتها التحتية وخدمات ما بعد البيع في جميع أرجاء المملكة، مستفيدة من خبرات إكستريم نتوركس ومعرفتها المتعمقة بالشؤون الفنية، والدعم الفني، وقدراتها اللوجستية .وقال عبدالعزيز العالي، المدير الإقليمي، إكستريم نتوركس، الشرق الأوسط وإفريقيا: نحن سعداء جدا بالإعلان عن تعزيز نشاطاتنا في المنطقة وإضافة السعودية إلى قائمة أسواقنا النشطة . إن توسعة قاعدة شركائنا في التوزيع، أصحاب الخبرة والمهارة والمكانة المتميزة في أسواقهم المحلية، هو من أهم أهداف إكستريم نتوركس . إن هذا الاختيار، وما يتبعه من عمليات تدريب وتأهيل، يتيح لنا أن نواصل تقديم أفضل خدمات الدعم حتى يستطيع شركاؤنا، بدورهم، تقديم أنظمة اتصالات عصرية متكاملة وشاملة وتعتمد على مكونات من العديد من المزودين .وتضم قاعدة شركاء إكستريم نتوركس من شركاء التوزيع الآن 36 شريكاً، منهم: مجموعة العالمية للتكنولوجيا، شركة البنى التكنولوجية التحتية الأولى في الكويت، وشركة أنظمة الاتصالات والكمبيوتر، شركة الأنظمة المتكاملة التي يقع مقرها الرئيسي في الأردن، وشركة آميك أون لاين SARL، الشركة اللبنانية المتخصصة في الأنظمة المتكاملة والشاملة . إن تمديد اتفاقية الشراكة مع إكستريم نتوركس سوف يسمح للشركاء الحاليين بأن يظلوا نقطة الاتصال الرئيسية لتقديم الدعم إلى عملائهم .بالإضافة إلى ذلك فإن برنامج شركاء إكستريم نتوركس يقدم العديد من المزايا إلى المستخدمين النهائيين ويمكن الشركاء من اختيار أفضل المكونات بيسر وكفاءة . فلقد أصبحت آميك أون لاين SARL مؤخراً شريكاً بلاتينياً لشركة إكستريم نتوركس في الشرق الأوسط، مما وطد من مكانتها كشركة رائدة في مجال توفير خدمات الإنترنت، وعزز من قدراتها على أن تقدم إلى عملائها، سواء كانوا من الشركات أم الأفراد، أفضل العروض التي تشمل أنظمة شبكات الاتصالات الموحدة التي تتمتع بأعلى مستويات الأداء والاعتمادية والكفاءة الاقتصادية .