يتبع الباحثون عن عمل في المنطقة طرقاً مختلفة عند بحثهم عن فرص العمل الملائمة لهم، ومن أكثر الطرق الشائعة هي شبكة الإنترنت؛ فهي سهلة الاستخدام، ويمكن من خلالها أداء أي مهمة، من ضمنها البحث عن عمل. وأجرى بيت.كوم، استبياناً تحت عنوان: «رحلة البحث عن عمل»؛ حيث قال 95.5% إنهم يستخدمون مواقع التوظيف الإلكترونية؛ للبحث عن الوظائف والتقدم إليها.قال غالبية المجيبين في الاستبيان 81,1% إن التقدم إلى وظائف عبر مواقع التوظيف الإلكترونيّة هي طريقة سهلة وبسيطة. كما اتفق غالبية المجيبين 83,4% على أن مواقع التوظيف الإلكترونية تتيح لهم إيجاد العديد من الوظائف المناسبة لخبراتهم ومؤهلاتهم. وعندما سُئل المجيبون عن الأسباب التي تجعل مواقع التوظيف فاعلة، قال 66,2% إنها مفيدة؛ لأنها تجمع كافة الوظائف في مكان يسهل الوصول إليه، وقال (22,2%) إن هذه المواقع «تساعد الباحثين عن عمل على تحسين سيرتهم الذاتية وملفاتهم المهنية». وعند سؤالهم عما إن كانوا يبحثون عن الشركة عبر الإنترنت قبل الذهاب إلى المقابلة الشخصية، قال 85,4% من المجيبين (85,4%) إنهم يبحثون «دائماً» عن الشركة، في المقابل، قال 11,4% إنهم «أحياناً».