احتفلت جونيبر نتوركس بمرور عشرة أعوام على إطلاق نظام التشغيل جونوس الذي قامت بتحديثه منذ إطلاقه على نحو منتظم . إذ دأبت جونيبر نتوركس طوال الأعوام العشرة الماضية على تطوير نسخة مُحدّثة من نظام التشغيل جونوس وتوفيرها لعملائها حول العالم مرة كل ثلاثة أشهر لتكون النسخة المُحدَّثة متوافقة بالشكل الأمثل مع متطلبات البنية الشبكية فائقة الأدائية لأكثر من 30،000 شركة ومؤسسة وهيئة فضلاً عن مزوِّدي الخدمة حول العالم، بما في ذلك عملاء الشركة العالمية العملاقة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .جديرٌ بالذكر أن نظام التشغيل جونوس يوفر التوافرية الشبكية المتصلة، والمهامّ الشبكية المؤتمتة، والابتكار بلا حدود، وهي المقوِّمات التي تحتاجها الشركات الشرق أوسطية لتحقيق التوافق الأمثل بالسرعة اللازمة بين شبكاتها ومتطلبات الأعمال المتغيِّرة مع الحدِّ من التكلفة التشغيلية والإجمالية والمخاطر والأخطار ذات الصِّلة وتبسيط البنية التحتية الشبكية إلى أبعد الحدود .وقال تاج الخياط، رئيس مجموعة قنوات البيع والتوزيع لدى جونيبر نتوركس الشرق الأوسط وإفريقيا: منذ البداية، أخذت جونيبر نتوركس بزمام المبادرة في الابتكار والعمل بلا كلل أو ملل لحلِّ المشكلات الشبكية العويصة المختلفة، حيث ركزنا جهودنا البحثية والتطويرية على تطوير البنية التحتية الشبكية والنظم والحلول البرمجية الداعمة لها . وأضاف قائلاً: يمكننا القول إنَّ نظام التشغيل جونوس يتوِّج رؤيتنا والتزامنا بوجود منصة برمجية تشغيلية واحدة موحَّدة للشبكات وضرورة تطويرها بشكل متواصل لمواكبة المتطلبات المتنامية للبنية التحتية الشبكية من حيث التدرجية والأدائية والموثوقية والمعايير الأمنية .