أعلنت شركة سينا، المتخصصة في الشبكات، أمس، عن افتتاح مركز لها في المملكة العربية السعودية . كما أعلنت الشركة عن تعيين ياسر العبيدان مديراً تنفيذيا لمقرها في المملكة .وتم الإعلان عن افتتاح شركة سينا كومونيكيشن في المملكة العربية السعودية في الرياض، بعد أقلّ من سنة على إطلاق أعمال الشركة في أبوظبي في الإمارات . ولقد تم تأسيس هذا المكتب لخدمة سوق طالعة مع قدرة كبيرة على النمو خلال السنوات العديدة المقبلة .ويقول مشود أحمد، المدير الإقليمي لسينا في الشرق الأوسط لقد ازداد استخدام البيانات أربعة أضعاف كما تضاعف استخدام البرودباند في المملكة العربية السعودية خلال السنوات الثلاث الماضية . ويضيف ليس هناك من شكّ أنّ السعودية تقدّم أفقاً واسعة لنموّ أكبر، مماّ يجعلها سوقاً مهمة للعمل فيها . وإنّ خبرة سينا العالمية ومنتجاتها الأولى في الأسواق ومجموعة خدماتها من أنظمة شبكات الإيثرنت تضعها في موقع جيد لأداء دور أساسي في بنية الاتصالات في المملكة التي تشهد تطوراً سريعاً .ويقول العبيدان إنّه الوقت الأمثل للانضمام إلى شركة رائدة مثل شركة سينا . ويضيف إنّ نمو أنظمة البرودباند وخدمات البيانات وتطبيقات الخلوي التي يمكن ملاحظتها في السعودية يؤدي إلى الضغط على الشبكات القائمة حاليا ويولّد طلباً متزايداً على جيل مقبل من البنية التحتية . وأنا واثق بأنّ خدمات سينا ستلبي إلى حدّ كبير هذا النوع من الطلب .