طرحت شركة إنتل معالجها المكتبي الأكثر تقدماً على الإطلاق، المعالج انتل كور آي 7، أول أعضاء عائلة المعالجات المبنية على الجيل الجديد من هندسة إنتل المعمارية المصغرة لبناء المعالجات وأكثرها تطوراً، ويضم المعالج تقنيات جديدة تعزز الأداء عند اللزوم وتصل بمعدلات نقل البيانات إلى الحدود القصوى . ويسرع المعالج كور آي7 الفيديو والألعاب وغيرها من الأنشطة الشائعة على الإنترنت والحاسوب بما يقارب 40% دون زيادة استهلاك الطاقة .ولقي المعالج ترحيباً واسعاً من قطاع الحوسبة واعتبر أعجوبة تقنية، فهو يحطم الحواجز في الاختبارات المعيارية المعروفة في الحوسبة، حيث حقق رقماً قياسياً بلغ 117 نقطة في اختبار (SPECint_base_rate2000) الذي يحاكي تنفيذ عدد من المهام من أجل قياس سرعة المعالج . وهذه هي أول مرة على الإطلاق يتمكن فيها أي معالج بمفرده من تجاوز حاجز ال 100 نقطة .وقال سمير الشماع مدير عام إنتل في دول مجلس التعاون الخليجي خلال حفل إطلاق المعالج في دبي: يتزامن إطلاق المعالج كور آي7 اليوم في دبي مع الإطلاق العالمي لهذا المعالج المنتظر . لقد قدمت إنتل أسرع معالج مكتبي على وجه الأرض لأكثر المستخدمين تطلباً في العالم، وهم أولئك الذين يستخدمون حواسيبهم للألعاب والفيديو والموسيقا . وعندما يتم الجمع بين قفزة إنتل الكبرى في تصميم الرقاقات والابتكارات المذهلة الأخرى مثل سواقات إنتل الساكنة للتخزين، فإن المعالج كور آي7 يعيد تعريف حواسيب الغد .وكانت ردة فعل مواقع ويب التقنية إيجابية للغاية أثناء مراجعتها للمنتج الجديد . وذكر موقع (Anandtech) أن المعالج كور آي7 يواصل تقديم الأداء المميز المعهود من إنتل .تسرع تقنية تعزيز السرعة الفريدة الأداء بشكل متغير، بما يتوافق مع احتياجات المستخدم وحجم العمل . ومن خلال وحدة التحكم المتطورة بالطاقة الموجودة ضمن المعالج، فإن تقنية تعزيز السرعة تضبط سرعة الساعة آلياً سواء لواحدة أو أكثر من نوى المعالجة المستقلة الأربع، في التطبيقات أحادية أو متعددة خيوط المعالجة، لدعم الأداء دون زيادة استهلاك الطاقة .