عززت أوراكل اليوم التزامها تجاه معرض جيتكس، حيث أعلنت عن سعيها لجذب أكثر من 13 ألف زائر لجناحها في المعرض هذا العام . ويعد معرض جيتكس من اكثر الأحداث التي لها تأثير في صناعة التكنولوجيا وجذب صانعي القرار في هذا القطاع الحيوي، كما يقدم أحدث توجهات التكنولوجيا حول العالم .وسيقام المعرض هذا العام في الفترة من 20 أكتوبر/تشرين الأول إلى 24 أكتوبر/تشرين الأول على أرض مركز التجارة العالمي بدبي .وسيشهد المعرض العديد من الندوات التي من المتوقع أن تجذب أكثر من 2000 زائر، إضافة إلى قرية شركاء أوراكل، والتي ستقدم أكثر من 40 شركة ستعرض صناعاتها، وأعمالها وحلولها، وخدماتها التكنولوجية المبنية على منصة أوراكل .وتعليقا على ذلك، قال دانا موروجان، مدير تسويق أوراكل لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تخصص أوراكل المزيد من الاستثمار لضمان نجاح معرض جيتكس لهذا العام أيضاً . حيث يعد جايتكس على قدر كبير من الأهمية هذا العام حيث إنه يلي مؤتمر عالم أوراكل المفتوح، والذي بدأ في 20 سبتمبر الجاري كأحد الفعاليات الكبرى هذا العام . نحن نتوقع أن نعلن عن تصريحات مهمة خلال المعرض، فهو يعطينا الفرصة لمشاركة المزيد من المعلومات مع عملائنا . فلقد رأينا تقدما هائلا في التكنولوجيا والتي من شأنها أن تعجل من التغيير الجذري في طرق توصيل تكنولوجيا المعلومات لمستقدميها .