أعلنت دبي التجارية، المنصة التجارية الإلكترونية المبتكرة، عن إطلاق جائزة التميز في مجال الخدمات الإلكترونية 2009 (www.esea.ae) كجزء من التزامها بتشجيع تبني الخدمات الالكترونية واستخداماتها المختلفة . ستنظم الجائزة سنوياً وتقدم للمؤسسات صاحبة الأداء الأفضل في مجال استخدام الخدمات الإلكترونية في عملياتها التجارية وموضوع نسخة هذا العام هو رسوم وهي بوابة الدفع الالكتروني من خلال دبي التجارية .وهذه الجائزة هي الأولى من نوعها في المنطقة، وتتناول موضوعاً مختلفاً كل عام يتعلق بمجال محدد من مجالات الخدمات الإلكترونية والهدف منها هو تشجيع المزيد من الشركات على استخدام الخدمات الإلكترونية في أداء معاملاتها، لتسهيل الإجراءات المتبعة وتحسين حركة التجارة .وستمنح الجائزة هذا العام للمؤسسة صاحبة أفضل أداء في مجال دفع الرسوم إلكترونياً عبر استخدام البوابة الإلكترونية الآمنة وذات الكفاءة العالية رسوم التابعة لدبي التجارية، كما سيتم تكريم أربع شركات أخرى رائدة ومتميزة في أدائها .وسيتم اختيار المؤسسة الفائزة وفقاً لمعايير تعكس نسبة تبنيها للخدمات الإلكترونية التي تقدمها منصة رسوم المتكاملة التابعة ل دبي التجارية وعدد المعاملات التي أجرتها عبرها خلال العام ،2009 حيث ستقدم الجائزة في احتفال خاص يقام 14 ديسمبر/ كانون الأول 2009 في فندق رافلز في دبي . وقال محمود البستكي، مدير دبي التجارية: تأتي جائزة التميز في مجال الخدمات الإلكترونية 2009 في أعقاب النجاح الكبير الذي حققناه خلال العام الماضي في تشجيع الكثير من الشركات على إجراء معاملاتها إلكترونياً، ولقد طرحنا هذه المبادرة الفريدة من نوعها بعد أن لمسنا التأثيرات الإيجابية التي أحدثتها الخدمات الإلكترونية التي تقدمها دبي التجارية في تطوير كفاءة سلسلة التوريد على امتداد قطاع التجارة في المنطقة . وهدفنا الرئيسي هو ترجمة هذا النجاح عبر خطة تطوير واسعة والاستفادة القصوى من النتائج التي حققناها .وتقدم رسوم، مجموعة واسعة من خدمات الدفع الإلكترونية لعملائها تمكنهم من دفع الرسوم وإجراء المعاملات عبر الإنترنت على الموقع www .dubaitrade .ae مع عدد من المؤسسات التجارية، مثل موانئ دبي العالمية وعالم المناطق الاقتصادية ومركز دبي للسلع المتعددة، إضافة إلى توسيع عدد المؤسسات التي يمكن التعامل معها من خلال رسوم، لتشمل كلاً من بالم يوتيليتيز وليجر كورب وذلك عبر المواقع الإلكترونية الخاصة بها . كما ستقوم دبي التجارية قريباً بجعل خدمات رسوم متاحة للتعامل مع العديد من المؤسسات التجارية الأخرى .وتعتبر رسوم اليوم من أكثر أنظمة دفع الرسوم كفاءة وأماناً عبر الإنترنت، حيث يستخدمه أكثر من 21 ألفاً من المؤسسات التجارية المسجلة ضمن مجتمع دبي التجاري . ومن المتوقع أن يتضاعف هذا الرقم بصورة كبيرة خلال الفترة المقبلة .وتقدم رسوم لعملائها عدة طرق لدفع الرسوم، حيث يمكنهم استخدام بطاقات الائتمان، فيزا وماستركارد، والدرهم الإلكتروني الذي تصدره وزارة المالية، وعن طريق الخصم مباشرة من الحساب المصرفي للعميل، وتتمتع رسوم بالاتصال المباشر بعدد من البنوك الرائدة في الدولة لإجراء الخصم مباشرة من حسابات العملاء، مثل مصرف الإمارات دبي الوطني وبنك دبي التجاري وستاندارد تشارترد وبنك الإمارات الإسلامي، وسيتم إضافة المزيد من البنوك في المستقبل القريب . ولعبت الخدمات الإلكترونية التي يقدمها الموقع، والتي يبلغ عددها 650 خدمة، دوراً مهماً في الدفع باقتصاد الإمارات لتصبح واحدة من أكبر خمس دول في مجال حركة التجارة العابرة للحدود في العالم، وفقاً لما جاء في تقرير البنك الدولي حركة الاستثمارات في العام 2010 .