تشير الإحصاءات إلى أنّ حجم الفرص التي يقدّمها قطاع الحوسبة السحابية في السوق تُقدّر ببلوغها قيمة 589 مليار درهم إماراتي (160 مليار دولار) بحلول العام 2011 . كما تظهر الدراسات العالمية أيضاً أنّ الخدمات السحابية قد تزيد من نسبة العائدات الصافية الملازمة لهذا القطاع الجديد بما يوازي 800 مليار دولار) بين نهاية العام 2009 ونهاية العام 2013 . ومن المتوقّع أن تنمو الخدمات السحابية المذكورة خمس مرات أكثر من الخدمات التقليدية .وتعليقاً على أهمية الحوسبة السحابية في منطقة الشرق الأوسط، قال محمد شاه وهو نائب رئيس شؤون البنية التحتية وخدمات التكنولوجيا في الشركة المطورة لمدينة المعرفة الاقتصادية في السعودية أظنّ أنّ تكنولوجيا الحوسبة السحابية لا تزال في مراحلها الأولى في المنطقة غير أنّ الشركات والمؤسسات يجب أن تدرك منافعها الأساسية وهي الكلفة المتدنية من دون الحاجة إلى الإنفاق الرأسمالي .وأضاف قائلاً: تقدّم الخدمات السحابية للمحترفين في قطاع التكنولوجيا فرصاً مغرية من الناحية المالية بشكل دفع فوري . وإنّ هذا النوع من الخدمات ستوفّره في منطقة الشرق الأوسط الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم نظراً إلى أنّ مورّدي الخدمات السحابية يقدّمون للعملاء عروضاً مغرية بشكل أكثر إبداعاً، ممّا سيؤدي بالطبع إلى زيادة الطلب على هذه الخدمات على المدى المتوسّط . وتجدر الإشارة إلى أنّ شاه هو أحد المتحدثين في القمة الثانية للحوسبة السحابية والتكنولوجيا الافتراضية التي تُعقد في 11 و12 ابريل/ نيسان 2010 في أبوظبي .