تم تصنيف إنجازات لنظم البيانات كواحدة من أفضل شركات توفير خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات وذلك بحسب تقرير تحليل القدرات التنافسيّة لأبرز شركات خدمات تكنولوجيا المعلومات الصادر عن مؤسسة International Data Corporation (IDC) المعنيّة بأبحاث سوق تكنولوجيا المعلومات العالمي .وتتوقع IDC أن يرتفع حجم الإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات بمعدل نمو سنوي يبلغ 4 .11% حتى العام ،2015 حيث سيتجاوز حاجز 2 مليار دولار بحلول ذلك العام . وقالت مارغريت آدم، مديرة بحوث الخدمات لدى IDC الشرق الأوسط وإفريقيا: يشهد سوق خدمات تكنولوجيا المعلومات نمواً قوياً، إلا أن قطاع الخدمات قد أظهر أقوى معدل نمو وبلغ 10% خلال العام الماضي . ونتوقع أن يتواصل هذا الزخم ليصل إلى معدل نمو سنوي مركب يبلغ 3 .16% في العام 2015 .قال إبراهيم محمد لاري العضو المنتدب، في شركة إنجازات لنظم البيانات: من المتوقع أن يكون هذا العام محطة نجاح أخرى بالنسبة إلينا في ما يتعلق بعقد شراكات جديدة والتوسع في السوق والتميز على مستوى القطاع . وتم تصنيفنا في العام الماضي ضمن أفضل ثلاث شركات في مجال توفير خدمات تكنولوجيا المعلومات، لكننا تمكنا هذه المرة من الصعود إلى المرتبة الثانية ونسعى حالياً إلى الوصول إلى المرتبة الأولى من خلال تطوير قدراتنا وخدماتنا . ولا تزال الإمارات واحدة من أكثر الأسواق حيويةً في منطقة الخليج، حيث نعتزم المشاركة بفعالية في النمو المتواصل لهذا السوق .