أعرب موقع الوظائف الدولي المتخصص في قطاع الغاز والنفط أويل كاريرز دوت كوم عن قلقه حول السوق الليبية فعدد الزيارات من ليبيا سجل انخفاضاً حاداً جداً من 4،149 زيارة في إبريل/ نيسان عام ،2010 إلى مجرد 13 زيارة فقط في ابريل 2011 .بالمقارنة شهدت المنطقة الخليجية أعداداً قياسية من الزيارات منذ عام ،2009 حيث سجلت الإمارات أكثر من 40 ألف زيارة، كما سجلت السعودية وقطر أكثر من 18 ألف زيارة لكل منهما والبحرين أكثر من 2500 زيارة . وتأثرت الدول الشرق أوسطية الأخرى التي تمر حالياً باضطرابات سياسية، فسوريا على سبيل المثال، سجلت أكثر من 800 زيارة خلال إبريل الماضي مقارنة ب 1200 زيارة عن الفترة نفسها من العام الذي قبله . وعبر مارك غيست، المدير الإداري لأويل كاريرز دوت كوم عن مخاوف الشركة حول هذا الهبوط الحاد في زيارات الليبيين للموقع قائلاً: أن نرى مثل هذا الانخفاض الحاد على امتداد سنة فقط يعتبر أمراً غير مألوف، فإنه من غير المرجح أن تعود المياه إلى مجاريها في وقت قريب . فهناك العديد من العمال الذين تم ترحيلهم من ليبيا، وقطاع النفط والغاز هناك يعاني من حالة من الركود لا مثيل لها، وكلما طال أمد هذه الحال، كانت إعادة البناء أكثر صعوبة، وتبرز المأساة الليبية أكثر بمقارنة سوقها النفطية بالأسواق الخليجية حيث تشهد المنطقة الخليجية نمواً كبيراً وتنمية مطردة .وتابع إن أويل كاريرز دوت كوم ستستمر بمراقبة حركة النشاط في ليبيا للعمل على مساعدة عملائها على فهم العوامل المؤثرة في قطاع التوظيف .