أطلقت نت جير، مجموعتها الجديدة من معدات ربط المسرح المنزلي بالإنترنت إكس . أيه . في . بي 1004 في أسواق الشرق الأوسط . وتقوم هذه المعدات المخصصة للاتصال بالإنترنت عبر التيار الكهربائي بتحويل مخارج الطاقة الكهربائية إلى شبكة منزلية ووسائل اتصال بالانترنت عالية السرعة، الأمر الذي يتيح ربط العديد من أجهزة الترفيه التي تعمل من خلال شبكة إثرنت بالإنترنت والشبكة المنزلية في الوقت نفسه . وكشفت الشركة أيضاً عن توقعاتها بأن يلقى هذا المنتج الجديد اقبالاً كبيراً من العملاء في المنطقة، الذين يظهرون اهتماماً متزايداً بالتطبيقات ذات السرعة العالية، بما فيها أجهزة بث الفيديو عالي الدقة والاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت وألعاب الإنترنت ونقل الملفات ذات الأحجام الكبيرة إلى الأجهزة الموصولة بالشبكة في المسرح المنزلي .وتتألف المجموعة الجديدة من وصلة نقل الصوت والصورة عبر التيار الكهربائي مع بدالة إثرنت مزودة بأربعة مآخذ من طراز إكس . أيه . في 1004 ووصلة إثرنت من طراز إكس . أيه . في 101 . وتتميز هذه المعدات بسهولة تركيبها، حيث تعمل بمجرد إدخال وصلة إكس . أيه . في 101 في الموجه وتوصيل الأجهزة الأربعة الخاصة بالإثرنت بوصلة نقل الصوت والصورة عبر التيار الكهربائي (إكس . إيه . في 4100) . كما تشتمل هذه المعدات على ميزات متطورة لإدارة الطاقة تتيح وضعية السبات للمنفذ والجهاز وكذلك وظيفة التشغيل أوتوماتيكياً وذلك من أجل تقليل استهلاك الطاقة الكهربائية . وبفضل توفيره للاتصال عبر التيار الكهربائي بسرعة عالية تصل حتى 200 ميغا بايت بالثانية، يعتبر هذا المنتج مثالياً بالنسبة للمستخدمين الراغبين بزيادة مدى شبكتهم المنزلية وكذلك في الفنادق والمكاتب، وخاصة الذين يستخدمون أجهزة موصولة بالانترنت تتطلب حزمة عريضة عالية السرعة .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات في شركة نت جير الشرق الأوسط: لاحظنا خلال الأعوام الأخيرة تزايد الطلب في المنطقة على منتجات الترفية ذات الجودة العالية، وذلك لوجود العديد من العملاء الذين يضعون الخدمات الترفيهية عبر الوسائط المتعددة على رأس نشاطاتهم . ومع تزايد عدد الأسر في المنطقة التي يتوفر لديها أجهزة شبكية متنوعة في منازلهم، قررنا مضاعفة جهودنا لتطوير منتجاتنا، وبالتالي إنتاج أحدث مجموعة من معدات ربط المسرح المنزلي بالإنترنت . ومع إطلاق هذا المنتج الجديد، سيتمكن عملاؤنا في المنطقة من تطوير تجربتهم في مجال استخدام المسرح المنزلي والتمتع بمستوى عال من جودة الخدمات الترفيهية .