تعتزم شركة فيليبس للإلكترونيات خلال مؤتمر الصحة العربي 2009 استعراض قدرتها على تقديم أفضل الحلول لتشخيص وعلاج المرضى أينما كانت هناك حاجة إلى هذه الرعاية . وستقوم الشركة بعرض حقيبتها المتميزة من أجهزة التشخيص داخل المستشفى، وأجهزة الصدمات الكهربائية لاستخدامها من قبل كل من مقدمي الرعاية الصحية المتخصصة والجمهور العام، وأجهزة التنفس لاستخدامها في المنزل .قال ديديريك زيفين مدير عام فيليبس للرعاية الصحية الشرق الأوسط: لا تقتصر الرعاية الصحية فقط على المستشفيات . فحلولنا تركز على احتياجات الناس أينما كانوا - في المستشفى، أوفي المنزل أو في العمل أو في أي مكان آخر . بداية من الوقاية والفحص وحتى التشخيص والعلاج وإدارة المرض طويل الأجل، حيث توفر فيليبس الحلول التي تمكن مقدمي الرعاية من تقديم أفضل نوعية من الرعاية لمرضاهم .ورعت فيليبس مؤتمر الصحة العربي على مدى السنوات الثماني الماضية وهذا العام هي أيضا الراعي البلاتيني لمؤتمر التصوير التشخيصي والراعي الذهبي لمؤتمر التدخل الجراحي . وسوف تعرض فيليبس حلولا في سلسلة من أربعة سيناريوهات أنشئت خصيصا لمعرض دبي، الذي يقام خلال الفترة من 26-29 يناير/ كانون الثاني 2009 .ويلعب البيت دورا أكثر أهمية من أي وقت مضى في الرعاية الصحية التي تساعد على العيش المستقل وزيادة جودة الحياة للأفراد المعرضين للخطر . وقد انضمت لفيليبس شركةRespironics ، الشركة المتخصصة في توفير منتجات النوم والتنفس المتتطورة، في مارس 2008 وتقدم مجموعة واسعة من الحلول، بداية من تلبية احتياجات مرضى الجهاز التنفسي في المنزل وحتى علاج اضطرابات النوم، بما فيها (معوق اختناق التنفس أثناء النوم الملايين من الناس يعانون من معوق اختناق التنفس أثناء النوم وهي الحالة التي يتوقف فيها التنفس بشكل متكرر خلال النوم بسبب انهيار منفذ الهواء، والذي، إذا ما ترك دون علاج قد يكون له صلة بارتفاع ضغط الدم وأمراض القلب والسكتة الدماغية . وعندما يعاني شخص من توقف القلب فهو يحتاج إلى الإفاقة الفورية . ومع كل دقيقة تمر تقل فرص البقاء على قيد الحياة بنسبة واحد في المائة . كما تبين البحوث أيضا أن تطبيق الصدمة المراقبة في غضون خمس دقائق من الانهيار يوفر أفضل النتائج الممكنة . وقد صمم جهاز Philips heart FRx ليكون سهل الاستخدام، وقوياً وموثوقاً به للاستخدام المتخصص في كل بيئة عمل .تقدرالوفيات بنحو17 مليون شخص تقريبا من أمراض القلب والأوعية الدموية، لا سيما النوبات القلبية والسكتات الدماغية، في كل عام . وفي دولة الإمارات العربية المتحدة يعتقد حاليا أن أمراض القلب مسؤولة عن 28 في المائة من كل الوفيات ويرتفع هذا الرقم الى 4 .31 في المائة في دبي .