أعلنت FVC، موزع القيمة المضافة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (MENA)، أنها ستشارك في معرض جيتكس للسنة العاشرة . وهذا العام، تستغل الشركة الحدث لطرح أحدث عضو في مجموعة التواجد عن بُعد الخاصة ب Polycom وهي (Experience Telepresence Open التجربة المفتوحة للتواجد عن بُعد - OTX 300) في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا هذا العام . ويوفر OTX أفضل تعاون عبر المسافات، وأنظمة أساسية مختلفة ذات تجربة اجتماع غنية ومتسقة وعالية الجودة وتتسم بالواقعية . وسوف يقوم FVC بتجهيز غرفة عرض مخصصة لتسليط الضوء ليس فقط على كبر مرونة الغرفة التي يوفرها النظام الجديد من خلال تصميمه الفريد متعدد الوظائف وخيارات الاتصال المتنوعة، ولكن أيضاً على انخفاض التكلفة الإجمالية للملكية من خلال تكنولوجيا وفورات عرض النطاق الترددي الجديدة .إضافة إلى ذلك، ستقدم FVC بعضاً من أحدث عروض التكنولوجيا من مورديها، بما في ذلك Enterprises Google وRiverbed وBarracuda وTippingPoint ipoque، وغيرها .وعلق دارمندرا بارمار، مدير التسويق في FVC، قائلاً بوصفه منبراً رئيسياً للشركات الإقليمية لاستكشاف الاستثمارات في التكنولوجيا الجديدة، يتيح لنا معرض جيتكس الفرصة للتواصل مع موردينا وشركائنا في جميع أنحاء المنطقة، فضلاً عن مشاركة بعض الحلول المبتكرة التي يطرحها موردونا في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . كما نستغل هذه الفرصة لنعترف بفضل أدوار ومساهمات شركائنا من خلال جوائز قنواتنا السنوية . وبوصفنا موزع قيمة مضافة في الشرق الأوسط، نحن نكرس جهودنا لهذه المنطقة، ويتيح لنا معرض جيتكس إثبات استثمارنا ونمونا المستمر في المنطقة . بالإضافة إلى المنتجات والتكنولوجيات، ستعلن FVC عن عقد عدة اتفاقات شراكة مهمة في المعرض . وستتواجد FVC إلى جانب مورديها في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في جناح Z-H1 بقاعة زعبيل، من 17 إلى 21 أكتوبر 2010 .