أعلنت سامسونج للإلكترونيات، إحدى كبرى شركات الطابعات الليزرية في العالم، أمس أنها قامت بقفزة ضخمة نحو المركز الأول العالمي في سوق الطابعات الملوّنة الليزرية المتعدّدة الوظائف، وذلك بفضل إطلاق المنتجات المبدعة وكمّية كبيرة من الاستثمارات في الأعمال الخارجية .تبعاً لشركة بحوث الأسواق IDC، باعت طابعة سامسونج الملوّنة الليزرية المتعدّدة الوظائف قياس A4 أكثر من 80 ألف وحدة مع حصّة نسبتها 9 .30 في المائة من السوق العالمية في الربع الثاني من هذا العام . بذلك، تفوّقت سامسونج للإلكترونيات على منافسها في حصّة سوق الطابعات الملوّنة الليزرية المتعدّدة الوظائف بفارق 5 .0 في المائة، فاحتلّت المرتبة الأولى في هذه الفئة في أوروبا ومنطقة الكومنولث في الربع الثاني . وبازدياد حصّة السوق بشكل كبير في إيطاليا مع 47 في المائة، احتلّت طابعات سامسونج المرتبة الأولى مع حصّة 4 .29 في المائة في السوق الأوروبية للطابعات الملوّنة الليزرية المتعدّدة الوظائف، ومن بينها ألمانيا، وبريطانيا، وإيطاليا، إلخ .خلف هذا الإنجاز الكبير لسامسونج نجد جهوداً كبيرة لتعزيز أداء الأعمال الخارجية مجال B2B ففي بداية العام، أقامت سامسونج عروض إطلاق منتجات لها في أوروبا، وجنوب شرق آسيا، ومناطق أخرى مهمّة للإعلان عن ستّ سلسلات منتجات جديدة مثل CLX-3175FN، أصغر طابعة ملوّنة ليزرية متعدّدة الوظائف في العالم، وMultiXpress C8380ND، أسرع طابعة ملوّنة ليزرية رقمية متعدّدة الوظائف للشركات . ومع المباشرة ببيع المنتجات الجديدة في الربع الثاني، تتوقّع سامسونج أن تزداد حصّتها في السوق وتحافظ على المرتبة الأولى .وساهم نموّ مبيعات سامسونج المستمرّ في منطقتَي جنوب شرق آسيا وأوروبا في السوق العالمية للطابعات الملوّنة الليزرية، بالإضافة إلى توسّع المبيعات السريع في دول أوروبية نامية أخرى . وقد طغت طابعة سامسونج على سوق الطابعات الملوّنة الليزرية/المتعدّدة الوظائف الإيطالية مع إعادة تنظيم منظّمة أعمال B2B المحلّية لتأمين شركات زبائن كبيرة .