ردت المتصفحات الجديدة على موجة البرامج الخبية المنتشرة على شبكة الإنترنت من خلال إضافة العديد من الخصائص الجديدة التي من شأنها التصدي لهذه الموجة التي تصيب المتصفحات وأجهزة الحاسب الشخصي . أضيف إلى المتصفح الجديد Firefox 3وOpera 9 .5، وقريبا إنترنت إكسبلورر ،8 مجموعة من الإمكانات الأمنية الجديدة التي تحجب مواقع البرامج الخبيثة، لاسيما بعدما دأب المخترقون على تصميم شيفرة خفية ووضعها في مواقع معروفة تصيب كل من يدخل عليها . وقد حدث ذلك الاختراق إلى موقع الألعاب الشهير Sony Playstation وهو ما أكد للمستخدمين أن جميع المواقع، سواء كانت صغيرة أم كبيرة، عرضة لهذه الشيفرات الخبيثة والتي قد تصيب جميع المستخدمين، حتى الحريصين منهم في استخدام الانترنت .يقول روجر طومسون، أحد كبار مسؤولي الأبحاث في شركة إيه في جي تكنولوجيز المعنية ببرامج مضادات الفيروسات، يبذل المخترقون جهدا كبيرا للقيام باختراق جماعي، حيث يخترقون بشكل يومي ما بين 20 ألفاً إلى 40 ألف موقع . وفي تقرير نشرته شركة ScanSafe، نوهت الشركة بأن نسبة المواقع التي تمت سرقتها ومخاطر تعثر المستخدمين فيها قد ارتفعت بواقع 407% مقارنة بالعام الماضي . وقالت الشركة إن ثلثي هجمات البرامج الخبيثة على الانترنت تأتي من مواقع معروفة تم الاستيلاء عليها .الجدير بالذكر أن الخصائص الجديدة في المتصفحات تعمل بنفس نظام مرشحات التصيد الالكتروني الحالية . ففي متصفح Firefox 2، تستخدم شركة موزيلا القائمة السوداء التي أعدتها غوغل بأسماء مواقع التصيد الالكتروني المعروفة . ففي حالة قيام المستخدم بالضغط على أي رابط من الروابط الموجودة بالقائمة عن طريق الخطأ، تظهر للمستخدم رسالة تحذيرية بدلا من ظهور الموقع الذي أراد المستخدم الدخول إليه . وكذلك يقوم متصفح Firefox 3 بمنع عرض الصفحات المدرجة على قائمة غوغل الخاصة بمواقع البرامج الخبيثة المعروفة .يقوم المتصفح Firefox 3بتحديث القائمة الداخلية التي يخزنها كل 30 دقيقة تقريبا، ويقوم بمقارنة المواقع التي يدخل إليها المستخدم مع المواقع المدرجة على القائمة الداخلية التي قام بتحديثها والتي تشمل المواقع المدرجة على قائمة غوغل . وعلى عكس إصدار Firefox 3، فإن إصدار Firefox 2 يحتوي على خيار لفحص المواقع التي يقوم المستخدم بزيارتها، ويتم ذلك الفحص بناءً على قائمة غوغل على الانترنت حتى يتمكن المتصفح من الحصول على أحدث المدخلات في القائمة فيقوم بمنع المستخدم من الوقوع في شراك البرامج الخبيثة .يعمل متصفح Opera 9 .5 بنفس الطريقة ولكن مع وجود بعض الاختلافات الجوهرية، حيث يقوم هذا المتصفح بإضافة القائمة السوداء لمواقع البرامج الخبيثة من موقع شركة Haute Secure، وهي شركة أمن تتخذ من سياتل مقراً لها، إلى القوائم السوداء المتعلقة بالتصيد الالكتروني من مواقع NetcraftوPhishtank والتي كانت تستخدم من قبل الإصدار السابق من المتصفح . وتحتوي قائمة Haute على المواقع المدرجة على قائمة غوغل، إضافة إلى المواقع التي تكتشفها الشركة والمواقع التي يبلغ عنها مستخدمو موقع Haute .يقول كريستر ستراند، ويعمل مهندساً في شركة أوبيرا وقد أسهم في إضافة الخاصية الجديدة، إنه عند قيام المستخدم بزيارة نطاق معين، يقوم المتصفح بتحميل قائمة فرعية من أي صفحات أو روابط مدرجة على القوائم السوداء في إطار هذا النطاق من القوائم الأخيرة التي تم تخزينها على الانترنت . ثم يقوم المتصفح بفحص الصفحات التي يزورها المستخدم طبقاً للقائمة الصغيرة التي قام المستخدم بتحميلها .ومع احتواء متصفحات الانترنت OperaوFirefox على هذه الخصائص الجديدة، ينتظر كثير من المستخدمين إضافة هذه الخواص إلى متصفح الانترنت الجديد إنترنت إكسبلورر 8 . وقد صرح أوستن ويلسون، ويعمل مديرا لإدارة منتجات العملاء، أن النسخة التجريبية الثانية من المتصفح إنترنت إكسبلورر 8 سوف تحتوي على خاصية جديدة أطلق عليها اسم SmartScreen تعمل على حجب مواقع البرمجيات الخبيثة . ويضيف ويلسون أن مايكروسوفت تعتزم استخدام قوائم بهذه المواقع من العديد من الشركات الصديقة، وهو الأمر الذي تتبعه الشركة حاليا في خاصية الحماية المضادة للتصيد الالكتروني .ومن خلال الخاصية الجديدة، كما يقول ويلسون، يقوم المتصفح الجديد إنترنت إكسبلورر 8 بفحص كل صفحة يزورها المستخدم طبقاً للقائمة السوداء التي تحتوي على مواقع البرامج الخبيثة على الانترنت .