اختارت دو شركة مانينغ سالفيج اند لي لإدارة أنشطة العلاقات العامة لها، وذلك بعد ثلاث جولات تنافسية من المناقصات شاركت بها 11 وكالة إعلامية .وقالت هالة بدري، النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال المؤسسي في دو: نؤمن بأهمية الدور الذي تؤديه العلاقات العامة المتميّزة، حيث إنها تساهم جدّياً بنمو العلامة التجارية وإيصال رسالتها بطرق مبتكرة لأكبر عدد من أفراد المجتمع . ونحن نرحّب بشركةMS L التي برزت من بين مجموعة الشركات التي شاركت في المناقصة، حيث أظهرت فهماً متميزاً لعلامتنا التجارية ومجال عملنا بالإضافة إلى قطاع الاتصالات بشكل عام، ونؤمن أن ذلك سيسهم في تقوية برنامج العلاقات العامة ل دو خلال المرحلة المقبلة .وكجزء من الاتفاقية السنوية مع دو ستعمل MS L جنباً الى جنب مع دو في وضع استراتيجية وبرنامج العلاقات العامة للشركة وتنفيذه بأسلوب يناسب مختلف شرائح المجتمع في جميع أنحاء دولة الإمارات .وقال أجيت راماسوامي، المدير العام في MS L في دبي: إن الفوز في هذه المناقصة مهم جداً بالنسبة لنا، ويعكس الخبرة والمعرفة التي نمتلكها في قطاع الاتصالات . ونحن متشوقون للعمل مع دو في هذه المرحلة الهامة من حياة الشركة، ويسرّنا أن نعود للعمل معها، حيث سبق أن تعاونّا مع دو أثناء الإعداد لإطلاق العلامة التجارية خلال العام 2007 .