أعلنت شركة لينوفو عن طرح حاسبها المتنقل الجديد ثينك باد Think Pad الذي يحل محل فئة حاسبات سطح المكتب desktop ويصل بأجهزة الكمبيوتر الدفترية والحاسبات الشخصية إلى مستوى جديد . أطلقت الشركة على حاسبها المتنقل الجديد اسم ThinkPad W700ds وهو أول كمبيوتر متنقل على الإطلاق يحتوي على شاشتي إل سي دي، ويبلغ حجم الشاشة الرئيسية الأولى 17 بوصة بينما يبلغ حجم الشاشة الثانوية الثانوية 6 .10 بوصة . يأتي حاسب ثينك باد المتنقل بمعالج تشغيل إنتل مزدوج النواة ووحدة تشغيل جرافيك مركزية نيفيديا كوادرو Nvidia Quadro بنحو 128 نواة . يأتي الجهاز أيضاً بذاكرة مضاعفة بسعة تخزين تبلغ 8 غيغابايت، إلى جانب مكانين مخصصين لتثبيت قرصين صلبين تصل سعة تخزينهما إلى 960 غيغابايت . يزن الحاسب 11 رطلاً، أي خمسة أضعاف أجهزة الكمبيوتر الدفترية مثل آسوسس إيي 701 Asus Eee 701 وعلى الأقل ضعف وزن أجهزة الكمبيوتر المتنقلة التقليدية . يصف كريج ميريجان، نائب رئيس قسم التسويق الاستهلاكي الدولي بشركة لينوفو، هذا الجهاز الجديد بأنه الوقود الذي يقود أجهزة ThinkPad إلى المنافسة ومن المتوقع أن يتم طرح حاسب W700ds في الأسواق خلال هذا الشهر بسعر يبدأ من 600 .3 دولار أمريكي . كان من المقرر أن يعلن عن حاسب W700ds في البداية خلال معرض الإلكترونيات الاستهلاكية Consumer Electronics Show الذي يعقد الشهر الجاري، لكن التفاصيل تسربت عبر المدونات على الإنترنت مبكراً بعد أن بدأت إحدى صفحات الإنترنت بثها مبكراً على موقع شركة آي بي إم IBM الإلكتروني . يوضح ويس ويليامز- مدير قسم التسويق الدولي لأجهزة ثينك باد: لماذا شاشتان؟ معظم الناس تستخدم شاشتين لأجهزتهم من حاسبات سطح المكتب . لذلك، أردنا أن نقدم لهم كل ما يحتاجونه ويستخدمونه على سطح مكتبهم .يضيف ويليامز: تتميز شاشة الجهاز الرئيسية، التي تأتي بحجم 17 بوصة، بسطوع وألوان أكثر من شاشات أجهزة الكمبيوتر الدفترية الأخرى . حيث يصل معدل سطوع الشاشة الرئيسية إلى 400 وحدة سطوع، أي أكثر من أي كمبيوتر دفتري آخر بالسوق . يحتوي الجهاز أيضاً على تدرج ألوان يعادل 72% من نموذج أدوب الأحمر- الأخضر- الأزرق Adobe RGB مما يعني أنه يتفوق على أجهزة الكمبيوتر الدفترية الأخرى الموجودة بالسوق إلى جانب تميزه بالعمل بكفاءة مع المصورين ومصممي الرسومات الجرافيك المحترفين .أما الشاشة الأخرى الثانوية- التي تأتي بحجم 6 .10 بوصة- فهي رأسية وتعادل حجم شاشة جهاز نت بوك NetBook ، أو نحو 40% من حجم شاشة حاسب W700ds الرئيسية بحجم 17 بوصة . ويمكن أيضاً إمالة هذه الشاشة حتى 30 درجة مثل مرآة السيارة الجانبية . يحتوي الجهاز أيضاً على مُرَقم واكوم WACOM digitizer داخلي البناء- يطلق عليه أيضاً أداة الرسم الإلكتروني- بالإضافة إلى برمجيات تدريج الألوان . من ناحية أخرى، إلى جانب سعر الجهاز ووزنه، يعد حاسب W700ds أكبر حجماً من أجهزة الكمبيوتر المتنقلة التقليدية الأخرى، حيث تبلغ أبعاده 16* 12 بوصة ويبلغ سُمكه 1 .2 بوصة، مقارنةً بجهاز رقيق مثل ماك بوك إير MacBook Air فنجد أبعاده تبلغ 13*9 بوصة ويصل سُمكه إلى 75 .0 بوصة فقط . يقول ريتشارد شيم - محلل بشركة الأبحاث آي دي سي IDC إن حاسب W700ds نوع من المنتجات الغنية بالتقنيات والذي سيحقق طفرة مع المصورين والمصممين والمبرمجين الذين سيقدرون قيمة أدوات تعزيز الإنتاجية الموجودة به . الجدير بالذكر أن شركة لينوفو قد كشفت عن جهاز ThinkPad W700 ذي الشاشة الفردية في شهر أغسطس الماضي . وقد بدأ سعره في السوق عند 500 .2 دولار أمريكي . ولتوصيله بشاشات خارجية، تم إضافة مخرج لوصلة فيديو إلى جانب واجهة مرئية رقمية مزدوجة الرابط .dual-link DVI ونظراً لكبر حجمه، يحتوي حاسب W700ds المتنقل على لوحة مفاتيح عددية منفصلة، تندر في لوحات مفاتيح أجهزة الكمبيوتر المتنقلة التقليدية .