دبي:«الخليج» أطلقت وزارة التربية والتعليم يوم أمس، خلال مشاركتها في فعاليات اليوم الأخير من معرض جيتكس تطبيقين ذكيين، أحدهما مخصص لاستخدام الموجهين التربويين لإدارة عمليات التعلم ويسمى clg tracker، كما أطلقت تطبيق نظام التحليلات المتقدمة، حيث يشكل التطبيقان إضافة نوعية إلى مجمل التطبيقات الذكية التي أطلقتها الوزارة خلال معرض جيتكس، ليبلغ عددها مع التطبيقين سبع خدمات ذكية أطلقتها الوزارة خلال مشاركتها، وشملت مختلف أطراف العملية التعليمية.وحرصت وزارة التربية والتعليم خلال مشاركتها بالمعرض على الاطلاع على آخر التقنيات الحديثة في مجالات التعليم، بغية توظيفها لخدمة البيئة التعليمية وفق معايير عالية الجودة، وبما ينعكس بشكل إيجابي على خطط الوزارة الرامية إلى تدعيم مسيرتها التعلمية بأحدث التقنيات، للوصول إلى بيئة تعلم مثالية تشكل فيها التقنية أساساً للتغيير والتطوير المستمرين. وأوضحت الوزارة أن تطبيق CLG Tracker هو أحد التطبيقات اللازمة والضرورية للموجهين لاستخدام المنصة التعليمية CLG بطريقة سهلة، بحيث يمكنهم من الإشراف ومتابعة إدارة عملية التعلم في أي مكان لكل عناصر العملية التعليمية، وسط بيئة ذكية تحقق تواصلا فعالا بين كافة الأطراف، كما يعمل هذا التطبيق وفق نظامي (Android) وIOS، وهو متوفر باللغتين العربية والإنجليزية. وبينت أن نظام التحليلات المتقدمة الذي تم إطلاقه أيضاً، يتسم بكونه نظاما تفاعليا يوفر بيانات إحصائية بأشكال متعددة تساعد متخذي القرار على تقييم الوضع الحالي والتخطيط للمستقبل فيما يخدم العملية التعليمية، إضافة إلى أنه يعتبر أداة للتنبؤ، تستخدم لتوقع نتائج تطبيق أو تعديل في السياسات والخطط التعليمية وفق بيانات حقيقية تضع أمام متخذ القرار صورة كاملة عن مختلف السياسات التي شرعت الوزارة بتطبيقها منذ بداية العام الدارسي الحالي. وتعكف وزارة التربية والتعليم على الاستمرار في تطوير خدماتها الذكية المخصصة لمختلف المراحل التعليمية سواء التعليم العام أو العالي وذلك حرصاً منها على تقديم خدمات متميزة، واستجابة لتوجيهات القيادة الرشيدة بضرورة تقديم خدمات ذكية عالية الجودة للمجتمع.