من المتوقع أن يصل عدد الشركات العاملة في واحة دبي للسيليكون، المملوكة لحكومة دبي بنهاية العام الجاري نحو 700 شركة 76% منها شركات مرتبطة بقطاع تكنولوجيا المعلومات، بحسب الدكتور جمعة المطروشي، نائب الرئيس التنفيذى للشؤون التجارية، وذلك على هامش توقيع الواحة اتفاقية شراكة مع شركة #187;أفايا#171;، تقوم بموجبها #187;أفايا#171; بافتتاح مركز تدريب خاص بالمنطقة وإفريقيا وتركيا .وقال الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون خلال المؤتمر الصحفي على هامش معرض جيتكس دبي 2012 أمس: إن الواحة أصبحت تضم شركات وجامعات عالمية كبرى وإن الواحة تهتم في المقام الأول بالنوعية وليس بعدد الشركات مع التركيز على الشركات التي لها علاقة بالتصميم والصناعة في مجال تكنولوجيا المعلومات ونحن نفخر بهذه الشركات .وأضاف الزرعوني أن مراكز التدريب العاملة في الواحة تسهم بشكل رئيس في إفادة دولة الإمارات كافة وليس دبي فقط في العديد من المجالات التكنولوجية التي تركز على الجودة والابتكار في آن واحد . وكشف الزرعوني عن أن الواحة تجري العديد من المفاوضات والمباحثات مع شركات عالمية كبرى تتعلق بصناعة تكنولوجيا المعلومات بهدف استقطابها إلى الواحة والاستفادة من خبراتها، مشيراً إلى أن حكومة دبي مهتمة بشكل كبير بضم هذه الشركات حتى لو احتاج الأمر وقتاً أطول وذلك لأن عملية توطين التكنولوجيا ليست بالأمر الهين .من جانبه قال مايكل باير، رئيس شركة أفايا في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا خلال المؤتمر إن أفايا ستقوم بتدريب نحو 1500 شخص من عملاء أفايا وشركائها في المنطقة وإفريقيا وتركيا على مبتكرات وحلول الشركة المتعلقة بالاتصالات، مشيرًا إلى أن دبي تحمل إمكانات لوجستية كبيرة تساعد أفايا على النمو والتطور . وتم توقيع الاتفاقية على هامش فعاليات معرض جيتكس وشارك في التوقيع الدكتور جمعة المطروشى ، نائب الرئيس التنفيذى للشؤون التجارية؛ ونضال أبو لطيف، نائب رئيس شركة أفايا في الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا، بحضور الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون، ومايكل باير، رئيس شركة أفايا في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا وعدد من كبار التنفيذيين من الجانبين .وسيتم تجهيز مركز التدريب المقرر افتتاحه في واحة دبي للسيليكون بأحدث ابتكارات أفايا في مجال الاتصالات المرئية والشبكات، والتي ستعالج التحديات التي تواجهها الشركات في مساعيها لتوفير أعلى مستويات من خدمة العملاء في عالم الوسائط المتعددة . وسيتمكن الشركاء والعملاء في منطقة الشرق الأوسط وتركيا من استثمار هذه المنشأة التي تمتاز بموقعها المركزي لزيادة معرفتهم بتقنيات أفايا في مجال الاتصالات المرئية والبيانات وحلول الشركات الصغيرة والمتوسطة، والحصول على شهادات معتمدة لحلول الاتصالات الجديدة .وقال الدكتور جمعة المطروشى: تعتبر أفايا من أبرز شركائنا منذ تأسيس سلطة واحة دبي للسيليكون . وتشكل اتفاقية اليوم التي سنستضيف بموجبها المركز التدريبي الإقليمي للشركة مثالاً آخر على الدور المهم والاستراتيجي الذي تؤديه الواحة في استقطاب أبرز شركات التقنية العالمية، كما تؤكد دورنا كشريك فعّال وموثوق لمختلف الشركات التكنولوجية العاملة في المجمع التكنولوجي . وتابع إننا على ثقة بأن هذه الاتفاقية ستمكن رواد صناعة التقنية من الاستفادة من تواجد أفايا في واحة دبي للسيليكون، والاستفادة من أحدث حلولهم وابتكاراتهم التقنية في الوقت ذاته#171; .وقال نضال أبو لطيف، نائب رئيس شركة أفايا في الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا: #187;تعتبر واحة دبي للسيليكون الموقع المثالي لافتتاح منشأتنا التدريبية الخاصة بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا كونها تعد المركز الرئيس للابتكارات التقنية في المنطقة . كما أننا سنقوم بتطوير وتعزيز المركز في السنوات القليلة المقبلة مع استمرار الطلب على أحدث حلول الاتصالات الموحدة في المنطقة . ونظراً لاستخدام تقنيات أفايا على نطاق واسع من قبل الشركات في واحة دبي للسيليكون، فمن المؤكد أن افتتاح هذا المركز سيعكس قيمة كبيرة لكلا الجانبين#171; . ومع تزايد الإقبال على خدمات الاتصالات المرئية والشبكات من قبل الشركات في المنطقة، تؤكد أفايا التزامها باستثمار المزيد من الموارد والبرامج التدريبية في مركز التدريب في واحة دبي للسيليكون . وإلى جانب إتاحة الفرصة أمام الشركاء والعملاء لاختبار أحدث حلول أفايا فور توفرها في المنطقة، فإن المركز الجديد سيتيح إمكانية الوصول إلى مجموعة واسعة ومتنوعة من برامج التعليم والاعتماد التي توفرها شركة أفايا لزيادة قاعدة المعرفة في السوق .