حذر خبراء دوليون من أن منطقة الشرق الأوسط ستشهد هذا العام زيادة مقلقة في أنشطة الجريمة الإلكترونية المستعصية وبالغة التعقيد، مؤكدين أن تلك المخاطر تتفاقم في خضم التوجّه اللافت نحو الحوسبة النقالة والسحابية، داعين إدارات التقنية المعلوماتية إلى تطبيق منهجية حماية شاملة لا تقتصر على حماية النظم، بل تمتدّ إلى حماية البيانات ذاتها .وقال نِك بلاك، كبير المديرين التقنيين في تريند مايكرو لمنطقة البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وإفريقيا: منطقة الشرق الأوسط في طليعة المناطق الأسرع نمواً في العالم، الأمر الذي جعلها محطّ أنظار أنشطة الجريمة الإلكترونية . لا خلاف اليوم على أن أنشطة الجريمة الإلكترونية قد بلغت مستويات وبائية مخيفة، وأن باستطاعتها أن تشل أوصال الشركات والمؤسسات حول العالم، وليس من سبيل لمواجهة تلك الأنشطة الخبيثة وضمان استمرارية الأعمال عدا نشر الحلول الأمنية الشاملة والمحدّثة، أولاً بأول .وعن توقعات تريند مايكرو لأهم التهديدات المحدقة بمنطقة الشرق الأوسط خلال عام ،2012 فإن الهجمات الموجّهة ضد قطاعات أعمال معيّنة، من المتوقع أن تتصاعد وتشتد ضد مؤسسات أو شركات تعتمد على برمجيات أو تطبيقات محدّدة خلال هذا العام بمنطقة الشرق الأوسط، ومن غير المستبعد أن تستهدف أنشطة الجريمة الإلكترونية الثغرات المعروفة في برمجيات وتطبيقات تستخدمها الشركات العاملة ببلدان المنطقة . وقد تستهدف تلك الأنشطة قطاعاً بعينه، مثل قطاع الرعاية الصحية، بهدف سرقة المعلومات الشخصية المتضمنة في السجلات الطبية على سبيل المثال . كما ان الأجهزة النقالة تنتشر بوتيرة متسارعة بمنطقة الشرق الأوسط . ومن المألوف تماماً أن يستخدم الموظفون في أنحاء المنطقة أجهزتهم النقالة الشخصية للنفاذ إلى التطبيقات والبيانات المؤسسية . ومن المقلق أنّ المستخدمين الذين يقومون بذلك، وينفذون بالفعل إلى التطبيقات والشبكات المؤسسية، غير ملمين بتدابير الحماية الأمنية اللازمة . وتشير الدراسات الاستطلاعية إلى أن المستخدمين العاديين لا يعيرون اهتماماً يُذكر للتدابير الأمنية البسيطة، مثل حلول الحماية من البرمجيات الخبيثة وموثوقيّة مواقع الويب وموثوقية الرسائل الإلكترونية، عند النفاذ إلى الشبكات المؤسسية، إذ يلقون مسؤولية ضمان حماية البيانات والشبكات على مؤسساتهم وشركاتهم . ويؤكد الخبراء أن السياسة الأمنية الفعالة لابدّ أن تتضمّن المستخدمين أنفسهم وتعزيز التوعية بينهم بالمسؤولية المشتركة في هذا الشأن .ومن المتوقع أن تنتقل آلاف الشركات والمؤسسات خلال الأعوام القليلة المقبلة إلى بيئة الحوسبة السحابية، ومن المهم للغاية أن تأخذ تلك الشركات والمؤسسات مسألة التدابير الأمنية على مَحْمَل الجدّ عند التفكير باعتماد الخدمة السحابية أو حتى مراكز البيانات الافتراضية . ومن المهمّ للغاية أيضاً التأكيد أن منهجيات الحماية التقليدية لن تجديَ نفعاً في بيئة الحوسبة السحابية أو الافتراضية، الأمر الذي يحتّم الاستعانة بشركة عالمية موثوقة مختصّة بتطوير الحلول الأمنية الداعمة لمناعة الحَوْسَبَتين السحابية والافتراضية .