أعلنت الاتحاد للطيران أمس، عن إطلاق خدمتها الجديدة اتحاد واي فلاي للاتصال بشبكة الإنترنت والهواتف المتحركة على متن الطائرة، بدعم من حلول الاتصالات العالمية التي توفرها شركة باناسونيك لتقنيات الطيران .وكانت أولى طائرات الشركة المزودة بتقنية الاتصالات العالمية من باناسونيك، وهي طائرة من طراز إيرباص A330-200، قد أقلعت أمس، متجهة إلى بروكسل، لتوفر للمسافرين على متنها خدمة إنترنت النطاق العريض عالية السرعة إلى جانب خدمات البيانات والهواتف المتحركة .ومن المقرر أن تُستخدم الطائرة المجهزة بالخدمة من طراز إيرباص A330-200 في الرحلات بعيدة المدى عبر شبكة الوجهات العالمية للاتحاد للطيران، بما في ذلك الرحلات المتجهة إلى بروكسل، ودبلن، ومانشستر، وميونيخ، وفرانكفورت، وميلانو .وتعليقاً على تدشين الخدمة الجديدة، أفاد جيمس هوجن، رئيس المجموعة والرئيس التنفيذي للاتحاد للطيران، قائلاً: تمثل خدمة اتحاد واي فلاي نتاج الاتفاقية التي تبلغ قيمتها مليار دولار وتمتد على مدار عشر سنوات مع شركة باناسونيك لتقنيات الطيران التي وقعنا عليها في نوفمبر/تشرين الثاني من عام 2011 . أضاف: عازمون على المضي قدماً في الاستثمار في منتجاتنا واستكشاف طرق مبتكرة نوفر بها لضيوفنا أكثر الخيارات جاذبية وحيوية للترفيه على متن الطائرات . وقد وفرنا خدمة إنترنت النطاق العريض عالية السرعة انسجاماً مع ما يستخدمه عملائنا في المنزل أو في العمل، ومن ثمّ تحدونا الثقة في أن تحظى هذه الخدمة بالتقدير والرواج لدى ضيوفنا الكرام .وقال هوجن: بحلول نهاية الربع الأول من ،2013 سوف يكون لدى الاتحاد للطيران عشر طائرات مجهزة بخدمة اتحاد واي فلاي، ويسعدني أن أعلن أنه بنهاية عام 2014 سوف تكون كافة طائرات الاتحاد للطيران مزودة بخدمات الاتصال بالإنترنت والهواتف المتحركة على متن كافة رحلاتنا .ومن المقرر أن تزود كافة طائرات الاتحاد للطيران ذات الممر الواحد بخدمات البيانات واتصالات الهواتف المتحركة، في حين ستزود الطائرات عريضة البدن بخدمات الإنترنت عالي السرعة إضافةً إلى ذلك .ومن المقرر أن تتوافر خدمة واي فلاي لضيوف الاتحاد للطيران بتكلفة تبلغ 95 .13 دولار في الساعة الواحدة أو 95 .24 دولار لمدة 24 ساعة، في حين ستوفر الخدمة مجاناً لضيوف الاتحاد للطيران المسافرين على متن الدرجة الماسية الأولى . وسوف يتم استيفاء رسوم استخدام الهواتف المتحركة على متن الطائرة بناءً على تعرفة التجوال الدولي للشركات المشغلة لشبكة هاتف الضيف .وتجدر الإشارة إلى أن الاتحاد للطيران تشغّل في الوقت الراهن ست طائرات مزودة بتقنيات الاتصالات على متن الطائرة بموجب اتفاقية مع شركة أون إيرش، تتضمن ثلاث طائرات من طراز إيرباص A320 وثلاث طائرات من طراز إيرباص A330-300 .