أعلنت إبسون، عن إطلاقها ستايلس تي . إكس 550 دبليو سيريز الطابعة الجديدة متعددة الاستخدامات والمزودة بتقنية واي-فاي (Wi-Fi) في أسواق الشرق الأوسط . وتدعم الطابعة المدمجة الجديدة عالية السرعة وظيفة مشاركة الاستخدام من قبل عدة مستخدمين بالإضافة إلى الطباعة والمسح الضوئي بشكل لاسلكي من خلال أجهزة الكمبيوتر الشخصية والنقالة في المنزل . كما تشتمل الطابعة على ميزة الاتصال بشبكة إيثرنت ( Ether net) للربط الشبكي السلكي واللاسلكي وهي مصممة للمستخدمين الراغبين بالحصول على الجودة والسرعة والمرونة .وتتميز الطابعة ستايلس تي . إكس 550 دبليو سيريز باحتوائها على شاشة معاينة من الكريستال السائل بقياس 3 .6 سم ومنافذ لبطاقة الذاكرة ووصلة بيكت بريدج(Pictbridge) المدمجة، حيث ليس هنالك حاجة لتشغيل جهاز الكمبيوتر من أجل تنفيذ عملية طباعة الصور . ويمكن من خلال شاشة الكريستال السائل معاينة كافة وظائف القائمة والصور بسهولة . وتتيح ستايلس تي . إكس 550 دبليو سيريز طباعة الصور والملفات بجودة عالية بفضل استخدامها لأحبار دورا برايت ألترا (DURABrite Ultra Ink)، وهي عبارة عن تقنية صبغية متطورة تقوم بتغليف جزيئات الحبر بطلاء صمغي واقٍ، ما يجعل منه مقاوماً للماء وتلطخ الحبر ويمكن استخدامه مع أقلام التلوين . كما توفر هذه الطابعة دقة في طباعة النصوص وصوراً ذات جودة عالية كتلك المنتجة في مختبر الصور والتي يمكن أن تدوم لأكثر من 200 عام إذا ما تم حفظها في الألبوم .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: يدرك العملاء في منطقة الشرق الأوسط أهمية خاصية التنقل حتى ضمن المنزل . وتعتبر الطابعة ستايلس تي . إكس 550 دبليو سيريز جهازاً متعدد الوظائف يتيح للعائلات تنفيذ مهام الطباعة بسرعة وسهولة وموثوقية سواء أكانت شخصية أو تجارية الطابع . وعلاوة على ذلك، تحتوي الطابعة الجديدة على تقنية واي-فاي، التي تتيح لعدد من المستخدمين تنفيذ عمليات الطباعة والمسح الضوئي لاسلكياً من أي مكان في البيت، مما يؤكد عدم الحاجة إلى وجود أكثر من طابعة .