دبي سيد زكي: استحدثت دائرة شؤون البلدية بأبوظبي خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية مشروع نافذة الخدمات الحكومية الذي أطلقته بداية يونيو الماضي وذلك من خلال تطلعها للارتقاء بخدمة المتعاملين ،وتفعيل الشراكة بين المؤسسات على مستوى الدولة، وتحتوي على 16 خدمة، وتستهدف زيادتها إلى 70 خدمة خلال الفترة المقبلة. وبلغ استخدام النافذة منذ بداية إطلاقها في بداية يونيو/‏حزيران الماضي حتى بداية انطلاق معرض جيتكس 19 ألف متعامل، وبلغ عدد الخدمات التي تم تقديمها من خلال النافذة 13 ألف خدمة.وأكدت البلدية أن التطبيق يتيح تقديم الخدمات بين الدوائر الحكومية، ويتم تقديم هذه الخدمات من خلال التكامل والربط بين أنظمة تشغيل إجراءات الخدمة بين البلديات والجهة الأخرى، وفي مراحل دورة حياة الخدمة يتم التحقق من البيانات انتهاء بإصدار مخرجات الخدمة للمتعاملين.والخدمات المفعلة حاليا هي 13 خدمه لهيئة أبوظبي للإسكان وكانت أول جهة يتم الربط معها وتم إطلاقها في شهر يونيو/‏حزيران وإتمام عدد (12395) معاملة، كما تم تفعيل ثلاث خدمات لصندوق معاشات ومكافآت التقاعد -إمارة أبوظبي في شهر أغسطس/‏آب وبلغ عدد المعاملات المنجزة (26) معاملة، وكانت عبارة عن إصدار شهادة الراتب للمتقاعدين التي وفرت مدة انتظار العميل لإرسال الطلب واعتماده من ساعات وأحياناً أيام إلى نحو 3 دقائق . أما بالنسبة للخدمات التي هي تحت التطوير للربط الإلكتروني فهي خدمة إصدار شهادة الميلاد لهيئة الصحة، وخدمة تصديق الشهادات الدراسية من مجلس أبوظبي للتعليم، بالإضافة لخدمات الهيئة العامة للتأمينات والمعاشات وستكون بذلك أول جهة اتحادية يتم الربط الإلكتروني معها لتقديم خدماتهم في إمارة أبوظبي.