دبي "الخليج":دائماً ما يتوقع زوار معرض "جيتكس شوبر" الفوز بأفضل الصفقات والعروض على كل ما هو رائع ومبتكر في عالم الإلكترونيات، لكن لا يتوقع كثير منهم الفوز بسيارة جديدة عند زيارة الحدث، الذي يعد أكبر مهرجان للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، إذ فاز فيفيك جانرْدَمان، الهندي الجنسية، بسيارة هوندا أكورد من الإصدار المحدود، هي الأولى من ثماني سيارات يتمّ السحب عليها ضمن عرض "زر واربح" الترويجي يومياً طوال أيام المعرض الذي تتواصل فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي حتى السبت المقبل 4 أكتوبر 2014 .ويستقبل المعرض زواره يومياً بين الساعة 11 صباحاً و11 ليلاً مقدماً لهم فرصاً عديدة للفوز بجوائز كبيرة تشمل، إلى جانب سيارات هوندا أكورد، منحاً دراسية للسنة الجامعية الأولى مقدمة من جامعة "آميتي"، وتذاكر سفر إلى إسبانيا لحضور مباراة لفريق نادي برشلونة في ملعب "كامب نيو"، وكاميرات DSLR من "نيكون"، علاوة على هواتف ذكية وحواسيب لوحية .ويمكن الفوز بجميع هذه الجوائز عبر مجموعة من سحوبات "زر واربح" و"امسح واربح"، المتواصلة على مدى أيام المعرض، الذي يعد جميع المتسوقين فيه من الرابحين مع ما يقدمه من صفقات ترويجية لا حصر لها وهدايا قيّمة وأسعار تنافسية جذابة على أكثر من 30 ألفاً من أحدث المنتجات من أكبر شركات التجزئة وألمع العلامات التجارية في عالم الإلكترونيات والتقنيات الاستهلاكية .ويمكن الدخول في السحب اليومي على سيارة هوندا أكورد من الإصدار المحدود عند شراء تذكرة الدخول البالغ سعرها 30 درهماً . ويجري السحب في الساعة التاسعة مساء يومياً على أرض الحدث . وتباع التذاكر في موقع إقامة الحدث وفي عدد من محطات "إمارات" .وتتاح كذلك تذكرة دخول لطلبة الجامعات والمدارس، ممن يمكن أن يستفيدوا من عرض الزيارات الجماعية مسبقة الترتيب المتاح لخمسين طالباً أو أكثر، بسعر 10 دراهم فقط للطالب الواحد، أما دخول الأطفال دون الخامسة فهو مجاني .