أعلنت مجموعة اتصالات التي تعمل في 17 سوقاً في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا أمس عن تقدمها بطلب لتسجيل ( .اتصالات) و( .etisalat) . ضمن أسماء النطاقات العليا لدى هيئة الإنترنت للأرقام والأسماء المخصصة (آيكان/ ICANN) وهي الهيئة المختصة بتسجيل أرقام وأسماء النطاقات على شبكة الإنترنت وتدير شؤون النظام العالمي لأسماء النطاقات (DNS) لضمان عدم تكرار أسماء النطاقات على المستوى العالمي لشبكة الإنترنت .وكانت اتصالات من بين 1930 مؤسسة عالمية أعلنت عن تقدمها بطلبات التسجيل على أسماء نطاقات عليا جديدة بتاريخ 13 يونيو/ حزيران ،2012 مستفيدة من هذه الفرصة الفريدة . ومن اللافت أن 116 جهة تقدمت بطلبات تسجيل أسماء نطاقاتها باللغات العربية والصينية والسيريلية . هذا وقد تقدم بمثل هذا الطلب النخبة من الشركات والمؤسسات العالمية والإقليمية .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للعمليات التجارية، مجموعة اتصالات: لقد تقدمنا بطلب الحصول على اسمي النطاقين ) .اتصالات) و( .etisalat) كأسماء نطاقات عليا وهو أمر حيوي وبالغ الأهمية بالنسبة لنا، خصوصاً أننا نقدم خدماتنا إلى 167 مليون مشترك في 17 دولة في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، وتشكل هذه الخطوة قفزة إلى الأمام على المستوى العالمي لعلامة اتصالات التجارية .وأضاف الحداد: إنّ حصولنا على اسم النطاق الفريد ( .اتصالات) يمكننا من الارتقاء بعلامتنا التجارية، ويساعدنا في تمكين علاقتنا مع مشتركينا من خلال توفير مستوى أمان أعلى للمعلومات عبر مناصتنا المتعددة للاتصالات .