استعرضت اتصالات خلال مشاركتها في معرض جيتكس أكثر من 150 خدمة ومنتجاً لعملائها وزوار المعرض، وتتضمن خدمات الهاتف الثابت والهاتف المتحرك، وخدمات القيمة المضافة للأعمال والافراد.وقدمت هذه الخدمات والمنتجات بجانب الخدمات التي تعرضها لذوي الاحتياجات الخاصة، واتصالات للخدمات والشركات التابعة في الاسواق الدولية، ووحدة خدمات المشغلين والمبيعات التابعة لاتصالات، والشركات العالمية مثل سيسكو ومايكروسوفت فرانس تيليكوم اورانج.وقال محمد خلفان القمزي، الرئيس التنفيذي لاتصالات: تعد مشاركة اتصالات في جيتكس الأكبر في تاريخ مشاركاتها، وحرصنا على المشاركة في الفعاليات الأربع المصاحبة للحدث، وهذا يعكس أهمية الحدث وقدرته على دعم طموحات اتصالات العالمية، وسنواصل البحث عن سبل جديدة في التكنولوجيا التي تدعم عملاءنا، ونحن على قناعة بأن هذا الأمر جزء من مسؤوليتنا التي نأخذها على محمل الجد، وهذا هو السبب في أننا ملتزمون بتوفير باقات شاملة من الخدمات والمنتجات وخطط التسعير التي تلبي احتياجات الجميع.وشاركت اتصالات في معرض جلف كومس ومعرض جيتكس للمتسوقين، وكانت الراعي لعالم جيتكس للألعاب الرقمية التي أقيمت في قاعة إلكترونيات المستهلكين، كما شاركت اتصالات في المؤتمرات العالمية الرئيسية في جيتكس.وقامت اتصالات بإطلاق العديد من الخدمات للأفراد وقطاع الاعمال والمشغلين خلال مشاركتها في المعرض، وفيما يلي ملخص حول أهم الخدمات التي تم إطلاقها:* أعلنت اتصالات على هامش مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية عن إطلاق خدمة (All-in-One)، والتي تقدم قيمة مضافة عن طريق الجمع بين ثلاثة من أشهر خدمات اتصالات الثابتة عبر شبكة واحدة، وهي خدمات الانترنت الثابت عالي السرعة والتلفاز والهاتف الثابت في حل ذكي متكامل ويسدد من خلال فاتورة واحدة.* شهد جناح اتصالات وبحضور الفنان راشد الماجد إطلاق الصفحة الالكترونية الخاصة به، عبر بوابة وياك لجميع مشتركي الهواتف المتحركة من اتصالات. وتتضمن الصفحة التي يمكن الوصول إليها عبر بوابة وياك mobile.weyak.ae آخر أخبار الفنان راشد الماجد، بالإضافة إلى النغمات الموسيقية الخاصة بأغانية، وكذلك مقاطع الفيديو كليب والعديد من الأغاني الخاصة بالفنان. كما ستتم إضافة المزيد من المحتوى الموسيقي ليشمل خدمات Greetune، وتحميل الأغاني الكاملة عبر هذا الموقع مباشرة.* كما أطلقت اتصالات مجموعة من الحلول الموجهة لقطاع الاعمال من بينها خدمة إكسبرس كونيكت للربط الشبكي السريع من خلال بروتوكول الانترنت والقائمة على شبكة MPLS الآمنة، وتوفر للعملاء في قطاع الأعمال شبكة إيثرنت خاصة لربط مكاتبها المحلية والخارجية مع بعض بسرعة تصل إلى 1 جيجابايت.* رغبة منها في توفير أفضل الخدمات للمشغلين حول العالم، كشفت وحدة خدمات المشغلين والمبيعات التابعة لاتصالاتعن خدمة التجول الفوري Roaming Replicator، أحدث الخدمات الشاملة التي تقدمها الوحدة لعملائها في قطاعي المشغلين والمبيعات حول العالم. وتتيح الخدمة الجديدة للعملاء التجول في 510 جهات دولية وإجراء أو استقبال المكالمات أو استخدام خدمات البلاك بيري وخدمات الجيل الثالث 3.5G، وPush Mail، والرسائل النصية القصيرة (SMS)، والمكالمات الصوتية، ورسائل الوسائط المتعددة (MMS)، وغيرها من الخدمات الصوتية وخدمات البيانات.* أعلنت اتصالات عن عزمها التوسع في بيع وتسويق أجهزة الاتصالات المختلفة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وجميع الدول التي تعمل بها، بهدف توفير أجهزة متطورة ضمن باقات مخصصة لمختلف قطاعات المشتركين. وتتفاوض اتصالات حالياً مع عدد من الشركات والمصنعين العالميين لشراء هذه الاجهزة وتوفيرها لشركاتها التابعة. وقامت خلال مشاركتها في معرض جيتكس بتوقيع عدد من الاتفاقيات مع هواوي ونوكيا وZTE.* عرضت شركة ئي مارين ش.م.خ، المختصة بعمليات مد وصيانة الكابلات البحرية في المنطقة والتابعة لشركة اتصالات للخدمات القابضة، خدماتها المتطورة في مجال مد وصيانة الكابلات البحرية، كما كشفت عن نظام التحكم عن بعد الجديد (CMROV280)، الذي يعتبر إضافة جديدة في عالم معدات إصلاح وصيانة الكابلات البحرية وفقاً لأحدث المعايير العالمية والقادر على القيام بجميع عمليات صيانة الكابلات ومسوحات قاع البحار، ودفن الكابلات البحرية في عمق يصل إلى 2500 متر.* قامت اتصالات للخدمات القابضة بإطلاق خدمة بوابة الصفحات الصفراء عبر الهواتف المتحركة رسمياً بالتعاون مع دار الوحدة إكسبرس للنشر، وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية اتصالات وسعيها الدائم نحو تقديم حلول مبتكرة تسهل على العملاء عملية الحصول على الخدمة. ومن خلال هذه البوابة يمكن لمستخدمي الهواتف المتحركة من اتصالات الآن الوصول إلى الصفحات الصفراء عن طريق أجهزتهم المزودة بأنظمة (GPRS) أو خدمات الجيل الثالث 3G على الموقع الإلكتروني http://www.yellowpages.ae.وأعلنت اتصالات مؤخراً عن نجاحها في توفير خدمات الهاتف الثابت والمتحرك والانترنت والكيبل التلفزيوني لقاعدة عملاء تتجاوز 74 مليون مشترك في 17 سوقاً حول العالم. وتوفر اتصالات خدماتها في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية، ومصر، والسودان، وأفغانستان، والباكستان، وأندونيسيا، والهند، ونيجيريا، وبنين، والجابون، وبوركينا فاسو، وتوجو، وجمهورية إفريقيا الوسطى، وساحل العاج، وتنزانيا.