أطلقت شركة إيه أم دي، المسجلة في بورصة نيويورك بالرمز (AMD)، والمزود الرائد عالمياً لحلول المعالجة المبتكرة، أمس البطاقة الجرافيكية الأسرع أداءً في العالم HD 4850 X2 ATI Radeon، والتي تعزز الأداء البصري للكمبيوتر لتمنح تجربة ألعاب ومشاهد سينمائية تحاكي بوضوحها ودقتها المشاهد الواقعية، وتوفر قوة معالجة بسرعة عالية تتجاوز 4 .2 تريليون عملية في الثانية teraFLOPS كما أعلنت الشركة أمس عن البطاقة الجرافيكية HD 4850 X2 ATI Radeon التي توفر أداءً استثنائياً وبسعر منافس .وتأتي البطاقتان ضمن سلسلة ATI Radeon HD 4800 X2، التي تضم سلسلتي وحدات المعالجة الجرافيكية ATI Radeon HD 4800 مع وصلة أكثر تطوراً بين وحدات المعالجة الجرافيكية تعتمد على معيار PCIe 2 .0، بالإضافة إلى ذاكرة سعة 2 جيجابايت تعد الأكبر في أية بطاقة جرافيكية استهلاكية متوفرة حالياً .وتجتمع هذه التقنيات معاً في سلسلة ATI Radeon HD 4800 X2 التي تلائم تماماً أكثر الألعاب تطوراً، حيث توفر سرعة فائقة في عرض الصور بأقصى درجات الدقة والجودة .وتوفر بطاقة ATI Radeon HD 4870 X2 أداء جرافيكياً غير مسبوق يرسي معايير جديدة للأداء في تجربة الحوسبة البصرية بسرعة معالجة عالية تتجاوز 4 .2 تريليون عملية في الثانية على بطاقة واحدة . كما تعد أول بطاقة جرافيكية تحتوي على ذاكرة من فئة GDDR5 سعة 2 جيجابايت وبمعدل نقل بيانات عالي السرعة . وتضم بطاقة ATI Radeon HD 4870 X2 أيضاً وحدتي معالجة جرافيكية تعتمدان على الجيل الثاني من تقنية 55 نانومتر، ومضبوطتين على تردد 750 ميغاهيرتز، مع 1600 وحدة معالجة عادية . وتدعم سلسلة ATI Radeon HD 4800 X2 تقنيات المعالجة الجرافيكية المتعددة ATI CrossFireX متيحةً بذلك تجربة ألعاب تتميز بسرعة مذهلة على الكمبيوتر الشخصي مع أداء لا يضاهى وفق إعدادات فائقة المعايير . وبذلك، أصبح بإمكان محبي الألعاب حالياً تشغيل أكثر الألعاب تطوراً وتطلباً سلاسة ووفق أفضل الإعدادات والاستمتاع بأنماط لعب لم تكن ممكنة من قبل وباستخدامهم لجميع وحدات المعالجة الجرافيكية الأربع بكفاءة ضمن الإعدادات الثنائية لبطاقة ATI Radeon HD 4870 X2 مع تقنية ATI CrossFireX، سيتمتع محبو الألعاب بأداء يعادل ثلاثة أضعاف أداء بطاقة ATI Radeon HD 4870 card منفردة في الكثير من الألعاب .وقال ريك بيرجمان، نائب الرئيس ومدير عام مجموعة المنتجات الجرافيكية في AMD: تمثل سلسلةATI Radeon HD 4800 X2 دليلاً واضحاً على نجاح استراتيجية تقنياتنا الجرافيكية . وقد لقيت سلسلة المنتجات هذه نجاحاً مذهلاً بين أوساط الشركات المصنعة للمعدات الأصلية وشركات مكاملة الأنظمة ومطوري الألعاب ووسائل الإعلام، والأهم من ذلك، محبي الألعاب . والآن، وبعد بضعة أسابيع فقط من إطلاق هذه المنتجات، تسترد AMD مكانتها المتفوقة في مجال تقنيات الأداء الأفضل، وتواصل طرح منتجاتها الحائزة الجوائز في السوق ضمن سلسلة المعالجات الجرافيكيةATI Radeon HD 4800 X2 . وتستمر هذه السلسلة بتعزيز ريادة تقنيات إيه إم دي مع دعمها لتقنية DirectX 10 .1، واحتوائها اليوم على ذاكرة سعتها 2 جيجابايت لتوفر مزيداً من السرعة في نقل البيانات . وتضاف البطاقات الجديدة إلى مجموعة من المنتجات المتميزة والمصممة لتمنح محبي الألعاب تجربة بصرية بدرجة وضوح تحاكي الواقع .