أعلنت سلطة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام، أمس إطلاق موقعها المحدّث (www .dtmfza .gov .ae)، الذي يتميز بواجهته سهلة التصفح تتيح للمستخدمين الوصول بسرعة إلى المعلومات . ويركز الموقع المطور بشكل أساسي على المستخدمين ويعد نافذة موحدة للمعلومات لكل من شركاء الأعمال الحاليين والمستقبليين، والمستثمرين واستشاريي الهندسة والمقاولين والمطورين، بالإضافة إلى مزودي الخدمات، بما في ذلك مستشارو الأعمال والمستشارون القانونيون .ويوفر الموقع معلومات شاملة حول تأسيس مزاولة الأعمال في منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام، بالإضافة إلى القوانين والتشريعات التي تطبق فيها . ويمكن للعملاء تحميل نماذج الطلبات لخدمات التسجيل والتراخيص بشكل مباشر من الموقع .ويسمح الموقع بزيادة التواصل مع شركاء المنطقة الحرة، الأمر الذي يتيح للسلطة تعزيز عروض خدماتها، علماً أن الموقع متوافر حالياً باللغة الإنكليزية، بينما يجري العمل حالياً على إطلاق النسخة العربية . ويتزامن إطلاق الموقع المحدث مع أسبوع خدمة العملاء لدولة الإمارات الذي تم افتتاح فعالياته اليوم وتستمر حتى 6 أكتوبر الجاري .وقال أحمد بن بيات، المدير العام لسلطة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام: إن سلطة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام، تثني على الجهود التي تبذلها دائرة التنمية الاقتصادية في دبي والتي تمثلت في مبادرتها الأخيرة بتأسيس موقع إلكتروني يكون نافذة موحدة للتعامل مع المستثمرين، ومن شأن هذه الخطوة أن تعزز من البيئة الاستثمارية ومن تنافسية الإمارة، وإن الموقع المحدث لسلطة منطقة دبي الحرة للتنكولوجيا والإعلام يصب في التوجه ذاته . وأضاف: نهدف من خلال اعتماد مبادرات عملية من شأنها أن تحسن تواصلنا المباشر مع الشركات والمستثمرين، إلى تأمين زيادة حضور الاستثمارات الأجنبية المباشرة . ونأمل أن تسهم المعلومات التنظيمية المنشورة على الموقع في تعزيز الشفافية ونشر الوعي بين مساهمينا .