كشف استطلاع أجري مؤخراً في الإمارات أن المستهلكين في هذه السوق يعتبرون الراحة والمرونة من أهم الميزات التي تلعب دوراً كبيراً في اتخاذهم لقرار اقتناء جهاز تلفزيون ثلاثي الأبعاد في أقرب فرصة ممكنة . وكانت شركة إل .جي إلكترونيكس قد أعلنت مسبقاً أنها أولت هاتين المسألتين عناية خاصة مع إطلاقها لمجموعتها الجديدة من التلفزيونات السينمائية الثلاثية الأبعاد، مؤكدة أن ميول المستهلك لتلفزيون الأبعاد الثلاثية والمواصفات التي يرغب بوجودها فيه يتم أخذها بعين الاعتبار والتعامل معها كعوامل إضافية مهمة يجب أن تتمتع بها أجهزة التلفزيون، إلى جانب المعايير الأخرى العادية .قال إتش .إس بايك، رئيس إل .جي إلكترونيكس في الخليج: تعتبر العلامة التجارية لجهاز التلفزيون وتصميمه وسطوع شاشته ووضوح صورته وإمكانيات ربطه وتشارك تشغيله مع أي من أجهزة تشغيل المحتوى الأخرى، وكذلك الوضوح العالي لشاشته، في مقدمة المعايير التي يتم النظر إليها وأخذها بعين الاعتبار من قبل المستهلك لدى شراء جهاز تلفزيون جديد .ومع وصول تكنولوجيا الأبعاد الثلاثية، كشف الاستطلاع أن هناك العديد من الاعتبارات الإضافية التي دخلت حيز المنافسة في إقرار المستهلك شراء جهاز تلفاز جديد بتقنية الأبعاد الثلاثية، بما فيها مدى راحة تجربة المشاهدة ومرونة جهاز التلفاز في تشغيل المحتوى الثنائي الأبعاد والإنترنت والألعاب الثلاثية الأبعاد والأفلام ومتابعة الأحداث الرياضية . وقد أظهرت البيانات التي أفرزها الاستطلاع أن المستهلكين ينتابهم قلق حيال قدرتهم على مشاهدة الشاشة الثلاثية الأبعاد من زوايا مختلفة، بالإضافة للشكوك التي تعتريهم حول مسألة عدم الراحة التي قد تسببها مشاهدة شاشة التلفاز الثلاثي الأبعاد لفترات طويلة أو النظارات الخاصة بهذه التقنية، وعما إذا ستكون الصورة واضحة ومتواصلة ولا تتضمن أي شكل من أشكال الضبابية أو الاضطراب .من بين المعايير الأكثر أهمية بالنسبة للمستهلك، يأتي تصنيف قدرة المستهلك على مشاهدة شاشة التلفزيون الثلاثي الأبعاد من زوايا مختلفة وفي أية وضعية جلوس وحتى أثناء وضعية الاستلقاء، في رأس هرم العوامل التي يتم النظر فيها لدى اقتناء جهاز تلفاز جديد بتقنية الأبعاد الثلاثية، فقد عبر أكثر من ثلث المشاركين في الاستطلاع عن أن هذه الميزة تأتي في مقدمة الحقائق التي يتم النظر فيها لدى إقرار شراء جهاز تلفاز جديد . وفي الوقت نفسه، فقد عبر 25 في المئة ممن شملهم الاستطلاع، أن قدرة التلفاز على إنتاج صورة ثلاثية الأبعاد مميزة وتتمتع بالوضوح العالي والخلو التام من الوميض تأتي في المرتبة الثانية بالنسبة للعوامل الأكثر أهمية التي يجب أن يتمتع بها الجهاز المراد شراؤه .وفي إطار شرحه للميزات التي يرغب المستهلك في وجودها في جهاز التلفاز على ضوء نتائج الاستطلاع، تابع بايك شرحه لعامل المرونة بوصفه العامل الرئيسي في اتخاذ قرار الشراء قائلاً: أبدى المستهلكون اهتماماً خاصاً على صعيد رغبتهم بالحفاظ على المحتوى الثنائي الأبعاد من خلال جهاز التلفزيون الثلاثي الأبعاد الجديد الذي يرغبون بشرائه، وضمان قدرة هذا الجهاز على التعامل مع كلا المحتويين الثنائي والثلاثي الأبعاد، وعدم خسارة المحتوى الثنائي الأبعاد بمجرد شراء جهاز تلفاز بتقنية الأبعاد الثلاثية .وأضاف بايك: يتمتع التلفزيون السينمائي الثلاثي الأبعاد، وهو الجيل المقبل من مجموعة تلفيزيونات شركة إل .جي الثلاثية الأبعاد بتقنية Film Patterned Retarder (FPR) التي تحمل شهادة الخلو من الوميض الممنوحة من قبل TUV وIntertek، أفضل الوكالات الأوروبية المسؤولة عن فحص وتجربة الأجهزة والمانحة لشهادات السلامة . كما تمتلك مجموعة تلفزيونات إل .جي السينمائية الثلاثية الأبعاد ميزة السماح بزاوية مشاهدة 179 درجة .يذكر أن شركة إل .جي إلكترونيكس قامت بتكليف شركة يوغوف سراج في دولة الإمارات العربية المتحدة للقيام بالاستطلاع في إطار دعم إطلاقها لمجموعتها الجديدة والمميزة من التلفزيونات السينمائية الثلاثية الأبعاد التي تنتقل بعالم أجهزة التلفزيون في الشرق الأوسط إلى أبعاد جديدة وترتقي بها لمعايير متقدمة . وأقيم حفل الإطلاق في عالم فيراري أبوظبي بحضور نجمة هوليود الشهيرة ميغان فوكس .وتعليقاً على حدث إطلاق المجموعة الجديدة، قال بايك: إن ردود الفعل التي حصلنا عليها من أكثر من 3500 المستهلكين الذين حضروا حفل الإطلاق كانت مدوية . وقد عبروا جميعاً عن إعجابهم بالمجموعة الجديدة وتقنياتها ومواصفاتها ومميزاتها . وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على النجاح الباهر المتوقع للمجموعة الجديدة، التي سيحصل بموجبها المستهلك على ميزات تجربة مشاهدة استثنائية، وتضع الجميع أمام فرصة تجربة مشاهدة ممتعة من خلال جهاز تلفزيون إل .جي السينمائي الثلاثي الأبعاد الواضح وشديد السطوع، الذي نتوقع له أن يقلب موازين الأجهزة التلفزيونية ويحدث ثورة في عالم أجهزة التلفزيونات الثلاثية الأبعاد في المنطقة .