تستعد سلطة واحة دبي للسيلكون، المدينة الحرة التكنولوجية المتكاملة، للإعلان عن مشروع يتبنى مفهوم المدن الذكية في جميع مواقع الواحة، بحسب شهلاء أحمد عبدالرازق، نائب الرئيس التنفيذي في الواحة ل الخليج .توقعت شهلاء عبدالرازق الإعلان عن المشروع خلال النصف الأول من العام ،2014 مشيرة إلى أن المشروع يأتي مواكباً لإطلاق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، (رعاه الله)، مشروع دبي مدينة ذكية . وأنجزت سلطة واحة دبي للسيلكون المدينة الحرة التكنولوجية المتكاملة، 30% من تحويل خدماتها إلى خدمات ذكية بواقع 91 خدمة، انطلاقاً من توجهات دبي للتحول إلى الحكومة الذكية، بحسب غانم محمد لاحج الفلاسي، نائب رئيس أول خدمات الدعم المؤسسي الإدارة العامة .وتوقعت عبدالرازق أن يصل عدد الشركات العاملة في الواحة بنهاية العام 2013 إلى 900 شركة مقارنة بعدد الشركات العاملة في واحة دبي للسيلكون خلال النصف الأول من العام الجاري والبالغ 821 شركة في قطاعات متنوعة، مشيرة إلى أن 68% من الشركات في الواحة تعمل في قطاع تكنولوجيا المعلومات بتخصصاته المختلفة، وأن 32% من الشركات تعمل في قطاعات استثمارية وخدمية متنوعة مساندة لقطاع التكنولوجيا .وأشارت عبدالرازق إلى أن الواحة كانت قد خصصت في وقت سابق 748 مليون درهم لإنجاز مشروعات استثمارية خلال ،2013 وذلك في إطار الخطط الرامية إلى تحويل واحة دبي للسيلكون إلى مجمع تكنولوجي رائد في المنطقة في سبيل توفير تسهيلات ومرافق عالمية المستوى للشركات الدولية . وذكرت أن نسبة الاشغال في الواحة بلغت 95% .إقبال من الشركات الأوروبيةوقالت نائب الرئيس التنفيذي سلطة واحة دبي للسيلكون إن الواحة تشهد إقبالاً من الشركات الأوروبية وبالأخص الألمانية في قطاعات الطاقة والتكنولوجيا المتعلقة بالمدن الذكية إضافة إلى الإقبال من دول اليابان وكوريا الجنوبية . وأوضحت أن الواحة لديها حاضنة أعمال سيلكون أواسيس فاوندرز وذلك لدعم الأعمال التكنولوجية عبر مختلف الفئات، وأن هذه الحاضة تشمل التمويل الذي يتراوح بين 60 إلى 100 ألف دولار، مشيرة إلى أن الواحة مولت فعلياً 5 شركات وأن لدى الواحة نحو 100 مشروع تحت الدراسة حالياً .وأشارت إلى أن حاضنة سيليكون أواسيس فاوندرز تعمل بشكل وثيق مع أبرز المؤسسات المحلية والدولية في المنطقة، مستفيدة من خبراتهم الواسعة لإنجاح مشروعاتها الجديدة والمتنوعة في الواحة، مشيرة إلى أن مجموعة من شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أبرزها مايكروسوفت الخليج، و ساب، و أوراكل شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو . وأكدت عبدالرازق أن شركاء الواحة حريصون على توظيف كل ما لديهم من إمكانات وخبرات في سبيل دعم تلك الشركات والمشروعات في مرحلة التأسيس، التي تفضل التمويل المشترك من مستثمرين مهتمين بنماذج الأعمال التي تركز بشكل عام على التجارة الإلكترونية والتطبيقات وتكنولوجيا الإنترنت، إضافة إلى ذلك، توفير الحاضنة الدعم للتكنولوجيا التي تحتاج إلى حجم أقل من الاستثمارات وفترة رعاية قصيرة تمتد من ستة إلى 12 شهراً .