أزاحت باناسونيك الستارَ عن سلسلة الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 781 Panaboard UB-T781 المزودة بمجموعة من التقنيات الفريدة .ترتقي الألواح الإلكترونية التفاعلية الفائقة بانابورد يو بي - تي 781 بأداء بيئة الأعمال والبيئة التعليمية إلى مستويات غير مسبوقة، إذ تعرض مباشرةً محتويات الشاشة الحاسوبية، الأمر الذي يسهل على المستخدمين تشغيل تطبيقاتهم البرمجية الخاصة سواء أثناء لقاءات الأعمال أو المحاضرات والحصص الدراسية وما في حكم ذلك .وتتوافر الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 781 في طراز عريض مقاس 82 بوصة، وطرازين مُدمجين مقاس 77 بوصة و64 بوصة، وهي مزودةٌ بمكبر صوت مُدمج موصول بسماعات تعمل عبر منفذ يو إس بي .وبفضل التقنية اللاسلكية الفريدة التي تتسم بها الألواح الإلكترونية بانابورد من باناسونيك، يمكن نقل المواد الفيديوية والصوتية المختلفة بسهولة تامة بالاستعانة بالبرمجيات المتطورة الخاصة بها .وتبسط الألواح الإلكترونية بانابورد عملية تخزين الملاحظات المعروضة مباشرةً في الحاسوب، كما يمكن تخزين كافة المواد المكتوبة بالقلم الإلكتروني ضمن التطبيقات بل وإتمام تلك العملية عن بُعد . وعلى صعيد مواز، توفر البرمجيات النخبوية من باناسونيك دعماً فعالاً للأعمال عبر الاستفادة من المواد الملتقطة على الشاشة، وأدوات الرسم، وخاصية التكبير، ولوحة المفاتيح التي تظهر على الشاشة .ويمكن تشغيل تطبيقات ويندوز وأوفيس المختلفة عبر الألواح الإلكترونية بانابورد بسهولة تامة، مثل باوربوينت وإكسل، علاوةً على البرمجيات التعليمية الخاصة . كما تتيح برمجيات بانابورد للمستخدمين الكتابة أو الرسم على اللوحة الخاصة بذلك، وإضافة ملاحظات أو تعليقات، وعرض رسوم بيانية، أو نصوص وصور إيضاحية مختلفة . ويوفر ذلك في مجمله دعماً موسعاً للمؤسسات الأكاديمية والتعليمية والشركات المختلفة، عبر تنظيم لقاءات واجتماعات تفاعلية مقنعة ومدعومة بموارد الإنترنت الهائلة للشركات، وتقديم محاضرات وشروحات واضحة ومقرونة بتقنية بصرية إيضاحية في قاعات المحاضرات والصفوف المدرسية .كما تضم الألواح الإلكترونية بانابورد من باناسونيك نظامَ سماعات ستيريو، كما يتسم سطحها بمتانته وتحمله بيئات العمل المختلفة ودرجة توهجه المتدنية، الأمر الذي يجعلها الوسيلة المثالية للمحاضرات والجلسات التفاعلية المهمة . ومن السهل أيضاً تحويل ألواح بانابورد إلى منصة للمكالمات الجماعية المرئية بالاستعانة بالبرمجيات المخصصة لذلك . كما تعد سلسلة الألواح الإلكترونية بانابورد يو بي - تي 781 حلولاً تقنيةً فائقةً ومتدنية التكلفة تسهل مشاركة كافة المهتمين والمعنيين في اجتماع ما في موقعه انعقاده أو عن بُعد .وبفضل منصة باناسونيك المُدمجة، يمكن إيصال العديد من تقنيات باناسونيك بالألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 781، مثل الطابعات والماسحات الضوئية والسماعات ومشغلات الفيديو وأقراص دي في دي وغيرها .وأشارت باناسونيك إلى توافر الألواح الإلكترونية التفاعلية بانابورد يو بي - تي 781، ويمكن للمؤسسات التعليمية والتجارية ومقار الشركات أن تطلبها اليوم .