من المتوقع أن تطرح شركة سامسونج كمبيوترا دفتريا جديدا يستخدم معالج تشغيل نانو منخفض الطاقة من إنتاج شركة فيا خلفاً لحاسبها الدفتري NC10 .أعلنت شركة سامسونج للالكترونيات أنها تخطط لطرح نموذج جديد لحاسبها الدفتري إن سي 10 -( NC10) - خلال الأشهر القليلة القادمة إلى جانب توسيع قاعدة إنتاجها من الهواتف المتنقلة من خلال نماذج جديدة ترتكز على عدد من نظم التشغيل المختلفة . ويقول تشي يونج تشو، رئيس وحدة الوسائط والاتصالات المنشأة مؤخراً، خلال مؤتمر عقد مع المحللين: خلال النصف الأول من هذا العام، سنعمل على توسيع إنتاجنا وتطوير بعض الوظائف الخاصة بالهواتف التي تعمل شاشتها بخاصية اللمس، بما في ذلك واجهة المستخدم . سنقوم أيضاً بتوسيع إنتاجنا من أجهزة الهواتف الذكية وندعمها بالعديد من نظم التشغيل لإرضاء احتياجات عملائنا المختلفة .من المعروف أن شركة سامسونج تطرح بالفعل هواتف تعمل بنظم تشغيل ويندوز موبايل- وسيمبيان ولينوكس . ومع ذلك، فمن المرتقب أن تعلن الشركة عن طرح هاتف متنقل يعمل بنظام التشغيل أندرويد Android) الذي طورته شركة غوغل . وتعد شركة سامسونج أحد أعضاء تحالف الهاتف المفتوح (Open Handset Alliance) المشكل حول أندرويد ويضم 34 شركة معلوماتية متنوعة تشمل شركات إنتاج هواتف وشركات اتصالات .يضيف تشي: تخطط شركة سامسونج لتوسيع أعمال حاسباتها الشخصية من خلال طرح كمبيوتر دفتري جديد . ولم تعلن الشركة عن أي تفاصيل إضافية . ومع ذلك، أثيرت تكهنات مؤخراً حول تصميم الشركة لكمبيوتر جديد يخلف حاسبها NC10 وقد تنبأت التقارير التي نشرت في نهاية العام الماضي أن الكمبيوتر المعروف باسم NC20 سيطرح خلال شهر فبراير/شباط من هذا العام وسيكون مرتكزاً في عمله على معالج التشغيل نانو منخفض الطاقة من إنتاج شركة فيا تكنولوجيز-(Via Technologies Inc) . وفي حالة جدية تلك التكهنات، فسيمثل هذا الأمر ابتعاداً عن الأجهزة المنافسة، التي تستخدم أغلبها معالج التشغل آتوم الذي تنتجه شركة إنتل . كما يمثل هذا الجهاز أيضاً خطوة ناجحة لشركة فيا التي ناضلت من أجل الحصول على حصة من شركة إنتل في سوق الرقاقات الإلكترونية لأعوام . يذكر أن كمبيوتر NC10 كان قد طرح في النصف الثاني من عام ،2008 ومثل معظم الحاسبات الدفترية، يعتمد على معالج تشغيل آتوم من إنتاج شركة إنتل ونظام تشغيل ويندوز إكس بيي وشاشة بحجم 2 .10 بوصة . أصبحت أجهزة الحاسبات الدفترية شائعة الاستخدام بين المستهلكين، الذين يحبون حجم الحاسبات الدفترية الصغير وسعرها المنخفض . اتسع سوق الحاسبات الدفترية خلال عام 2007 عندما طرحت شركة آسوستيك كمبيوتر حاسبها الدفتري إيي بي سي(Eee PC) . نما سوق الحاسبات الدفترية سريعاً، وجذب في البداية المنافسين من تايوان، ثم بعد ذلك ظهرت أنواع الحاسبات المتنقلة الرئيسية في الأسواق بكثرة . ومع بداية هذا الشهر، طرحت شركة سوني أجهزة فايو فئة بي- (Vaio P-series)- التي تأتي في حجم أجهزة (netbook) لكنها مرتكزة على معالج تشغيل آتوم- (Intel Atom Z520 chip) من إنتاج شركة إنتل بمواصفات أعلى .