فازت منيرفا MINERVA، موزِّع القيمة المُضافة الأول بالمنطقة لحلول الحُزمة العريضة اللاسلكية وحلول الاتصالات اللاسلكية ثنائية الاتجاه من موتورولا، بجائزة أكبر موزِّع لحلول موتورولا بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا 2009/،2010 وذلك خلال مؤتمر الشركاء التنفيذيين الذي نظمته وحدة أعمال موتورولا للحلول النقالة المؤسسية مؤخراً .يُشار إلى أن منيرفا التي تربطها علاقة شراكة وثيقة بموتورولا منذ ما يربو على سبعة أعوام توفر الحلولَ التقنية ذات الطبيعة الحاسمة للأعمال على امتداد قطاعات رأسية عدّة، تبدأ من الشركات التجارية والمؤسسات الخاصة صغيرة الحجم ووصولاً إلى الشركات الصناعية ومتعدِّدة الجنسيات . وتضمُّ قاعدة عملاء منيرفا بالمنطقة شركات متخصِّصة في تكامل النُّظم ونشر الحلول المتكاملة للمؤسسات والهيئات الحكومية، ومؤسسات السلامة العامّة، وقطاعات النقل والخدمات اللوجستية، والاتصالات، والمطارات، والفندقة والضيافة، والتجزئة، والنفط والغاز وغيرها .وقال ألكساندر ألن، الرئيس التنفيذي لدى منيرفا: نفخرُ في منيرفا بالفوز بهذه الجائزة المرموقة التي يحقُّ لكافة العاملين في شركتنا الاعتزاز بها لما تمثله من تكريم للجهود الجماعيَّة المتفانية التي جعلتنا نوفر خدمة عملاء قلَّ مثيلها في أنحاء المنطقة .وتابع ألن قائلاً: نحن عازمون على توفير أفضل مستويات الخدمة الفائقة على الإطلاق، لا على مستوى فريق المبيعات فحسب، بل أيضاً على مستوى فريق الدعم التقني، والخدمات اللوجستية والإدارية . وبالإضافة إلى ما سبق، فإن دعم العملاء المتميز الذي ننفرد به يجعلنا الأقدر على تحقيق أعلى مستويات مبيعات حلول الحزمة العريضة اللاسلكية من موتورولا بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا .