ضمن إطار سعيها لتوفير خدمات التعليم عبر الهاتف المتحرك (m-education) في الإمارات، أعلنت اتصالات أمس عن توقيع مذكرة تفاهم مع شركة بلاكبورد (Blackboard)، الرائدة في توفير الخدمات التعليمية المعتمدة على التكنولوجيا والمدرجة في بورصة ناسداك تحت الرمز (BBBB) . كما كشفت اتصالات النقاب عن مشروع تجريبي كبير لتطبيق حل التعليم عبر الهاتف المتحرك في جامعة أبوظبي .قام عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس حلول الأعمال- اتصالات بتوقيع مذكرة التفاهم مع ميكا البيسا، نائب الرئيس الأول في شركة بلاكبورد لتوفير الخدمات التعليمية القائمة على التكنولوجيا في الإمارات . كما وقع كل من الدكتور تيرينس موتيك، نائب عميد جامعة أبوظبي وعبدالله هاشم مذكرة تفاهم لإطلاق المشروع التجريبي للتعليم عبر الهاتف المتحرك في جامعة أبوظبي . وبموجب مذكرة التفاهم، ستتعاون اتصالات مع بلاكبورد لتطبيق حل التعليم عن طريق الهاتف المتحرك في جامعة أبوظبي بحلول عام ،2011 وسيتمكن الطلاب من الاستفادة من حل بلاكبورد للتعلم عن طريق الهاتف المتحرك (Blackboard Mobile Learn) من خلال اتصالات، باعتباره وسيلة تعليمية مبتكرة لطلاب التعليم العالي . بهذه المناسبة، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس/حلول الأعمال- اتصالات: تمثل هذه الخطوة إنجازاً تاريخياً ليس فقط لاتصالات، بل لكافة الأطراف المعنية بالقطاع التعليمي في الإمارات، في الوقت الذي نسعى فيه للارتقاء بآلية توفير الخدمات التعليمية إلى مستوى جديد . ولدينا قناعة في اتصالات بأنه يمكن توظيف التقنيات المتحركة بما يساعد على تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية للدولة، وتفخر اتصالات بأن تكون الرائدة في إطلاق هذه المبادرة من خلال التطبيقات المبتكرة . وسيسهم تعاوننا مع شركة بلاكبورد في تعزيز قدرة الطلاب على الاستفادة من القدرات والإمكانات التي لم يتم استغلالها بعد في مجال التعليم عبر الهاتف المتحرك . ويعتبر مشروعنا التجريبي بالتعاون مع جامعة أبوظبي الخطوة الأولى نحو توفير وسيلة جديدة للتعليم وتزويد الطلاب بالمحتوى الأفضل من خلال أجهزة الهاتف المتحرك الخاصة بهم . كما تستعرض وحدة اتصالات لخدمات الدليل، الناشر الرائد لخدمات الدليل في الإمارات، خلال مشاركتها في المعرض، اثنتين من أهم خدماتها المتطورة وهما خدمتا الصفحات الصفراء عبر الهاتف المتحرك، والصفحات الصفراء عبر هاتف (iPhone) .