دبي - "الخليج":أعلنت "دو" عن عرض تمنح عبره عُملاء الدفع الآجل (الفاتورة) عند تسجيل أرقامهم ضمن حملة رقمي هويتي فرصة ربح أجهزة آيفون S4 خلال فترة 7 أسابيع اعتباراً من الأمس، بواقع 30 جهازاً أسبوعياً .يأتي العرض الجديد بعد فترة قصيرة من إطلاق الشركة عرضاً آخر منحت عبره مشتركي الدفع المسبق (الفوري) مكافأة هي ساعة من المكالمات المحلية والدولية بمجرد تسجيل أرقامهم ضمن حملة رقمي هويتي . وفي الوقت ذاته أعلنت الشركة إضافة 30 موقعاً جديداً يمكن للعُملاء التسجيل عبرها إلى الخيارات المتاحة حالياً .وتأتي خطوة الشركة في إطار التزامها بتعليمات هيئة تنظيم الاتصالات ودعم حملة رقمي هويتي . علماً بأن "دو" ستقوم بقطع الخدمة عن العُملاء الذين لن يُسجلو خطوطهم قبل 16 يناير/كانون الثاني 2014 . وأتاحت "دو" للعُملاء متابعة عملية تسجيل خطهم بإرسال رسالة نصية تتضمن كلمة status إلى الرقم 6664 . وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية ل"دو": "عُملاؤنا قمة أولوياتنا، لذا صممنا هذه العروض لمكافأتهم عند تسجيلهم خطوطهم بمنحهم فرصة ربح أجهزة هاتف ذكية ومنحهم وقت تحدث مجاني . ورغم اتساع رقعة مراكز مبيعاتنا وموزعينا المعتمدين أضفنا المزيد من مواقع التسجيل لجعل العملية غاية في السهولة وبمتناولهم أينما كانوا، وندعوهم إلى الإسراع لتسجيل خطوطهم" .وأوضحت الشركة أن العُملاء يمكنهم تسجيل خطوطهم باستخدام بطاقة الإمارات للهوية في عملية سهلة تستغرق أقل من 5 دقائق في أي من مراكز مبيعات دو ال51 وأكسيوم وجمبو وإيروس وجاكيز وإي ماكس وبلج إنز ولولو هايبر ماركت والأهلية للصرافة والإمارات للصرافة وLM للصرافة والغرير للصرافة والفردان للصرافة، كما يمكنهم التسجيل عبر مواقع مختارة من محطات أدنوك وإبكو وإينوكن .إضافة إلى المراكز الخاصة التي افتتحتها "دو" خصيصاً لهذه الغاية في مجموعة من أبرز مراكز التسوق في الدولة .