أعلنت أمس سامسونغ للإلكترونيات عن توسيع مجموعتها من الكمبيوترات الدفترية الراقية من خلال إطلاق الفئة 9 والفئة 7 CHRONOS من الكمبيوترات الدفترية في أسبوع جيتكس للتقنية . ويأتي إطلاق هذه التشكيلة الجديدة من سامسونغ في خطوة لتعزيز ريادتها في قطاع الكمبيوترات الدفترية الراقية .بعد النجاح الهائل لفئة كمبيوترات 9 الدفترية، التي أُطلقت في مايو/ أيار من هذا العام في الخليج، تتوفر الآن هذه الكمبيوترات ذات الشعبية الواسعة بإصدار مطور يتمتع بأحدث نسخة من معالج Intel Core i7، وذاكرة DDR بسعة 6 جيجا بايت، ومحركات SSD لتخزين البيانات تصل إلى 256 غيغا بايت . وبالإضافة إلى ذلك، تحقق فئة كمبيوترات 7 CHRONOS الدفترية، التي أُطلقت للمرة الأولى في المنطقة، أداء استثنائياً مماثلاً للكمبيوترات الشخصية، ناهيك عن تمتعها بتصميم فائق السهولة في الحمل .