أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطوّر للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن إطلاق مجموعة التحديثات من منتجات الشركات 2 Kaspersky Open Space Security Release، بينما تستعد الشركة لمشاركتها في معرض جيتكس 2009 في مجال التكنولوجيا، والذي يعقد في مركز دبي التجاري العالمي من 18 إلى 22 أكتوبر/ تشرين الأول 2009 . وتتضمن المجموعة الجديد من منتجات الشركات، الإصدار الأخير من Kaspersky Administration Kit، وهو أداة للإدارة المركزية، وثلاثة برامج مصممة لحماية محطات العمل والمخدمات التي تستخدم مايكروسوفت ويندوز كنظام تشغيل . والبرامج الجديدة متوافقة تماماً مع مايكروسوفت ويندوز ،7 ومخدمات ويندوز 2008 R2 .وقال طارق الكزبري، المدير التنفيذي لشركة كاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط تعليقا على مشاركة كاسبيرسكي لاب في معرض جيتكس ،2009 تعتبر منطقة الشرق الأوسط سوقا رئيسيا لكاسبيرسكي لاب، ونحن ملتزمون بتقديم أحدث تقنياتنا لمستهلكي الشرق الأوسط .