أعلنت إتش بي إطلاق مجموعة واسعة من المنتجات والحلول والخدمات التي تساعد الشركات على الحد من نفقاتها التشغيلية ودفع عجلة الابتكار في أعمالها .وأظهر بحث جديد تم إجراؤه بالنيابة عن إتش بي أن واحداً من بين كل مديرين تنفيذيين اثنين يشعر بأن شركته تعاني من معوقات تعرقل عجلة ابتكاراتها . ويسهم هذا الأمر في الحد من قدرة شركات تقنية المعلومات على المضي قدماً نحو تحقيق ابتكارات جديدة في أعمالها نظراً لأن غالبية نفقاتها تذهب لصالح العمليات التشغيلية الخاصة ببيئتها التقنية الحالية . كما أشار واحد من بين كل مديرين تنفيذيين لتقنية المعلومات إلى أن هذه المعوقات تعرقل قدرة الشركات على البقاء في دائرة المنافسة .وبالإضافة إلى ذلك، ينطوي على هذه المعوقات التي تقف في وجه الشركات نفقات إلزامية، فقد أوضح 95% ممن شملتهم الدراسة أن عرقلة الابتكار تكلف شركاتهم فقدان الفرص المتاحة؛ وأشار 93% إلى أن هذا الأمر يكلفهم المزيد من الجهد؛ في حين ذكر 99% أن هذه العراقيل تكلفهم المزيد من الوقت .وتتيح منتجات إتش بي الجديدة للشركات التغلب على معوقات الابتكار التقني من خلال تطوير مشاريع ذاتية التمويل تمكنهم من النمو والتطور في ظل قيود الميزانية الحالية، فضلاً عن تحقيق عائدات سريعة على استثماراتهم .وقال جون هونهوت، مدير عام إتش بي الشرق الأوسط: أصبح بإمكان الشركات الاستفادة من خيار تقليص الوقت اللازم لطرح وتسويق منتجاتها في السوق، وأيضاً الاستثمار في فرص أعمال جديدة من خلال التغلب على معوقات الابتكار، وقد يشكل ذلك فرقاً كبيراً بالنسبة للشركات التي ستتحول من مستخدم إلى مبتكر للتقنيات .وتوفر إتش بي حالياً للعملاء المؤهلين جلسة تطبيقية مجانية لتحديث وتطوير التطبيقات، تساعدهم على الاستفادة من كافة مزايا عملية التحديث . ومن خلال تطوير التطبيقات القديمة، والقضاء على التعقيدات الموجودة في البيئات التقنية، تصبح الشركات قادرة على تمويل رحلتها التحديثية بنفسها .وإلى جانب ذلك، توفر خيارات تمويل التحديث الجديدة (HP Modernization Funding Options) من إتش بي للعملاء فرصة الحصول على رأس المال اللازم بناء على قيمة النظم الحالية، مما يساعدهم على تمويل الاستثمارات التقنية الجديدة .ومن بين أحدث الإضافات إلى محفظة برمجيات إدارة خادمات إتش بي إنسايت كنترول، نظام (iLO3) الذي يسهم بصورة كبيرة في تحسين كفاءة وعمليات النظام في مختلف مراحل دورة حياة الخادم . ويساعد نظام (iLO3) المصمم خصيصا للتغلب على معوقات التكاليف التشغيلية لدى الشركات، في خفض تكاليف الإدارة من خلال إعدادات مبسطة للخادم، وتعزيز كفاءة استهلاك الطاقة الكهربائية والتحكم في الحرارة .وطرحت إتش بي منتجين جديدين من خادمات بروليانت- خادم (DL360 G7) وخادم (DL380)، واللذين يسهمان في تعزيز الأداء والحد من النفقات بشكل كبير . وتوفر خادمات إتش بي بروليانت جي 7 أداءً أقوى بمعدل 27 مرة مقارنة بالأجيال السابقة، إضافة إلى عائد سريع على الاستثمار يعتبر الأفضل في القطاع . وإلى جانب العائدات الأولية التي تتيحها، تساعد هذه الخوادم في الحد من التكاليف، وبالتالي توفير الأموال من أجل استخدامها في الاستثمار في مشاريع تقنية جديدة .ويتيح حل أتمتة الخدمات السحابية للعملاء تصميم بيئاتهم التقنية بما يمكنهم من تسريع عملية تطبيق وأتمتة عمليات إدارة مبادرات الحوسبة السحابية الخاصة والعامة .