دبي - نادية سلطان :تضم منصات شرطة دبي الثلاث المقامة في معرض جيتكس العديد من الأجهزة والتقنيات الذكية التي تعرض لأول مرة .ومن بين تلك التقنيات جهاز رادار حديث خاص بمواقف المعاقين صمم على شكل برج خليفة.قال العقيد سيف مهير المزروعي، مدير الإدارة العامة لمرور بالنيابة، إن الرادار الجديد ينذر قبل أن يخالف المتوقفين في المواقف الخاصة بالمعاقين، الأمر الذي لاقى استحساناً كبيراً من زوار معرض جيتكس . وأشار المزروعي إلى أن جهاز الرادار والمصنع ذاتياً بالإدارة العامة للمرور، صمم خصيصاً لحماية حقوق الأشخاص المعاقين في الحصول على أماكن قريبة وميسرة خلال تنقلاتهم، وهو الأمر الذي يؤكد على التوجه الإنساني لشرطة دبي خلال أداء مهامها الرسمية في ضبط أمن الطريق بالتزامن مع رعاية حقوق الجمهور ولا سيما الفئات المستضعفة التي تحتاج منا جميعاً الدعم والمساندة .وتابع أن الرادار صمم على شكل برج خليفة أحد أهم المعالم الحضارية لإمارة دبي، ويعمل على بطارية بقوة 12 فولت، حيث عكف فريق العمل القائم على تصنيع الجهاز على البحث عن مصادر أخرى للطاقة، لتدوم البطارية مدة أسبوع ويتم تغييرها كل 3 أيام تقريباً، موضحاً أن الجهاز مزود بجهاز إنذار صوتي وإضاءة عالية بمستوى السائق، وما أن تقوم المركبة بالتوقف بالموقف المخصص لذوي الاعاقة، يصدر الجهاز طنيناً صوتياً ويشغل الإضاءة لمدة 20 ثانية قبل أن تقوم الكاميرا بالتقاط صورة للمركبة توضح بيانات المركبة وزمن دخولها إلى الموقف، ومن ثم تلتقط صورة أخرى للمركبة لحظة خروجها من الموقف توضح مدة توقفها، ويتم إرسال هذه الصورة عبر تقنية "إل ثري جي" إلى الإدارة العامة للمرور، وهناك يتم تحميل بيانات المركبة ومعالجتها بالنظام المروري للتأكد من أحقية الشخص بالموقف وأنه من الأشخاص ذوي الإعاقة أم لا وفي حالة كون الشخص مخالفاً يتم تحرير مخالفة مرورية بحقه، موضحاً أن الرادار مزود بكاميرا تصوير فيديو وتسجيل صوتي . دورية تخطيط الحوادث وتحدث العقيد سيف المزروعي عن دورية أخرى ذكية جديدة تم طرحها عبر منصة شرطة دبي في جيتكس 2014 مرتبطة مباشرة بغرفة القيادة والسيطرة وتقوم ببث حي لعمليات تخطيط الحوادث البليغة من خلال كاميرا مثبتة بها تعمل بدرجة ،360 ويتم من خلالها ايضا الاحتفاظ بتلك التخطيطات، وأرشفتها، وإمكانية استعادة صور الحادث كاملة عند الحاجة، أو في حال استفهام أحد من أطراف الحادث على التقارير الصادرة خاصة في الحوادث البليغة، واستعادة كيفية وقوع الحادث، وتحديد المتسبب والمتضرر مرة أخرى . تقرير الحوادث البسيطة من جانب آخر أطلقت شرطة دبي رسمياً من خلال منصتها في جيتكس 2014 تطبيق إصدار تقرير الحوادث المرورية البسيطة، من خلال تطبيق شرطة دبي الذكي علة الهواتف الذكية . وقال العقيد الدكتور خالد الرزوقي مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية بشرطة دبي إنه أصبح بإمكان طرفي الحادث المروري البسيط أن يقوما بتصوير الحادث، وإرسال الصور عبر تطبيق شرطة دبي الذكي، مع تعبئة النموذج الخاص بالحوادث البسيطة الذي يتضمن اسم طرفي الحادث، وأرقام المركبات المتسببة والمتضررة، ورقم رخصة القيادة وملكية المركبة، ومكان وقوع الحادث، وإرسال صور واضحة للحادث، حيث يقوم الشرطي المختص بتلقي البلاغ، والصور، وعلى الفور يقوم بإصدار التقرير لطرفي الحادث، مع تحديد المتسبب والمتضرر بناء على الصور المرسلة . وأشار الرزوقي إلى أنه يجب أن تكون الصور واضحة، لأنه لن يعتد بالصور التي لا تظهر فيها أرقام المركبات ونوعيتها، ومن ثم إرسال التقرير على البريد الإلكتروني، أو عبر رسالة نصية، أو إرساله لمركز الشرطة واستلامه من هناك، حتي يتمكن طرفا الحادث من الاستفادة منها . وأشار الرزوقي إلى أنه سيتم تطبيق البرنامج الخاص بتقارير الحوادث البسيطة في مركزين شرطة مبدئياً، وهما الراشدية وبردبي، ثم يعمم لاحقاً على كافة مراكز الشرطة . وأكد الرزوقي أنه في حال عدم اتفاق طرفي الحادث المروري البسيط، واختلافهما في من المتسبب، ومن المتضرر فعليهما اللجوء لأقرب مركز شرطة لمعاينة الحادث ، وإصدار التقرير .الدوريات الذكية وقال العقيد الرزوقي إن منصة شرطة دبي في جيتكس 2014 ضمت كافة الخدمات الذكية التي تطبقها شرطة دبي منذ بداية العام، ومن بينها 20 خدمة جديدة تم تدشينها أمس الأول، ومنها سيارة الدورية الذكية، وهي عبارة عن سيارة دورية حديثة تضم عدة تقنيات أهمها لواح غير تقليدي، ولم تعد مهمته تقتصر على إعطاء الضوء والإنذار بل أصبح يتضمن 12 كاميرا مراقبة تستخدم للنقل الحي إلى غرفة العمليات ولمراقبة ورصد السيارات المطلوبة، ويعمل بدرجة ،360 بصورة عالية، ووضوح كامل حيث تقوم تلك الكاميرات بتصوير المركبات المخالفة، والمتجاوزة للسرعات المحددة أو غيرها من المخالفات كالتجاوز الخاطئ على الطرق، وتصوير كافة مسارات الطريق، كما أنه يحدد المركبات المطلوبة . وأشار الرزوقي أن الدورية الذكية تشتمل أيضاً على الرادار الذكي الذي تم تركيبه داخل سيارة الدورية، ويمكن من خلال برمجته على سرعة الشارع وتصوير المخالفين والمتجاوزين للسرعة القانونية من داخل الدورية المرورية، مشيراً إلى أن شرطة دبي حققت السبق في تطبيق تقنية الرادار الذكي على مستوى المنطقة .وأشار الرزوقي أن الرادار الذكي سوف يستخدم أيضاً من خلال برامج تقنية مرتبطة بالسجل الجنائي لتحديد الأشخاص المطلوبين من خلال بصمة الوجه . وأضاف أن شرطة دبي طرحت حالياً دورية واحدة للتجربة، وجار تجهيز نحو 113 دورية لنشرها في الإمارة قريباً . اهتمام واسعقالت مريم المرزوقي مشرفة جهاز الخدمة الذاتية إن جهاز الخدمة الذاتية "الكيوسك" حاز اهتمام شريحة واسعة من زوار المعرض الذين أبدوا انبهارهم بتخليص معاملة حسن السيرة والسلوك بالوقت نفسه، لافتة إلى أن الجهاز يقدم في المرحلة الأولى خدمة استخلاص شهادة حسن سيرة وسلوك وكل ما على أفراد الجمهور احضاره معهم هو جواز السفر وبطاقة الهوية وبطاقة الدفع الإلكتروني . الطائرة الاستطلاعية من جانبه أشار النقيب بشر المهيري إلى الطائرة الاستطلاعية موضحاً انها مصنعة ذاتياً في شرطة دبي ولغاية الاستطلاعات والمراقبة في التجمعات الكبيرة كالملاعب، وتستطيع الطيران لارتفاع كيلومتر واحد ولمدة 40 دقيقة ومزودة بكاميرات البث المباشر لإدارة مركز القيادة والسيطرة بالإدارة العامة للعمليات . "شرطة دبي" و "بلانتورنس" توقعان اتفاقية تعاون وقعت القيادة العامة لشرطة دبي، وشركة بلانتورنس للإلكترونيات اتفاقية تعاون مشترك على هامش فعاليات معرض جيتكس 2014 .ووقع الاتفاقية من جانب شرطة دبي العقيد خالد ناصر الرزوقي مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية، ودون هيوستن، نائب رئيس شركة بلانتورنس . وأكد العقيد الرزوقي أن هذه الاتفاقية تأتي في إطار التعاون والتنسيق المشترك بين شرطة دبي ومختلف مؤسسات القطاع الخاص، ولاسيما الشركات التقنية والإلكترونيات، من أجل تبادل المعرفة والخبرات .وتهدف هذه الاتفاقية مع شركة بلانتورنس إلى تبادل المنتجات الإلكترونية الخاصة بالسماعات اللاسلكية لقيادة المركبة دون استخدام الهاتف والاعتماد على هذه السماعات التي تدعم أهداف شرطة دبي الاستراتيجية، وتوجيهات اللواء خميس مطر المزينة، القائد العام لشرطة دبي، بضبط أمن الطريق والقيادة الآمنة للمركبات، حيث إن الشركة تقدم احدث التقنيات السمعية الخاصة بالتواصل الداخلي بين أفراد الشرطة .من جانبه أشاد نائب رئيس الشركة بجهود شرطة دبي في دعم انشطة وفعاليات الشركة ضمن حملة القيادة الآمنة للمركبات والتي استهدفت فيها أفراد الجمهور، كما أشاد بالتعاون والتنسيق مع شرطة دبي والذي توج بتوقيع هذه الاتفاقية.