أعلنت مايندوير، الشركة المتخصصة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، ووايز تكنولوجي، الشركة العالمية في مجال حوسبة الأجهزة التابعة عن تعاونهما في إطلاق مبادرة إيرث سمارت كمبيوتنغ في الشرق الأوسط . وتهدف هذه الحملة إلى نشر الوعي حول مسائل استهلاك الطاقة والمخلفات الإلكترونية في ظل تزايد الدعوات المنادية باعتماد ممارسات الأعمال الآمنة بيئياً في المنطقة .وضمن هذا الإطار، ستتولى مايندوير مسؤولية تسويق تطبيقات حوسبة الأجهزة التابعة التي تطورها وايز تكنولوجي، والتي تم تصميمها بشكلٍ يحد من استهلاك الطاقة ويخفض نسبة انبعاثات غاز الكربون مقارنة مع أجهزة الكمبيوتر الشخصية الاخرى . وتتميز وايز تكنولوجي بخبرات عالمية المستوى في مجال توفير الأجهزة والبنية التحتية والبرمجيات والخدمات التي تدعم حوسبة الأجهزة التابعة، حيث قامت بإطلاق مبادرة إيرث سمارت كمبيوتنغ لتتيح للناس سهولة الوصول إلى المعلومات باستخدام التطبيقات التي يطلبونها مع توفير مواصفات أمنية وإدارية أفضل وبتكلفة تشغيل كلية أقل بكثير مقارنة مع جهاز الكمبيوتر الشخصي . وبصفتها الموزع الإقليمي الرائد لشركة وايز تكنولوجي في الشرق الأوسط، ستعمد مايندوير إلى تسليط الضوء على الفوائد الصديقة للبيئة لهذه التكنولوجيا، والتي تتضمن انخفاض التكلفة في مجال تكييف الهواء المستخدم لتبريد أجهزة الكمبيوتر الشخصية، بالإضافة إلى خفض انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون وإنتاج مخلفات إلكترونية أقل .وقال سانجيف مينون، مدير الإنتاج في شركة وايز تكنولوجي: تمثل الابتكارات التكنولوجية جزءاً كبيراً من الحلول لمسائل تغير المناخ واستخدام الطاقة، وبصفتنا إحدى الشركات المعنية بالبيئة والتي تسعى لتوسيع نطاق أعمالها، فقد أدركنا الإمكانيات الكبيرة لمبادرة إيرث سمارت كمبيوتنغ التي أطلقتها شركة وايز تكنولوجي في المنطقة .وتتمحور استراتيجيتنا حول تأكيد فوائد هذا النوع الجديد من حلول تكنولوجيا المعلومات التي تلبي متطلبات العمليات التشغيلية والموثوقية والأداء والقدرة على الاستخدام، بالإضافة إلى الشروع في الخطوات الأولية للحد من الملوثات البيئية .وبالإضافة إلى ميزاتها فيما يتعلق بالبيئة والتكاليف الإدارية، تهدف مبادرة إيرث سمارت كمبيوتنغ إلى تشجيع المستخدمين على أن يصبحوا مستخدمي أجهزة بمواصفات محدودة، حيث يمكن لهؤلاء العملاء الاستفادة من تقنية نقل الطاقة الكهربائية مع البيانات عبر الشبكة الداخلية لتطبيقات حوسبة الأجهزة التابعة، ما ينفي الحاجة لوجود منفذ منفصل لإمداد الطاقة . كما تعمل وايز تكنولوجي حالياً على تطوير تقنية الحوسبة المعتمدة بالكامل على نظام خادم مركزي، والتي من شأنها توفير أجهزة أكثر كفاءة في استخدام الطاقة بحيث لا تحتوي على نظام تشغيل أو تطبيقات، كما يمكنها أن توفر تجربة كاملة لاستخدام الكمبيوتر .واختتم نعمة مشنتف، مدير قسم الشبكات والحلول لشركة مايندوير: اعطى الدور الكبير الذي تلعبه تكنولوجيا المعلومات في الاقتصاد العالمي حافزاً للشركات لإحداث تغييرات كبيرة في الوضع البيئي الحالي . ونهدف، في ضوء النمو الكبير لدور قطاع تكنولوجيا المعلومات، إلى الاستفادة من الابتكارات التكنولوجية لتوفير حلول الطاقة المستدامة طويلة الأمد دون المساومة على القدرة الوظيفية لمنتجاتنا .