تقوم شركة أبوظبي للتوزيع، إحدى شركات هيئة مياه وكهرباء أبوظبي، بالإعلان عن عدد من الوسائل الإلكترونية الحديثة والمبتكرة التي أدخلتها لتقديم خدماتها من خلال مشاركتها ضمن جناح الهيئة في فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا.وستقوم الشركة خلال الأسبوع باستعراض كل من خدمات الخصم المباشر الإلكترونية وخدمة التواصل عبر الفيديو مع أصحاب الهمم فضلاً عن توقيع عدد من الاتفاقيات مع شركة مجموعة الإمارات للاتصالات «اتصالات». وقال سعيد محمد السويدي مدير عام شركة أبوظبي للتوزيع: «نرى أن جيتكس، باعتباره الحدث العالمي السنوي الأبرز في مجال تكنولوجيا المعلومات، هو المنصة الأنسب لنا لتعريف الجمهور بمسيرتنا الهادفة لتحقيق التحول الرقمي الشامل وتعزيز مفهوم اقتصاد المعرفة وتنويع قنوات وأساليب التواصل مع الجمهور واستعراض أحدث الابتكارات والنظم والتطبيقات التي أدخلناها وفقاً لتوجيهات قيادتنا الرشيدة وخطة أبوظبي 2020». وأضاف السويدي: «تهدف خدمة «استمرار» لمساعدة عملائنا على الالتزام بسداد فواتير المياه والكهرباء بكل سهولة ويسر ودون أن يشكل ذلك عبئاً عليهم مما يساعدهم على تفادي كل الإجراءات التي قد تُتخذ من قبلنا في حالة عدم السداد في المدى الزمني المحدد». وأكد السويدي: «تُمكن هذه الخدمة المتعامل من السداد بصورة منتظمة ودون أي مجهود يذكر من جانبه وفي نفس الوقت يمكنه الاستمرار في سداد فواتيره عبر الوسائل التقليدية التي توفرها الشركة». تتميز هذه الخدمة بكونها آمنة حيث تقوم الشركة أولاً بإبلاغ العميل بقيمة الفاتورة الواجب عليه سدادها ثم يقوم البنك والشركة في نفس الوقت بإبلاغه بعملية الخصم من حسابه فور إتمامها.