أعلنت إتش . تي . سي أمس عن إطلاقها جهاز إتش . تي . سي . تاتش كروز ويعد ثالث إضافة إلى مجموعة أجهزة إتش . تي . سي . تاتش التي تنتجها الشركة وأول جهاز مزود بالنظام العالمي لتحديد المواقع GPS المدمج المخصص للتوجيه الشخصي .كما يحتوي إتش . تي . سي . تاتش كروز، الذي تم تصميمه بالاعتماد على هاتفي إتش . تي . سي . تاتش HTC Touch وإتش . تي . سي . تاتش ديوال، على تقنية الاتصال اللاسلكي بواسطة الجيل الثالث لبروتوكول توصيل حزم البيانات عبر خط الاتصال فائق السرعة .وسيتمكن المستخدمون ممن تتطلب مهامهم التنقل من التفاعل بسهولة مع وظائف جهاز التوجيه إتش . تي . سي . تاتش كروز والاستفادة من مزايا تقنية تاتش فلو التي طورتها الشركة والتي تعزز من عملية تحريك محتوى الشاشة واستعراض صفحات الإنترنت والملفات والرسائل وقائمة أرقام الاتصال .ما تتيح هذه التقنية القدرة على استعراض شرائح الصور باستخدام أدوات تحكم على الشاشة وكذلك تقريب وتدوير هذه الصور بسهولة .ويعد جهاز تاتش كروز بتصميمه الأنيق والمصقول، مثالاً آخر على التزام شركة إتش . تي . سي بالابتكار لإنتاج مجموعة من الأجهزة العاملة بشاشات اللمس والتي تلبي الاحتياجات والأذواق المختلفة للعملاء . وتوفر شاشة إتش . تي . سي . هوم وصولاً سهلاً للبريد الإلكتروني والرسائل النصية والمواعيد المخزنة في التقويم وأرقام الهواتف فضلاً عن الأحوال والتنبؤات الجوية لمئات المدن حول العالم . وعندها يستطيع المستخدمون تمرير أصابعهم على شاشة العرض لإظهار واجهة متحركة ثلاثية الأبعاد تتألف من ثلاث شاشات تشتمل على أرقام الاتصال والوسائط والتطبيقات .