أعلنت اتصالات، أمس، عن الإطلاق التجاري لخدمة المكالمات الصوتية المدارة (PBX) عبر بروتوكول الانترنت لقطاع الأعمال، لتضاف إلى قائمة الخدمات المدارة التي تقدمها لعملائها . وتقدم هذه الخدمة مزايا قيّمة، حيث ستستفيد الشركات من جودة الاتصال العالية، والتكاليف الاقتصادية للخدمة، وإمكانية توسيع نطاق استخدامها .ستوفر خدمة المكالمات الصوتية المدارة عبر الانترنت حلولاً مدارة شاملة، وحلولاً صوتية متكاملة للشركات، وتمكين الشركات من تخفيض تكاليف الملكية الإجمالية من خلال الاستفادة من التدفقات النقدية الكبيرة وزيادة إنتاجية الموظفين، عن طريق السماح لهم بالتركيز على المهام الرئيسة للعمل مع استمرارية توفر خدمة المكالمات الصوتية وتشغيلها بفعالية مطورة . وستشمل الخدمات الصوتية الجديدة للشركات حلولاً هاتفية متكاملة تتضمن تصميم البنية التحتية للشبكة، والتنصيب الهندسي لها، وإعدادها وفقاً لمتطلبات العمل وكذلك اختبار الخدمة وتشغيلها، إضافة إلى خدمات الصيانة والاستدامة . وقال عبدالله الأحمد، نائب رئيس أول بالإنابة، وحدة حلول الأعمال في اتصالات: تتيح هذه الخدمة تعزيز وتوسيع نطاق أعمال المؤسسات من خلال توفير حلول شاملة ومريحة لإدارة المكالمات الصوتية . ولكون المكالمات الصوتية من المتطلبات الرئيسة المهمة لقطاع الأعمال في الوقت الحاضر، فكان من الضروري التركيز على تعزيز وتطوير جودة الاتصال . وستتمكن الشركات من خلال هذه الخدمة، من مراقبة أداء اتصالاتها الصوتية وتقليل مشاكل الشبكة وإيجاد الحلول المناسبة لها بأسرع وقت، وإضافة إلى ذلك، ستستطيع الشركات تحديد الحيز المطلوب لأداء هذه التطبيقات على الشبكة وفقاً لمتطلبات وأولوية أعمالها . يشهد إقبال الشركات متوسطة وكبيرة الحجم على استخدام الخدمات الصوتية المدارة عبر بروتوكول الانترنت واستبدالها بخدمات PBX التقليدية تزايداً مستمراً . وتعد هذه الشبكات المتطورة أكثر تعقيداً وحيوية من الشبكات الصوتية التقليدية .وأضاف الأحمد: تقدم خدمة المكالمات الصوتية المدارة للعملاء حلولاً رائعة ومريحة تمكنهم من الاتصال الصوتي بتكاليف مخفضة، كما تسهم في تعزيز إنتاجية المؤسسة، وضمان توفر الخدمة عبر الشبكة، كما تتميز الخدمة بإمكانية توسيع نطاق استخدامها، إضافة إلى العديد من المزايا الأخرى .