قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو في تصريحات صحافية في جيتكس دبي أول أمس: إن فتح الشبكات مع اتصالات لا تزال تحكمه عوائق تقنية يتم العمل على التغلب عليها لإنجاز هذا العمل الكبير الذي سيفيد قطاع الاتصالات في الدولة كثيراً مشيراً إلى أن ذلك لن يتم قبل نهاية العام الجاري وأن الشركة بدأت فعلياً تشارك شبكتها مع عدد من الهيئات والمؤسسات الحكومية التي تمتلك أنفاقاً خاصة لتمديد الكوابل مثل كهرباء دبي والشارقة وعدد من الشركات .وقال إن الشركة تعمل على زيادة حصتها في السوق من 37% حالياً فيما يتعلق بمشتركي الهاتف المتحرك إلى أن تصبح الشركة على قدم المساواة مع اتصالات خلال الفترة المقبلة .وأوضح سلطان أن الشركة لديها قدرات فنية وابتكارية كبيرة تمكنها من التميز وعلى سبيل المثال تمتلك الشركة السرعة الأعلى في النفاذ على شبكة الانترنت والتي تبلغ 42 ميجابايت، كما ان الشركة لديها مخططات للتوسع عبر منافذ جديدة على شبكة الانترنت من خلال التواجد عبر مواقع انترنت يمكن أن تحقق عائدات للشركة على المدى البعيد والتي كان أولها إطلاق موقع أنا يو على شبكة الانترنت الذي سيمكن مستخدمي الهاتف المتحرك من الدخول عليه والتمتع بالخدمات التي يطرحها والذي يعتبر مساهمة من الشركة لزيادة المحتوى العربي على الشبكة .وقال عثمان :إن أهم أهداف الشركة في الفترة الحالية هو زيادة حصتها في السوق والدخول إلى مجالات مبتكرة من أهمها التكنولوجيا الرقمية التي توفر للمستخدمين خدمات وقيماً مضافة .وفي سؤال ل الخليج عن توجه الشركة للاقتراض مجددا للإنفاق على البنية التحتية قال سلطان نرى ان الشركة أمنت سيولة جيدة خلال الشهور القليلة الماضية ولذلك فإن التفكير في الاقتراض مجدداً يحتاج لوقت للنظر في احتياجات الشركة التمويلية في الفترة المقبلة وربما بنهاية العام الجاري تتضح الصورة .وحول نمو الشركة قال سلطان: حققنا في النصف الأول من العام الجاري نمواً بنسبة تزيد على 30% ونتوقع أن تزيد هذه النسبة في النصف الثاني من العام . . لازلنا نحقق نمواً جيداً .واستبعد سلطان أن يؤدي فتح الاتصالات عبر بروتوكول الانترنت والمقرر بنهاية العام الجاري إلى حرق الأسعار أو صعقها، حسب وصفه، لكنه أعاد التأكيد على أن دخول دو في المنافسة ساهم لا شك في تخفيض أسعار الخدمات بشكل عام . بالتأكيد لن يكون هناك حرق للأسعار مستقبلاً .وقال إن أسعار المكالمات المحلية متوسطة مقارنة بأسعار دول مجاورة فيها عدد سكان أكبر فالأسعار لاشك ليست مثل السعودية أو مصر .وعن شمول خدمات التجوال لأكبر عدد ممكن من دول العالم قال سلطان نتجاوز حالياً سقف ال 190 دولة مغطاة بخدمة التجوال الدولي وهناك دول أخرى ستنضم للتغطية قريباً . جيه بي مورغان يوصي بسهم دوقالت نشرة داو جونز إن بنك جيه بي مورغان أوصى في تقريره الأول عن شركة الاتصالات المتكاملة دو بشراء سهم الشركة بسعر 4 دراهم . وتوقع التقرير أن يكون نمو الشركة مدعوماً من تبادل الشبكات المنتظر البدء في تطبيقه في 2011 إلى جانب زيادة عدد المشتركين .