يقول خبراء صناعة الحواسيب النقالة إن وصول معدل انتشار الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط إلى مستويات قياسية جعلَ المستخدمين في المنطقة أكثر حرصاً من ذي قبل على اقتناء حواسيب نقالة فائقة الأدائية تمكنهم من النفاذ إلى الإنترنت بسرعة خاطفة وتوفر لهم الفوائد العديدة للحلول النقالة .مع اشتداد المنافسة التي أعطت زخماً واسعاً لسوق الحواسيب النقالة في المنطقة، بدأت الشركات العالمية المُصنعة لحلول تقنية المعلومات تطور وتوفر حواسيبَ ذات أدائية عالية لجذب العملاء الذين هم في طور البحث عن حواسيب نقالة .واستمراراً لريادتها العالمية بوصفها صاحبة المرتبة الأولى في مجال مبيعات الحواسيب الشخصية في أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا والمرتبة الثالثة عالمياً، أزاحت أيسر الستارَ عن الحواسيب النقالة أسباير 5735، الحواسيب النقالة التي تجمع بين الأدائية الاستثنائية والوسائط المتعددة فائقة الدقة التي من شأنها أن توفر للمستخدمين النهائيين تجربةً مذهلةً في منازلهم ومكاتبهم أو أثناء تنقلاتهم .الحواسيب النقالة أسباير 5735 مزودة بشاشة مسطحة مبتكرة قياس 6 .15 بوصة مع نسبة تباين عالية قدرها 16:،9 وهي مصممة لتوفير تجربة وسائط متعددة باهرة في منازلنا ومكاتبنا أو حتى أثناء تنقلنا .وتتميز الحواسيب النقالة أسباير 5735 بهيكلية جيمستون التي تجذب الأنظار عن بُعد، لاسيما مع تصميماتها الجذابة التي تعطي لصاحبها ثقة مطلقة، كما تتميّز بوظائفها ومزاياها المتعددة وأدائها الفائق . وتم تصميم غطائها ليشبه حجراً كريماً فيما يطفو شعار أيسر على طبقة داخلية ياقوتية مصقولة . وأما المنطقة الرمادية لإراحة الكف فمصنوعة من خلطة معدنية خاصة توفر الانسيابية الكاملة لحركة الكف، كما تبرز حالة من تباين الألوان مع الطبقة الخارجية اللامعة . ومن أهم خصائص الحواسيب النقالة أسباير 5735 مجموعة مفاتيح الوسائط التي تسهل الوصول إلى الوظائف المعتادة أو التي تتكرر الحاجة إليها، كما تسهل التحكم بالوسائط المتعددة بشكل كامل . وتجعل لوحة اللمس متعددة النقرات وذات الحركة الدائرية وخاصية التكبير بلمسة واحدة عمليةَ التنقل على الشاشة أو بين التطبيقات المختلفة في غاية السهولة والسرعة، كما تجعل خاصية تكبير وتصغير الشاشة في منتهى السلاسة .أسباير 5735 مصممة لتوفير تجربة ترفيهية متناهية الدقة للمستخدمين النهائيين أينما كانوا، لذا زودت الشركة العالمية هذه الحواسيب النقالة المبتكرة بشاشة كريستال سائل فائقة الدقة من طرازCineCrystal يبلغ قياسها 6 .15 بوصة مع دقة صورية تبلغ 1366 *768 بكسل، والمقرونة بدرجة سطوع عالية، ونسبة تباين 16:9 لتوفير تجربة سينمائية حقيقية . وأمّا شاشة CineCrystal فهي مصممة لجعل تجربة مشاهدة الأفلام لا تقل في إثارتها ومتعتها عن التجربة السينمائية الحقيقية بأبعادها المختلفة عبر نظام ألوان فائق الدقة ونسبة تباين مذهلة .كما أن تقنية المناطق اللونية المتسلسلة العريضة تجعل النطاقات اللونية أكثر كثافةً من شاشات الحواسيب النقالة التقليدية، الأمر الذي يرتقي بمتعة الألعاب الحاسوبية ومشاهدة الأفلام السينمائية ويجعلها تجربةً أخاذةً بكافة تفاصيلها . كما أن الاستجابة فائقة السرعة البالغة 8 ميليثانية تزيل أي تشويش مهما كانت درجته أثناء تشغيل الألعاب الحاسوبية السريعة، كما تجعل هذه الخاصية أفلام التشويق الإثارة أكثر روعةً ومتعةً من أي وقت مضى .وتضمّ الحواسيب النقالة أسباير 5735 بطاقة تسريع وسائط الرسومات 4500HD، وسماعتين ستيريو مُدمجتين Acer 3DSonic مع دعم للصوت فائق النقاء بُغية جعل التجربة الترفيهية التي توفرها هذه الحواسيب النقالة متكاملةً إلى أبعد حدود ممكنة .ودعمت أسباير 5735 بتقنية معالجات إنتل ينترينو ،2 فهي تضم أحدث معالجات إنتل دبل كور ديو المبنية على تقنية إنتل 45m مع دعم البنية الهيكلية إنتل 64 لتحقيق أفضل أداء ممكن على الإطلاق مقروناً بأفضل فاعلية في الطاقة الكهربائية، فضلاً عن طقم رقاقات موبايل إنتلGM45 إكسبرس لتوفير تجربة ترفيهية رقمية أخاذة وتسهيل تنفيذ المهامّ المتعددة بسرعة وانسيابية عالية .وتتميز الحواسيب النقالة أسباير 5735 بأقراص صلبة Serial ATA ذات سعة تخزينية مهولة لتوفير السعة التي يحتاجها المستخدمون النهائيون في تحميل وتنزيل التطبيقات الضخمة بسهولة والوصول إلى المعلومات بسرعة خاطفة . ويُضاف إلى ذلك أن ذاكرة Dual Channel DDR2 667MHz التي تصل إلى 4 جيجابايت توفر السرعة الكافية للتعامل مع كافة التطبيقات وإنجاز كافة العمليات بسرعة خاطفة .وزودت أيسر الحواسيب النقالة أسباير 5735 بوصلة واي-فاي لاسلكية من إنتل 5100/5300 (ثنائية الحزمة رباعية الوضعية ذات المعيار 11 .802 (a/b/g/Draft-N) ووصلة شبكية Wi-Fi CERTIFIED تضم تقنيةMIMO والتي تدعم التقنية اللاسلكية SignalUP وNplify التي توفر أفضل تشغيلية بينية واتصالية سلسة مع الشبكات اللاسلكية المختلفة .وتوفر حلول أيسر للمقابلات الفيديوية التي تجمع بين الدردشة الصوتية والمرئية عبر الإنترنت أفضل منصة نقالة للاتصالات المرنة، وهي تشمل كاميرا الويب ايسرCrystal Eye بالإضافة إلى هاتف Acer Xpress VoIP الاختياري لإجراء مكالمات صوتية عبر وصلة البلوتوث وحلول أيسر لإدارة المقابلات الفيديوية التي تجعل عملية إعداد وتهيئة كلّ ما سبق في غاية البساطة . وتتعزز خيارات الاتصالية التي توفرها الحواسيب النقالة أسباير 5735 عبر منفذ جيجابت إيثرنت وخيار بلوتوث 2،0 .