اختتمت هواوي تكنولوجيز، العرض المتجوّل للشبكة النواة الذي أقيم في فندق كمبينسكي في دبي مؤخراً.وفي هذا العرض، تعهّدت هواوي بدعم مشغلي الاتصالات في المنطقة وبدعم جهدهم الدائم لتحسين خدمات النطاق العريض الجوّال .أوضح وانغ جيادينغ، نائب رئيس هواوي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، قائلاً: تتعزّز قوّة صناعة الاتصالات في الشرق الأوسط هذه السنة، بفضل الطلب على النطاق العريض على الأجهزة النقّالة . فقد أدى النمو الكبير في الطلب على الهواتف الذكية إلى تحولات جذرية، وغدا المستهلك الآن يطلب إنترنت نقالاً . وسوف يستمر هذا الطلب بالنمو . وتتوقّع Informa Telecoms Media أن يبلغ عدد مشتركي النطاق العريض النقال نحو ثلث المشتركين بهواتف نقالة في العالم بحلول العام 2013 . وهذا منطقي عندما نعرف أن عدد مشتركي النطاق العريض النقال ارتفع بنسبة مذهلة بلغت 84%، ليصل العدد إلى 186 مليون مشترك في نهاية العام 2008 مقارنة بعدد 101 مليون عند نهاية العام 2007 .ويميل الكثير من شركات الاتصالات إلى اعتماد منحى مختلف في عملها يقضي بنشر التكنولوجيا النقالة المتطوّرة عوضاً عن الاستثمار في التقنيات الحالية، لأنّ ذلك يمنح المرونة والفعالية التي يتوقّعها المستهلكون من شركة اتصالاتهم .ويضيف جيادينغ: يمكننا الاستنتاج أن المستخدمين ينفقون المزيد من الأموال على خدمات البيانات نتيجة لطلبهم المتزايد على المزايا المتقدّمة في الهواتف الذكية . ومع هذا الاطراد الشديد في الحركة تزداد الصعوبة أمام شركات الاتصالات . وهنا بالذات يأتي دور هواوي، فمن خلال حلول شبكة النواة التي نقدّمها، يمكننا العمل كمستشارين وليس كشركة تزويد بالمعدّات فحسب، وذلك لنحرص على قدرة شركات الاتصالات على دعم العالم الرقمي الدائم الحركة .وتعتبر حلول شبكة النواة من هواوي الأساس للتميّز في تأمين الخدمة ولزيادة العائدات من خدمات جديدة وللانفراد في خدمات فريدة ومميّزة . ومن هذا المنطلق، ركّز العرض المتجوّل على إبراز الطريقة التي تستطيع فيها أحدث حلول شبكة النواة أن ترفع قدرة النطاق العريض النقال وتقلّل من كلفة الملكية الإجمالية مع تأمين خدمات إضافية للزبائن .