أطلقت سامسونج، معايير جديدة لشاشات التلفزيون المسطحة في كل مكان، وذلك مع إطلاق المجموعة الجديدة المرتقبة من أجهزة التلفزيون ثلاثي الأبعاد في دولة الإمارات، والتي تضم شاشات بتكنولوجيا LED PDPh LCDh، لتعلن عن بعد جديد في صناعة الترفيه التلفزيوني . كما ستكشف سامسونج النقاب عن سلسلة تلفزيونات 8000 و7000 و6000 Series بشاشات LED ثلاثية الأبعاد . قال رام موداك، مدير عام قسم وسائط الإعلام الرقمية لدى سامسونج الخليج: شهد تاريخ صناعة التلفزيون العديد من التحسينات، كان أولها التلفزيون غير الملون . ثم جاءت التلفزيونات الملونة والتصاميم الأنيقة والشاشات الأكبر حجماً . ونشهد الآن الإنجاز التالي مع إطلاق مجموعة سامسونج المبتكرة من التلفزيونات ثلاثية الأبعاد .وأضاف: اعتبرت تكنولوجيا التلفزيونات ثلاثية الأبعاد الابتكار الأبرز في صناعة التلفزيون، وذلك منذ أن تم إطلاقها خلال معرض إلكترونيات المستهلك في وقت سابق من هذا العام . وكما هي العادة، تتصدر سامسونج جهود تحقيق هذه الرؤية على أرض الواقع . وسيتمكن المستهلكون اعتباراً من منتصف شهر مايو من عيش تجربة الترفيه ثلاثي الأبعاد في منازلهم .وتتميز تكنولوجيا التلفزيون ثلاثي الأبعاد من سامسونج في الشرق الأوسط بخاصية سهلة الاستخدام للتحويل إلى العرض ثلاثي الأبعاد ليستمتع المشاهد بتجربة أكثر عمقاً وواقعية . وبالإضافة إلى ذلك، وبفضل المحتوى ثلاثي الأبعاد الذي يتم عرضه بواسطة مشغل أقراص Blu-ray يدعم هذه التكنولوجيا، فإن تلفزيونات سامسونج ثلاثية الأبعاد تكشف عن إشارات المدخلات ثلاثية الأبعاد مما يوفر صوراً مجسمة فائقة .وتضم المجموعة الجديدة التي تقدمها سامسونج الخاصية المبتكرة للتحويل من العرض ثنائي الأبعاد إلى ثلاثي الأبعاد، وهي إحدى المواصفات الرئيسية التي تميز مجموعة تلفزيونات سامسونج المطروحة في الشرق الأوسط . فبفضل مزيج من الأجهزة والبرمجيات ستتمكن تلفزيونات سامسونج ثلاثية الأبعاد من تحويل المحتوى ثنائي الأبعاد بشكل فوري إلى صورة ثلاثية الأبعاد، وهو شبيه بما تقوم به النظارات ثلاثية الأبعاد . وتعتبر سامسونج الشركة الأولى والوحيدة التي توفر خاصية التحويل هذه في التلفزيونات ثلاثية الأبعاد، كما أن هذه الخاصية ستكون الأولى من نوعها في مجموعة التلفزيونات ثلاثية الأبعاد الموجهة لسوق منطقة الشرق الأوسط .وستقدم سامسونج مشغل أقراص Blu-Ray ثلاثية الأبعاد ونظارات ثلاثية الأبعاد كجزء من الحملة الترويجية لإطلاق المجموعة . وستتوفر المجموعة الكاملة من تلفزيونات سامسونج ثلاثية الأبعاد في كبرى متاجر الإلكترونيات في أنحاء دولة الإمارات اعتباراً من منتصف شهر مايو/ أيار 2010 .