أعلنت شركة الإمارات للكمبيوتر، عن افتتاح أحدث معارضها في مركز الخالدية للتسوق بأبو ظبي، والذي يضم أحدث منتجات كل من ديل ونوكيا، بالإضافة إلى مجموعة واسعة من مستلزمات تقنية المعلومات الأخرى .وتأمل الإمارات للكمبيوتر، مع افتتاح المعرض الجديد، أن تقدم لعملائها الراحة في التسوق في موقع قريب من أماكن سكناهم . كما أصبح باستطاعة العملاء الآن الاستمتاع بالعروض الحية للمنتجات في جو يشبه تماماً المبدأ الذي صممت وفقه متاجر عرض منتجات نوكيا وديل، وذلك في أحدث معارض الإمارات للكمبيوتر في أبوظبي .وقال فري زيكسون، مدير مبيعات التجزئة في الإمارات للكمبيوتر: باعتبارها الشركة التي تعرض أفضل مجموعة من المنتجات والخدمات من أفضل المنتجين في العالم، فقد شهدت الإمارات للكمبيوتر توسعاً كبيراً في أعمالها، ويعود الفضل في ذلك إلى الدعم المتواصل من عملائها . فقد كان همنا دائماً هو تقديم أفضل المنتجات لعملائنا . وإننا نعتبر مركز الخالدية للتسوق المكان المثالي لافتتاح معرضنا الجديد لبيع التجزئة، مما سيمكننا من تنفيذ استراتيجيتنا لمبيعات التجزئة الهادفة إلى الوصول إلى العملاء أينما كانوا .وأضاف زيكسون: نحن أول شركة تقدم تجربة حية لعملائها في معرضنا الجديد . فكل المنتجات الموجودة في المعرض يمكن مشاهدتها أثناء العمل، حيث يوجد أكثر من خمسين طرازاً من هواتف نوكيا، وعشرين طرازاً من أجهزة كمبيوترات ديل عاملة وفي وضع تشغيل في المعرض . ويمكننا أن نضمن أن يستمتع عملاؤنا بتجربة التسوق في هذا المعرض .ويتضمن المعرض الجديد مجموعة واسعة من منتجات تقنية المعلومات من شركاء الإمارات للكمبيوتر مثل ديل، ونوكيا، وعلامات تجارية مشهورة أخرى . ويتواجد وبصفةمستمرة أعضاء فريق الإمارات للكمبيوتر من المحترفين مهنياً والخبراء في عملهم لمساعدة العملاء على اختيار ما يلائمهم من بين المجموعة الواسعة من أحدث ما توصلت إليه التقنية .