أطلقت بينكيو، الشركة العالمية المتخصصة في تطوير منتجات الحياة العصرية الرقمية، في سوق الإمارات طرازاً جديداً من أجهزة الاسقاط الضوئي قصيرة المدى التي تشتهر بإنتاجها عالمياً هو إم دبليو 817 إس تي الذي يتمتع بمواصفات استثنائية تلبي حاجات الأعمال والترفيه المنزلي الشخصي .ويعد الطراز الجديد إم دبليو 817 إس تي جهاز عرض متعدد الاستخدامات يمكن الاعتماد عليه في أماكن متعددة سواء في المكاتب أوالمدارس أو مراكز التعليم والاجتماعات الأخرى، بفضل درجة السطوع التي تبلغ 3000 لومن وفقاً لمقاييس المعهد القومي الأمريكي للمعايير ANSI ونسبة تباين تبلغ 1:13000 التي يمكنها إنتاج صور عالية الجودة والوضوح قياس 95 بوصة .ويمكن لطراز إم دبليو 817 إس تي الجديد توفير صورة واضحة قياس 50 بوصة من على مسافة عرض تبلغ 53 .0 متر فقط، الأمر الذي يسمح لأي شخص بتقديم عروضه التقديمية حتى في أضيق المساحات المتوافرة . وهو يأتي بمعيار صفّ الرسومات الممتد الفائق WXGA بدقة 800* 1280 . وفي الوقت نفسه، وعندما يتم تمديد المسافة إلى 1 متر أو أكثر، يمكن لطراز إم دبليو 817 إس تي توفير إسقاط ضوئي يتراوح بين 95 حتى 190 بوصة، ما يظهر قوة الإسقاط الضوئي لهذا الطراز المميز من بينكيو حيث تبقى الكلمات وأرقام النص المعروض واضحة للغاية وغير مشوهة حتى في مثل هذا الحجم الكبير للشاشة . وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو في الشرق الأوسط وإفريقيا: يتمتع طراز إم دبليو 817 إس تي الجديد بدقة عالية وتقنية حديثة تجعله أحد أقوى أجهزة الإسقاط الضوئي في عالم الأعمال، ويتميز هذا الطراز أيضاً عن غيره بسهولة تشغيله حتى لأغراض الترفيه المنزلي . وهو يأتي مع منفذ الوسيط المتعدد عالي الوضوح HDMI الذي يمكن توصيله إلى عدد كبير من الأجهزة السمعية البصرية بما في ذلك أجهزة التلفاز والكمبيوتر، وتقنية بلو راي، ومشغلات دي في دي، وأجهزة الألعاب، كما يضم الطراز الجديد مضخم صوت مدمج بقوة 10 واط ولا يتطلب وجود أية شاشة خاصة حيث يمكن إسقاط الضوء مباشرة على أي حائط .