دبي - "الخليج":أعلنت نوكيا أمس طرح هاتف Nokia X للبيع في دولة الإمارات، ويشكل هذا الهاتف جزءاً من عائلة Nokia X الجديدة من الهواتف الذكية بأسعار قريبة إلى متناول الجميع والتي تشغّل تطبيقات أندرويد، وتُعد هذه الأجهزة الجديدة الخيار الأمثل للغوص في عالم تطبيقات أندرويد، مع تجربة نوكيا الفريدة، وأشهر خدمات مايكروسوفت .يتميّز هاتف Nokia X بجودة ومتانة وتصميم هواتف نوكيا المتميزة، مع واجهة مستخدم مستوحاة من عائلة Lumia وتقدم جميع الأجهزة Fastlane، وهي الشاشة التي تسمح للمستخدمين التبديل بين تطبيقاتهم المفضلة بسلاسة أكبر . كما يمكن للمستخدمين الوصول إلى تطبيقات نوعية مميزة عبر Nokia Store وأكثر من 12 متجر تطبيقات أخرى وعبر التحميل الخارجي . كما تحمل جميع الأجهزة مجموعة متنوعة من التطبيقات والألعاب المحملة مسبقاً . وأعلنت نوكيا أيضاً عن طرح خدمة الدفع الفوري لعملاء دو واتّصالات في دولة الإمارات . وسوف يتمكّن بالتالي عملاء دو واتصالات من تسديد ثمن أحدث التطبيقات التي يشترونها من متجر تطبيقات نوكيا بشكل فوري عبر هواتفهم المتحرّكة بما في ذلك الألعاب والمضمون .