دبي: «الخليج» تستعرض شركة «مايكروسوفت» خلال مؤتمر تقيمه اليوم في دبي مستجدات «الرقمنة» في القطاع المصرفي، تماشياً مع اتجاه القطاع للخدمات المصرفية الرقمية. ويقوم خبراء مايكروسوفت خلال المؤتمر بشرح كيفية الاستفادة من قوة التقنية السحابية الجديدة وتسخيرها في القطاع المالي، بحضور العديد من شركاء مايكروسوفت ISV لطرح الحلول الخاصة بهم والمصممة للتغلب على مشكلات الصناعة الحالية. ويقوم جيمس مورغان مدير إدارة الخدمات المالية لدى مايكروسوفت الشرق الأوسط وإفريقيا، بتسليط الضوء على أهمية التحول الرقمي في قطاع الخدمات المالية، وكيف يمكن للبنوك تنفيذ إطار عمل للتحول الرقمي عن طريق إشراك العملاء، وتمكين الموظفين، وتحسين العمليات وتحويل الخدمات.ويسلط المتحدثون الضوء على التحديات التي تواجه الصناعة المصرفية في عصرنا اليوم، مثل تعزيز أنظمة الأمن والحماية، وتلبية توقعات العملاء عبر التجارب المصرفية على الإنترنت، وارتفاع معدلات العملاء، وزيادة مخاطر تكاليف الالتزام، إضافة إلى ذلك سوف يشرحون كيف لحلول مايكروسوفت وشركائها المساعدة في تلبية احتياجات العملاء المتغيرة باستمرار، وتوفير فرص عمل جديدة. تستعرض شركة «مايكروسوفت» خلال مؤتمر تقيمه اليوم في دبي مستجدات «الرقمنة» في القطاع المصرفي، تماشياً مع اتجاه القطاع للخدمات المصرفية الرقمية. ويقوم خبراء مايكروسوفت خلال المؤتمر بشرح كيفية الاستفادة من قوة التقنية السحابية الجديدة وتسخيرها في القطاع المالي، بحضور العديد من شركاء مايكروسوفت ISV لطرح الحلول الخاصة بهم والمصممة للتغلب على مشكلات الصناعة الحالية. ويقوم جيمس مورغان مدير إدارة الخدمات المالية لدى مايكروسوفت الشرق الأوسط وإفريقيا، بتسليط الضوء على أهمية التحول الرقمي في قطاع الخدمات المالية، وكيف يمكن للبنوك تنفيذ إطار عمل للتحول الرقمي عن طريق إشراك العملاء، وتمكين الموظفين، وتحسين العمليات وتحويل الخدمات.ويسلط المتحدثون الضوء على التحديات التي تواجه الصناعة المصرفية في عصرنا اليوم، مثل تعزيز أنظمة الأمن والحماية، وتلبية توقعات العملاء عبر التجارب المصرفية على الإنترنت، وارتفاع معدلات العملاء، وزيادة مخاطر تكاليف الالتزام، إضافة إلى ذلك سوف يشرحون كيف لحلول مايكروسوفت وشركائها المساعدة في تلبية احتياجات العملاء المتغيرة باستمرار، وتوفير فرص عمل جديدة.