دبي: «الخليج» وقعت القيادة العامة لشرطة دبي، مذكرة تفاهم مع شركة «هوفرسيرف العالمية»؛ وذلك خلال «معرض جيتكس لتقنية المعلومات» المقام في «مركز دبي التجاري العالمي»؛ بهدف دعم الأنشطة المتعلقة بتصميم لوحات التحكم، وتبادل الخبرات والتعاون المشترك. وقع الاتفاقية عن القيادة العامة لشرطة دبي اللواء عبدالله خليفة المري القائد العام لشرطة دبي، بحضور العميد خالد ناصر الرزوقي مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية، والعقيد عدنان علي محمد نائب مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية لشؤون العمليات الذكية، وعن الشركة ألكسندر أوتمانوف المدير التنفيذي.ويأتي توقع الاتفاقية انطلاقاً من رؤية القيادة وتوجهات الدولة الاستراتيجية في تطوير الخدمات الذكية، والتعاون مع القطاع الخاص، وحرصاً على توطيد أواصر التعاون والتنسيق بين القيادة العامة لشرطة دبي وشركة «هوفرسيرف» العالمية. وتنص الاتفاقية على أن يتعاون الطرفان بجميع الوسائل الممكنة بينهما فيما يتعلق بأنشطة الدعم الخاصة بتصميم لوحات التحكم، التي سيتم استخدامها في «مشروع المدينة الذكية» و«مشروع إنترنت الأشياء» الخاصة بشرطة دبي.كما وتنص الاتفاقية على أن يعمل الطرفان على تطوير الأنشطة المشتركة بينهما في المجالات ذات الاهتمام المشترك، وأن تقوم الشركة بتوفير خدمات الدعم للشرطة، وأن يقوم كل من الطرفين بتفويض إحدى إداراته أو تسمية أحد المسؤولين لديه للقيام نيابة عنه بالتواصل مع الطرف الآخر، والأخذ بكافة الأسباب اللازمة لوضع الأهداف المشتركة لهذه المذكرة موضع التنفيذ. ويبدأ سريان هذه المذكرة من تاريخ التوقيع عليها، ويستمر سريانها لمدة ثلاث سنوات.