كشفت الحاجة المتنامية إلى سعات وترددات عالية وخدمات اتصالات مستقرة غير معرضة للانقطاع، عن توجّه واضح لتبنّي تقنيات البرودباند النقال التي تشكل صفقة رابحة بالنسبة إلى كل المعنيين .هذه التوجهات وغيرها من القضايا في قطاع الاتصالات، تم تناولها في المؤتمر السنوي السادس للاتصالات في الشرق الأوسط، والذي يشكل منبراً لاستكشاف أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في عالم البرودباند وقطاع الاتصالات . وخلال حضوره هذا الحدث قال أندرز ليندبلاد، رئيس ومدير إريكسون الشرق الأوسط: إن البرودباند النقال والقدرة على الاتصال ضمن سعات وترددات عالية تشكل أهم مصادر العائدات وعوامل النمو والتقدم في قطاع الاتصالات في العالم . أما المنافسة فتعد أهم محفز للنمو .وتناول ليندبلاد خلال المؤتمر عدداً من الاستراتيجيات المتعلقة بالنمو والاستثمارات المستقبلية، وقال: المنافسة المتزايدة تسير جنباً إلى جنب مع تلبية الطلب على الخدمات المبتكرة والسعات العالية وإيجاد مصادر عائدات جديدة .واستعرض ليندبلاد دور إريكسون كلاعب رئيسي في قيادة نمو البرودباند النقال، وركّز على دور الشركة المستقبلي في عالم متصل بالشبكات . وقال: لقد بدأت رؤيتنا المتعلقة بتوفير خدمات البرودباند في كل مكان باتخاذ زخم وصدى واسع لا سيما وأنها تتيح إمكانية تحقيق مزيج فريد من نوعه بين التكلفة والذكاء والأداء .وخلال المؤتمر تم منح إريكسون جائزة أفضل مزود لشبكات البنية التحتية لأنها أكدت قدرتها الفائقة على توقع التطورات والمساهمة في تطوير تكنولوجيا البنية التحتية المبتكرة والموثوقة .وتُسهم تطبيقات البرودباند الحديثة في تطوير شبكات الجيل الجديد أو شبكات البنى التحتية القائمة على بروتوكول الإنترنت . وستشكل التطبيقات الجديدة مفتاحاً رئيسياً لتنمية العائدات في المستقبل، ومن بينها التطبيقات التي تركز على الترفيه والتسلية . ومع الخدمات الغنية والعملية التي يقدمها المزودون، سيتمكن المشغلون من التركيز على تطوير أعمالهم وتوسيعها وإطلاق خدمات جديدة بأقل الأسعار . لهذا السبب بالتحديد، أسهم تأقلم إريكسون السريع مع بيئة الأعمال الجديدة، في جعلها الشريك المثالي في المنطقة والعالم .