أعلنت شركة فيليبس عن تدشينها حصريا في أسواق الإمارات لأول تلفزيون LCD في العالم يتوافق مع نظام العرض السينمائي 9:21 الأمر الذي يمنح المشاهدين أرقى تجربة مشاهدة تلفزيونية منزلية في أجواء سينمائية حقيقية . ويتيح تلفزيون Cinema 21:9 قياس 56 بوصة Full-HD للمشاهدين فرصة الاستمتاع بمشاهدة الأفلام المنزلية كما لو كنت في السينما تماما بالطريقة التي أرادها المخرج . ويوفر التلفزيون الجديد تجربة مشاهدة سينمائية منزلية غير مسبوقة للحصول على أقصى متعة من المشاهدة .تلفزيون Cinema 21:9 من فيليبس، هو أول تلفزيون في العالم يعرض لك الأفلام بطريقة سينمائية حقيقية وأنت مسترخٍ على الأريكة في بيتك . أما شاشات التلفزيون التقليدية الأخرى فتحاول أن تصل إلى هذا النظام الرائع للعرض إما بتغيير نطاق العرض لملء الشاشة، ولكنه يفقد الصورة الكاملة للَّقْطة السينمائية الأصلية، أو بإدراج شريط أسود في الأعلى والأسفل ليصرف الانتباه عن المشاهدة . وعلى النقيض تماماً، فقد تغلب تلفزيون Cinema 21:9 من فيليبس على هذه النقاط ليعرض الأفلام بشكل رائع بتقنية التصوير السينمائي 1:2،39 لتمنح المشاهد تجربة سينمائية ممتعة للغاية وشيقة إلى أقصى حد .وتلفزيون Cinema 21:9 من فيليبس، هو أول تلفزيون في العالم مصمم بنطاق عرض 9:21 ليجمع بين النقاء الرائع للصورة التي يوفرها معالج فيليبس Philips powerful 2009 Perfect Pixel HD (بمعدل 500 مليون بيكسل في الثانية و250 .2 تريليون لون حيوي)، وبين تقنية Ambilight Spectra ثلاثية الأبعاد . يقوم نظام التعتيم الخلفي باستخدام تقنية LED من الأعلى ومن جوانب التلفزيون كي تساعد المشاهد على الاستغراق في مشاهدة الصورة كما أنها تتحرر من نطاق التلفزيون الضيق لتملأ الجو بالإثارة . ويتم تغيير الألوان والكثافة في التلفزيون بشكل دقيق لتبرز الصورة المعروضة آسرة انتباه المشاهد بالحدث المعروض وتلقي به في قلب الأحداث . ولتكتمل الصورة إلى درجة الكمال، فإن تلفزيون Cinema 21:9 من فيليبس، مجهز بشاشة عالية الدقة 10802560 بنقاء 3 .8 مليون بكسل والتي تضمن صورة كريستالية نقية وحادة جداً مع مصدر عالى الدقة .ويتوافق تلفزيون Cinema 21:9 مع مدخلات نطاق العرض الشائع 9:16 بما في ذلك البث التلفزيوني، الألعاب، واسطوانات الDVD، كما يوفر تقنية التنسيق التلقائي والتي يمكنها ضبط الحجم لملاءمة الشاشة (ملاحظة: يمكن غلق خاصية التنسيق التلقائي) .وتلفزيون cinema 21:9 من فيليبس، يعد أسرع تلفزيون من الكريستال السائل في العالم اليوم، وبه معدل تجديد 1s، حتى إن سرعة عرض الأحداث وسلاستها، على الشاشة تكون بنفس السرعة الطبيعية، بفضل شاشة الكريستال السائل ذات سرعة 200 هرتز . علاوة على ذلك، فإن التباين الرائع يساعد على زيادة مستويات التباين ليتم عرض الصورة بمعدل تباين ديناميكي 1:80،000 كما أن جودة الصورة تزداد روعة بتقنية Perfect Natural Motion للقضاء على الاهتزاز العنيف والسريع في تحريك الصور وتقديم حركة أكثر سلاسة .