إن جهاز الكمبيوتر اللوحي سيوز كلوز أب من إنتاج شركة سيسكو ليس فقط مجرد كمبيوتر لوحي آخر بحجم 7 بوصة يعمل على نظام التشغيل أندرويد ، بل إنه وسيلة اتصال فعالة وقوية مصممة خصيصاً لعالم الأعمال .تهدف شركة سيسكو من الجهاز اللوحي سيوز إلى تغيير طريقة التواصل بين القوى العاملة . فالجهاز الذي ربما يبدو وكأنه جهاز عادي مثل الأجهزة اللوحية بحجم 7 بوصة التي تعمل على نظام التشغيل أندرويد،هو في واقع الأمر وسيلة متطورة للاتصال، بفضل ما يحتوي عليه من تطبيقات وبرمجيات مصممة خصيصاً طورتها شركة سيسكو .( كما أنه قادر على تشغيل اللعبة الرائعة Angry Birds ، كوسيلة ترفيه للأشخاص الذين يأخذون قسطاً من الراحة بين الاجتماعات) .وبالداخل، يوجد معالج Moorestown أحادي النواة، ووحدة المعالجة المركزية سرعة 6 .1 غيغا هيرتز، وذاكرة بسعة 1 غيغا بايت و سعة تخزين 32 غيغابايت (يمكن زيادتها عبر بطاقة مايكرو التنمية المستدامة بمقدار 32 غيغابايت أخرى)، وعرض فيديو يدعم h .264 بخاصية hardware-accelerated . كما أنه يحتوي على كاميرا خلفية بدقة 5 ميغابيكسل وكاميرا أمامية بدقة 2 ميغابيكسل تقوم بعمل فيديو بدقة 720 بيكسل . وتشمل القدرة على التوصيل تقنية الوايرلس 11 .802/b/g/nونظامي الجيل الثالث والجيل الرابع الاختياريين . وتوفر الشاشة التي يصل حجمها إلى 7 بوصة درجة وضوح بمقدار 1024 .768 .بوصفه جهازاً لوحياً، فإن جهاز سيوز لا يختلف كثيراً من الناحية المادية . فحجم الجهاز 506 .95 .8 بوصة، ويزن 15 .1 رطل- ومن ثم فإنه يعد ثقيلاً بمعايير الأجهزة اللوحية ذات الحجم 7 بوصة، ولكنه ليس ثقيلاً للدرجة التي تجعلنا نسقطه من حساباتنا لأنه ليس هاتفاً محمولاً . إن جهاز سيوز يعد مثالياً للاستخدام في وضع المناظر الطبيعية بكاميرا الفيديو المثبتة فوق الشاشة، والسماعات المثبتة على طول قاعدة الجهاز بجانب أزرار التنقل البارزة الخاصة بنظام الأندرويد . وتتراص أزرار القائمة والصفحة الرئيسية والأزرار الخلفية بشكل رائع وواضح . وفي ظهر الجهاز، هناك فراغ أسفل البطارية يستضيف بعض أماكن إدخال الوصلات . وعندما تتعامل مع الجهاز اللوحي، فإن الفراغ يوفر مكاناً مناسباً لإسناد أصابعك وإراحتها .منافذ وبطارية قابلة للتغييرعندما تضع جهاز سيوز في وضع أفقي، سيكون هناك على طول سطح الجهاز اللوحي زر تشغيل يأخذ الشكل البيضاوي، و فتحة لبطاقة مايكرو التنمية المستدامة تحت غطاء ثابت، وفتحة يو إ س بي مايكرو . والجانب الأيسر به زر منحنى للصوت، بالإضافة إلى زر كاتم الصوت . والأشياء الوحيدة الموجودة في الجانب الأيمن هي مكان إدخال كابل الطاقة و مكان الانزلاق لإخراج البطارية .كما أن جهاز الوسائط المتعددة عالي الوضوح هو منصة تهدف إلى تحويل جهاز سيوز إلى محطة عمل مكتبية ونظام متقدم للاتصالات الهاتفية، تكمله سماعة هاتف . كما أنه يضيف شبكة gigabit ethernet ، وثلاث فتحات USB 2 .0 وكابل صوت 5 .3 مللي متر، وفتحة للشاشة و كابل توصيل الكهرباء عن طريق كابل الشبكة .وقد صممت شركة سيسكو نواقلها لتدعيم أجهزة استضافة وصلات اليو إس بي ، والماوس و لوحة المفاتيح . وعندما يتم فصل الجهاز اللوحي فإنه يمكنه عرض فيديو مرفوع عبر منفذ الشاشة DisplayPort . ومن سوء الحظ فإن العرض الذي يقدمه الجهاز اللوحي يبدو مخيباً للآمال: حيث يبدو النص مليئاً بالحبوب وكبيراً بشكل مبالغ فيه، بل ويزداد الموقف سوءا لأن نظام تشغيل Android 2 .2 لا يعد مثالياً للعرض على شاشات كبيرة .يقوم جهاز سيوز بتشغيل نظام التشغيل Android 2 .2 الذي يطلق عليه (Froyo) على الرغم من أن شركة سيسكو تقول إنها قد حافظت على برمجيات جهاز سيوز بحيث تكون قابلة لتثبيت لوحة المفاتيح الافتراضية، Stock Android كما أن الشاشة الرئيسية تحتوي على العديد من التخصيصات، مع واجهة ومركز برمجيات سيسكو . والاندماج السلس للتطبيقات والأدوات المختلفة يضع جهاز سيوز بعيداً عن الإجهزة اللوحية الموجهة نحو عميل معين .تطبيقات سيسكو الأساسيةتشمل التطبيقات الأساسية صندوق وارد موحد، والهاتف و الدردشة، والبريد الإلكتروني والتقويم، والاتصالات .وهناك نظام مؤتمرات الفيديو الموجود على النظام الخاص للتواصل عن بعد من إنتاج سيسكو . كما ستجد تطبيق عقد المؤتمرات عبر الإنترنت عبر برنامج Cisco WebEx . وتعمل التطبيقات في الزمن الحقيقي في الخلفية .ويملأ برنامج عرض الرسائل Unified Inbox widget قدراً كبيراً من الشاشة الرئيسية لجهاز سيوز . ويعرض التطبيق عدداً يصل حتى خمسة أسماء بالصور مسحوبة من دليل الشركة، ويكون حجمها حسب أحدث الاتصالات، ويكون آخر شخص تحدثت إليه هو الأكبر حجماً . كما يعرض التطبيق أيضاً إمكانية الدردشة مع آخر شخص اتصل بك، وإمكانية إرسال رسالة بالبريد الإلكتروني، ومكالمات الهاتف، كما يعرض المكالمات التي لم يتم الرد عليها، ورسائل البريد الصوتي، والاجتماعات القادمة .قائمة الأسماءتنسدل قائمة الأسماء من دليل الشركة، وتظهر نقطة بجانب صورة الشخص تدل على أنه موجود حالياً . وبالضغط على أي اسم ينسدل شريط الأسماء ، مما يسمح لك بإجراء اتصال وإرسال الرسائل الإلكترونية أو الدردشة . وتظل هذه الشاشة ظاهرة خلال الاتصال النشط أو الدردشة أو جلسة البريد الإلكتروني، بما يسمح لك بالانتقال بسلاسة إلى طريقة اتصال أخرى بدون أن تضطر إلى الرجوع والخروج من الطريقة التي تستعملها في الوقت الحالي .يظهر التقويم المواعيد باليوم والأسبوع والشهر . . وهناك فائدة أخرى من التكامل المحكم لأدوات سيسكو وهي القدرة على بدء مكالمة مؤتمر بشكل مباشر في أحد الاجتماعات المدرجة على التقويم .ويتميز تطبيق الهاتف بأن له ثلاثة أجزاء، أحدها على اليسار وهو قائمة الغرف المتاحة، وأي مكالمة نشطة أو مكالمة لم يتم الرد عليها . وفي المنتصف قائمة الأسماء التي توضح هل الاسم موجود أم لا . وفي الجانب الأيمن لوحة مفاتيح الهاتف المعروفة لإجراء الاتصالات .وتصل رسائل البريد الصوتي بشكل مرئي، لذلك يمكنك أن تستمع إليها في أي نظام تختاره، كما يمكنك قراءة نصوص الرسائل . ومرة أخرى تظهر صور الشخص وهل الشخص موجود أم لا، وبالنقر عليها سوف يظهر شريط الاتصال .وتظل قائمة الأسماء على الشاشة خلال جلسات الدردشة النشطة، من أجل الانتقال بسلاسة إلى مكالمة هاتفية أو مكالمة فيديو . ولوحة المفاتيح سريعة الإجابة وذات حجم معقول للجهاز اللوحي حجم 7 بوصة .عقد المؤتمرات بالفيديوتشتهر شركة سيسكو بأدوات عقد المؤتمرات بالفيديو على مستوى المؤسسات، ومن ثم فإنه من غير المدهش أن يتم دمج إجراء مكالمات الفيديو في جهاز سيوز . فعلى الجانب الأيسر، يمكنك أن ترى العديد من غرف الاجتماع عن بعد أو التوصل عن بعد المتاحة للانضمام إليها .