بتصميمه النحيف والأنيق الذي ينسجم مع أحدث توجهات الأناقة والعصرية، صمم هاتف أيسر أليغرو خصيصاً ليوفر لمسات جذابة تتوافق مع أنماط التواصل العصرية والجديدة . ومع واجهة المستخدم الفريدة من نوعها، والمعززة بتقنية Live Tiles، يتيح Windows Phone للمستخدمين إمكانية إبراز أنفسهم، مما يسهل عملية التواصل والتشارك مع العائلة والأصدقاء والزملاء، بحيث لا تفوتهم أي من اللحظات الهامة . ومع الإصدار الأحدث من Windows Phone، والتي أطلق عليه اسم (مانغو) Mango، باتت تقنية Live Tiles تمتاز بمستويات أعلى من التفاعلية، مما يتيح للمستخدمين الحصول على المعلومات بشكل فوري دون الحاجة إلى فتح هواتفهم، إذ تظهر هذه المعلومات تلقائياً في شاشة البداية .ويتضمن الاستخدام اليومي للهاتف الذكي تشغيل عدد كبير من التطبيقات التي يمكن تشغيلها في وقت واحد، إضافة إلى الألعاب، والوسائط المتعددة . وهكذا، تم تجهيز أيسر أليغرو Allegro بمعالج قوي بسرعة 1 جيجاهرتز، مع تقنية HSDPA لتحميل البيانات بسرعة 4 .14 ميغابايت في الثانية، مما يجعل من استخدامه سهلاً للغاية . وتلتقط الكاميرا المدمجة بدقة 5 ميجابيكسل جميع اللقطات الثابتة بدقة عالية ومقاطع الفيديو بدقة P720، وتتيح سعة التخزين البالغة 8 غيغابايت الاحتفاظ بالكثير من هذه الصور والمقاطع لمشاركتها مع الأصدقاء .