دبي - "الخليج":أكد محمد المعلّم، نائب الرئيس الأول ومدير عام موانئ دبي العالمية - الإمارات أن الشركة تعمل في ضوء توجيهات ورؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لجعل دبي مدينة ذكية، بحيث قامت بإطلاق عدد من المبادرات التي تجعل من ميناء جبل علي الميناء الأذكى في العالم، ومن بين الموانئ الأكثر تقدماً من الناحية التقنية .وأضاف: "نتيجة للتحول إلى ميناء ذكي سيكون بمقدور عملائنا زيادة مستويات الكفاءة من خلال توفير المعلومات مباشرة وفي الوقت الفعلي وقابلية إجراء الأعمال طوال 365 يوماً في السنة . فضلاً عن أن جبل علي يعتبر الميناء الوحيد في المنطقة الذي يقدم تطبيقات هواتف ذكية مع معاملات إلكترونية بالكامل من خلال بوابة خاصة على شبكة الإنترنت" .وأوضح: "لقد تم اعتماد 97% من الخدمات الإلكترونية فيما قارب عدد المعاملات الإلكترونية التي تقدمها موانئ دبي العالمية - الإمارات وبالتحديد في ميناء جبل علي 5 .8 مليون معاملة سنوياً، وأكثر من 29 مليوناً منذ عام 2008" .وتقدم موانئ دبي العالمية - الإمارات أكثر من 200 خدمة عبر شبكة الإنترنت، بحيث يمكن للموردين والمصدرين تخليص البضائع ودفع الرسوم الخاصة بها وحجز وسائل نقلها عبر منصة دبي التجارية الإلكترونية التي تقدم تدفق أعمال سلس لتسهيل التجارة . 17 مليون صفقةوبحسب محمد المعلّم، "تدمج هذه المنصة الخدمات الإلكترونية وتعزز قطاع سلسلة التوريد، مع وصول عدد الشركات التي تتصل بالنظام حالياً إلى أكثر من 90 ألف شركة في قطاع التجارة واللوجستيات، قامت بإجراء نحو 17 مليون صفقة إلكترونية خلال عام 2013 بنمو نسبته 14 في المئة بالمقارنة مع عام 2012" .ويواصل ميناء جبل علي تبني المبادرات الذكية بهدف الوصول إلى أعلى مستويات الكفاءة التشغيلية، كما تم تزويد المحطة الجديدة رقم ،3 المنتظر افتتاحها قبل نهاية العام، بأحدث التقنيات التي ستجعل منها أكثر كفاءة من حيث انبعاثات الكربون بنحو 30 في المئة على أقل تقدير مقارنة بالمحطات التقليدية .ويضيف محمد المعلّم: "ليست مصادفة أن يحتل ميناء جبل علي المرتبة التاسعة عالمياً في قائمة أكبر موانئ الحاويات لأكثر من 17 عاماً، ويتطلب الاحتفاظ بهذه المكانة في ظل السيناريوهات الاقتصادية المتغيرة مقاربات جديدة ومبتكرة . ولميناء جبل علي تاريخ طويل من التوسع والابتكار بمشاركة عملائنا وأصحاب المصلحة والموظفين والمجتمعات في أنحاء المنطقة" . ويعتبر جبل علي اليوم البوابة الأساسية لأكثر من 90 رحلة أسبوعية تربطه بأكثر من 140 ميناء حول العالم، وتتضمن مرافق الميناء متعددة الوظائف التي تمتد على أرصفة بطول 20 كيلومتراً، 23 مرسى للحاويات و78 رافعة رصيف مجهزة لمناولة الجيل المقبل من السفن . وبات ميناء جبل علي بمثابة مركز متعدد الوسائط للربط البحري والجوي والبري بما يوفره من مرافق لوجستية تتضمن مخازن تبريد ومحطة لتعبئة الحاويات ومستودعات التخزين . وتوجد حالياً خطط توسعية قيد التنفيذ في الميناء تشمل إضافة 6 مراس إضافية وزيادة قدرته الاستيعابية بواقع 4 ملايين حاوية نمطية ما يرفع القدرة الإجمالية للمناولة إلى 19 مليون حاوية نمطية في عام 2015 .وبحسب المعلّم: "تعتبر محطة الحاويات الجديدة رقم 3 التي تفضل في تدشينها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي في عام ،2014 واحدة من أكبر المنشآت التي تعمل بشكل شبه آلي في العالم . وستعزز بفضل مساحتها التي تصل إلى 000 .720 متر مربع من قدرات جبل علي في مناولة الحاويات بطاقة إضافية وباستخدام 19 رافعة رصيف تعمل بشكل شبه آلي على امتداد رصيف بطول 1862 متراً بعمق 17 متراً، إضافة إلى 50 رافعة جسرية آلية على سكك حديد تعمل في ساحات التستيف البالغة مساحتها 70 هكتاراً" .ويستطيع ميناء جبل علي من خلال المحطة رقم 3 مناولة 10 سفن ضخمة من الجيل الجديد سعة 000 .18 حاوية نمطية قياس 20 قدماً في آن واحد، ما يجعله الميناء الوحيد في المنطقة القادر على القيام بذلك . مستويات الأمانوعن المواطنات اللواتي سيعملن على تشغيل الرافعات في المحطة الجديدة، يقول مدير عام موانئ دبي العالمية - الإمارات: "يتم تشغيل الرافعات عبر استخدام تقنيات التحكم عن بعد وذلك من قبل مختصين ومن ضمنهم المواطنات والمواطنون من أبناء الإمارات . فقد سمحت التقنيات الحديثة لنا بتحسين مستويات أمان وسلامة العمليات على جانب الرصيف، لا بل ونقلها إلى غرف تحكّم متطورة، توفر بيئة عمل جاذبة" .ويعتبر ميناء جبل علي واحداً من المرافق القائمة على التقنية والأكثر تطوراً من نوعها مع نظام أتمتة البوابة الخاص به وخدمة معالجة مستندات البضائع من دون أوراق . وتتبنى موانئ دبي العالمية أحدث التقنيات لتحقيق كفاءة تشغيلية ووظيفية عالية، وهي استراتيجية قائمة على التميّز والابتكار . ويقول محمد المعلّم: "يمنح ميناء جبل علي لعملائه أنظمة عالية الموثوقية والأمن والبساطة والكفاءة إضافة إلى بنى تحتية راقية وذلك بهدف تعزيز القطاع اللوجستي ودعم انسيابية سلسلة التوريد" . وقامت موانئ دبي العالمية - الإمارات بإطلاق سلسلة مبادرات تهدف إلى تعزيز الكفاءة، بما في ذلك نظام إدارة العمال القائم على التقنية والذي يقلل الوقت اللازم لإتمام العملية الواحدة بنسبة تصل إلى 30 في المئة، إضافة إلى نظام أتمتة البوابات المدعوم بخاصية التعرف الآلي، ونظام تعقب الحاويات القادر على إجراء 20 ألف عملية تعقب في اليوم، فضلاً عن أنظمة الاتصال من الجيل الثالث التي تمكن شركات الشحن البحري من النفاذ إلى مخطط تنظيم وتنسيق السفن والتخزين، الأمر الذي يساعدها على اختصار وقت تواجد السفينة في الميناء . أكبر سفينة حاوياتولا تقف رحلة التحوّل إلى ميناء ذكي عند استخدام التقنية، بل تتعداها إلى الاستخدام الأمثل للتقنيات الحديثة والابتكار بما يخدم أهداف الشركة والاستراتيجيات والمتغيرات، ويقول محمد المعلم: "يشهد عدد سفن الحاويات العملاقة التي تنضم إلى الأسطول العالمي تزايداً سريعاً، وقد استقبلنا في عام 2013 أكبر سفينة حاويات في حينه تتسع لأكثر من 16 ألف حاوية نمطية، ويمكن لميناء جبل علي اليوم استقبال 6 من السفن العملاقة من أي حجم في آن واحد . وهذا يحتاج من فريق العمل جهوداً استثنائية وأساليب عمل متطورة" .وأضاف: "الكثير من الموانئ لديها أحدث التقنيات ولكن ليس جميعها قادر على استقبال أكبر السفن . لذلك نعتقد أن ما قمنا به في جبل علي سابق للكثير من الموانئ المحيطة بنا لا بل وتلك الممتدة على طول خطوط الملاحة شرقاً وغرباً، وذلك لأننا وضعنا نصب أعيننننا الهدف أن نكون الأفضل" .ويتمتع ميناء جبل علي بترابط منقطع النظير بالبحر و يتمتع بخدمات ربط متعددة الوسائط بحراً وبراً وجواً فضلاً عن منصة لوجستية عملاقة وهي المنطقة الحرة المجاورة التي تضم أكثر من 7200 شركة . فضلاً عن كونه، تاسع اكبر موانئ الحاويات في العالم، يتمتع ميناء جبل علي أيضاً بقدرة مثبتة على مناولة البضائع السائبة والبضائع غير المعبأة وبضائع المركبات والمواشي وجميع أنواع البضائع العامة . وهو يواصل المحافظة على مكانته كميناء قادر على مناولة بضائع محلية وكمركز قوي لإعادة شحن وتصدير البضائع .وفي هذا المجال يقول المعلّم: "نحن نتصل من خلال شبكة الطرق الأساسية في الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي بكل المنطقة، الأمر الذي يتيح إتمام عملية نقل البضائع بالعبور خلال يومين أو ثلاثة أيام إلى أي مكان في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي . كما نقدم أول ممر مرتبط بالجمارك بحراً وجواً وأقصر عبور في العالم حيث لا تفصل الميناء البحري عن المطار إلا مسافة 20 كيلومتراً . ويسمح لنا هذا الممر بنقل صندوق من البحر إلى الجو في غضون ساعات قليلة" .ومن المنتظر أن تضاف السكك الحديدية إلى عروضنا في المستقبل القريب، حيث تخطط شركة الاتحاد للقطارات لبناء محطة للقطارات ضمن منشآتنا وتتضمن الخطة أيضاً ربط ميناء جبل علي بكافة شبكات السكك الحديدية في دول مجلس التعاون الخليجي عند الانتهاء من بناء كامل الشبكة، ما يضيف وصولاً منقطع النظير إلى قطاع سلسلة التوريد .نجحت موانئ دبي العالمية في تحويل ثماني رافعات جسرية ذات إطارات مطاطية تعمل بمحركات الديزل إلى الطاقة الكهربائية، في جبل علي . ويساهم هذا الابتكار باستخدام الطاقة الكهربائية بدلا من الديزل في تحقيق وفورات في التكاليف بالإضافة إلى الحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بما يصل إلى 2000 طن سنوياً، وفقاً للتجارب الميدانية . وقد تم تجهيز الرافعات الثماني بنظام كهربائي سلكي مع بكرات من "كافوتيك" الهندسية العالمية . بنى تحتية رائدةقال محمد المعلّم: "تتسم استراتيجيتنا في تقنية المعلومات بأنها مرتبطة بالعملاء وتوفر بنى تحتية قابلة للتطوير، ما يعني استعدادنا على نحو جيد للنمو . كما أننا نتأقلم مع متطلبات القطاع ونقوم بتشغيل بنى تحتية رائدة في مجال الشبكات وأنظمة متطورة وخدمات نقل بيانات واسعة الطيف إضافة إلى موظفي الدعم الملتزمين، وكل ذلك بهدف ضمان استمرارية العمليات والمعاملات التجارية" .وعن خدمة العملاء، يقول المعلّم: "التميز في رعاية وخدمة العملاء محور ما تقوم به شركتنا . ونحن نتواصل بشكل منتظم مع شركائنا لتعزيز خدماتنا وتطوير الإجراءات الذكية والبنية التحتية . ويكمن هدفنا في زيادة تنافسية عملائنا وتخفيف تكاليف سلسلة التوريد . ولذلك، قمنا بأتمتة كافة الإجراءات بين عملائنا وأصحاب المصلحة وموانئ دبي العالمية . وبات بإمكان المستوردين والمصدرين تخليص البضائع وتسديد الرسوم وحجز وسائل النقل من خلال الإنترنت على مدار الساعة وطوال أيام السنة" . فريق تكنولوجيا المعلوماتيقوم فريق تكنولوجيا المعلومات التابع لموانئ دبي العالمية - الإمارات باستخدام أحدث الأنظمة التقنية المتطورة في إدارة العمليات في الميناء، إن على اليابسة او في البحر . وفي معرض جيتيكس ،2013 كشفت موانئ دبي العالمية - الإمارات رسمياً عن مبادرتها الجديدة لاستخدام تطبيقات الهواتف الذكية ودمج مجموعتها الشاملة من خدمات العملاء بهدف تحسين كفاءة العمليات في ميناء جبل علي .ويقول محمد المعلّم: "إن اتباع نهج التقنيات الذكية لتعزيز الإنتاجية وكفاءة عمليات الاستيراد والتصدير، يهدف إلى ضمان موقع ميناء جبل علي المتقدّم بين أهم 10 موانئ حول العالم" . توفر أكثر من 150 خدمة إلكترونية"جافزا" تعتمد أحدث التطبيقات الذكية في معاملاتها دبي - عبير أبو شمالة:حرصت المنطقة الحرة لجبل علي "جافزا" على اعتماد أحدث التطبيقات الذكية في إتمام المعاملات الأمر الذي انعكس إيجاباً على مستوى الفاعلية، وحقق القيمة المضافة للعملاء من خلال التوفير في الوقت والجهد اللازمين لإتمام المعاملات .قالت سلمى حارب الرئيس التنفيذي للمناطق الاقتصادية العالمية ل"الخليج" إنه ومنذ أن أطلق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله مبادرة الحكومة الذكية العام الماضي، فقد بدأت "جافزا" بالعمل الفوري للاستفادة القصوى من هذه المبادرة بما ينعكس إيجاباً على الإمارة وعملائنا على حد سواء بهدف تسهيل نمو الأعمال واستقطاب المزيد من الاستثمارات الأجنبية . وأطلقت في أكتوبر الماضي تطبيق "جافزا" على الهواتف الذكية والذي يوفر أكثر من 150 خدمة بما يعادل 90% من الخدمات التي توفرها "جافزا" ليصبح مركز الخدمة هو الهاتف الذكي ويحصل العميل على هذه الخدمات بلمسة زر واحدة بغض النظر عن مكان تواجده .وأضافت قائلة: "بالنظر إلى النتائج منذ إطلاق التطبيق رسمياً ولغاية الآن فإننا نرى تغييراً ملحوظاً في العمليات بما يساعد على زيادة الإنتاجية وتوفير الوقت على عملائنا" .وبلغة الأرقام وخلال الشهرين الماضيين ارتفعت نسبة الشركات المسجلة عبر التطبيق الذكي بنسبة 76% وهو ما يشير إلى أن اعتماد التطبيقات الذكية يساعد على نمو الأعمال واستقطاب المزيد من الشركات لما تقدمه من إجراءات سهلة ومبسطة وهو ما يبحث عنه المستثمرون ورواد الأعمال . كما تعزز هذه الأرقام اتجاه عملائنا الجدد في استخدام الخدمات الذكية عبر تطبيق "جافزا" منذ بداية تسجيل شركاتهم بحيث يستخدمون كافة الخدمات الأخرى التي يحتاجون إليها مستقبلاً .وأكدت حارب القيمة المضافة من التطبيقات الذكية الجديدة حيث قالت: "نلحظ زيادة في استخدام الخدمات الذكية من قبل عملائنا الحاليين ولكن دورنا الأساسي هنا يكمن في مساعدتهم وتلبية متطلباتهم بتطوير التطبيق وجعل الإجراءات أكثر سهولة وسلاسة، إذ إن 65% من عملاء "جافزا" الحاليين البالغ عددهم أكثر من 7300 شركة قد حملوا التطبيق بالفعل على أجهزتهم الذكية ليتمكنوا من الاستفادة من مجموعة واسعة ومتنوعة من الخدمات سواء المقدمة للموظفين أو الشركات مثل التأشيرات، والبطاقات، والرسائل الرسمية . ومن أكثر الخدمات استخداماً في التطبيق هي طلب الخطابات الرسمية وطلب تأشيرة عمل جديدة" .وإضافة إلى كل ما سبق فإن هناك زيادة كبيرة في استخدام الشركات خدمة التحقق من وضع الطلب عبر الهاتف الذكي بدلاً من القدوم إلى مركز خدمة العملاء والانتظار في الطوابير وهو ما يوفر الوقت والجهد والمال وينعكس إيجاباً على أدائهم وكفاءة عمليات شركاتهم .أما فيما يتعلق بعدد الاستفسارات الواردة من عملاء "جافزا" الحاليين والمحتملين عبر تطبيق "جافزا" منذ إطلاقه فوصل إلى 5013 استفساراً، من أكثرها استفسارات حول تأشيرات العمل الجديدة وتجديد الإقامة .وقالت حارب إنه وبالنظر إلى الاقتراحات والملاحظات التي تتلقاها "جافزا" من عملائها، فإنه يجري العمل على تطوير وتحسين الخدمات المقدمة عبر تطبيق "جافزا" بما يلبي متطلباتهم واحتياجاتهم، فهم العنصر الأساسي في الخدمات الذكية واقتراحاتهم مهمة بدون شك . ولفتت حارب إلى أن بعض العملاء يستخدمون خدمة واحدة والبعض الآخر يستخدم خدمات متعددة فالتحدي الرئيسي بحسب رأيها هو جعل جميع العملاء يستفيدون من كافة الخدمات المقدمة من خلال استمرار التطوير وتصميم خدمات تتناغم تماماً مع حاجة العملاء . ولا تقتصر مشاركة "جافزا" في مبادرة الحكومة الذكية عند هذا الحد، بل تعمل حالياً على مشروع "جافزا ون" الذي من المتوقع الانتهاء منه خلال الربع الأول من العام المقبل، ليصبح "جافزا ون" المركز الأذكى في الشرق الأوسط بفضل ما يحتويه من تقنيات وتسهيلات لا مثيل لها؛ إذ يضم عدداً كبيراً من الخدمات الذكية من ابرزها:* البطاقة الذكية: وهي بطاقة واحدة للدخول إلى المبنى، والمواقف، وشراء السلع من محال البيع بالتجزئة أو ردهة الطعام .* لوحات ذكية: وهي لوحات إعلانية رقمية يتم التحكم بها بشكل مركزي ويتم تغيير المحتوى آلياً فمثلاً: في حالة الطوارئ يتغير المحتوى لتقديم تعليمات للجمهور .* الاتصالات الذكية: وهي اتصالات موحدة بشكل كامل في المركز إذ يمكنك استخدام الهاتف الثابت من أي مكان في المركز .* توفير نظام ذكي لإدارة المبنى من أجل توفير استهلاك الكهرباء بإدارة "آليات المبنى حسب الطلب"، فمثلاً يتم إطفاء الأضواء وتقليل درجة تكييف الهواء بشكل تلقائي في حال عدم وجود أشخاص ليصبح المركز صديقاً للبيئة وذلك بما يتماشى مع استراتيجة "جافزا" في هذا المجال .ومن الأمثلة الأخرى على مساهمة "جافزا" في الحكومة الذكية توصيل الخدمات للعملاء باستخدام طائرة بدون طيار، إذ أطلقت هذه الفكرة في مارس/آذار الماضي وسيتم تطبيقها قريباً، وتسعى "جافزا" من خلال هذه المبادرة المستقبلية لاستخدام هذه التكنولوجيا في توسيع "نظام التوصيل" بهدف تحقيق سرعة كبيرة في توصيل المعاملات.