دبي: «الخليج» أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون أمس عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2016، وستقوم بتسليط الضوء على مشاريع الواحة المنجزة، إضافة إلى المشاريع قيد الإنشاء، مثل مشروع سيليكون بارك أول مدينة ذكية متكاملة، ومركز فقيه الأكاديمي الطبي، ومقر شركة أكسيوم تيليكوم، وغيرها من المشاريع. كما سيستضيف جناح سلطة واحة دبي للسيليكون، جلسات حوار تقنية طوال خمسة أيام من انعقاد الفعالية، إذ ستشهد هذه الجلسات مشاركة خبراء القطاع لمناقشة مواضيع متعلقة بالابتكار وريادة الأعمال التكنولوجية. كما ستقوم سلطة واحة دبي للسيليكون بعرض نموذج يوضح تفاصيل الواحة التي تعد منطقة حرة ومدينة تكنولوجية متكاملة تمتد على مساحة 7.2 كيلومتر مربع.