نالت سامسونج للإلكترونيات جائزتين في حفل الأفضل في معرض CES السنوي الرابع على مسرح CNET المباشر في معرض إلكترونيات المستهلك الدولي (CES) لعام 2009 في لاس فيغاس .وقد فازت سامسونج بجائزتين عن فئة الأجهزة السمعية المنزلية مع جهاز السينما المنزلية بأقراص (Blu-ray (HT-BD7200:2 .1)، ونال مشغّلP3 بالشاشة اللمسية بجائزة أفضل مشغّل ملفّاتMP3 وفيديوي محمول لعام 2008 .جهاز السينما المنزلية بأقراص Blu-ray سامسونج HT-BD7200 بقنوات 1 .2 جهاز ذاتي الاحتواء لا يبدو صغيراً سوى في الحجم . إذ يعطي النظام صوتاً مذهلاً تبلغ قوّته 400 واط مع صوت محيطي تشبيهي بقنوات 1 .5 مستخدماً مكبّرَي صوت فحسب . ولتحسين النوعية السمعية، يضمّ محرّك تضخيم محسّناً مصمّماً لتخفيف ضجيج المضخّم وموصل الطاقة . من بين المزايا الأخرى، قاعدة التحام لجهاز iPod والقدرة على دفق الأصوات من أجهزة سمعية بتقنية بلوتوث متوافقة مع A2DP، مثل الهواتف الموسيقية . وعلى غرار أجهزة السينما المنزلية بأقراصBlu-ray المدمجة في علبة واحدة في مجموعة سامسونج للعام ،2009 يضمّ HT-BD7200 مكبّر صوت للتردّدات المنخفضة غير مضرّ للبيئة مصنوعاً من الأعشاب البحرية .ويتمتّع P3 بشاشة لمسية WQVGA TFT-LCD مذهلة قياس 3 بوصات، ما يسمح بالاستمتاع بالفيديو والصور على شاشة واسعة . ولإضافة مستوى جديد من التوصيل بين المشغّل ومستخدمه، يضمّP3 السطح البيني اللمسي المحسّن EmoTure* مع ردود فعل لمسية فعلاً . فمع كلّ حركة أمر، من تمرير الإصبع عبر الشاشة إلى تغيير الأغاني أو الكبس على زرّ رقمي للتسريع، يتفاعلP3 بأشكال مختلفة من الأحاسيس لجعل تجربة المستخدم أكثر حميمية مقارنة بالأجهزة الأخرى . إلى ذلك، يسمح زرّ Music Hot Touch Key الذي يقع تحت الشاشة اللمسية مباشرة للمستخدم بالولوج فوراً إلى المزايا والاختيارات الموسيقية المفضّلة بدون الحاجة إلى دخول لائحة قوائم متعدّدة .