دبي: «الخليج» انطلاقا من استراتيجية «دبي الذكية» التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، أبرمت هيئة كهرباء ومياه دبي مذكرة تفاهم مع شركة «هواوي» لتعزيز التعاون بين الطرفين في المجالات التقنية والعلمية. تهدف مذكرة التفاهم إلى بناء علاقة شراكة تحقق الأهداف الاستراتيجية لكلا الطرفين، حيث تشمل تقديم الدعم اللازم للهيئة في سبيل توفير خدمات ذكية جديدة ونوعية من خلال الاستفادة من أحدث التقنيات المبتكرة في مجال تكنولوجيا المعلومات، وذلك تعزيزاً لمكانة الهيئة كمؤسسة خدمية رائدة عالمياً. بالإضافة إلى ذلك، تهدف إلى تأسيس أطر العمل الكفيلة بطرح المزيد من المبادرات الذكية، وتطوير أحدث الابتكارات لتطبيق الجيل القادم من التكنولوجيا بغية تحقيق مستويات أعلى من سعادة المتعاملين.ووفقاً للمذكرة، سيتم تأسيس فريق عمل مشترك لإطلاق برامج تجريبية تستخدم أحدث التقنيات لتطوير مبادرات جديدة، تشمل مشاريع البحث والتطوير ومبادرات للخدمات الجديدة التي توضع في متناول يد المتعاملين، بالإضافة للمبادرات الحيوية القابلة للتطبيق الفوري. كما تشمل المذكرة، التعاون بين الطرفين في مجال تطوير البنية التحتية للشبكات الذكية ومختلف آلياتها وتقنياتها كالعدادات الذكية لخدمات الكهرباء والمياه، وإدارة الطلب على الطاقة، وآلية التعافي الذاتي من الأخطاء والكوارث.وقع الاتفاقية من جانب الهيئة سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، كما وقعها دايفد وانغ، الرئيس التنفيذي لشركة «هواوي» في الإمارات.وقال الطاير: «تحرص هيئة كهرباء ومياه دبي على تعزيز أواصر التعاون والتنسيق مع أبرز الشركات والمؤسسات الحكومية والخاصة حول العالم، بغرض فتح آفاق جديدة للاستفادة من التجارب المتميزة والمبتكرة لتطوير خدماتها وتطبيقاتها، والوصول بها إلى أعلى المستويات، لتساير التطور المستمر والاحتياجات المتزايدة لكافة سكان دبي في مختلف المجالات».