أعلنت شركة إتقان البواردي للحاسب الآلي لتكامل الأنظمة الرائدة عن افتتاح مكتب جديد في مدينة العين في حدث عُقد أمس لافتتاح هذه المناسبة، مع انضمام ثلاثة من أبرز شركات تكنولوجيا المعلومات إلى الحدث لإثراء المواضيع المطروحة على أجندة العمل .وقالت الشركة إن هذه الخطوة تأتي انطلاقاً من رؤيتنا المستقبلية لتعزيز تواجدنا في المنطقة الشرقية لإمارة أبوظبي والتي تنسجم وطبيعة المرحلة الحالية والمستقبلية في هذه المنطقة الحيوية وما تشهده من مشاريع تطويرية في مختلف القطاعات التي بلا شك تتطلب تواجد الشريك التقني القادر وصاحب الخبرة في إمارة أبوظبي .وقال المدير العام لشركة إتقان، فراس الجابي: نأتي اليوم لنجدد التزامنا نحو العديد من زبائننا الكرام في مدينة العين الذين وضعوا ثقتهم الغالية في اتقان ولنؤكد ذلك أخذنا هذه الخطوة التي من شأنها تعزيز آليات التواصل والدعم الفني وكذلك جلب أفضل الممارسات العالمية، ان الوجود المميز لهذه المؤسسات معنا اليوم يعني أمرين هامين الأول اهتمامهم بالمشاركة في مشاريع تطوير التكنولوجيا في مدينة العين والآخر التزامهم بدعم اتقان .وانضم بعض أبرز الشركاء لدى شركة إتقان إلى هذا الحدث وهم: مايكروسوفت EMC، وشركة Dell، حيث سلطوا بعض الضوء على الحلول التي يهدفون إلى تقديمها إلى المنظمات الموجودة بمدينة العين، والتي تغطي مجالات مختلفة من البرامج والأجهزة . وقال أحمد سلامة، مدير منتجات مايكروسوفت: نحن متحمسون جداً للتعاون مع شركة إتقان والمضي قدماً في تقديم حلول أعمال مايكروسوفت إلى المنظمات الموجودة في مدينة العين . وأضاف قائلاً: إننا نشيد بشركة إتقان لاتخاذها مثل هذه الخطوة الاستراتيجية، ونتمنى لها التوفيق في كل مساعيها .كما اتخذ شركاء إتقان، Dell وEMC مركز الصدارة في هذا الحدث لمناقشة الحلول التي قدموها والتي تركز على أهمية التمثيل الافتراضي وصلته الوثيقة في الوقت الحاضر أكثر من أي وقت مضى .