قال نيليش باهتناجر المدير التنفيذي لشركة إيماكس لتجار الإلكترونيات في تصريحات ل الخليج إن الشركة تستثمر 400 مليون درهم نصفهم في الإمارات، حيث تستحوذ الإمارات على 200 مليون درهم من إجمالي استثماراتنا . مشيراً إلى إيماكس استثمرت نحو 10 ملايين درهم في آخر متجر لها في الريف مول . وأضاف نحن مؤمنون بسوق دبي، وجهة عالمية للتسوق، وليس لدينا أي شك في أهمية سوق دبي ومتانته .أكد باهتناجر أن إيماكس تستهدف في خططتها الاستراتيجية للتوسع، افتتاح فروع جديدة في منطقة الخليج العربي . ونمتلك متاجر في دولة الإمارات، والسعودية، وعمان، وقطر، والبحرين . ونستهدف افتتاح 20 متجراً في المنطقة نركز من خلالها بشكل رئيس على أسواق الإمارات .وأشار باهتناجر إلى أن إيماكس توفر أكبر سلسلة لمتاجر الإلكترونيات في الشرق الأوسط، نطاقاً واسعاً من المنتجات متضمنة الإلكترونيات، وتكنولوجيا المعلومات، والتصوير، ومعدات الصوت والصورة، والإلكترونيات للسيارات، والهواتف المتحركة، ومنتجات أخرى مختلفة . وإضافة إلى الالكترونيات، يضم إيماكس الأدوات والأجهزة المنزلية، والألعاب، والأجهزة الموسيقية، والأدوات المطبخية، والحلول المنزلية، ومنتجات أخرى غير كهربائية . ويعرض أحدث المنتجات من أكبر وأهم العلامات التجارية في العالم .وقال نعتمد على خطة استراتيجة مدروسة للتوسع في السنوات الثلاث القادمة، تشمل افتتاح أكثر من 40 متجراً في منطقة الخليج العربي . نمتلك الآن 20 متجراً في المنطقة وفرعنا الآخير في الريف مول هو السادس في دولة الإمارات . وبتميزنا عن باقي المتاجر نفسح في المجال لفرص مهمة وكبيرة لاستحواذنا على قطاع التجزئة للإلكترونيات، وإيماكس تولي أهمية كبيرة للعملاء من خلال تقديم العروض والمبادرات كبرامج الولاء لنوفر أفضل المنتجات بقيمة مقبولة .وعن تأثير الأزمة المالية قال باهتناجر إن الأزمة لم تؤثر في خططنا التوسعية على الرغم من الركود الاقتصادي . فقد افتتحنا في الربع الأول من عام 2009 فرعنا في مركز الواحة للتسوق، وفي الربع الثالث من العام نفسه افتتح فرعنا في مول الإمارات، وأطلقنا في الربع الأول من 2010 متجرنا في مردف سيتي سنتر، إضافة إلى افتتاح متجر في الريف مول . وعادت الأعمال نسبياً إلى مجراها الطبيعي ونثق بأن مفاجآت صيف دبي وجيتكس والعيد ستحقق نسبة مبيعات إيجابية .وأكد باهتناجر أن إيماكس تتبنى استراتيجة في جميع الأوقات سواء في الانكماشات الاقتصادية والأزمات المالية أو غيرها . ونعمل من خلال نظامنا المحاسبي المتطور على السيطرة على النفقات ورصد التدفقات النقدية بدقة كما اعتمدنا المراقبة الدقيقة للمخزون في العامين المنصرمين . وسمح نظام المتابعة والمراقبة بالاستجابة والتصرف السريع والمدروس للتغييرات الاقتصادية المحلية والإقليمية .وعن الاستثمارات قال باهتناجر استثمرنا ما يقارب 200 مليون درهم في دولة الإمارات، و200 مليون درهم في باقي الأسواق الخليجية . وحقق إيماكس في عام 2009 مبيعات وصلت إلى 300 مليون درهم ونهدف إلى مبيعات في عام 2010 تصل إلى 650 مليون درهم، مشيراً إلى أن نسبة مبيعاتنا وصلت في 2009 إلى 28%، وكانت نتيجة مباشرة لافتتاح متاجرنا الجديدة . ولاتزال حصتنا السوقية دون 5%، ولدينا ثقة بتحقيق حصة تسويقة تفوق 10% خلال السنوات الثلاث القادمة، من خلال توسعاتنا في المنطقة .