قال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لشركة أكسيوم تيليكوم في تصريحات لالخليج: إن الهواتف الذكية ستواصل تصدرها مبيعات الإلكترونيات في الإمارات العام الجاري، مشيراً إلى أن جميع التوقعات تشير إلى أن هذا القطاع سيواصل النمو مدعماً ببنية الإمارات القوية في قطاع الاتصالات والتي توفر جودة عالمية في خدمات الاتصالات وسرعات إنترنت تضاهي السرعات العالمية .أضاف البناي، يشير تقرير المؤسسة الاستشارية العالمية آي دي سي عن سوق الهواتف الذكية في الإمارات خلال الربع الثاني 2013 إلى ازدياد حجم سوق الهواتف الذكية بنسبة 89 .31% لتبلغ 53 .12 مليون وحدة مقارنة ب 50 .9 مليون وحدة خلال الفترة ذاتها من 2012 . وقال إن ذلك يتواكب مع النمو العالمي في مبيعات الهواتف الذكية العالمية، حيث يشير تقرير صادر عن جارتنر، المؤسسة الاستشارية العالمية المتخصّصة في بحوث التقنية عن الرُبع الثاني ،2013 إلى استحواذ مبيعات الهواتف الذكية على 8 .51% من مبيعات الهواتف عالمياً .وحول قيمة المبيعات المتوقعة ل أكسيوم تيليكوم خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي قال البناي: خلال العام 2012 حققت مجموعة أكسيوم تيليكوم مبيعاتٍ قياسية بلغت 8 مليارات درهم إماراتي، والشركة ماضية بثقة لتجاوز الرقم المذكور خلال العام 2013 .وأضاف البناي، كان النصف الأول من عام 2013 حافلاً بالإنجازات المتلاحقة على صعيد أعمالنا في أنحاء المنطقة، وظلت أكسيوم تيليكوم، على عَهْد عملائها بها منذ تأسيسها، ملتزمة بما تنفرد به على صعيد إثراء تجربة العملاء وفي الوقت ذاته واصلنا خلال النصف الأول من هذا العام التوسع وتنويع أعمالنا بما يمكّننا من تحقيق القيمة الفائقة وتحفيز الابتكار .وقال: افتتحنا خلال الأشهر الستة الماضية 16 متجراً جديداً وزاد عدد العملاء الذين يقصدون فروعنا في أنحاء المنطقة بنسبة 23 في المئة . وخلال الفترة ذاتها، قمنا بتعيين 279 موظفاً جديداً بزيادة قدرها 44 .37 في المئة مقارنة بالفترة ذاتها من السنة الماضية . وتابع : يعمل لدينا أكثر من 2429 موظفاً، ونديرُ أكثر من 591 نقطة تجزئة، وأكثر من 3،742 نقطة توزيع في أنحاء منطقة الشرق الأوسط، ما يجعل أكسيوم تيليكوم تتربع، عن استحقاق، على مرتبة الصدارة بين أكبر الشركات الموزعة للهواتف والأجهزة النقالة في أنحاء المنطقة .تخصيص منصات للهواتفوخلال الأشهر الستة الماضية عكفت أكسيوم تيليكوم على إدخال تحسينات على امتداد فروعها في أنحاء المنطقة، شملت تخصيص منصّات عرض للهواتف الذكية والحواسيب اللوحية، وسلسلة من الشاشات عالية الدقة للتعريف بعروضنا وتعزيز تفاعل العملاء معها ومن المبادرات التي أطلقناها في السياق ذاته برنامج سفراء العلامة التجارية لتوطيد علاقة العملاء بعلامة تجارية معينة أو خدمة معينة تقدّمها فروع أكسيوم تيليكوم وعلاوة على تحسين شبكة فروعها في أنحاء المنطقة، أبرمت أكسيوم تيليكوم اتفاقاً في بلاك بيري في شهر يونيو الفائت لتدشين أول متجر لها بمنطقة الشرق الأوسط . ويحقق المتجر الذي يحمل اسم العلامة التجارية بلاك بيري وتديره أكسيوم تيليكوم نجاحاً هائلاً بين الشغوفين بهواتف بلاك بيري في أنحاء المنطقة . وبالإشارة إلى أهم التوجهات التي تحكم السوق الإماراتية على صعيد الأجهزة النقالة قال البناي: إن الإمارات في طليعة أسواق المنطقة على صعيد الاتصالات النقالة، لاسيما الهواتف الذكية، وهذا ما أكده التقرير الصادر مؤخراً عن غوغل الذي أشار إلى أن دولة الإمارات العربية المتحدة تحتل المرتبة الأولى عالمياً من حيث انتشار الهواتف الذكية، إذ أظهر التقرير أن 8 .73 في المئة من إجمالي مُستخدمي الهواتف النقالة بالدولة يحملون هاتفاً ذكياً .وقال يظهر الإماراتيون والمقيمون في الإمارات شغفاً لافتاً بالهواتف الذكية، ويحرصون على اقتناء أحدثها وأكثرها تقدماً . ووفقاً لأرقام عرضتها المؤسسة الاستشارية العالمية إيبسوس فإن سكان الإمارات هُم الأكثر استخداماً لخدمات البث بالمنطقة، وتستأثر الأفلام بالاهتمام الأكبر بين المحتوى الرقمي الذي يُبث عن الأجهزة النقالة، كما تجدر الإشارة في هذا السياق إلى الإقبال الهائل على مواقع التواصل عبر الإنترنت، مثل فيس بوك وتويتر وغيرهما . فيما يتصل بمكانة اللغة العربية في مواقع التواصل، إذ أشار إلى أن اللغة العربية هي اللغة الأسرع انتشاراً في تاريخ تويتر، وكل ما سبق يجعلنا على قناعة بأن الطلب على الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية سيزداد على نحو مطّرد طوال الأعوام القادمة . وعن كون الهواتف الذكية هي المهيمنة على مبيعات أكسيوم تيليكوم قال البناي: نعم، مازالت الهواتف الذكية هي المهيمنة على مبيعاتنا في أنحاء المنطقة، ولكن في الوقت ذاته تزداد مبيعات الحواسيب اللوحية على نحو لافت وسط طلب متزايد عليها .المبيعات الفرديةوعن مدى سيطرة المبيعات الفردية على الجزء الأكبر من مبيعات الهواتف النقالة والذكية قال الرئيس التنفيذي لشركة أكسيوم تيليكوم: يستحوذ الأفراد على أكبر شريحة من المبيعات، وأعتقد أن الفجوة بين المبيعات الفردية والمبيعات المؤسسية ستتسع خلال الأعوام القليلة المقبلة . ولكن، أود في الوقت ذاته أن أشيرَ إلى أن سياسة تمكين الموظفين من استخدام هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية في بيئة العمل قد بدأت تسهم في تعزيز المبيعات المؤسسية، وتشير المؤسسة الاستشارية العالمية جارتنر إلى أن أكثر من نصف الشركات والمؤسسات ستطلب من موظفيها جَلْب هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية وتفعيلها في بيئة العمل بحلول العام 2017 .وأوضح البناي أن باستطاعة أكسيوم تيليكوم مواصلة التربع على صدارة قطاع تجزئة الهواتف النقالة والذكية بمنطقة الشرق الأوسط أن أكسيوم تيليكوم ليست علامة تجارية معروفة فحسب، بل يقترن اسمها بالجودة والمعرفة المعمقة والخدمة الفائقة، ما جعل أكسيوم تيليكوم الاسم الموثوق في أنحاء المنطقة، ولم تحقّق أكسيوم تيليكوم هذا النجاح الواسع لولا سياسة إيلاء العملاء كلّ رعايتها واهتمامها، وحرصها على تعزيز زخم الابتكار بما يضمن لعملائها التجربة الفائقة المستحقة المقرونة بأفضل الحلول .منافسة على رخصة خدمات الاتصالات الافتراضيةحول فوز اتحاد أكسيوم موبايل بترخيص لتقديم خدمات مشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة الافتراضية في السعودية وتوقعاته بخطوة مماثلة في الإمارات قال البناي: في حالِ طرحت الإمارات تراخيصَ مماثلة لن تتردد أكسيوم تيليكوم في التنافس على نيلها، نحن حريصون على مواصلة زخم الابتكار والإنجاز خلال المرحلة المقبلة من مسيرة أكسيوم تيليكوم، بل والانطلاق نحو آفاق غير مسبوقة . وهذا ما حدث بالفعل في شهر يونيو الفائت عندما رشحت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بالمملكة العربية السعودية اتحاد أكسيوم موبايل رخصة تقديم خدمات مشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة الافتراضية، ونعكف حالياً على إتمام المراحل النهائية من تلك العملية بالتنسيق مع الهيئة السعودية .وأضاف البناي: أود أن أشيدَ بالرؤية الثاقبة ل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بالمملكة العربية السعودية التي اتخذت هذه الخطوة الطموحة في الوقت الأنسب لتعزيز تنافسية سوق الاتصالات السعودية، وتفخرُ أكسيوم تليكوم بأن تسهمَ في هذا المجال .وقال: تطمح أكسيوم تيليكوم إلى تحقيق نقلة نوعية في قطاع الاتصالات النقالة بالمملكة العربية السعودية، تماماً مثلما حققت نقلة فارقة في قطاع تجزئة الهواتف النقالة والذكية والحواسيب اللوحية في أنحاء المنطقة وفي حالِ طرحت دولة الإمارات العربية المتحدة تراخيصَ مماثلة لن تتردد أكسيوم تيليكوم في التنافس على نيلها .