ضمت شركة دو، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات، وشركة بي سي سي دبليو العالمية، إحدى الشركات التابعة للموفر الأول لخدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية في هونغ كونغ وهي شركة بي سي سي دبليو، جهودهما إلى مجموعة إم بي سي الإعلامية عربيا، لتحقيق نقلة نوعية لأعمال المجموعة تدخلها عصراً جديداً للبث الإعلامي يمتاز بالتقارب بين التقنيات المختلفة . وتمثلت النتيجة في بناء شبكة IP واحدة متقاربة مرنة تغطي الشرق الأوسط وأوروبا وإفريقيا وشمال أمريكا . وتتيح هذه الشبكة القوية المتدرجة والتي تعتمد على بروتوكول MPLS لمجموعة إم بي سي تطوير أعمالها وتنظيم بنيتها التحتية الخاصة بالاتصالات ورفع كفاءتها .ويتمثل الهدف الأول لمجموعة إم بي سي من وراء هذه الشبكة في توفير إمكانية اتصال آمنة وموثوقة بين مكتبها الرئيسي في دبي ومكاتبها الفرعية العالمية من أجل نقل البيانات والفيديو عبر وصلة واحدة توفر أفضل مستوى خدمة ممكن من شركة دو، بالتعاون مع بي سي سي دبليو، أن تقدمه لمجموعة إم بي سي من أجل الحفاظ على ريادتها التنافسية المهمة في قطاع البث التلفزيوني في عالم اليوم .كما تخطط المجموعة لتوسيع انتشارها باستغلال شبكة MPLS لدعم التوزيع العالمي لمنظومتها الضخمة من المحتوى العربي .وسيتيح التحالف بين دو وإم بي سي وبي سي سي دبليو العالمية توفير قدر كبير من التطور والتناغم والارتقاء نحو شبكة موثوقة ومنخفضة التكلفة من الاتصالات مستندة إلى شبكة الإنترنت التي تعتمد بالكامل على بروتوكول IP .وقال فريد فريدوني، النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في شركة دو: الحل الذي قدمناه ينسجم مع متطلبات العمل الحالية والمستقبلية لدى إم بي سي ويوفر مزايا مفيدة حقيقية فيما يتعلق بانخفاض التكلفة، والتدرجية، ومستوى استجابة الخدمة .