يفتتح اليوم الاثنين معرض ومؤتمر الشرق الاوسط الثاني للاتصالات الدولي (ميكوم 2008) في مركز ابوظبي الوطني للمعارض .وتصل قيمة المشروعات الحالية في الهندسة المدنية والبنية التحتية من مختلف الانواع في دول مجلس التعاون الى 3 .1 تريليون دولار وفقا لمؤسسة الابحاث بروليدز .بناء على تقديرات تشير الى تخصيص نسبة 25 في المائة من ميزانيات تطوير البنى التحتية في دول الخليج سيتم انفاقها على توسعة قطاعات الاتصالات، يقول منظمو معرض ميكوم 2008 ان دول الخليج ستنفق مبلغا يصل الى 375 مليون دولار على مدار العقد المقبل في توسعة قطاع الاتصالات والقطاعات المتصلة به .وحفزت مستويات الإنفاق هذه شركات الاتصالات المحلية والاقليمية والعالمية على ضمان تواجدها بقوة في ميكوم ومنها شركة ابوظبي للاعلام وارفاتو وبلاكبيري وبريتش تيليكوم ودو واريكسون واتصالات وجي ام اس فويبمونستر واتقان ومكتوب وباناسونيك وهيئة تنظيم الاتصالات وياهسات .وينعقد ميكوم تحت رعاية سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد ابوظبي ونائب القائد الاعلى للقوات المسلحة . ويعرض ميكوم 2008 الافضل في العتاد والبرامج والخدمات المتعلقة بهذا القطاع الديناميكي . ويشارك قادة القطاع العالميون في قمة ميكوم حيث سيقوم اكثر من 50 ممثلا دوليا لشركات الاتصالات مثل الكاتل لوسنت واريكسون وتترونكس وموتورولا بمناقشة قضايا تتعلق بالنمو السريع لأسواق الاتصالات .وإضافة الى ذلك ستتم مناقشة مسألة تحرير قطاع الاتصالات في منطقة الشرق الاوسط في كونكت وهي قمة للاتصالات الاستراتيجية تنعقد على هامش ميكوم . كما ستناقش القمة احدث الاتجاهات التي تشكل القطاع والآفاق المستقبلية لنمو الاسواق مستقبلا والفرص الاستثمارية وتوقعات تبني المنطقة لتقنيات الجيل الثالث والوايماكس . وقال ديفيد هيرست مدير ميكوم 2008 الذي تنظمه آي آي آر الشرق الاوسط ان قطاع الاتصالات في الشرق الاوسط يتمتع بواحدة من أعلى معدلات النمو في العالم ومع موجة تحرير القطاع في انحاء المنطقة فقد حان الوقت لمزيد من الاستثمارات والابتكارات والتوسع في قاعدة الاستخدام .