بمناسبة أسبوع جيتكس للتقنية 2011، أعلنت اتصالات عن عروضها الترويجية الخاصة بقطاع الأعمال، تتميز بتقديم قيمة مادية عالية للمشتركين الجدد والحاليين على خدمات التواصل والتراسل ضمن قطاع الأعمال . وستتواصل معظم هذه العروض الترويجية، التي ستبدأ خلال أسبوع جيتكس، وتمتد في معظمها حتى نهاية العام، لتقدّم فرصة ذهبية للاشتراك بهذه الخدمات .فيما يخصّ قطاع التواصل والربط في قطاع الأعمال، تقدّم اتصالات عرضاً خاصاً بإعفاء عملاء خدمة خدمتي Xpress Connect وIPConnect الجدد من الإيجار الشهري لمدة شهر واحد . وبالنسبة لخدمة Global IPVPN، ستكون كافة الاشتراكات الجديدة -خلال شهر من انطلاق العرض- بالنهاية A والنهاية B مؤهلة للحصول على حسم بمقدار 15% على سعر منفذ التحويل الإماراتي فقط ولمدة 3 شهور . من انطلاق معرض جيتكس . ولمشتركي IPConnect تقدم اتصالات سرعة أعلى وبنفس الكلفة لمدة 3 شهور .كما تقدم اتصالات أيضاً عرضاً توفيرياً على باقتي Super BusinessOne وMy Business Plan حيث يمكن للمشتركين الجدد في الباقة الأولى التمتّع بحسم خاص على أجرة الشهور الثلاثة الأولى، وبمقدور عملاء هذه الباقة الحاليين الاستفادة من العرض بحصولهم على عرض أكبر للنطاق الترددي بنفس السعر ولمدة 3 شهور . وتقدّم اتصالات عرضاً مميزاً آخر بالحصول على مبلغ 125 درهماً عند تفعيل الباقة الثانية .وفيما يخصّ قطاع التراسل في قطاع الأعمال، ستعفي اتصالات عملاء خدمتها التفاعلية QuickServe من تكاليف التركيب لمرة واحدة والبالغة قيمتها 3 آلاف درهم . وتعتبر كويك سيرف، القائمة على منصّة بيانات الخدمات التكميلية غير المنظّمة USSD، خدمة هاتفية للتراسل الفوري، تسمح للعملاء بالدخول إلى المعلومات من أي جهاز متحرك من خلال طباعة أمر بسيط وهو عبارة عن رمز نجمة متبوعاً برمز بمربع (*#) . ويسري هذا العرض لمدة شهر واحد أيضاً .وإلى جانب هذه العروض، ستعفي اتصالات عملاء خدمتها للرسائل القصيرة القيّمة SMS Value من رسوم وصل الخدمة لمرة واحدة والبالغة قيمتها 5 آلاف درهم، ومن أجرة الخدمة لمدة شهر واحد والبالغة قيمتها 2400 درهم . وسيكون بمقدور الشركات المشتركة بهذه الخدمة الاستفادة من العرض .وفيما يتعلّق بالخدمات المدارة، ستعفي اتصالات أيضاً عملاء خدمة Managed Wan وخدمة Managed Remote Access من تكاليف التركيب لمرة واحدة، ويمكن للعملاء الاستفادة من هذا العرض حتى نهاية العام بالنسبة للخدمة الأولى، وحتى 8 يناير/ كانون الثاني 2012 بالنسبة للخدمة الثانية .وستقوم اتصالات بإطلاق العرض الترويجي الاشتراك المجاني لمدة 90 يوماً وذلك على خدمتها Shared Web Hosting، والتي تستهدف الشركات الصغيرة والمتوسطة، والمستهلكين . ويحقّ للمشتركين الحصول على اشتراك إضافي لثلاثة أشهر من دون الحاجة لدفع تكاليف إضافية، وذلك بعد توقيع عقد للخدمة بمدة 12 شهراً .. .وتفوز بجائزتي أفضل مزود لخدمات المشغلين والاتصالات أبوظبي الخليج منح مؤتمر تيليكومز ورلد ميدل إيست 2011 اتصالات جائزتي أفضل مزود لخدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في الشرق الأوسط وأفضل شبكة اتصالات وذلك خلال حفل توزيع جوائز المؤتمر السنوي الذي أقيم في دبي، وقد تسلّم الجائزتين بالنيابة عن اتصالات كل من علي أميري نائب الرئيس والمدير التنفيذي وحدة خدمات المشغلين والمبيعات في اتصالات الإمارات والمهندس أحمد بن علي نائب رئيس أول للاتصالات - مجموعة اتصالات . وقد منحت اللجنة التحكيمية للجوائز اتصالات هاتين الجائزتين لأسلوبها المبتكر في أداء أعمالها واستراتيجيتها الناجحة في إبرام الشراكات واستخدام التكنولوجيا الحديثة المتطورة التي تدعم أنشطتها الناجحة على صعيد خدمات المشغلين والمبيعات وعلى تألق إبداعاتها واستثماراتها على صعيد البنية التحتية المتطورة لشبكات للألياف الضوئية وشبكة الجيل الرابع وصولاً إلى تحقيق أعلى درجات الجودة والتنوع في الخدمات التي تلبي التغير المستمر في احتياجات العملاء .