دبي «الخليج»: تعتزم علامة أونور Honor، علامة الهواتف الذكية العالمية، التابعة لشركة «هواوي»، الحصول على حصة سوقية ب 10% من المبيعات الإلكترونية للهواتف الذكية في المنطقة خلال 2015، فيما سجل هاتف أونور7، الأحدث للعلامة، أكثر من 9 ملايين طلب مسبق وبيع بالكامل خلال يوم واحد في أوروبا. وأطلقت «أونور» خلال مؤتمر صحفي في دبي مساء أول أمس الإثنين، هاتفها الأحدث لأول مرة في المنطقة للبيع عبر الإنترنت عبر موقع «سوق.كوم». وقال كريس سان بايغونغ، نائب رئيس علامة أونور، هواوي، في الشرق الأوسط: إن الهاتف الجديد يساعد علامة أونور لتسجل مبيعات بقيمة 5 مليارات دولار مع نهاية 2015. ويتوفر هاتف أونور 7 اعتباراً من 18 أكتوبر/ تشرين الأول، ويمكن للمستهلكين التسجيل مسبقاً عبر الرابط www.HonorArabia.com للحصول على خصم، لاستخدامها عند شراء الهاتف.وصمم أونور7 ليناسب الاستخدام بيد واحدة بوظائف ذكية، وإمكانات الوسائط التي يمكن تشغيلها باستخدام زر ذكي، ونظام لاستشعار بصمات الأصابع وحركات اليد. وقال كريس سان بايغونغ، نائب رئيس علامة أونور، هواوي، في الشرق الأوسط: «يبرز هاتف أونور7 بوضوح قدرتنا على تزويد المستهلكين المهتمين بالتقنيات المتقدمة في الشرق الأوسط بهاتف ذكي يفوق توقعاتهم، بسعر في متناول اليد».ويتمتع أونور7 بهيكل معدني مصقول بقياس 5.2 بوصة، وكاميرا أمامية بدقة 20 ميغابيكسل تعمل بتقنية الاستشعار IMX 230 من سوني وتقنية PDAF للتركيز السريع، التي تضاهي تجربة استخدام كاميرا تصوير احترافية.