أكدت شركة كوالكوم، أمس التزامها بتطوير أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من خلال افتتاح مكتب فرعي جديد لها في دبي . وسيعمل المكتب الذي يقع في مدينة دبي للإنترنت DIC التابعة للمنطقة الحرة، كمركز للمصالح التجارية لشركة كوالكوم في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وسيوفر الدعم لمصنِّعي الأجهزة ومشغِّلي الشبكات وغيرهم من العاملين في هذا المجال، والذين يقودون سوق الاتصالات النقالة ذات النمو المتسارع في المنطقة .وقال بيرتي جوهانسون، رئيس كوالكوم في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: تشهد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نمواً لافتاً لخدمات الاتصالات، سواء من حيث الكم أو النوع . وأوجد هذا النمو بيئة عمل مزدهرة وتنافسية تمنح المستهلكين وصولاً متزايداً للخدمات اللاسلكية بأسعار تنخفض باستمرار . وقدمت كوالكوم لأكثر من عشرين سنة الخبرة التقنية والمنتجات التي تساعد شركاءها على النجاح في سوق الاتصالات اللاسلكية العالمية .