أعلنت بريتيش تيليكوم وسيسكو أمس عن نتائج الدراسة الخاصة باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل، وازداد الطلب على الاتصال بالإنترنت عبر الحزمة العريضة (باند ويدث) بين 84% من المؤسسات على مستوى العالم 78% على مستوى الإمارات، نتيجة للإقبال المتزايد على استخدام الأجهزة الشخصية في العمل، كما لاحظ 56% من مديري تقنية المعلومات على مستوى العالم 58% على مستوى الإمارات تراجعاً في أداء بعض التطبيقات نتيجة لذلك، مما يؤثر سلباً في مستوى الإنتاجية التي يمكن تحقيقها لدى استخدام الأجهزة الشخصية في العمل . وقد أشار 46% من المديرين على مستوى العالم و48% في الإمارات، الذين يتصلون بالشبكات اللاسلكية في مكاتبهم إلى أنهم عانوا من تأخيرات في الوصول إلى التطبيقات، في حين عبر 39% من المستطلعة آراؤهم حول العالم 52% على مستوى الإمارات عن تراجع سرعة الاتصالات مع ازدياد استخدام الأجهزة الشخصية في العمل، بحسب دراسة خاصة حول استخدام الأجهزة الشخصية في العمل أجرتها شركتا بريتش تيليكوم وسيسكو، وأعلنتا نتائجها أمس .الاستفادة الكاملة من الأجهزةوبحسب الدراسة فإن نسبة كبيرة جدّاً من الذين يستخدمون أجهزتهم الشخصية للعمل في الإمارات (92% منهم) يعتقدون أن على المؤسسات أن تتخذ المزيد من الإجراءات لتحقيق الاستفادة الكاملة من استخدام الأجهزة الشخصية في العمل، سواء كانت هذه الأجهزة هواتف ذكية أو كمبيوترات لوحيّة أو كمبيوترات محمولة . وقد بلغت هذه النسبة 76% على مستوى العالم . ولاتزال الثقة في الموظفين تلعب دوراً كبيراً في سماح الشركات لهم باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل، وقد كانت نسبة مديري تقنية المعلومات في الإمارات الذين يعتقدون أن الموظفين يفهمون متطلبات الوصول والصلاحيات لأجهزتهم الجوالة من بين أقلّ النسب على مستوى العالم إذ بلغت 14% فقط، في حين بلغت هذه النسبة عالميا 26% . وقد انعكس ذلك بصورة أكبر من خلال سلوك الموظفين الذين يستخدمون الأجهزة الشخصية للعمل حيث أشار 16% منهم فقط في الإمارات إلى أن ذلك قد يكون خطراً على أمن المؤسسة، في حين كانت نسبة هؤلاء 26% على مستوى العالم، وذلك يبرّر القلق الذي يشعر به مديرو تقنية المعلومات في الإمارات بصورة تفوق ما يشعر به نظراؤهم على مستوى العالم . وليس من الواضح تماماً إذا ما كانت النسبة السابقة للمخاطر المرتبطة باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل تنعكس مباشرة على مدى السماح باستخدام هذه الأجهزة ضمن شبكة المؤسسة، إلا أن الدراسة وجدت أن 30% فقط من العاملين في الإمارات مسموح لهم باستخدام أجهزتهم الشخصية في العمل، في حين أن النسبة العالمية 48%، كما وجدت الدراسة أن عدداً أقل من المؤسسات لديها سياسة رسمية خاصة باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل في الإمارات مقارنة بدول العالم، إذ بلغت النسبة في الإمارات 20% من المؤسسات مقابل 36% عالمياً . كما بينت الدراسة أن لدى مديري تقنية المعلومات مخاوف كبيرة من ضياع أو سرقة الأجهزة الشخصية (النسبة 68% في الإمارات مقابل 44% عالمياً)، في حين هناك مخاوف أقل تجاه المستخدمين الذين يغادرون الشركة مع وجود معلومات عنها على أجهزتهم (النسبة 48% في الإمارات مقابل 47% عالمياً) . الوصول غير الشرعي إلى الشبكاتوتبدو الصورة أقل إغراء لمديري تقنية المعلومات عند الحديث عن الوصول غير الشرعي إلى شبكات المؤسسات . ويمكن ل 14% فقط من مديري تقنية المعلومات في الإمارات معرفة إذا ما كان هناك أحد يستخدم جهاز غير مرخّص على أنظمة المؤسسة، فبي حين تصل هذه النسبة عالمياً إلى 33% . كما يمكن ل 48% فقط من هؤلاء في الإمارات معرفة إذا ما كان هناك مستخدم غير شرعي على أنظمة المؤسسة، في حين تصل هذه النسبة عالمياً إلى 71% . وبهذه المناسبة قال وائل القباني، نائب الرئيس لشركة في شركة بريتش تيليكوم لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تئنّ الشبكات حول العالم من وطأة الاستخدام الكثيف للأجهزة الشخصية، ويرى ثلاثة أرباع المستخدمين حول العالم أن على مؤسساتهم مواكبة التوجه الخاص باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل، والذي لا يقتصر على مجرّد السماح باستخدام أجهزة عصرية في المؤسسة، إذ على المؤسسات مراعاة الجوانب الأخرى مثل التوافقية والأمن والوصول إلى الشبكات اللاسلكية وأداء التطبيقات، فضلاً عن التركيز على خفض التكاليف في ذلك كلّه .بدوره قال أسامة رسول، مدير مبيعات الشبكات بلا حدود، سيسكو: لقد قمنا بتطبيق سياسة استخدام الأجهزة الشخصية في العمل محليا، إذ بدأنا بالهواتف الجوّالة عام ،2009 وقد نجحنا في خفض التكلفة المرتبطة بكل موظف بنسبة 25% . وخلال السنوات الأخيرة الماضية أضفنا أجهزة جديدة بنسبة 82% إلى الأجهزة لدينا مع زيادة عدد المستخدمين بنسبة 28% خلال الفترة ذاتها . وينبغي على المؤسسات الراغبة في السماح باستخدام الأجهزة الشخصية في العمل وضع خطة شاملة لذلك وعدم قصر اهتمامها على الأجهزة وأنظمة التشغيل فقط، بل ينبغي الاهتمام بالخدمات التي ستتوفر عبر هذه الأجهزة والتجربة التي سيحصل عليها المستخدم والتحسّن في مستوى الإنتاجية .