في إطار مشاركتها في معرض جلف كومس 2008، كشفت اتصالات أمس عن الدفعة الثانية من عروضها الترويجية الجذابة خلال هذا الحدث المهم، وذلك في خطوة تتيح للعملاء بدولة الإمارات العربية المتحدة تحقيق توفير أكبر في رسوم الخدمات، ومنها عروض خطوط الهاتف المتحرك GSM، وأجهزة واشتراكات بلاك بيري، وخدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت، وباقات خدمة بزنس وان غير المحدودة الخاصة بالشركات.كما ستحصل الشركات التي تتقدم للاشتراك في باقة بلاك بيري المحلية غير المحدودة لقاء 185 درهماً شهرياً، على إعفاء من رسوم الشهر الأول. كما سيتم توفير برمجيات خادم بلاك بيري إنتربرايس مجاناً للشركات المؤهلة لخدمة بلاك بيري إنتربرايس. وسيكون هناك أيضاً تخفيضات خاصة على أجهزة بلاك بيري خلال فترة المعرض.وسيتمتع العملاء الذي يشتركون بباقة Business 24/7 على إعفاء من رسوم الشهر الأول. ومن خلال هذه الباقة ستتمكن الشركات من تحقيق توفير يصل إلى 35% أو أكثر من تكاليف مكالماتها الدولية تبعاً لوجهة الاتصال. وسيتلقى العملاء الذين يشتركون في باقة Business 24/7، أيضاً مجموعة من خدمات القيمة المضافة مثل خدمة المؤتمرات الهاتفية وخدمة انتظار المكالمات، وخدمة إشعار البريد الإلكتروني، وخدمة توأم للهاتف المتحرك التي تتيح استخدام بطاقتي جي إس إم بنفس الرقم.وبإمكان العملاء الحصول على مزايا مماثلة لنظام المقسم الفرعي الخاص للهاتف الثابت، على هاتفهم المتحرك من خلال الاشتراك بخدمة، والاستمتاع باستخدام مجاني خلال فترة الأشهر الثلاثة الأولى. وتتسم هذه الخدمة بأهمية كبيرة بالنسبة للشركات إذ تتيح لها تحسين فعالية الاتصال والتواصل بين الكوادر الداخلية، وكذلك مع شركاء الأعمال الخارجيين.تتيح خدمة بيانات الأعمال المتنقلة للعملاء في قطاع الشركات إمكانية الحصول على الارتباط بالإنترنت عبر الهاتف المتحرك، بطريقة تلبي المتطلبات الخاصة لأعمالهم. وسيحصل العملاء الذين يشتركون في باقة خدمة بيانات الأعمال المتنقلة المشتركة فئة 8 جيجابايت، خلال معرض جلف كومس، على إعفاء من رسوم الشهر الأول.وتتيح خدمة بث الرسائل النصية القصيرة للشركات فرصة البقاء على اتصال مع جميع عملائها وموظفيها بلمسة زر واحدة، وذلك من خلال إرسال آلاف الرسائل النصية القصيرة عبر شبكة الإنترنت. وسيحصل العملاء الذين يتقدمون للاشتراك بهذه الخدمة خلال فترة معرض جلف كومس، على إعفاء من رسوم الشهر الأول. وسيحصل العملاء الذين يشتركون في خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت IP Connect بموجب عقد سنوي، على إيجار شهر مجاناً على الاتصال والمنفذ وفئة الخدمة. وسيساهم الإعفاء من رسوم شهر واحد، في تمكين العملاء من توفير ما يصل إلى 39500 درهم لكل موقع مقابل رابط تبلغ مساحته 1 جيجابايت. وبالتالي يمكن للعملاء الحصول على خدمة بيانات متميزة من اتصالات، التي توفر للعملاء مواقع متعددة على الصعيدين المحلي والدولي، لتمكنهم من الاتصال في أي وقت ومن أي مكان بطريقة أكثر أماناً وخصوصية. وبهذه المناسبة، قال عبد الله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول المشاريع في اتصالات: تتيح العروض الترويجية الجذابة التي نوفرها خلال معرض جلف كومس، فرصة كبيرة للعملاء كي يستفيدوا من مزايا حلول الاتصال وتكنولوجيا المعلومات المدارة، وتحقيق توفير كبير في التكاليف.