أطلقت دو مجموعة من الفعاليات التفاعلية لعملائها في أنحاء الدولة لتعريفهم بباقتي الاشتراك المميّز المخصصة للأفراد والاشتراك الممتاز المخصصة للمؤسسات .وأعلنت دو أن الفعاليات ستستمر على مدار شهر كامل في مجموعة من المواقع والوجهات المفضلة لسكان الإمارات، حيث سيستمتع زوار فعاليات دو بمجموعة أنشطة مستوحاة من بعض شخصيات سفراء دو ل باقة الاشتراك المميز التي أطلقتها مؤخراً، وتهدف الفعاليات إلى إطلاع الجمهور على عالم الامتيازات الخاص الذي تُقدمه الباقتان .أوضح فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو إن تنظيم هذه الفعاليات ينبثق من استراتيجية دو المتمثلة بمنح عُملائها المزيد من الحرية والمرونة عبر إيصال ما يحتاجونه من عروض وخدمات إليهم أينما كانوا، وجاءت الفعاليات لتجسد ذلك وتضع باقتي الاشتراك المتميز والممتاز بين يدي العملاء ليتعرفوا إليها عن قرب وليطلعوا على كافة الامتيازات التي تقدمها بطريقة مبتكرة وممتعة .وفي إطار سعي دو الدائم لمنح عُملائها في المؤسسات المزيد من الحريّة والقيمة المضافة والتحّكم بالنفقات الاتصالية، أطلقت دو باقة الاشتراك الممتاز التي تتضمّن عدة امتيازات، كخاصيّة الانتقال بين المحفظة الشخصية ومحفظة الأعمال (حساب الدفع المسبق، وخط الدفع الآجل)، وإمكانية اختيار الأرقام المميّزة، بالإضافة الى خيارات متنوعة للخطط التسعيرية للباقات الخاصة بالمؤسسات .وللأفراد طرحت دو مؤخراً باقة الاشتراك المميّز التي تعتبر الاختيار البارع للعملاء من الأفراد الذين يبحثون عن التميز، حيث صُممت الباقة بطريقة مبتكرة تلبي احتياجات العملاء بطابعهم الخاص، وتتضمن العديد من المزايا تشمل مكافآت شهرية تتضمّن 55 دقيقة اتّصال محلّية، و55 رسالة نصّية قصيرة محلّية، بالإضافة الى 5 ميجابايت للبيانات، ومكافآت تصل الى 75% على المكالمات الدولية حسب حجم الإنفاق الشهري على هذه المكالمات، بالإضافة الى ميزة أرسل والتي تقدّم للعملاء مزايا حساب الدفع المسبق على خط الدفع الآجل . كما تتاح للعملاء الفرصة لاختيار رقم هاتف مميز من بين قائمة من الأرقام الذهبية، والفضّية، والبرونزية .ويستطيع العملاء مشتركو باقة الاشتراك المميّز والاشتراك الممتاز الاستمتاع بتعرفات التجوال الدولي الجذابة والبقاء على اتصال دائم على امتداد 5 قارّات، وذلك بفضل خدمة التجوال الدولي من دو المتوفرة مع أكثر من 360 مشغلاً من أهم مشغلي الاتصالات المنتشرين في 132 بلداً حول العالم . حيث يستمتع العُملاء بمجموعة كاملة من الخدمات أثناء تجوالهم مثل إجراء المكالمات واستقبالها، وإرسال الرسائل النصية القصيرة واستقبالها، واستخدام الإنترنت عالي السرعة عبر الهاتف المتحرك والكثير غيرها بتعرفات جذابة . كما يتمتّع عملاء الباقتين بتعرفة ثابتة لاستقبال المكالمات أثناء تجوالهم في دول مجلس التعاون الخليجي تبلغ 25 .1 درهم .