أعلنت نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، عن إطلاق مجموعتها الأحدث من حلول التخزين ناس وتشتمل المجموعة الجديدة على خمسة نماذج جديدة هي ريدي ناس ألترا وريدي ناس إن . في . إكس . ديسكليس وريدي ناس برو ديسكليس وريدي ناس 3100 وريدي ناس 4200، والتي توفر طبقات الدعم الاحتياطي المتعددة التي يمكن تخصيصها لتلبية احتياجات المستخدم . كما يأتي إطلاق المجموعة الجديدة ضمن إطار التزام الشركة لمساعدة الشركات في المنطقة على اعتماد رؤية تكنولوجيا المعلومات الذكية التي تعني الحصول على المنتجات الموثوقة والتي هي في ذروة قبولها في السوق بأسعار معقولة مقابل دفع المبالغ الطائلة لمميزات لن يتم استخدامها من موفر منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات الكبيرة .وتتميز حلول التخزين الجديدة لشركة نت جير أيضاً بخيار ريد ناس فولت التي تتيح للمستخدمين نقل الملفات والسجلات إلى مركز بيانات آمن منفصل بهدف الاسترداد خلال الكوارث، بالإضافة إلى تكنولوجيا إكس- رايد2، والتي تتيح السعة القابلة للتوسع التلقائية وتدعم القدرات المختلفة . وبالتحديد، فإن حلول ريدي ناس إن . في+ التي تم تصميمها لمستخدمي الطاقة والمكاتب المنزلية، توفر المميزات الفعالة والفريدة مثل غيغا بت إثرنت وأنظمة رايد وقدرات متابعة النظام والدعم الاحتياطي المدمج . وتطرح حلول ريدي ناس إن . في . إكس المميزات الجديدة التي توفر دفعة كبيرة على الأداء وقدرات الدعم الاحتياطي . وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات لشركة نت جير الشرق الأوسط: إن الطلب المرتفع على الأجهزة الالكترونية للمستهلكين مجتمعة مع العدد المتنامي من الشركات الصغيرة والمتوسطة التي تعتمد الحلول التكنولوجية لتعزيز فعاليتها وإنتاجيتها توفر لشركات تصنيع التجهيزات الشبكية وحلول التخزين والترفيه في المنطقة الفرص المتميزة لتحقيق النمو، والتي نسعى للاستفادة منها .