انتخب حمد الهاشمي، مدير عام تكنوبارك، مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع لعالم المناطق الاقتصادية، عضواً في مجلس إدارة جمعية تكنوبولس العالمية، إثر تعيين الأخير عضواً في مجلس إدارة الجمعية الدولية لمجمعات العلوم .وجاء التعيين أثناء الاجتماع السادس للجمعية العمومية لتكنوبولس الذي عقد في مدينة دايجون، جمهورية كوريا الجنوبية، في الفترة من 9-11 أكتوبر/تشرين الأول 2008 بمناسبة الذكرى السنوية العاشرة لجمعية تكنوبولس العالمية .كان الاجتماع الذي حضره كبار المسؤولين في تكنوبارك مناسبة لاجتماع قادة الحكومات المحلية والمنظمات الدولية والجامعات والمجمعات التقنية والصناعات التقنية بهدف تحديد وتطوير الرؤى الاستراتيجية وقواعد المعرفة في سبيل تطوير المدن والدول العلمية . وقال الهاشمي إنه لشرف وامتياز كبير أن يتم اختياري عضواً في مجلس ادارة جمعية تكنوبولس العالمية . وفي وقت سابق من هذا العام، حظي تكنوبارك بشرف استضافة مؤتمر تكنومارت الخامس للتكنولوجيا، الأمر الذي يعكس الثقة التي توليها الهيئة الدولية بتكنوبارك، وبقدراتنا وبمدينة دبي .وجرى تنظيم البرنامج الخاص باجتماع الجمعية العمومية تحت عنوان نحو مدينة إبداعية: الماضي والمستقبل في تطوير المدن العلمية . وسلط هذا الحدث الضوء على أبرز انجازات جمعية تكنوبولس العالمية خلال السنوات العشر الماضية، فضلاً عن الاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لها . كما عقدت على هامش اجتماع الجمعية العمومية ورشة العمل التدريبية الدولية لليونسكو-جمعية تكنوبولس العالمية لعام 2008 والتي حظيت باستضافة مشتركة من قبل اليونسكو وجمعية تكنوبولس العالمية لتعزيز ودعم التطور التكنولوجي في الدول النامية .