قدمت فرباتيم، العالمية المتخصصة في انتاج وسائل التخزين على الأقراص الصلبة الخارجية وطرفيات الحواسب الآلية، باقتها الجديدة من الفأرة الرقمية اللاسلكية من طراز نانو مايس والتي تناسب الحواسب الآلية المكتبية والمحمولة وتجيء في أربعة ألوان هي الأسود والأحمر والأزرق والوردي .وتتواءم الفأرة الرقمية الجديدة مع كافة أنواع الحواسب الآلية الشخصية، وتتميز بمُستقبل يو إس بي رقيق وصغير للغاية من طراز بلج آن فورجيت أي وصل وانسَ حيث يمكن تركه في الجهاز حتى أثناء التنقل . وتتوفر النماذج الأربعة من هذه الفأرة الرقمية حالياً في متاجر التجزئة المعتمدة من شركة فربايتم مثل كارفور وباندا وشرف دي جي وكمبيومي وإيماكس . وتعد شركتا ديسبيك وميكماكس للتجارة، الموزعان الرسميان لمنتجات فرباتيم في دولة الإمارات العربية المتحدة .وشأنها شأن كل الباقات الأخرى من الفئران الرقمية التي تنتجها فرباتيم، فإن باقة نانو مايس ستنال إعجاب مستخدميها بفضل تصميمها المريح والمحبب وسهولة الإمساك بها وتحريكها . ويمكن لمستخدمي هذه الباقة الاعتماد على التكنولوجيا اللاسلكية التي تعمل على موجة 2،4 ميجاهرتز، مما يضمن لهم وصول الإشارة اللاسلكية إليها عبر مسافة تصل إلى 10 أمتار . ومع توفر مجسات بالغة الحساسية لخاصية الاستشعار عن بعد تصل إلى 1600 دي بي أي، توفر النماذج الأربعة سيطرة دقيقة للغاية على تحركاتها .