أعلنت لينوفو أمس عن برنامجها الجديد فكرة جيدة الموجه لقنوات التوزيع التي تركز على الحواسب الشخصية في المنطقة. يزود البرنامج شركاء الأعمال المحليين للينوفو ببرامج تحفيز جذابة تدعم أهداف الأعمال لديهم. وقال خالد كامل، المدير العام، لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: من أولويات لينوفو العمل عن قرب مع شركاء الأعمال المحليين لتلبية متطلبات العملاء بشكل مستمر وفعال ومن خلال تقديم قيمة أفضل من المنافسين وأضاف قائلاً: هدفنا أن نجعل من لينينوفو الخيار الأفضل لموزعي الحواسب الشخصية وللموزعين المختصين بتقديم القيمة المضافة في المنطقة.وفي خطوة تهدف لتنمية قاعدة الشركاء لدى الشركة، تقوم لينوفو بشكل نشط بتعيين مجموعة من شركاء الأعمال الذين يبحثون عن تقديم مجموعة موسعة من المنتجات ومستويات خدمة استثنائية لعملائهم الموجودين والجدد.وقال دجلالي لهياني، المدير الإقليمي لقنوات التوزيع في لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: إن العمل بترادفية مع شركاء الأعمال لدينا يدعمنا في تعزيز خدمتنا لعملائنا وأضاف: ان التوجه الجديد يمكننا من تطوير فرص جديدة في السوق، ويوسع أعمالنا مع قنوات التوزيع من خلال النموذج المعتمد على القيمة العالية والنمو العالي.وتقدم لينوفو دعماً وتدريباً وتسويقاً شاملاً، بالإضافة إلى برنامج مكافآت لمساعدة شركاء الأعمال المسجلين على تسويق حواسب لينوفو الدفترية والمكتبية، مما ينتج عنه فرص لهوامش وإيرادات متزايدة للشركاء. سيستمتع شركاء أعمال لينوفو المسجلين أيضاً بمزايا وجود شخص مخصص لقنوات التوزيع لمساعدتهم بالتسويق والخدمة والمعرفة المتعلقة بالمنتج.