أكدت الدراسة التي قامت بها مؤسسة إبسوس للأبحاث برعاية لكسمارك العالمية على توجه العديد من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة نحو تقليل الطباعة الورقية ودعم البيئة .وشملت الدراسة أكثر من 1400 شركة ضمت أكثر من 250 موظفا في سبع دول ووجدت الدراسة أنه بالرغم من وعي قطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة بآثار الطباعة الورقية على البيئة، إلا أن أكثر من النصف (54%) من الأفراد الذين شملتهم الدراسة لازال يستخدم أساليب الطباعة التقليدية على الرغم من درايتهم بما تسببه الطباعة الورقية من أضرار على البيئة إلا أن نواياهم الحسنة لا تمنع الخسائر خاصة وأن الخطوات الجادة لمنع تلك الأضرار لم تطبق بشكل جاد بعد . وأفادت الدراسة أن حوالي ستة من ضمن عشرة من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة حوالي(61%) يقرون بزيادة في حجم الطباعة مقارنة بما كان عليه الحال منذ عامين . كما تحدث 17% فقط من قطاع الشركات عن ضرورة تقليل عدد الصفحات المطبوعة . وقام نصف العاملين في قطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة بنسبة (51%) بالإعلان عن تطبيق خطط استراتيجية لحماية البيئة ولتقليل تأثيرها على البيئة تؤكد هذه الشركات استعدادها للالتزام بإطفاء الأجهزة الالكترونية وبلغت نسبتهم (96%)، إعادة تدوير حافظات الحبر(الكارتريدج) بنسبة (93%)، وقراءة المستندات على الشاشة بدلا من الورق (93%) . كما أكد البعض منهم القيام بالطباعة على الوجهين (18%) . وجاءت الزيادة في قطاع الاتصالات الالكترونية السبب الرئيسي لدى أكثر من 58% لتقليل الطباعة الورقية بينما جاءت نسبة أصحاب الأعمال ممن يرون ضرورة تقليل الطباعة الورقية حفاظا على البيئة بحوالي 6% .