أشار آخر استطلاع أجرته هيئة تنظيم الاتصالات حول استخدام والحصول على المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات في دولة الإمارات إلى أنّ نسبة 26% من الشركات عقدت صفقات بيع إلكترونياً، وأنّ 79% منها حققت ذلك عبر مواقع إلكترونية و55% منها عبر أسواق إلكترونية .وبناء على ذلك، يتبيّن أنّ التجارة الإلكترونية مستمرة في الإمارات العربية المتحدة ولا شك في أنّها ستنمو أكثر فأكثر . وانطلاقاً من هنا، أعلنت شركة تجاري، وهي السوق الإلكترونية الرائدة في منطقة الشرق الأوسط (للأسواق الناشئة)، عن مشاركتها في معرض جيتكس 2010 الذي يقام في دبي، مساهمةً منها في تشجيع استخدام التجارة الإلكترونية في المنطقة .وفي هذا الإطار، وبهدف نشر التوعية بهذا الموضوع، ستقدم الشركة خلال المعرض ثلاثة عروض عن التجارة الإلكترونية تتطرق فيها إلى معرفة كيفية زيادة المبيعات والتخفيف من التكاليف وإلى فرص العمل الفضلى من خلال السوق الجديدة التي تقدمها تجاري . وإلى ذلك، تقدم الشركة حسومات بنسبة 40% على باقات البيع الإلكتروني التي هي باقات تمكّن الشركات من تقديم عروض أسعارها إلكترونياً على الآلاف من المزادات المعكوسة .