أصبح بالإمكان أخذ كاميرا الفيديو إلى كل مكان لالتقاط صور تخلد اللحظات الجميلة بدرجة فائقة من الوضوح العالي الكامل . وهذا بفضل كاميرا سوني هاندي كام الجديدة HDR-TG1 التي ستكون الرفيق المثالي في السهرات الجميلة وعطلات نهاية الأسبوع خارج المنزل . والأكثر من ذلك أنها كاميرا قوية بما فيه الكفاية لتلائم الحياة اليومية المفعمة بالنشاط . وقال اسامو ميورا، المدير العام لشركة سوني الخليج: كانت سوني أول شركة قدمت للأسواق كاميرا فيديو بحجم مناسب للسفر بتقنية 8 مللم في عام ،1980 وقد أحدثت حينها هذه الكاميرا ثورة في عالم السفر وقطاع الإلكترونيات . واليوم نعود من جديد لنؤكد بطرحنا كاميرا سوني هاندي كام الجديدة HDR-TG1 على خبرتنا في تقديم كاميرات الفيديو الصغيرة وكذلك في تقديم تقنيات التصوير المتطورة بمزايا مثل خاصية التعرف الى الوجوه . وتتميز كاميرا سوني الجديدة بهيكل من مادة التيتانيوم الخالص، وهي أخف وزناً بنسبة 40% من الفولاذ وأقوى بمرتين من الألمنيوم . وهذا الهيكل الصلب من التيتانيوم مغلف بطبقة صلبة واقية .