توقع عدد من مسؤولي المتاجر الإلكترونية ارتفاع مبيعات معرض جيتكس شوبر بنسبة تترواح ما بين 5 .12 و 15% لدخول الكثير من البنوك المحلية على خط الترويج للمنتجات الإلكترونية والتقنية، حيث أعطت هذه البنوك تمويلات شخصية للأفراد لتسهيل امتلاكهم للأجهزة الجديدة من الكمبيوترات والهواتف الذكية وبعض الأجهزة التكنولوجية الجديدة مرتفعة الأسعار وذلك من خلال تقديمها عروض تمويل لشراء هذه الأجهزة .وتقول مصادر في هذه المتاجر إن هناك طلباً كبيراً على هذه الأجهزة من خلال التمويلات الشخصية التي تقدمها البنوك المحلية بمزايا خاصة للمعرض، فيقوم بنك الإمارات دبي الوطني بإعطاء زوار المعرض فائدة صفرية على مشترياتهم لمدة 12 شهراً، كما يقوم بنك المشرق بإرجاع 500 درهم كنقدية مستردة في حال شراء زوار المعرض أجهزة بسقف مالي معين . قال عباس فرض الله، نائب رئيس المبيعات بشرف دي جي، إن مبيعات المعرض هذا العام من المتوقع أن ترتفع بنسبة 15% وذلك لوجود تقنيات جديدة على الهواتف المحمولة والكمبيوترات اللوحية وشاشات التلفزيون ما يجذب الكثير من الزوار للمعرض هذا العام، مشيراً إلى قيام عدد من البنوك المحلية بإعطاء ميزات لزوار المعرض منها استرداد بعض المبالغ المدفوعة نقداً، وتخفيض الفائدة حتى إنها تصل في بعض العروض إلى القيمة (صفر) .ويقول عباس، إن متاجر شرف دي جي لديها شراكات تمويلية مع بنك المشرق، وبنك الإمارات الوطني، وإتش .إس .بي .سي لتمويل شراء الشاشات، كما تتيح شرف دي جي خيار تقديم عرض بموجبه يحصل المشتري من خلاله على البنك الذي يتعامل معه . قال اشيش بنجاب، رئيس العمليات بمتجر جاكيس الالكتروني، إن لدينا العديد من الاتفاقيات مع عدد من البنوك مثل بنك أبوظبي التجاري والإمارات والمشرق وإتش .إس .بي .سي، كما يستطيع جميع حاملي بطاقات الائتمان من سيتي بنك الاستفادة من مزايا تسهيل الدفع، والتي تمنحهم الفرصة للاستمتاع بنسبة 0% كقيمة مضافة . وتوقع بنجاب، أن تصل نسبة نمو المبيعات من الكمبيوترات اللوحية والهواتف الذكية إلى 20%، مشيراً إلى أن المتاجر توزع جميع العلامات من الشاشات وبأسعار منافسة مما جعلنا نحقق مبيعات جيدة، إضافة إلى ثقة عملائنا بخدماتنا لما بعد البيع .وقال ديباك باباني، الرئيس التنفيذي لمجموعة إيروس، المتخصصة في توزيع الأجهزة الإلكترونية والكهربائية في الإمارات والمنطقة إن التسهيلات البنكية التي أعطتها البنوك لزوار المعرض من المتوقع أن ترفع نسبة المبيعات بشكل كبير، حيث يعجز البعض عن شراء الأجهزة الجديدة بسبب ارتفاع أسعارها، فما لا شك فيه أن هذه التسهيلات البنكية من قبل المصارف والبنوك المحلية تساعد على تشجيع هؤلاء على عمليات الشراء، مشيراً أن من الصعب الحكم على النسبة المتوقعة في الوقت الحالي، وذلك لأننا في بداية المعرض ولكن التوقعات تشير إلى ارتفاع الطلب بشكل كبير عبر هذه التسهيلات البنكية .ومن جانب آخر يقول محمد ناصر مدير مبيعات ايه تو للإلكترونيات إن ارتفاع المبيعات يرجع إلى العروض التنافسية من قبل الموردين من منتجي العلامات المشهورة، وبالخاصة تلك التي تتمتع بعروض تمويلي من قبل البنوك، ونحن لدينا عروض من قبل بنك الإمارات دبي الوطني، يحصل بموجبه المشتري على عرض بشراء الشاشة على 12 شهراً من دون فوائد، وعرض آخر من إيماكس على بنك إتش .إس .بي .سي للشراء من أي ماركة أيضاً على 6 أشهر من دون فوائد، كما نقدم عرضاً يحصل بموجبه المشتري على قسيمة مشتريات بنسبة 10% من قيمة المنتج . وأشار نصر، إلى أن أصحاب العلامات الكبرى المصنعة للشاشات أمثال سوني وسامسونغ وإل جي وشارب قد تباروا في سباق محموم لإطلاق آخر منتجاتهم من الكمبيوترات اللوحية والدفترية والشاشات الحديثة التي تعمل بتقنية الإنترنت من خلال دمج التلفزيون مع خدمة الإنترنت عبر شاشات اللمس . وأضاف نصر، إن السوق الإماراتي يمثل فرصة جيدة لإطلاق أفضل ما لديهم في قطاع الشاشات عالية الوضوح، بعد إطلاق هذه المنتجات في بلدان المنشأ مباشرة، أو بالتزامن معها كما فعلت بعض العلامات . وكانت دراسة أجرتها بزنيس مونيتر إنترناشونال قد أظهرت أن قيمة سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات سترتفع إلى 5 .4 مليار دولار في 2013 وتعزو الدراسة الارتفاع المتوقع إلى ازدياد شعبية أجهزة مثل الهواتف المتحركة من الجيل الثالث، 3 والهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر المحمول، وشاشات البلازما، وأجهزة التلفزيون المتطورة .