وقعت الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري مذكرة تفاهم مع شركة سي .ام .سي .اس لاعتماد حلول التدريب وإدارة المشاريع الرئيسية والتي تهدف إلى تحسين مهارات وكفاءات الجيل الجديد من المهندسين العرب . وستتيح هذه الشراكة للأكاديمية الاستفادة من مجموعة برمجيات سي .ام .سي .اس . لإدارة محافظ المشاريع مثل أوراكل بريمافيرا هارد دولار ودلتك وسينكرو وإيكوسيس وأديبت وذلك للمساعدة على توسيع نطاق عروضها على المستوى العالمي .وستقوم شركة سي .ام .سي .اس بتوفير البرامج المخصصة لإدارة المشاريع والتدريب مثل سي .ام .سي .اس لإدارة المشاريع وبريمافيرا في مرافق التدريب التابعة للأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري وذلك في إطار جهود الأكاديمية الإقليمية لتخريج المزيد من المتخصصين العرب ذوي المستوى العالي من التأهيل والقدرة على المنافسة على المستوى العالمي في مجال الهندسة .