أعلنت مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، أن مبادرة التنمية المستدامة التي أطلقتها مؤخراً بالتعاون مع إدارة الطاقة والبيئة المستدامة التابعة ل تيكوم للاستثمارات، ساهمت في تخفيض كمية مياه الصرف الصحي بنسبة 50%، إضافة إلى الحفاظ على مصادر المياه في المدينة وذلك من خلال تركيب معدات خاصة لترشيد استهلاك المياه في 21 مبنى ضمن مجمعات تيكوم للاستثمارات .وتمكنت المدينة من توفير كميات هائلة من المياه المستهلكة، لتبنيها مبادرة تيكوم للتنمية المستدامة خلال الأشهر القليلة الماضية، وذلك في أعقاب تركيب حنفيات للمياه مزودة بمعدات خاصة لتقليص تدفق المياه بمعدل 5 .0 جالون أمريكي في الدقيقة .وقال علي بن تويه المدير التنفيذي لإدارة الطاقة والبيئة المستدامة: تساهم إجراءات ترشيد استهلاك المياه بدور هام في الحفاظ على البيئة، وهي تكتسب أهمية كبيرة خاصة في ضوء ما تشهده المنطقة من ظروف مناخية صعبة .من جهته، قال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: نحن سعداء بالنتائج الطيبة التي تحققت بعد تطبيق برنامج ترشيد استهلاك المياه في مدينة دبي للإنترنت . وأضاف: تعد مدينة دبي للإنترنت المجمع الرائد لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، ومن هنا يتحتم علينا التأكيد على التزامنا بالإجراءات الصديقة للبيئة، والتي تقود بدورها ليس فقط إلى تقليص التكاليف، وإنما أيضاً إلى حماية البيئة والحفاظ على الموارد الطبيعية . وسنحرص على إطلاق العديد من هذه المبادرات الرائدة مستقبلاً .