يوماً بعد يوم، تتزايد حرب المنافسة بين شاشات البلازما (Plasma) والشاشات البللورية المسطحة (LCD) . فعلى الرغم من أن سعر الشاشات البللورية المسطحة يزيد على سعر تلفزيونات البلازما، خاصة في الأحجام الأكبر، بدأت الفجوة السعرية تتقلص بين الجهازين مما يدفعنا إلى المقارنة بين الأداء والخصائص لكل جهاز على حدة . وفيما يلي نسلط الضوء على المميزات والعيوب لكل منهما لمساعدة المستخدم على اتخاذ القرار الصحيح: شراء تلفزيون بلازما أم شاشة بللورية مسطحة . البلازماالمميزات* تباين أفضل ولون أسود داكن . تشتهر شاشات البلازما بمستويات اللون الأسود الداكن التي تتميز بها، والتي تؤدي إلى تباين أفضل ومستويات أفضل للصورة ثلاثية الأبعاد . ومن أهم الشركات التي تشتهر بشاشات البلازما التي تصنعها بأعلى مستويات الجودة للون الأسود الداكن شركتا باناسونيك (Panasonic) وبيونير (Pioneer)، واللتان تضعان معايير الجودة التي تتبعها بقية الشركات المصنعة لشاشات البلازما . * بالمقارنة، نجد أن الشاشات البللورية المسطحة (LCD) تستغرق وقتاً أطول وتجد صعوبة في إغلاق آليات الإنارة الخلفية للجهاز عند عرض الصور المظلمة . من ناحية أخرى، غالباً ما تكون الشاشات البللورية المسطحة أكثر سطوعاً بوجه عام عن شاشات البلازما، ومن ثم تؤدي بشكلٍ أفضل عن البلازما في المواقف التي يكون بها محيط الإضاءة أكبر . * لا تعاني من عدم وضوح الصورة عند الحركة السريعة، بينما تعاني الشاشات البللورية المسطحة من عدم وضوح الصورة عند عرض صور سريعة الحركة نظراً لأسباب فنية، مما يتسبب في تشويش بعض الصور سريعة الحركة أو الخاصة بالألعاب الرياضية ويشوش الصورة على الشاشة . ففي أسوأ الحالات، إذا شاهدت كرة جولف تطير إلى السماء، فقد ترى لها ذيلاً كالمذنب . * زاوية رؤية غير محدودة: على عكس الشاشات البللورية المسطحة، تتميز رؤية شاشات البلازما من مختلف الزوايا والأبعاد بجودتها التي تماثل نفس الرؤية عند الجلوس أمام الشاشة مباشرةً . باختصار، تتميز جودة الصورة في شاشات البلازما بثباتها أكثر من ثبات أي مقعد في المنزل . * يقل سعر شاشات البلازما بشكل طفيف عن الشاشات البللورية المسطحة . فبينما يتقلص الفرق السعري بين الجهازين، إلا أن سعر شاشات البلازما يظل أقل من سعر الشاشات البللورية المسطحة، خاصةً في أحجام الشاشات الكبيرة . ومع ذلك، فقد لا تنطبق هذه الميزة السعرية على كل الطرز الجيدة . العيوب* قد تحتفظ الشاشة بالصورة لفترة قصيرة . ودائماً ما نجد في شاشات البلازما عيب الاحتفاظ بالصورة: فمثلاً، عندما تعرض صورة مثل شعار إحدى المحطات أو رمز إحدى الشركات وتظل معروضة على الشاشة لفترة طويلة، فقد ترى خيالاً خافتاً للصورة بعد اختفائها . وقد لا يعتبر البعض أن هذه المشكلة ذات أهمية حيث إنها سريعاً ما تزول . ومن أجل التغلب على هذه المشكلة، يستخدم الكثير من المصنعين شاشات متحركة (screen savers) تعمل إذا ما استمر عرض صورة ثابتة لفترة طويلة حتى تمنع ثباتها أو ظهور خيال لها . * قد تعاني الشاشات من توهج في الغرف المضاءة . فمن المعروف أن ألواح الزجاج المستخدم في شاشات البلازما تعكس الضوء وتجعل المشاهدة صعبة في الغرف الساطعة . ولذا، يستخدم الكثير من المصنعين تقنيات خاصة لخفض الانعكاس . وهناك بعض الشركات، مثل باناسونيك، تقدم حلولاً لهذه المشكلة . فشركة باناسونيك تضيف إلى شاشة البلازما مرشحاً ضد الانعكاس (anti-reflective filter) لتقليص الانعكاسات وتحسين الأداء في الغرف الساطعة . ابحث عن خيارات ضد التوهج (antiglare) عند شرائك تلفزيون بلازما . * تستهلك شاشات البلازما طاقة أكثر نسبياً مما تستهلكه الشاشات البللورية المسطحة لكل بوصة مربعة . * اختيارات أقل: تنتشر الشاشات البللورية المسطحة في كل مكان وتأتي في مجموعة متنوعة من الأحجام المختلفة . لكن الأمر يختلف عند اختيار شاشات بلازما، حيث إن تنوع الأحجام أقل . الخلاصةقد نعتبر الجهازين جيدين بنفس الدرجة، وأن الاختيار يرجع في النهاية إلى تفضيلك الشخصي، لكن القرار في النهاية قد يكون صعباً . فعند البحث عن شاشة تكون صورتها أقرب إلى الصورة السينمائية، نجد أن شاشة البلازما أفضل حيث إن حافتها أقل سمكاً . فإذا كنت من هواة السينما وتحب مشاهدة الكثير من مصادر الأفلام مثل أقراص الليزر أو الأقراص الرقمية المتعددة (DVD)، فإن شاشة البلازما هي الخيار الأفضل خاصة إذا كنت تستطيع التحكم في عوامل الإضاءة الخارجية المحيطة . وتجعل تقنيات اللون الأسود الداكن، والتباين الحاد وعدم وجود تشويش في الصورة من شاشة البلازما التلفزيون المثالي لأي تطبيقات . عليك فقط التأكد مما إذا كان هناك توهج بالصورة في شاشات البلازما غير المعالجة، وتأكد أيضاً من أن شاشة البلازما يمكنها التعامل مع ظروف الإضاءة المختلفة التي لا يمكنك التحكم بها في غرفتك . إل سي دي المميزات* صورة أكثر سطوعاً: تعرض الشاشات البللورية المسطحة (LCD) صوراً أكثر سطوعاً من شاشات البلازما، مما يجعلها مثالية للمشاهدة في الغرف المضاءة جيداً . * ليش هناك انعكاسات ضوئية للشاشة . لا تعاني شاشات التلفزيون البللورية المسطحة عديمة اللون من انعكاسات الضوء مثل شاشات البلازما . ومع ذلك، هناك استثناءات لهذه القاعدة، ولذلك عليك التأكد عند شرائك شاشة بللورية مسطحة أنها عديمة اللون . * لا توجد مشكلة بقاء ظل للصورة عند عرضها لفترة طويلة مثلما في شاشات البلازما . * تستهلك الشاشات البللورية المسطحة طاقة أقل نسبياً من شاشات البلازما . وتعد هذه الخاصية ميزة شراء قوية خاصةً في ظل الاحتياج المتزايد على الطاقة والحرص على ترشيد استهلاكها . ومع ذلك، فمعظم مصنعي شاشات البلازما والشاشات البللورية المسطحة يدخلون بأجهزتهم أنماط ترشيد الطاقة . لذا، عليك فحص معدلات استهلاك الطاقة والخواص المتعلقة بها قبل شرائك الجهاز . العيوب* زاوية رؤية محدودة: تختلف زوايا الرؤية في الشاشات البللورية المسطحة عنها في شاشات البلازمة حيث إنها تكون أكثر اتساعاً في البلازما . وهذا يعني أنك إذا كنت تجلس في وضع جانبي تجاه الشاشة أو أدنى من مستواها فسوف تكون الصورة غير واضحة من ناحية اللون والتباين والسطوع . * اللون الأسود ليس داكناً مثله في شاشات البلازما . لا تقارن الشاشات البللورية المسطحة بشاشات البلازمة فيما يتعلق بمستوى اللون الأسود الداكن . ومع هذا، فهناك بعض الطرز الجديدة من الشاشات البللورية المسطحة التي تستخدم تكنولوجيا صمام انبعاث الضوء (LED) لغلق الأجزاء السوداء في الصورة بكفاءة أكبر أثناء عرض الصور المظلمة . إلا أن هذه الطرز الجديدة تعد مرتفعة الثمن نسبياً . * يمكن أن تعاني من تشويش الرؤية أثناء عرض صور الحركة السريعة . نظراً لأن تشويش الرؤية في صور الحركة السريعة تعد عاملاً سلبياً، خاصةً عند مشاهدة أفلام حركة مثلاً، قام معظم مصنعي الشاشات البللورية المسطحة بإضافة تكنولوجيا أُطر استيفاء إلى أجهزتهم من الشاشات البللورية المسطحة لمضاعفة معدل الإطار 60 هيرتز في الشاشة إلى ضعفين أو حتى أربعة أضعاف . وإذا كان تشويش الصورة قد يقلقك، عليك تجربة الشاشة البللورية المسطحة قبل شرائها من خلال مشاهدة مواد رياضية . ومعظم المستهلكين لن يلاحظوا أي تشويش في الصور أو عدم وضوح رؤية مع وجود تكنولوجيا أطر الاستيفاء . الخلاصةعلى الرغم من وجود بعض العيوب في الشاشات البللورية المسطحة عند مشاهدة المحتويات السينمائية، إلا أنها تتمتع بالكثير من المميزات . فهي يمكنها العمل بمستوى أداء عال في أي بيئة مشاهدة، مثل مشاهدة مباريات كرة القدم مع وجود ضوء النهار في غرفة ساطعة بالإضاءة الطبيعية . من ناحية اخرى، إذا كنت تبحث عن تلفزيون عالي الوضوح بحجم صغير، فالشاشات البللورية المسطحة هي الخيار الأمثل لك، حيث إن شاشات البلازما لا تصنع بأحجام تقل عن 42 بوصة . وهناك الكثير من الأنواع والطرز التي يمكنك الاختيار من بينها، وتأتي على رأسها من حيث الجودة والكفاءة شاشات سامسونج (Samsung) وسوني (Sony) وشارب (Sharp) .