تنطلق اليوم فعاليات #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; بمشاركة 3،500 شركة وعلامة تجارية تمثل 54 دولة، وسط استعداد شركات تقنية المعلومات والاتصالات العالمية والإقليمية العملاقة للكشف عن أحدث منتجاتها وحلولها وخدماتها أمام مختلف قطاعات منطقة الشرق الأوسط . وتقام الدورة الثانية والثلاثون من #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; تحت شعار #187;التقنية مفتاح نجاح الأعمال#171;، وتستمر حتى 18 أكتوبر/تشرين الأول، ويُتوقع أن تجتذب ما يزيد على 138،000 من المختصين بقطاعات التقنية المختلفة يمثلون 144 دولة من مختلف مناطق العالم . كما يقام مؤتمر #187;تيليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات#171;، للمرة الأولى بالتزامن مع جيتكس . وأكّد هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي ل#187;مركز دبي التجاري العالمي#171;، أن أسبوع جيتكس للتقنية، خطا منذ انطلاقته قبل أكثر من ثلاثة عقود، خطوات واثقة ليصل إلى المكانة التي يحتلّها اليوم كأهمّ ملتقى سنوي تقني بالمنطقة .وقال: #187;يترقب قطاع تقنية المعلومات العالمي والإقليمي هذا الحدث المهم الذي يستقطب مشاركة عالمية واسعة، ويضطلع بدور كبير ومؤثِّر في هذه الصناعة التي يجتمع أقطابها كل عام خلال أسبوع جيتكس للتقنية، كما يكشف الحدث الآفاق الهائلة بقطاع تقنية المعلومات في أسواق المنطقة بما يعزز وتيرة الاستثمار والابتكار ببلدانها#171; .وفي حين يتوقع خبراء المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة #187;آي دي سي#171; أن يبلغ إنفاق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا على التقنية المعلوماتية نحو 91 مليار دولار بحلول العام 2015 . فإن #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; يشهد توقيع أهم الصفقات ويلعب دوراً مهماً في توجيه مسار قطاع التقنية المعلوماتية بالمنطقة بفضل موقعه المتميز الذي يحتله كأحد أهمّ ثلاثة معارض متخصِّصة في هذه الصناعة على مستوى العالم .يشارك بالحدث أكثر من 80 في المئة من أهمّ شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العملاقة عالمياً وإقليمياً، فيما يحضره حشد من كبار المديرين التنفيذيين ممَّن يديرون ميزانيات خاصة بتقنيات المعلومات والاتصالات بشركاتهم تُقدّر قيمُها الإجمالية بنحو 50 مليار دولار . ومن المتوقع أن تكشف الشركات العالمية والإقليمية المشاركة بالحدث النقابَ عن أكثر من ألف مُنتَج واتفاقية شراكة، منها على سبيل المثال تقديم شركة #187;مايكروسوفت#171; عرضاً أوليّاً لنظام التشغيل #187;ويندوز 8#171; الذي سيتمّ طرحه عالمياً يوم 26 أكتوبر/تشرين الأول الجاري .ويتجاوز عدد العارضين الجدد هذا العام 625 شركة، ومن أبرزها #187;شركة الاتصالات السعودية#171;، وعملاقة البرمجيات الألمانية #187;ساب#171;، و#187;زد تي إي كوربوريشن#171;، و#187;فوكالكوم#171;، و#187;سايج لحلول الأعمال#171; . ومن بين المشاركين والمتحدثين #187;سيسكو#171; و#187;ديل#171; و#187;دو#171; و#187;اتصالات#171; و#187;فيس بوك#171; و#187;غوغل#171; و#187;هيوليت باكرد#171; و#187;هواوي#171; و#187;كاسبيرسكي#171; و#187;مايكروسوفت#171; و#187;نوكيا#171; و#187;أوراكل#171; و#187;ريسيرش إن موشن#171; و#187;سامسونغ#171; و#187;ساب#171; و#187;سيمانتك#171; .ومن أهم محاور الجلسات الحوارية والنقاشية هذا العام مفهوم البيانات الضخمة #187;بيغ داتا#171; في مجال الحَوْسَبَة السحابية، وأمن الإنترنت وظاهرة تمكين الموظفين من استخدام أجهزتهم النقالة في بيئة العمل . وبينما تتطلع منطقة الشرق الأوسط إلى بيئة الحَوْسَبَة السحابية لتعزيز الابتكار والنمو نحو المستقبل، ينعقد مؤتمر ومعرض الحوسبة السحابية في أضخم دوراته لتسليط الضوء على تحديات الحَوْسَبَة السحابية وإمكاناتها الهائلة . وسيستفيض #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; في مناقشة مفهوم تمكين الموظفين من استخدام أجهزتهم التقنية الشخصية النقالة في بيئة العمل (ما يُعرف اختصاراً باللغة الإنجليزية باسم: BYOD))، إذ يسلِّط #187;منتدى الحلول التقنية الاستهلاكية#171; الضوء على هذا التوجه بكافة تحدّياته وإمكاناته وآفاقه، لاسيّما ما يتصل بالمخاطر المنطوية والمضامين اللوجستية . ويشارك حشدٌ من الخبراء الدوليين في أعمال المنتدى يمثلون شركات عالمية عملاقة مثل #187;ديل#171; و#187;هيوليت باكرد#171; و#187;غوغل#171; وCompTIA، ومؤسسات مرموقة كالجمعية العالمية غير الربحيّة المعنية بدعم قطاع التقنية المعلوماتية . وبالمثل، سيستفيض المشاركون بندوات أمن الإنترنت في مناقشة آخر التطورات والتهديدات ذات الصلة، مثل الهجمات الإلكترونية التي طالت قطاع الطاقة بالمنطقة مؤخراً، وأمن التقنية اللاسلكية، وتهديدات وتوجهات الحلول التنقلية .ومن أبرز ما يتميز به مؤتمر هذا العام استضافة جلسات نقاشية حصرية متخصِّصة تجمع وجهاً لوجه، خبراء دوليين وإقليميين وتنصبّ على قطاعات معينة هي النفط والغاز، والمؤسسات المصرفية والمالية، والتعليم، والرعاية الصحية، والقطاعات الحكومية . فيما سيقدِّم #187;منتدى الاستراتيجيات الرقمية#171; رؤية الخبراء حول سُبُل اقتناص الفرص المجزية في قطاعات التسويق الرقمي وحلول التقنية والوسائط الاجتماعية والإنترنت . وفي هذا الإطار سيلقي جوناثان لابين، مدير #187;فيس بوك#171; لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كلمة رئيسية حول تمكين الشركات من تحقيق الاستفادة المُثلى من الكمية الهائلة من البيانات المتاحة على الشبكات الاجتماعية .ويطلق #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; هذا العام رسمياً #187;منصة الشركات الصغيرة والمتوسطة#171;، وتمثل بوابة عبور شركات تقنيات المعلومات والاتصالات الصغيرة والمتوسطة الحجم بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا نحو الالتقاء بكبار المستثمرين العالميين والإقليميين المؤثِّرين . وتولي دورة هذا العام اهتماماً خاصاً بالقارة الإفريقية من خلال فعالية #187;إفريقيا تحت الضوء#171; لما تتسم به القارة من آفاق أعمال واعدة، ومن المتوقع أن يستقبل المعرض وفوداً تجارية كبيرة من بلدان عربية إفريقية مثل تونس والجزائر والمغرب إلى جانب دول مثل زامبيا وكينيا ونيجيريا ورواند وأوغندا وتنزانيا وجنوب إفريقيا وليسوتو . وإضافة إلى ذلك، سيطلق #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; هذا العام المنصة العالمية، المنصة غير المسبوقة المصمَّمة لتمكين أكثر من ثلاثين مجموعة تمثل بلداناً معينة فرصة عرض أحدث منتجاتها وحلولها المتطورة والمبتكرة للانطلاق غير أسواق جديدة وإبرام شراكات مجزية .كما يترقب المختصون والمعنيون بقطاع الاتصالات انعقاد مؤتمر #187;تيليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات#171;، الذي تستضيفه دبي للمرة الأولى بالتزامن مع #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; . ويشارك في أعمال هذا المؤتمر حشدٌ من قادة قطاع الاتصالات في العالم للتحاور والتشاور حول حاضر قطاع تقنية المعلومات والاتصالات العالمية ومستقبله . كما ينعقد معرض #187;إنفوكوم الشرق الأوسط وإفريقيا#171; مجدداً هذا العام، بعد انطلاقه خلال الدورة الماضية، وهو ثمرة تعاون بين #187;مركز دبي التجاري العالمي#171; و#187;إنفوكوم إنترناشيونال#171; بهدف تمكين المحترفين والمستخدمين النهائيين بمنطقة الشرق الأوسط من مواكبة أحدث التطورات والمستجدات في قطاع التقنيات الصوتية المرئية وإثراء معرفتهم وخبراتهم في هذا المضمار .ويستقبل #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; رجال الأعمال والمديرين والتنفيذيين والمختصين بصناعة تقنيات المعلومات والاتصالات فقط، وذلك من الساعة 1 بعد الظهر وحتى الساعة 7 مساء يوم الأحد 14 أكتوبر، ومن الساعة 11 صباحاً وحتى الساعة 7 مساء من يوم الاثنين 15 أكتوبر إلى يوم الأربعاء 17 أكتوبر في #187;مركز دبي التجاري العالمي#171; . أما يوم الخميس 18 أكتوبر فيستقبل المعرض الزوار من الساعة 11 صباحاً وحتى 5 مساء . وتبلغ رسوم التسجيل والدخول للمعرض على مدى خمسة أيام 190 درهماً إماراتياً .