دبي حمدي سعد: تخطط 32% من المؤسسات في الإمارات لاستثمارات ضخمة في مجال إنترنت الأشياء خلال السنوات الثلاث المقبلة، بحسب استطلاع ل«آي دي سي» لاتصالات المؤسسات في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا 2015. حددت سيسكو وجي بي إم أهم الخطوات الأساسية التي يتعين على المؤسسات في الشرق الأوسط اتخاذها من أجل التحول الرقمي الكامل للاستفادة من كل ما توفره حقبة إنترنت الأشياء، وذلك خلال حلقة نقاش عقدتها على هامش «أسبوع جيتكس التقنية 2015» أدارها باول بلاك، مدير أبحاث إنترنت الأشياء في الشرق الأوسط وإفريقيا لدى «آي دي سي». وبحسب الدراسة فإن 1 من 4 مسؤولين تقنيي معلومات أشاروا إلى أن مؤسساتهم تتعامل باستباقية كافية مع التحول الرقمي، فيما قال 4 من 10 عاملين في كل قطاع إنه سيتم تغيير مواقعهم بسبب التحول الرقمي خلال السنوات ال5 المقبلة. وأوضحت الدراسة أن 48% من المؤسسات السعودية تخطط لاستثمارات كبيرة في مجال إنترنت الأشياء على مدى السنوات الثلاث المقبلة وبحسب آي دي سي، فإن إنترنت الأشياء جانب من أي نقاش يخص الأعمال، بينما يقود التحول الرقمي مساعي تحقيق الكفاءة التشغيلية وزيادة إنتاجية الموظفين وتحقيق ولاء أكبر من جانب العملاء وإيجاد مصادر جديدة للإيرادات. وقال باول بلاك، مدير أبحاث إنترنت الأشياء للشرق الأوسط وإفريقيا لدى آي دي سي: «سيعمل إنترنت الأشياء على صياغة أسلوب العمل لدى المؤسسات حول العالم خلال السنوات الثلاث المقبلة، فمن المتوقع أن تنفق المؤسسات في الشرق الأوسط وإفريقيا على تطبيقات ومشاريع إنترنت الأشياء أكثر من نظيراتها العالمية بحلول العام 2018، وفي الشرق الأوسط، يتوقع ارتفاع إنفاق المؤسسات على إنترنت الأشياء بنسبة 22% بين عامي 2013 و 2018 مقارنة مع معدل عالمي قدره 18%، كما أن شراكات القطاعين العام والخاص مرشحة للعب دور حيوي في رسم ملامح نمو أعمال إنترنت الأشياء، وسيكون على دول الشرق الأوسط الاستفادة من تلك الشراكات في دعم جدول أعمالها للتحول الرقمي»، تسارع التحول الرقمي ومع تسارع التحول الرقمي فإن التقنيات المتطورة ستسهم في زيادة إجمالي ناتج الدخل القومي للبلاد وتقليل الإنفاق على إيجاد الوظائف، فيما تسمح للحكومات في تعزيز امتداد الخدمات العامة وتعزيز أثرها من خلال تحويل الأفكار إلى أفعال، وستسمح لمجموعات جديدة ومتنوعة من رواد الأعمال ببناء الأعمال التي ترسم مستقبل العالم، فيما تحقق مزيداً من الفرص للتعليم والمهن القائمة على التقنية ونتيجة لذلك، فإنه سيضمن للدول تنافسية أكبر على الصعيد الدولي، وسيكون وجود المنظومة الرقمية المناسبة متطلباً أساسياً لتحقيق أي من تلك الأمور.وتعدّ استراتيجية سيسكو لتسارع التحول الرقمي في الدول التزاماً طويل الأمد تجاه شراكة مع القيادة الوطنية وقطاعات الأعمال والمؤسسات الأكاديمية لتحقيق نتائج فعلية بسرعة وكفاءة أكبر فهي تهدف إلى تسريع سير جدول أعمال التحول الرقمي في الدولة لتسهم في تنمية إجمالي ناتج الدخل القومي، وخلق فرص عمل جديدة والاستثمار في منظومة الابتكار المستدام في القطاعين العام والخاص.استطلعت دراسة سنوية لشركة «جي بي إم» آراء 500 خبير في تقنية المعلومات ممن يعملون في الإمارات وقطر وعُمان والكويت والبحرين، ومن أبرز مخرجات الدراسة ما تبين من نقص في الوعي بالقوانين والأنظمة المتعلقة بالأمن الإلكتروني لدى المشاركين في الدول الخليجية المذكورة، حيث قال 80% إنهم لا يعرفون قوانين الأمن الإلكتروني في بلدهم. ارتفاع معدل الخرق الأمني كما أظهرت الدراسة ارتفاع معدل الخرق الأمني في دول الخليج العربية، إذ عرف واحد من بين كل خمسة مشاركين عن انتهاك للخصوصية خلال الأشهر الاثني عشر الماضية، إلّا أن السلوكيات تغيرت بشكل طفيف في ضوء ازدياد تلك الحالات. كما بينت الدراسة أن 80 % من المسؤولين يستخدمون أجهزتهم المتحركة الشخصية لأغراض العمل والاستعمال الشخصي، إلّا أن 10% منهم فقط يطبقون الإجراءات الأمنية الملائمة، وفي الوقت ذاته، قال 50 % من المشاركين في الدراسة إنهم يستخدمون نوعاً واحداً فقط من الإجراءات الأمنية للوصول إلى البيانات على أجهزتهم المتحركة، وهي بشكل عام، إمّا كلمة مرور أو رمز تعريف شخصي. وقال ربيع دبوسي، مدير عام سيسكو الإمارات: فيما ننتقل إلى مرحلة من التحول الرقمي الكامل، حيث تبدأ التقنية بربط كل شيء، بما فيه الأشخاص والعمليات والبيانات بالأشياء، تحتاج الدول والمؤسسات على السواء إلى إعادة التفكير في كيفية التعامل مع بنية تحتية وطنية على نطاق ضخم. أثر إيجابي مستدام يعد التحول الرقمي بإحداث أثر إيجابي مستدام على كل جوانب المجتمع، بينما يتركز محور التحول الرقمي في دولة ما حول تخطيط وبناء منظومة مستقبلية ومتطورة لشبكة تقنية المعلومات، تسمح بمزيد من الاتصال والإنتاجية والأمن لدعم ذلك الأثر الإيجابي. وقال هاني نوفل، نائب الرئيس لحلول الشبكات الذكية في جي بي إم: نفخر بشراكتنا مع سيسكو لتوفير الحلول الآمنة لإنترنت الأشياء فحماية العمليات المؤسسية في ظل تطور التحول الرقمي ونمو إنترنت الأشياء سيتيح لعملائنا مزيداً من النمو، فيما يعتبر الأمن أحد أهم أسس تمكين إنترنت الأشياء، وعلى الرغم من إحراز تقدم ملموس في الوعي على الصعيد العالمي، فمازلنا بحاجة إلى جهود جماعية أكبر كما تظهر شراكتنا مع سيسكو.