دعماً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بخصوص التحول إلى المدن الذكية وإدارة المرافق والخدمات الحكومية عبر أنظمة إلكترونية ذكية وتطوير المحتوى الذكي التي من شأنها تفعيل ربط أفراد المجتمع وقطاع الأعمال إلكترونياً، تنطلق في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني من العام الجاري فعاليات مؤتمر تطوير استراتيجيات محتوى الحكومة والمدن الذكية بتنظيم داتاماتكس للاستشارات، ضمن خُطتها في دعم هذا النوع من المؤتمرات التي تهدف إلى خلق مزيد من النماذج والتصاميم الابتكارية للمدن الذكية بدول مجلس التعاون الخليجي . ويأتي مؤتمر هذا العام تفعيلاً لنظم الخدمات الحكومية الذكية ومنظومتها الإلكترونية في ظل التطورات العالمية والتقنيات المتقدمة والتطبيقات المبتكرة، بحضور المسؤولين وصناع القرار، مديري تقنية المعلومات التنفيذين، ومديري تقنية المعلومات، ومديري مشاريع الحكومة الإلكترونية في المؤسسات الحكومية، إضافة للمتحدثين الإقليمين والعالمين من داخل المنطقة وخارجها . هذا ومن المقرر أن يناقش المؤتمر عدداً من المعايير الجديدة للمحتوى الإلكتروني الذكي بما يتوافق مع التقنيات المتطورة والحديثة التي يتم تطبيقها بجهود حثيثة تدعم خيارات التطوير المتبعة في المدن والبلديات .وقال علي الكمالي مدير عام داتاماتكس أن المؤتمر يهدف لمناقشة دور التكنولوجيا الذكية في المنطقة والتحول نحو نموذج التنمية العالمي الجديد، واستراتيجيات انتشار خدمة الواي فاي في جميع أنحاء المدينة، إلى جانب دعم الابتكارات الحديثة والتقنيات المختلفة لتحسين المعيشة .