أعلنت آيرون بورت سيستمز، وحدة الأعمال التابعة لشركة سيسكو المتخصصة في مجال توفير تطبيقات حماية الشركات من البريد الإلكتروني الإعلاني والفيروسات وبرامج التجسس، عن إطلاقها نسخة جديدة من تطبيقات الحماية الشبكية اس سيريز . وستعزز هذه التطبيقات، التي تعد الأفضل في مجال التحقق من تهديدات شبكة الإنترنت، من القدرة على مسح تعريفات الفيروسات متعددة المصادر وتوفير عملية مسح انتقائية لبروتوكولات نقل النص التشعبي لتنفيذ سياسة حماية عالية الأداء على مستوى الشركات .وستدعم النسخة المطورة من تطبيقات اس سيريز تعريفات مضادات برامج التجسس لشركة ويب روت، بالإضافة إلى تعريفات مضادات برامج التجسس والفيروسات من شركة مكافي، ليتم معالجتها عن طريق محرك النقل والبث الفعال، كما أنها ستكون قادرة على تنفيذ عملية مسح انتقائية لبروتوكولات نقل النص التشعبي من خلال محرك النقل والبث الفعال أيضاً . وتعد هذه الوظيفة الجديدة أمراً حيوياً بالنظر إلى وجود زيادة سنوية بنسبة 60% في معدلات استخدام بروتوكولات نقل النص التشعبي عبر الإنترنت، كما أنها الوظيفة التي لا تتوفر في تطبيقات الحماية الشبكية الأخرى . وفي واقع الأمر، أصبح المخترقون ماهرين في إنشاء مواقع إلكترونية تبدو قانونية في ظاهرها، حيث تقوم بتنفيذ اتصالات بروتوكولات نقل النص التشعبي وبعد ذلك تنقل البرمجيات الضارة التي لا يمكن التحقق منها من خلال أنظمة الحماية التقليدية .وقال راي كافيتي، مدير المبيعات الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وباكستان في شركة آيرون بورت سيستمز: ينبغي على الشركات الموفرة لخدمات إدارة التهديدات الشبكية والتحقق منها، مواصلة تطوير وسائلها في هذا المجال نظراً للانتشار المستمر للمواقع الإلكترونية التي تقوم بنشر البرامج الضارة وبرامج التجسس عبر أكثر من 10 مليارات صفحة إنترنت نشطة موجودة حالياً . وتعتبر 2% من كل 10% من المواقع إلكترونية، مواقع ضارة، حيث يستلزم هذا العدد الكبير تطوير أفضل التقنيات والاستراتيجيات التي تحول دون فقدان المعلومات السرية والأضرار المالية المحتملة ووقت توقف النظام عن العمل وانخفاض انتاجية الموظفين .كما تشتمل النسخة المطورة على تحسينات تم إدخالها على فلاتر مواقع الإنترنت، التي تحظى حالياً بواحدة من أعلى معايير التحقق من البرامج الضارة عبر الإنترنت .