أعلنت شركة زي تي إي أمس، أنها ستقوم بتنفيذ شبكة متطورة قائمة على بروتوكول الإنترنت للهواتف النقالة والبيانات لشركة ماداموبيل .وقد وصل تنفيذ الشبكة حاليا إلى مراحله الأخيرة، حيث تزود زي تي إي المعدات الجوهرية والمحطات الأساسية للمرحلة الأولى من بناء الشبكة . وتتوقع ماداموبيل إطلاق خدماتها بحلول شهر أغسطس/ آب 2009 في أنتاناناريفو، عاصمة مدغشقر، ومن ثم التوسع في بقية مدن مدغشقر .ومن الجدير بالذكر أن ماداموبيل، والتي ستقدم خدماتها بالعلامة التجارية لايف، هي شبكة الهواتف النقالة والنطاق العريض الوحيدة في مدغشقر التي تعمل بنظام CDMA 2000 1X/EVDO وسيمكن تميز زي تي إي في تنفيذ شبكات CDMA 2000 1X/EVDO ماداموبيل من تزويد عملائها بخدمات الصوت فائق الوضوح إلى جانب خدمات النطاق العريض عالية الجودة التي لا يقدمها مشغلو GSM الحاليون، كخدمات النطاق العريض للهواتف النقالة والبريد الإلكتروني وتنزيل ملفات الموسيقا والاتصال عبر الفيديو والتلفزيون عبر الهاتف النقال وخدمات المحتوى والموقع والوسائط المتعددة المتقدمة والبيانات المتخصصة للشركات والأفراد، إلى جانب خدمات المؤتمرات عبر الفيديو والتعليم عن بعد والعلاج عن بعد .وتقوم الشبكة المتطورة المستقبلية على بنية زي تي إي الطبقية، وهي حاليا شبكة قائمة على بروتوكول الإنترنت بالكامل، وتشمل أحدث جوهر قائم على مفتاح موبايل سوفت وشبكة موبايل روبست باكبون المتينة لخدمات البيانات، ومنصة لإعداد الفواتير باستخدام تقنيات الشبكة الذكية لتقديم الخدمات المبتكرة المفوترة والمدفوعة مسبقا للمستخدمين بأقصر وقت ممكن، إلى جانب تمكين ماداموبيل من احتساب التكاليف بشكل منفصل للبيانات والخدمات الصوتية .وفي هذا السياق يقول أميت جاين، الرئيس التنفيذي لشركة لايف تيليكوم القابضة: لقد أبهرتنا التقنية الفائقة التي قدمتها زي تي إي حتى الآن والمستوى الرفيع الذي أبدته من الالتزام نحو العملاء . وعلى النطاق الأوسع فإننا نرى تلك بداية لعلاقة تعاون مثمرة مع زي تي إي ضمن جهودنا لتعزيز تواجدنا في إفريقيا على مستوى تقنيات CDMA وGSM وتطوراتهما المستقبلية .وتخطط لايف تيليكوم القابضة للاستثمار في استملاك وتنفيذ خمس إلى سبع رخص أخرى لتشغيل الهواتف النقالة في إفريقيا خلال فترة العامين إلى ثلاثة التالية، وتتوقع أن يتجاوز إنفاقها الرأسمالي في السنوات الخمس المقبلة 500 مليون دولار أمريكي . وستواصل لايف تيليكوم القابضة سعيها إلى الشراكة مع مزودي المعدات من أمثال زي تي إي بهدف توسيع قاعدة مشتركيها في إفريقيا .