قال مدير الإنتاج في شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق، ياسو كيموتو، إن الشركة تنظر حالياً لزيادة حصتها من بيع الكاميرات عالية التقنية لوميكس في سوق الشرق الأوسط لتصل إلى 18% في العام المقبل، فيما تبلغ هذه النسبة حاليا 13% . وتبلغ حصتها راهناً في جميع أسواق العالم حوالي 10%، وهي تسعى حاليا لزيادة هذه النسبة لتصبح 15% مع نهاية عام 2009 .جاء ذلك بعد أن حققت باناسونيك زيادة واضحة في عدد مشتري هذه الكاميرات، وهو، بحسب كيموتو، مقياس جيد على تقييم وضع الشركة في السوق من خلال هذا المنتج الذي شهد رغبة متزايدة من المستهلكين في اقتنائه .وتظهر تقنية كاميرات لوميكس العالية من خلال عدة ميزات تدعم قوة التقاط الحركة وتثبيتها بدرجة عالية من الأداء، إلى جانب التقاط الصور بحساسية عالية في الضوء المنخفض، والتقليل من حدة اللون الأحمر المنعكس على العين عند استخدام الإضاءة الكاشفة للكاميرا . وتعتبر لوميكس واحدة من أحدث الكاميرات الرقمية المزودة بالعدسات واسعة الزاوية لتساند قوة التقاط الصورة وتنوعها في آن معاً .ويرى كيموتو أن أبحاث الشركة المتكررة أوضحت أن أغلب المشترين لكاميرات لوميكس هم من المستخدمين المعنيين بالتقنية العالية بالتقاط الصور المتنوعة، وهو يدعم جدية الكاميرا في توظيف تقنيات متقدمة لها أثرها الكبير في تحسين جودة الصور الملتقطة .ويعتبر مدير الانتاج في باناسونيك الشرق الأوسط أن الأبحاث الأخيرة، التي تمت من قبل فريق متخصص في الشركة، توضح الايجابيات في طرح التعديلات التقنية على لوميكس، حيث بينت الأبحاث أن المشترين أبدوا تقديرهم لتقنية الكاميرا في نُسَخها الجديدة . ويؤكد على أن الأبحاث ليست فقط ما يحدد قوة الكاميرا في السوق، وإنما أيضاً تطبيق المواصفات العالية، التي تضمن للهواة أن يحصلوا على أداء عالٍ في التصوير، إلى جانب الحصول على شكل أنيق للكاميرا، وسعر مناسب، وقوة أعلى في تكبير الصور .