دبي - حمدي سعد: شهد جناح شركة سامسونغ إقبالاً كبيراً من الزوار على مدار أيام معرض «جيتكس - شوبر الخريف 2015» في دورته ال25، فيما توقع مسؤولو الشركة زيارة نحو 150 ألف زائر لجناح الشركة خلال هذه الدورة الاستثنائية للمعرض.وسعى زوار جناح سامسونغ للتعرف إلى أحدث منتجات سامسونغ، وبالأخص تجربة ساعاتها الذكية والجديدة كلياً جير اس 2 التي يتم عرضها للمستهلكين لأول مرة في المنطقة من خلال المعرض. جاءت ساعة سامسونغ بفئتين مختلفتين هما: ساعة «جير اس2» «Gear S2» باعتبارها الأحدث للشركة ضمن اهتمامات الزوار، والتي صممت بشكل جذاب يستهدف المستخدمين العمليين والمهتمين بالتصاميم العصرية وخفة الوزن، باللونين الأبيض والأسود، و ساعةGear S2 الكلاسيكية ذات التصميم الأنيق، مع حزام مصنوع من الجلد الطبيعي الأسود و شاشة دائرية من نفس اللون، تقدم تجربة تفاعلية غامرة. مجموعة من المنتجات وتتضمن معروضات سامسونغ مجموعة من المنتجات التي حظيت باهتمام كبير من الزوار على رأسها هاتف «غالكسي نوت 5»، «وتلفزيون SUHD» فائق الدقة الذي أطلقته الشركة مؤخراً، فضلاً عن هاتف غالكسي S6 إيدج بلاس الذي تم إطلاقه مؤخراً في الأسواق الخليجية، واللذين يتصدران قائمة أهم الهواتف الذكية المعروضة في «جيتكس - شوبر الخريف 2015»، حيث يجمع كل منهما بين التصميم والوظائف المتنوعة وأكثر الميزات تطوراً في هذا القطاع، فيما يقدم هاتف «غالكسي نوت 5» على وجه الخصوص، مستويات غير مسبوقة من الإنتاجية مع القلم الذكي S Pen. غالكسي نوت 5 وقال هيسم ياسين مدير مجموعة الاتصالات في سامسونغ الخليج: «يعتبر هاتف غالكسي نوت 5 تحديثاً مذهلاً لأجهزة غالكسي نوت، ويقدم الجهاز تجربة أكثر قوة من أي وقت مضى كما تم تصميم سامسونغ غالكسي أس 6 ايدج+ من نفس التصميم المميز لغالكسي أس 6 إيدج، ليكون أكثر أناقة وبساطة وذا دقة فائقة. ومن الميزات الجديدة تطبيق «ابس إيدج» للوصول بسهولة إلى التطبيقات المفضلة لك، وتطبيق «بيبول إيدج» الذي يساعد المستخدمين على إجراء اتصالاتهم الوثيقة بسهولة. ويسمح تطبيق «ابس إيدج» للمستخدمين الوصول إلى التطبيقات المفضلة لديهم عن طريق تمرير الإصبع على حواف الشاشة فقط، كما يمكنهم العثور سريعاً على الأرقام المسجلة مسبقاً وإرسال رسالة نصية أو التحدث عبر الهاتف مباشرة. تلفزيون JS7200 وحاز تلفزيون JS7200 فائق الدقة الجديد انتباه زوار المعرض، حيث يأتي التلفزيون بتكنولوجيا شاشة نانو كريستال المستخدمة في أنصاف الموصلات، ونظام الصوت المحيطي، وشاشة أكثر سطوعاً ب 1.3 مرة من تلفزيونات UHD التقليدية، كما يتفوق بنسبة 1.2% على التلفزيونات التقليدية من حيث الوضوح والتعبير اللوني.وقال فينود نير، رئيس قسم إلكترونيات المستهلكين: «كان هدفنا من إطلاق تلفزيون JS7200 هو توفير تقنيةUHD للجميع، وإتاحة تجربة استثنائية في المنزل بتكلفة معقولة، وقد توصلنا إلى هذه النتيجة من دون المساومة على الجودة، ويعود الفضل في ذلك إلى تقنية نانو كريستال الثورية من «سامسونغ»، والتي استخدمت في تصميم تلفزيون JS7200 ، حيث لا توجد أي شاشة أخرى من الفئة نفسها تقدم التجربة ذاتها من حيث الألوان والصوت الفائق».