دبي: «الخليج» تستعرض هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس «مواصفات»، خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، أربع مبادرات ابتكارية وذكية، نفذتها الهيئة بهدف إسعاد المتعاملين، من خلال تسهيل حصولهم على خدمات «مواصفات»، بالصورة التي تنسجم مع استراتيجية الهيئة .قال عبد الله عبد القادر المعيني، مدير عام هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس «مواصفات»، إن مشاركة الهيئة هذا العام سيعلن من خلالها عن حزمة من الابتكارات الخلاقة التي تسهل الإجراءات والخدمات، وتختصر الوقت، وتراعي مستجدات التكنولوجيا، تنطلق بالخدمات إلى أبعاد ذكية وابتكارية، وإتاحتها للعملاء من القطاعين الحكومي والخاص، في مسعى إلى مواكبة التطور التقني الهائل الذي تشهده الدولة، وفي إطار تحقيق تطلعات القيادة الرشيدة في تطبيق مفاهيم الحكومة الذكية، والتي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله». وشرح أن الهيئة وفي إطار سعيها إلى التميز في تقديم الخدمة الحكومية، ستستعرض على الجمهور من الجهات الحكومية والخاصة، المنصة الإلكترونية الخاصة بالمركبات المستعملة المستوردة، والتي تتضمن كافة المركبات التي يتم استيرادها إلى الدولة بغرض تسجيلها واستخدامها داخل الدولة، بهدف حماية المستهلك من منتجات غير مستوفية لمتطلبات السلامة الرئيسية، وتقليل الحوادث المرورية الناتجة عن ذلك، وكذا المساهمة في تقليل الخسائر المالية، وتخفيض التأثيرات البيئية السلبية، ودعم الاقتصاد الوطني من خلال منع استيراد منتجات غير مناسبة للاستخدام في الدولة. وستعلن «مواصفات» كذلك عن الموقع الإلكتروني الجديد للهيئة، الذي يستخدم أحدث التقنيات الحديثة ويتوافق مع جميع متصفحات الإنترنت، وسيخدم قطاع الأعمال والأفراد، كما سنستعرض الخدمات الرئيسية التي يحتوي عليها، وهي خمس خدمات ذات أولوية، إضافة إلى 27 خدمة إضافية للتقديم عليها عبر الموقع الإلكتروني.