تشارك مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) في أعمال مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا الذي تستضيفه الأردن خلال الفترة من الثالث إلى الرابع من نوفمبر الحالي تحت شعار ملتقى الأردن 2008 . ويشارك في الملتقى الذي يستمر لمدة يومين عدد من صانعي القرار والخبراء من مختلف بلدان آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا لمناقشة فرص النمو والاتجاهات المستقبلية للصناعة والتحديات التي تواجه قطاعات الاتصالات في المنطقة .وكانت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات من المتحدثين في اليوم الأول للملتقى ممثلة بالمهندس احمد بن علي نائب الرئيس لاتصال المؤسسة الذي قال في كلمته: إن نجاح اتصالات في توفير خدمات الهاتف الثابت والمتحرك والانترنت والكيبل التلفزيوني والتراسل بالبيانات والخدمات السلكية واللاسلكية يدعم النمو المستمر في أعمالها ويجعلها تسير بخطى ثابتة نحو تحقيق هدفها في أن تصبح واحدة بين أهم 10 شركات اتصالات في العالم مع حلول العام 2010، وأكد أن الزيادة المستمرة في عدد مشتركي اتصالات تعد مؤشراً واضحاً على قوة أداء الشركات التابعة لها ونجاحها بشكل عام في الأسواق الناشئة بما في ذلك الأسواق التي تشهد تنافساً محموماً بين المشغلين .وأضاف أحمد بن علي: تقدم اتصالات خدماتها حالياً لقاعدة عملاء يصل عددها إلى 74 مليوناً دون احتساب عملياتها في الهند ونيجيريا فيما تغطي خدماتها 1600 مليون نسمة حول العالم . وتقوم المؤسسة حاليا بدراسة عدد من الخطط لتحقيق مزيد من التوسع في العالم العربي وإفريقيا وآسيا . ونوه المهندس ابن علي في ختام كلمته بالقوة المالية التي تتمتع بها اتصالات وبقدرتها على استثمار الفرص السانحة في عالم الاتصالات، وما تقوم به من توسعات استراتيجية مدروسة بعناية وبقدرتها على الإبداع في تحقيق مزيد من الإيرادات من عملياتها في الأسواق الخارجية . يشار إلى أن مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا هو إحدى الهيئات غير الربحية ويمثل شركات الاتصالات والمصنعين والموردين والجهات المنظمة والأكاديميين المهتمين بقطاع الاتصالات، ويهدف تشجيع التعاون والمشاركة في المعرفة عبر 25 دولة في المنطقة .