كشفت شركة غارتنر النقاب عن أبرز توقعاتها لعام 2013 وما بعده لشركات ومستخدمي تكنولوجيا المعلومات . وأظهرت التقارير أن الشبكات الاجتماعية والاتصالات المتنقلة والحوسبة السحابية والمعلومات ستشكل مجموعة قوى التغيير المترابطة التي تفرض على الشركات في العالم إجراء تغييرات رئيسة في الأعمال . كما أشارت التقارير إلى ضرورة اعتماد صناع القرار توقعات غارتنر لفهم مجموعة قوى التغيير المترابطة والاستجابة لها .وتضمّن التقرير السنوي الذي حمل عنوان أبرز توقعات القطاع لعام 2013: قوى التغيير المترابطة تقود عمليات تحول كبيرة في عدة قطاعات'' أربع عشرة فرضية في مجال التخطيط الاستراتيجي ينبغي على رؤساء المعلومات التنفيذيين وكبار المسؤولين وقادة تكنولوجيا المعلومات تحليلها ضمن مبادرات التخطيط وإعداد الاستراتيجيات في الشركات . قالت كيمبرلي هاريس فيرانتي، نائب الرئيس ومحللة بارزة في غارتنر: ستواجه معظم القطاعات تغييرات كبيرة خلال عام 2013 وحتى ،2015 ستؤدي إلى تحولات أساسية في أنظمة الأعمال، وستسهم بالتالي في إعادة تشكيل تلك القطاعات . وسوف تشكّل الشبكات الاجتماعية والاتصالات المتنقلة والحوسبة السحابية والمعلومات، عوامل مهمة في عملية تحول القطاع وستشكل تحدياً لنماذج الأعمال الموجودة من خلال الانتقال إلى نماذج أعمال أكثر كفاءة وتنافسية .ويمكن لرؤساء المعلومات التنفيذيين وغيرهم من قادة تكنولوجيا المعلومات والأعمال التجارية استخدام توقعات وتوصيات غارتنر ليتسنّى لهم فهم طبيعة القوى التي تغير عالمهم بشكل أفضل، ومن ثمّ وضع استراتيجيات كفيلة بتلبية متطلبات بيئة الأعمال سريعة التغير .وتتضمن أبرز التوقعات الخاصة بالقطاع أنه بحلول عام ،2016 ستعلن ثلاث شركات مصنعة للسيارات خططاً قوية لإطلاق منتجات جديدة تتضمن تكنولوجيا مستقلة خاصة بالسيارات .وبحلول عام ،2015 سيتيح اعتماد وتبادل أنظمة نقدية غير تقليدية ل125 مليون شخص إمكانية المشاركة في الاقتصاد العالمي السائد . وبحلول عام ،2016 سيعاني المرضى خللاً أمنياً في الأجهزة الطبية . وبحلول عام ،2016 ستحتاج الحكومات الوطنية إلى مؤسسات لإعادة تصميم مناهج دراسية منخفضة التكلفة بالاعتماد على تحليل يتضمن قاعدة بيانات كبيرة .وبحلول عام ،2015 سيرتفع حجم استخدام البرمجة اللغوية العصبية NLP المستخدمة في كبرى مراكز الرعاية الصحية في الدول المتحدثة باللغة الإنجليزية إلى خمسة أضعاف، لا سيّما في عمليات التوثيق، والترميز، وإعداد تقارير الجودة والأبحاث . وتتوقع غارتنر أنه بحلول عام ،2015 ستعمد شركات الدفع الناجحة إلى دمج المعلومات لتعزيز مزاياها التنافسية لتجنب اعتبارها مجرد مراكز لإجراء المعاملات . وبحلول عام ،2016 سيتمكن نصف عملاء قطاع الخدمات في الولايات المتحدة من الوصول إلى بيانات استخدام الطاقة، إلا أن 20% منهم فقط سيقومون باستخدامها .وبنهاية عام ،2014 ستشهد عقود التأمين بنموذج الدفع على قدر استخدام السيارة إقبالاً لافتاً لتشكل 10% من إجمالي أقساط تأمين السيارات السنوية . ووفق التوقعات وبحلول عام ،2017 سيتم تسعير أكثر من 50% من المحتوى الإعلامي الذي يباع إلى المعلنين من قبل الوكالات على أساس الأداء . وخلال عام ،2014 أقل من 2% من العملاء على المستوى العالمي سيعتمدون نظام الدفع عبر الهاتف المتحرك الذي يعمل بتقنية NFC .وسيقوم أكثر من 50% من شركات الخدمات الحكومية المشتركة التي تقدم خدمات الحوسبة السحابية بحلول عام 2015 بإيقافها أو تخفيضها بحلول 2017 . وبحلول عام ،2015 ستتوجه 50% من شركات تصنيع السلع الاستهلاكية إلى الاستثمار في التكنولوجيا لتعزيز الوصول إلى الشركات الناشئة في مجال التكنولوجيا التي تعمل بنموذج من الشركة إلى المستهلك . وخلال عام ،2014 سيزداد إنفاق الشركات على البرمجيات بنسبة 25% نتيجة انتشار التكنولوجيا التشغيلية الذكية .وبحلول عام ،2016 ستعتمد 25% من شركات التصنيع المتميزة على الأقل نظام الطباعة ثلاثي الأبعاد لإنتاج مكونات المنتجات والخدمات التي يبيعونها .وأضافت هاريس فيرانتي: أصبح العديد من الآثار المباشرة وغير المباشرة لمجموعة قوى التغيير المترابطة مثل الحاجة إلى الاستجابة لانتشار شبكات التواصل الاجتماعي واستخدام التكنولوجيا عبر الأجهزة المتنقلة، ملموسة في معظم القطاعات . بينما تعتبر الآثار الأخرى خاصة بقطاع تكنولوجيا المعلومات فقط، بما في ذلك زيادة المتطلبات الدورية الناتجة عن الاعتماد المتزايد على الحوسبة السحابية وعلى نماذج مفتوحة لتكنولوجيا المعلومات . وتسهم هذه القوى، وما تتطلبه من تغييرات في الأعمال، في وضع الشركات وصناع القرار في قطاعي الأعمال وتكنولوجيا المعلومات أمام مجموعة من الخيارات الصعبة جداً في السنوات المقبلة .