أعلنت إل جي إلكترونيكس، لتكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، أمس، عن طرح تشكيلة جديدة من منتجات تقنية المعلومات، وذلك بالتزامن مع كشفها عن أدائها في أسواق تكنولوجيا المعلومات للعام الحالي ورؤيتها الاستراتيجية لعام 2010 .وقال إتش إس بايك، رئيس الشركة في منطقة الخليج: استطاع قطاع تقنية المعلومات التابع لشركة LG في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا تحقيق نمو بنسبة 5% في عام 2009 بالمقارنة مع العام الماضي، وذلك على الرغم من التباطؤ الاقتصادي الذي تشهده الأسواق . هذا النجاح لم يكن ممكناً لولا التركيز المستمر على طرح منتجات تستند على متطلبات العملاء وتلبي احتياجاتهم . وعلى الرغم من انخفاض مشتريات المستهلكين في فئة منتجات تقنية المعلومات، إلا أننا استطعنا اكتساب خبرة كبيرة في كيفية اجتذاب العملاء عبر طرح عروض متميزة وتسويقها بأساليب مبتكرة في متاجر التقنية .