أطلقت مايكروسوفت الخليج أمس دايناميكس إيه إكس (آكسابتا) 2009، في خطوة تؤكد التزامها بتعزيز محفظة حلول الأعمال بمنتجات شاملة تلبي مختلف المتطلبات التقنية لقطاع الأعمال . وإيه إكس 2009 هو عبارة عن حل إدارة أعمال قابل للتعديل ويتسم بإمكانيات قوية وجديدة تساعد الشركات والمؤسسات على تعزيز كفاءة عملياتها وانسيابيتها، والحد من تكاليف التشغيل، ودعم عملية اتخاذ القرارات المدروسة . وتهدف مايكروسوفت من خلال المنتج الجديد، إلى استثمار خبرتها في تطوير ودعم سوق برمجيات إدارة موارد المشاريع في منطقة الخليج، والتي من المتوقع أن يصل حجمها إلى 300 مليون دولار (1 .1 مليار درهم) بنهاية عام 2009 .وفي تعليقه خلال معرض جيتكس 2008، قال هينك برينكريفت، المدير الإقليمي لحلول الأعمال لدى مايكروسوفت في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: تم تصميم تطبيقات مايكروسوفت دايناميكس اعتماداً على أبحاث تهدف إلى فهم متطلبات واحتياجات الشركات . وتنبع أهمية هذا المنتج من كونه يعزز الإنتاجية عبر أتمتة عمليات التشغيل الحساسة، ويمكن تعديله بما يلبي احتياجات وطبيعة عمل الشركة المعنية . وكنتيجة لذلك، فإننا نشهد طلباً متزايداً من قبل المؤسسات والشركات المتوسطة في المنطقة، على حلول مايكروسوفت لإدارة موارد المشاريع . ويمثل إطلاق إيه إكس 2009 بداية مرحلة جديدة على صعيد إدارة موارد المشاريع، كونه يتكامل مع تقنيات مايكروسوفت الرائدة الأخرى، مما يتيح لأية شركة تعزيز قيمة استثماراتها في تقنية المعلومات والاستفادة من بنيتها التحتية التقنية إلى أقصى حد ممكن .