أعلنت إبسون، عن إطلاقها الطابعة الجديدة ستايلس أوفيس تي . إكس 510 أف . أن التي تجمع بين وظائف المسح الضوئي والطباعة والفاكس والنسخ ضمن طراز مدمج يحتوي على تقنية الربط بشبكة إيثرنت . ويمكن لهذه الطابعة النافثة للحبر والمخصصة للأعمال، إنتاج مطبوعات عالية الدقة مماثلة للطباعة الليزرية وبسرعة 38 ورقة بالدقيقة . كما تأتي هذه الطابعة، التي تعد الأحدث ضمن مجموعة طابعات إبسون متعددة الوظائف، ضمن طراز مدمج وتصميم أنيق، ما يجعلها متكاملة مع متطلبات أي منزل أو مكتب صغير . وقد صممت الطابعة تي . إكس 510 أف . أن مع الأخذ بالاعتبار عاملي الكفاءة والموثوقية، حيث تم تزويدها بعلبة تغذية أوتوماتيكية للوثائق قادرة على إنجاز 30 ورقة في آنِ واحد، ما يسهل من عملية نسخ وإرسال الوثائق المؤلفة من عدة صفحات . وتتميز الطابعة الجديدة بسهولة استخدامها وتشغيلها بفضل ميزاتها الرئيسية التي تشتمل على خمسة أزرار وظيفية سريعة بحيث تسهل وظائف المسح الضوئي سهلة التشغيل والنسخ وإرسال الفاكس بالإضافة إلى احتوائها على شاشة من الكريستال السائل بسطرين . كما يمكن عبر هذه الطابعة إرسال الفاكسات بشكل مباشر من خلال أي جهاز كمبيوتر متصل بالشبكة .وتتيح الطابعة الجديدة، التي تحتوي على ميزة الربط بشبكة إيثرنت، نقلاً وتبادلاً سلساً للمعلومات على شبكة الإتصال الموجودة . كما تمنح تقنية المسح الضوئي الدفعي المدمجة في هذه الطابعة المستخدمين القدرةً على حفظ أي ملف ممسوح في أي موقع يتم اختياره على الشبكة . ويرفق مع الطابعة تي . إكس 510 أف . أن برنامج برستو! بيج مانجر 8 الذي يجعل من عملية مسح الملفات وإدارتها وتحويلها لنصوص قابلة للتحرير أكثر سهولة .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: توفر الطابعة النافثة للحبر إبسون ستايلس أوفيس تي . إكس 510 أف . أن، مخرجات طباعية مماثلة للطباعة الليزرية وهي تلبي متطلبات أي منزل أو مكتب صغير . ونتوقع أن تحظى هذه الطابعة بإقبال كبير في أسواق الشرق الأوسط نظراً لتعدد وظائفها التي تسهم في تخفيض الوقت والمال، ما يجعلها خياراً مثالياً للراغبين في الحصول على طابعة متعددة الوظائف سريعة وذات جودة عالية .