أعلنت اتش بي عن طرح جهاز الحاسوب الشخصي المتنقل ENVY Rove20 ، أول حاسوب شخصي متكامل ومتنقل تقدمه الشركة، يمكن استخدامه في أي مكان ويسمح للأصدقاء والعائلة الاستمتاع بتجربة ترفيهية مشتركة مع بطارية مدمجة وتصميم فريد وتقنية لمس متطورة .كما أعلنت اتش بي عن أجهزة لوحية جديدة وأجهزة حاسوب شخصي وطابعات تمنح المستخدمين قدراً أكبر من المرونة في الحصول على المعلومات ومشاركتها . وبفضل تقنيات اللمس المبتكرة والعناصر المتجددة، فإن الإضافات المميزة من اتش بي تقدم إمكانات الدمج الكامل بين مختلف الأجهزة التي يستعملها المستخدمون في حياتهم الحافلة .ويمكن لحاسوب ENVY Rove20 من اتش بي الانتقال بسهولة من الموقع العمودي إلى الأفقي ليمنح المستخدم تجربة ترفيه تحاكي استخدام الحاسوب المحمول . وبفضل تقنية متطورة للمس في عدة نقاط، يمكن لأكثر من مستخدم التفاعل باستخدام الألعاب وغيرها في وقت واحد، حيث تتاح فرصة الاستمتاع بالألعاب الإلكترونية مثل مونوبولي والآلات الموسيقية وألعاب الكلمات وغيرها من التطبيقات التي يسهل التفاعل معها عند وضع الحاسوب بشكل مسطح .