أعلنت اتصالات امس عن تخفيض أسعار الرسائل النصية القصيرة الدولية بنسبة 50% وذلك على جميع الرسائل التي يتم إرسالها من الساعة الواحدة وحتى السابعة صباحا، في عرض يبدأ اليوم ويستمر حتى نهاية فبراير القادم .يستفيد من هذا العرض جميع مشتركي اتصالات ببطاقات واصل المدفوع مقدما وكذلك مشتركو جي اس ام بنظام الفاتورة، بمن فيهم المشتركون بخدمة دولتي المفضلة، أوقات التخفيض المميزة وكذلك الاصدقاء والعائلة .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق في اتصالات: باتت الرسائل النصية القصيرة واحدة من أهم وسائل التواصل بين الناس، ويزداد استخدامها بشكل مطرد حيث أصبحت وسيلة فعالة سواء في الحياة العملية أو الاجتماعية . ونقدم هذا العرض الذي يمتد لشهرين لتمكين قطاع عريض من مشتركينا من التمتع بهذه الخدمة بأسعار تنافسية . يذكر أن اتصالات تقدم العديد من خدمات مضافة متعددة مثل خدمة تحويل الرسائل النصية القصيرة التي تتيح استقبال الرسائل على أي رقم آخر، وكذلك خاصية إرسال الرسائل النصية القصيرة من البريد الالكتروني EIM الخاص بمشتركي الانترنت من اتصالات .