قامت لكسمارك العالمية مؤخراً بطرح سلسلة الطابعات الليزرية أحادية اللون فئة 650 وتتميز الطابعات ذات الوظائف المتعددة بالتصميم المطور ومواصفات خاصة تساهم في رفع الإنتاج وتوفير الجهد والمال وتقليل التأثير في البيئة .صممت تشكيلة لكسمارك 650 كي تقدم صفحات سريعة، عالية الجودة سنة بعد الأخرى، وذلك بدعم محرك طباعة الجيل السادس المتميز وتاريخ لكسمارك الحافل في طرح منتجات متميزة . تتعامل هذه التشكيلة بكل دقة مع أقوى تحديات الوسائل الإعلامية مثل البطاقات، وبضائع البطاقات، والأوراق السيئة . وإضافة إلى ذلك، تقدم تشكيلة لكسمارك 650 مواصفات الأمن المتقدمة والتي توفر أمن الشبكة ومنع الدخول لغير المستخدم مما يساعد العملاء على تتبع المخاطر المحتملة والتعرف إليها وحماية المعلومات من العرض غير المقصود . تقدم هذه التشكيلة لوحة أبجدية لتأكيد الرقم السري بسهولة، إلى جانب تشفير القرص ومسحه .