أعلنت أمس شركة كوانتوم، المتخصصة في مجال نسخ المعلومات واسترجاعها وأرشفتها، أنّها ستضيف منتجات جديدة إلى مجموعة أجهزة ستورنكست . وستستفيد المنتجات الجديدة من قوة ستورنكست والمعدات الرائدة في السوق لتقديم خدمة مشاركة الملفات وأرشفتها ذات أداء عالٍ وذلك في إعدادات صُممت خصيصاً لأجهزة التحكم بالبيانات الكبيرة وأجهزة التوسيع ومكتبات أرشفة البيانات . وستكون حلول ستورنكست سهلة النشر، وسيتم تصميمها بطريقة تضمن أداء رائد قابل للقياس في القطاع، والتخفيض من الكلفة التشغيلية، وتقديم نظام مفتوح ومرن لتشغيل تطبيقات الأطراف الثالثة . وستعمل المنتجات الجديدة أيضاً بالتنسيق مع برمجيات ستورنكست التقليدية والمعدات المناسبة لها بهدف تقديم خيارات إضافية تؤدي إلى إنشاء بيئة شبكة أرشفة، وأرشفة مرتبطة بالشبكة . أمّا الهدف من أجهزة ستورنكست المقدّمة من قبل شركة كوانتوم فهو خدمة نطاق واسع من الأسواق التي تتطلب ضمان الأداء العالي والكلفة الأقل على المدى البعيد بهدف مشاركة البيانات الكبيرة مثل بث وسائط غنية أو ملفات بيانات تحليلية كبيرة .وستعرض شركة كوانتوم برمجيات وأجهزة ستورنكست في الصالة رقم ،7 بالجناح رقم جي 30 في معرض آي بي سي 2011 الذي يتم تنظيمه في أمستردام خلال الفترة ما بين 8 و13 سبتمبر/ايلول الجاري .