دبي: حمدي سعد قدمت «اتصالات» خلال مشاركتها بالدورة ال 36 لأسبوع جيتكس التقنية 2016 أحدث التجارب التقنية، جسدت فيها صورة المستقبل الذكي في ملامح وتفاصيل جناحها بالمعرض، شملت التجهيزات الفنية والصوتية والتقنيات المرئية والإضاءة والتصاميم ذات الأبعاد الثلاثية. وقال الدكتور أحمد بن علي، نائب رئيس أول اتصالات المؤسسة في مجموعة «اتصالات» خلال جولة للإعلاميين إن اتصالات تبرهن دائماً خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، على التزامها الراسخ بدعم رؤية الحكومة الذكية لتعزيز الخدمات الموجهة للأفراد في مختلف جوانب الحياة، وضمان أفضل مستويات الراحة والاستفادة، من أجل إسعاد الفرد والمجتمع تجسيداً لرؤية «أسعد شعب» بالاعتماد على أحدث الحلول الرقمية والخدمات الذكية، فيما عززنا هذا الالتزام بعلاقات تعاون استراتيجية. أضاف بن علي، تمكنت «اتصالات» خلال المعرض من تحويل المستقبل الذكي إلى واقع ملموس، من خلال العروض الحيّة التي أبحرت بالزوار إلى عالم المستقبل، وأتاحت لهم التعرف إلى شكل الحياة فيه بشكل فعلي، وشملت تلك العروض عدداً من القطاعات بما في ذلك التجزئة، والتعليم، والنقل، والمنازل الذكية، والرعاية الصحية، والترفيه. السيارات الذكية وقال بن علي إن «اتصالات» طرحت عبر منصات المعرض نوعين من السيارات الذكية، إحداها من نوعية «ريماك» تعد من أسرع السيارات الكهربائية التي تعمل بالمعايير الخضراء في العالم، وهي تصنع حسب الطلب من خلال التعاون مع شركة عالمية. وأشار إلى أن «تلك السيارة تعمل بنظام الشرائح الإلكترونية لتمكينها من الاتصال مع الأجهزة، إذ توفر نحو 500 نوع من المعلومات والخدمات في قطاعات ترفيهية، وتحديد الموقع الجغرافي باستخدام شبكة اتصالات من الجيل الرابع «إل آي تي»، وتمكن المستخدم من استقبال البيانات وتحليلها والتحكم عبر تطبيق بالهواتف الذكية».وأضاف أن «النوع الثاني من السيارات الذكية التي طرحتها المؤسسة عبر منصاتها بالمعرض سيارة من نوعية «تويوتا لاندكروزر في إكس آر»، ويتم دعمها بخدمات ذكية عبر شبكة اتصالات من خلال التعاون مع الوكيل المحلي لها في الدولة»، لافتاً إلى أن «السيارة التي يطلق عليها «مي درايف» أو السيارة المتصلة بالإنترنت، تم طرحها بأسواق الدولة وهي من موديلات 2017».وقال بن علي: إن «المؤسسة طرحت عبر منصاتها خدمات عدة لإنترنت الأشياء ويجري الاتفاق مع مؤسسات محلية وحكومية عدة حول استخدام تلك الخدمات خلال مراحل مقبلة». البيانات الذكية أضاف بن علي، أن «اتصالات استثمرت بكثافة خلال الفترة الأخيرة في الدولة لتمكين التحول إلى البيانات الذكية القائمة على إنترنت الأشياء في الدولة، وذلك من خلال توفير حلول اتصال مصممة خصيصاً لكل تطبيق قائم على إنترنت الأشياء باستخدام تقنيات مختلفة مثل الأنظمة الخلوية، والنطاق العريض الثابت، وتزويد وتركيب أجهزة متوافقة مع إنترنت الأشياء مثل أجهزة التوجيه، والكاميرات، وأجهزة الاستشعار الذكية». وقال بن علي: إن خدمات إنترنت الأشياء التي تطرحها المؤسسة بالمعرض «تتضمن مراقبة البنية التحتية والأصول المهمة باستخدام تقنيات مختلفة (أجهزة استشعار، وطائرات بدون طيار، وغيرهما من الأنظمة)، وتوفير إمكانية الاطلاع الفوري على الوضع الحالي لمؤشرات الأداء الرئيسية، وتتيح رصد أخطاء عمليات التصنيع والإبلاغ عنها تلقائياً دون الحاجة إلى تدخل المستخدم، واستخدام تقنيات الواقع المعزز للمساعدة في عمليات الصيانة للأصول الصناعية، واستخدام تقنيات التحليل المرئية لتقديم رؤية واضحة حول الأعمال وتعزيز مستويات الأمان». وذكر أن «اتصالات عملت خلال الفترة الأخيرة بشكل وثيق مع العملاء واختبار الحل المستهدف على نحو متكرر لتحقيق نتائج مثالية في قطاع خدمات إنترنت الأشياء، والعمل من خلال ذلك على إثراء إنتاجية العملاء باستخدام تقنيات الواقع المعزز أو أنظمة التحليلات المتطورة، وإدارة جميع مكونات إنترنت الأشياء من مركز العمليات والتحكم المتطور التابع لنا، ودعم استثمارات العملاء من خلال تزويدهم بالحلول البرمجية الخدمية (SaaS) والحلول المخصصة بنموذج النفقات التشغيلية». حلول إنترنت الأشياء وأوضح أنه «تم بناء بنية هيكلية متينة من المنصات المتخصصة مثل منصة تطوير تطبيقات إنترنت الأشياء، وهي أول منصة من نوعها في منطقة الشرق الأوسط لنشر وتطبيق حلول إنترنت الأشياء الجديدة والمبتكرة والقادرة على تلبية المتطلبات المتنامية الحالية والمستقبلية لسوق الاتصال الآلي بين الأجهزة، والتي تقدر قيمتها بمليارات الدولارات، كما تم الاستفادة من شبكة شركائنا في مجال إنترنت الأشياء لتطوير وتخصيص وتقديم تطبيقات إنترنت الأشياء جاهزة للاستخدام، واستضافة منصة إنترنت الأشياء داخل مقر العميل أو ضمن المنصات السحابية العامة أو الهجين». وقال: إن «اتصالات عرضت عبر منصاتها المشاركة في فعاليات جيتكس 2016، حلولاً في قطاع إنترنت الأشياء تتيح متابعة حالة البنية التحتية في قطاعي المرافق الخدمية والنفط والغاز، وكشف الأحداث لحظة حدوثها، إضافة لتقديم تجربة حية لخط أنابيب يتم فيها تطبيق تغييرات على مستوى الضغط لإظهار قدرة حلول «اتصالات» على الرصد الفوري لهذه التغييرات وإظهارها باللحظة نفسها على إحدى اللوحات البيانية. وعرض آخر يحاكي أحداث مختلفة في عدادات المياه والنفط والغاز». تعزيز الإنتاجية أضاف أن «الشركات والمؤسسات حول العالم تتجه خلال الفترة الأخيرة لاستخدام حلول إنترنت الأشياء وحلول الاتصال الآلي بين الأجهزة بشكل متزايد لتحسين مستوى الإنتاجية، وتوفير الوقت، وتعزيز تجربة العملاء، وتطوير الخدمات الحالية، وفتح الباب لمصادر إيرادات وعوائد مالية جديدة. وتلعب إنترنت الأشياء دوراً حيوياً في تعزيز الإنتاجية والكفاءة والعمليات في القطاعات الصناعية في العالم من خلال استخدام تقنيات حديثة أو محسنة من الربط الشبكي، والمعدات، وأجهزة الاستشعار، والبيانات الكبيرة، والمحاكاة الافتراضية، ومن شأن ذلك أن يمكّن من عمليات الربط بين النقاط الطرفية. ولا نقصد بالنقاط الطرفية الآلات فقط». وأضاف بن علي أن «المؤسسة طرحت على منصاتها خدمات للمنزل الذكي يشمل أبرزها «ما يطلق عليها «الثلاجة الذكية» وتأتي مزودة بشاشة شفافة تعمل باللمس يمكنها قراءة محتويات الثلاجة، وتتيح للمستخدم بشكل فوري طلب المنتجات التي يحتاج إليها عن طريق باب الثلاجة مباشرة. كما تقترح وجبات الطعام التي يمكن إعدادها للفطور أو الغداء أو العشاء بناء على المكونات المتوفرة في الثلاجة». «اتصالات مصر» تحصل على تراخيص الجيل الرابع والهاتف الثابت دبي:«الخليج» أفاد أحمد بن علي، نائب رئيس أول اتصالات المؤسسة في مجموعة اتصالات في تصريحات على هامش «جيتكس التقنية 2016» بأن شركة «اتصالات مصر» وقعت أمس عقود تراخيص خدمات الجيل الرابع مع الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات بقيمة 535.5 مليون دولار وترخيص خدمات الهاتف الثابت الافتراضي بقيمة 11.262 مليون دولار.وقال ابن علي: إن اتصالات مصر بهذه الخطوة ستعمل على تقديم مزيد من الخدمات المتكاملة لعملائها في السوق المصري.وقال ابن علي: قام الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات بتوفير حجم ترددات يبلغ 10 ميغا هيرتز وفقاً لما طلبته الشركة لتمكينها من تقديم أفضل خدمات لعملائها في السوق المصري.وأكدت «اتصالات مصر» الدور الكبير والمجهودات التي بذلتها مجموعة اتصالات للتوصل إلى اتفاق يخدم في النهاية المستخدم المصري، وذلك من منطلق إيمان المجموعة بالدور الكبير للسوق المصري، وأنه يستحق الحصول على أحدث الخدمات المبتكرة وبجوده عالية.وأوضحت «اتصالات مصر» أن الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات استجاب لمطلبها بالموافقة على تقديم خدمات الثابت الافتراضي، لتصبح بذلك شركة اتصالات مقدم متكامل لخدمات الاتصالات في السوق المصري، حيث كانت الشركة أول من قدمت خدمات الجيل الثالث 3.75G وهي التكنولوجيا التي أحدثت نقله في سوق المحمول المصري.وأشارت اتصالات مصر إلى أنها قامت بتجهيز وتطوير شبكاتها خلال الفترة الماضية استعداداً لتقديم خدمات الجيل الرابع، وهو ما تطلب ضخ استثمارات بمليارات الجنيهات، كما وعدت الشركة عملائها بمزيد من المفاجآت خلال الشهور القادمة، بالتزامن مع تقديم الجيل الرابع في مصر بشكل رسمي. من جانبه أوضح المهندس مصطفى عبد الواحد القائم بأعمال الرئيس التنفيذي للجهاز القومي لتنظيم الاتصالات بأن التراخيص الجديدة تسمح لشركة اتصالات مصر بتقديم خدمات الجيل الرابع، وخدمات الثابت الافتراضي بمجرد جاهزيتها لذلك. وقد وقع التراخيص المهندس مصطفى عبد الواحد القائم بأعمال الرئيس التنفيذي للجهاز القومي لتنظيم الاتصالات والمهندس حازم متولي الرئيس التنفيذي لشركة اتصالات مصر. الجدار المرئي أشار ابن علي إلى أنه «من ضمن الخدمات المطروحة في قطاع المنزل الذكي تقنية يطلق عليها «الجدار المرئي»، وتتضمن جدراناً مبتكرة تمتد من الأرض حتى السقف وتعرض صوراً عالية الجودة لتعكس مناظر خارجية جذابة يمكن تغييرها تلقائياً من خلال جهاز استشعار مثبت على طاولة القهوة وسط غرفة المعيشة».وأشار إلى أن «المؤسسة عرضت عبر منصاتها تقنيات لخدمات صيدلية افتراضية تقدم تجربة تفاعلية من خلال لمس صور الأدوية ثلاثية الأبعاد فتعرض مباشرة معلومات مفصّلة عن المنتج وسعره. ويستطيع العميل نقل المنتجات المختارة إلى سلة افتراضية وإتمام الشراء عن طريق الدفع ببطاقة الائتمان أو الخصم المباشر أو عبر الهاتف الذكي».وذكر بن علي أن اتصالات طرحت تقنيات تتعلق بالتعامل مع النفايات، حيث يستخدم هذا الحل حساسات لاسلكية لقياس مستوى امتلاء حاويات النفايات، والتنبؤ به، ثم يقدم خططاً ذكية لجمع القمامة تتضمن جدول مواعيد جمع القمامة الأكثر فعالية، واستخدام الطرقات بأعلى كفاءة ممكنة. وتقدم تلك المعلومات لسائقي شاحنات جمع القمامة عبر واجهة استخدام رسومية لتمكنهم من إدارة طلبات جمع النفايات.وأشار الدكتور أحمد بن علي، نائب رئيس أول اتصالات المؤسسة في مجموعة «اتصالات» إلى أن «المؤسسة طرحت عبر منصاتها تقنية «عربة التسوق الذكية» والتي تتبع المتسوقين وتتجول في المتجر، وعلاوة على ذلك، كلما وضعت سلعة في عربة التسوق الذكية، فإنها تتعرف إليها وتظهر لك على شاشة مدمجة في العربة تلك السلعة ومعلومات التسعير، وبإمكانك الدفع قبل مغادرة المتجر عبر عربة التسوق مباشرة، ولا حاجة لانتظار موظف الصندوق».