أعلنت شركة الفطيم للتكنولوجيا أنها ستضم حلول الخدمات المدارة إلى محفظة منتجاتها خلال معرض جيتكس لهذه السنة .وستتضمن عروض الخدمات المدارة من الشركة التابعة لمجموعة الفطيم، تقديم وإدارة معدات وتطبيقات وخدمات شبكية للشركات والمشاريع .وستقوم الشركة، بعرض خبراتها في مجال إدارة الطاقة، والذي تؤمن بأنه سيكون قطاع النمو الجديد في المنطقة .وعبّر فينكات راغافان، المدير العام لشركة الفطيم للتكنولوجيا، عن حماسه للتوقعات المرتقبة حول نمو قطاع إدارة الخدمات والطاقة . وقال: نحن فخورون بمشاركتنا في معرض جيتكس للسنة الثانية عشرة على التوالي . وتمتاز شركتنا هذا العام بموقع فريد يمكنها من خدمة أصحاب المشاريع الضخمة والمتوسطة والصغيرة، ممن يبحثون عن حلول متكاملة .وأضاف: وتعد الاتصالات الموحدة، وإدارة الخدمات، وتكنولوجيا المعلومات الخضراء، والمؤتمرات عبر الفيديو، الاتجاهات الرئيسة التي ستؤثر في كيفية أداء الشركات لأعمالها في المستقبل . وتعتبر تكنولوجيا المعلومات اللينة ونماذج أوبيكس الطريق إلى المستقبل، ونحن نؤمن بأن شركة الفطيم للتكنولوجيا بخبراتها الواسعة بإمكانها مساعدة الشركات على بلوغ ذلك .كما ستقوم الشركة المتخصصة في تكامل الأنظمة بإطلاق هاتف ألكاتل-لوسنت أومني تاتش 8082 ماي آي سي خلال معرض جيتكس .وعن هذا الموضوع، أوضح فينكات: بالتعاون مع شركائنا في ألكاتل-لوسنت، سنقوم أيضاً بإطلاق الهاتف الذي طال انتظاره ألكاتل-لوسنت أومني تاتش 8082 ماي آي سي، وهو الهاتف الذكي الجديد الذي يجمع اتصالات الوسائط المتعددة وتطبيقات الويب ليخلق مزيجاً متخصصاً وتطبيقات متخصصة . ويعد هذا الإطلاق مهماً للغاية بالنسبة لنا إذ سيتزامن إطلاقه في معرض جيتكس مع إطلاقه عالمياً في باريس غداً .