دبي - "الخليج": استضافت حكومة الإمارات الذكية أمس في مقر الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في دبي "مبادرة تدريب المدربين"، التي أطلقتها بالتعاون مع الهيئة منظمة "رايب إن سي سي" وتهدف هذه المبادرة إلى تدريب وتأهيل عدد من مهندسي القطاع الحكومي والخاص ليكونوا مدربين معتمدين محلياً وإقليمياً في مجالات بروتوكول الإنترنت النسخة السادسة . وسيقوم "مركز إبداع الحكومة الذكية" بالتنسيق مع المنظمة بتنظيم دورات تدريبية على تقنيات الاتصال بشبكات الاتصالات والإنترنت بهدف تطوير القطاع على مستوى الدولة إضافة إلى تأهيل كفاءات وطنية في مجال المعلومات وتقنيات الاتصالات . ولأول مرة تقوم منظمة "رايب ان سي سي" بإطلاق هذه المبادرة في منطقة الشرق الأوسط حيث بلغ عدد المتدربين 15 متدرباً من أربع دول هي الإمارات، والمملكة العربية السعودية، ولبنان، وفلسطين . ويمثل المتدربون كل من القطاع الحكومي، وشركات القطاع الخاص التي توفر خدمات الاتصالات والإنترنت للمتعاملين، إضافة إلى عدد من الطلاب الدارسين في الجامعات والكليات المختصة بقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات .