قامت هيئة تنظيم الاتصالات، ممثلة بفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي - إحدى مبادرات الهيئة - برعاية مؤتمر استراتيجية أمن المعلومات 2011 للمرة الثانية بالتعاون مع (سي بي آي) وذلك كجزء من استراتيجيتها الهادفة إلى بيئة رقمية آمنة، إضافة إلى مواكبة التغيرات الكبيرة والسريعة التي تشهدها الإمارات في مجال أمن المعلومات .وقام محمد ناصر الغانم، المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات بافتتاح الحدث الذي انطلقت فعالياته في فندق ويستن - دبي أمس . وتهدف النسخة الثانية من مؤتمر استراتيجية أمن المعلومات 2011 إلى مساعدة الجهات والشركات على فهم التحديات الجديدة التي تواجه بيئة العمل خاصة في ظل التهديدات الإلكترونية . وقال محمد ناصر الغانم: لقد قمنا برعاية مؤتمر استراتيجية أمن المعلومات 2011 للمرة الثانية لأننا نهدف إلى جمع باقة كبيرة من خبراء الأمن الإلكتروني في مكان واحد بغرض مناقشة التهديدات الأمنية وأحدث وسائل وممارسات الحماية التي تعنى بتأمين بيئة العمل . سيتبادل هؤلاء الخبراء الأفكار والخبرات في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات . وأضاف الغانم: يهدف فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي إلى تعزيز قانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات والمساعدة في استحداث قوانين جديدة وتعزيز الوعي حول أمن المعلومات على مستوى الدولة وبناء خبرات وطنية في مجال أمن المعلومات، وإدارة الطوارئ وتحري الأدلة في الحاسبات .وكان الغانم قد تطرّق خلال كلمته الافتتاحية إلى الجهود التي تبذلها هيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات من أجل بيئة عمل آمنة ومضمونة . كما أشار إلى المخاطر الناتجة عن طبيعة المرحلة الراهنة والتحديات التي يمكن أن تواجه مجتمع الأعمال خلال إدارة المؤسسات .وتقدم النسخة الثانية من مؤتمر استراتيجية أمن المعلومات 2011 الذي أقيم بالتعاون مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي بهيئة تنظيم الاتصالات، مقاربات جديدة حول تعريف الأولويات التي تساعد على تحسين أمثلية الأمن الإلكتروني للمؤسسة وعن الطرق التي يمكن من خلالها للمؤسسات التعاون من أجل تأسيس بيئة معلوماتية أكثر أمناً في كافة أرجاء الدولة .من جهة أخرى، اختتمت هيئة تنظيم الاتصالات أمس مؤتمر ومعرض عالم التطبيقات 2011 حول تطبيقات الهاتف المتحرك الذي استمر ثلاثة أيام في فندق رويال ميراج - دبي .وتضمن جدول أعمال المؤتمر دراسات ومعلومات تم إعدادها بواسطة خبراء متخصصين إضافة الى حوارات مباشرة وورش عمل غطت كافة مجالات صناعة تطبيقات الهاتف المتحرك .وكان محمد ناصر الغانم مدير عام الهيئة تناول لدى افتتاحه المؤتمر الوضع الراهن في صناعة تطبيقات الهاتف المتحرك والتحديات التي تواجهها إضافة إلى القدرات المستقبلية المحتملة التي تجعلها واحدة من الصناعات الواعدة ولاسيما في السوق الخليجي . وأكد حرص الهيئة على توفير البيئة المثلى للمطورين حتى يتسنى لهم الحصول على كافة الوسائل التي يحتاجونها لإنتاج التطبيقات مشيراً الى أنها تبنت منذ البداية استراتيجية واضحة تهدف إلى تشجيع المطورين في هذه الصناعة . (وام)