أعلن معرض جيتكس شوبر هذا العام، وكعادته خلال السنوات الماضية، عن تقديم خصم خاص على تذاكر الدخول للمجموعات من طلبة المدارس والكليات الزائرين للحدث . وقالت إدارة معرض جيتكس شوبر، الذي يستعد للانطلاق السبت المقبل 2010 في مركز معارض مطار دبي، إن سعر التذاكر للطلبة هو 10 دراهم فقط للطالب الواحد في المجموعة المؤلفة من 50 طالباً أو أكثر، بدلاً من السعر العادي للتذكرة والبالغ 25 درهماً . وتجري الزيارات لمجموعات الطلبة بين الساعة الحادية عشرة صباحاً والثانية بعد الظهر يومياً خلال أيام المعرض عدا الجمعة .