دبي - "الخليج":أعلنت أمس شركة ريدهات أنها ستقدم أحدث ابتكاراتها في تقنيات الحوسبة السحابية والتمثيل الافتراضي Virtualisation في أسبوع جيتكس للتقنية الذي يقام في دبي في الفترة من 12 إلى 16 أكتوبر 2014 .وسيتاح لرواد المعرض الفرصة لمناقشة استخدامات حلول ريدهات في التطبيق المتدرج للحلول الحوسبية التي تتيح مساراً لزيادة قيمة تكنولوجيا المعلومات في كل خطوة، مثل حلول البنية التحتية كخدمة التي تشمل نظام Red Hat Cloud Infrastructure ونظام Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform وحلولها لتقديم المنصات كخدمات مثل نظام OpenShift by Red Hat .وصرح ميشيل إسنارد، نائب رئيس شركة ريدهات لجنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، بقوله: "خلال معرض جيتكس ستستعرض شركة ريدهات إمكاناتها باعتبارها الشركة الرائدة في برمجيات المصادر المفتوحة وستعرض قدراتها على إنشاء بيئة لتكنولوجيا المعلومات تلبي مطالب المؤسسات الكبيرة وتدعم أهداف الشركات بالنسبة لمسؤولي المعلومات ومديري تقنية المعلومات الذين يزورون جيتكس . وهذه فرصة رائعة لهم للحديث مع فريق ريدهات عن أحدث التطورات في منتجات الشركة السحابية، والتعرف إلى كيفية استفادة الشركات من هذه الحلول" .تعد شركة ريدهات من أكبر مؤيدي نموذج الحوسبة السحابية الهجينة المفتوحة، وتؤمن بأن الحوسبة المفتوحة، المعتمدة على المعايير المفتوحة وواجهات البرمجة المفتوحة، له دور أساسي في حماية الأعمال من تكلفة وخسائر التقيد بمورد معين . وتقدم الحوسبة السحابية الهجينة المفتوحة مزايا عديدة مثل زيادة الإنتاجية وتحسين الأصول وتوسيع التطبيقات عبر الشبكات الفعلية والافتراضية والخاصة والسحابية العامة .