أعلنت اتصالات أن جميع مراكز الأعمال ومراكز الخدمات في كافة مناطق الدولة ستعمل خلال شهر رمضان المبارك بنظام الفترتين . يأتي ذلك في الوقت الذي تسعى فيه اتصالات إلى توفير الأوقات الملائمة لكافة عملائها بهدف تقديم الخدمات الأفضل لهم، وستكون أوقات الدوام على النحو التالي:- الأحد إلى الخميس: الفترة الصباحية: تبدأ من الساعة 00 .8 صباحاً حتى الساعة 00 .2 بعد الظهر في جميع مراكز الأعمال ومراكز الخدمات في كافة أرجاء الدولة .الفترة المسائية: تبدأ من 30 .9 مساءً إلى 30 .11 مساءً . وسيكون الدوام في هذه الفترة مقتصرا على المراكز التالية: منطقة أبوظبي: مراكز الأعمال الرئيسية في أبوظبي والعين، مركز أعمال السلام، مركز مدينة زايد للخدمات في المنطقة الغربية ومركز خدمات سكن الرويس . منطقة دبي: مركزا الأعمال الرئيسيان في ديرة والوصل . بقية الإمارات: مراكز أعمال المناخ، المشيرف، أم القيوين، رأس الخيمة، الذيد والساحل الشرقي - الفجيرة .- أيام السبت: ستفتح جميع مراكز الأعمال أبوابها من الساعة 00 .9 صباحاً إلى الساعة 00 .2 بعد الظهر . باستثناء، دقداقة، غليلة، خورفكان، دبا وكلباء .