دبي: «الخليج» أعلنت كل من شركة الثريا للاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية وشركة Ooredoo للاتصالات أمس توقيعهما اتفاقية تعاون لتزويد المنتجعات والفنادق ومصايد الأسماك في المالديف بالأجهزة والحلول التي تعمل عبر الأقمار الصناعية في جميع أنحاء الأرخبيل في المحيط الهندي. ويأتي هذا الاتفاق استجابةً لأمرٍ رسمي صادر عن حكومة جزر المالديف، والذي يفرض على مشغلي مصايد الأسماك تزويد سفنهم بأجهزة للاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعيةوبدءاً من تاريخ 19 أكتوبر/‏تشرين الأول، ستقوم شركة Ooredoo ببيع أجهزة الثريا ساتسليف بلس وساتسليف هوتسبوت إضافة إلى حزم البيانات في منافذ البيع بالتجزئة الخاصة بالشركة ومن خلال فريق خدمة العملاء للشركات. وتقوم أجهزة السات سليف بلس والسات سليف هوتسبوت بتحويل الهواتف الذكية إلى هواتف تعمل عبر الأقمار الصناعية. ويتيح الجهازان الاتصال أثناء التنقل خاصةً في الأماكن التي لا تخدمها الشبكات الأرضية أو في المناطق النائية كعرض البحار. كما يسمحان للمستخدم بإجراء المكالمات، واستخدام تطبيقات المراسلة، وإرسال واستقبال الرسائل النصية ة. ويحتوي النموذجان على ميزة للسلامة، زر للطوارئ «إس أو إس» SOS الذي يعمل حتى لو لم يكن الهاتف الذكي متصلاً. وتتيح هذه الخاصية إجراء مكالمة في الحالات الطارئة لرقم محدد تم برمجته مسبقاً. وقال بلال حموي، الرئيس التنفيذي للعمليات والشؤون التجارية في شركة الثريا «تعتبر مهنة الصيد إحدى أكثر المهن خطورة في العالم ومن الضروري اتخاذ تدابير صارمة لضمان سلامة العاملين بها.».