قامت نوكيا بتزويد الناشرين والمطورين لشبكة الانترنت بأسلوب أسهل لابتكار تطبيقات تتميز بخدمات متكاملة، وواجهات مستخدمين محلية بصورة سريعة وبمجهود أقل، من خلال Ovi APIs وOvi SDK Beta الجديدة كلياً . وستعمل نوكيا تدريجياً على تطبيق واجهات برمجة التطبيقات الشبكية والخاصة بالهواتف المتحركة على كافة خدماتها، بدءاً بواجهة برمجة تطبيق مشغل خرائط Ovi Maps Player وواجهة برمجة تطبيق مشغل الملاحة Ovi Navigation Player لتقدم أحدث حلول تحديد الموقع على هواتفها الذكية .تعمل نوكيا على تقديم المزيد من الدعم لتطوير تطبيقات تحديد المواقع والخرائط الاجتماعية عبر مسابقة دعوة لكل المبدعين بالعربي ، والتي تستهدف مطوري تطبيقات الهواتف المتحركة وتطبيقات الإنترنت لتشجيعهم على ابتكار أفضل محتوى عربي للأجهزة المتحركة بغرض تحميله على متجر Ovi الإلكتروني واستخدامه على أجهزة نوكيا . وتصل قيمة جوائز المسابقة، التي تم إطلاقها تحت عنوان دعوة لكل المبدعين بالعربي، إلى حوالي 125 ألف دولار بالإضافة إلى تمكين المطورين الفائزين من توزيع تطبيقاتهم عبر متجر Ovi الإلكتروني .وستقوم نوكيا بتقديم جوائز نقدية وعينية تصل قيمتها إلى 125،000 دولار، بالإضافة إلى مساعدة المطورين على توزيع تطبيقاتهم عبر متجر Ovi الإلكتروني .وقد بدأت المنافسة على موقع www .callingallinnovators .com/Bil3arabi وسيستمر تحميل المحتويات على متجر Ovi الإلكتروني حتى 15 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2009 على أن يتم الإعلان عن الفائزين في تاريخ 7 ديسمبر/ كانون الأول 2009 .الإصدار التجريبيستكون كل من مجموعة أدوات تطوير البرمجيات Ovi SDK Beta وواجهة برمجة التطبيقات Ovi APIs متوفّرتين أمامهم، حيث سيتم توزيع التطبيقات التي يتم ابتكارها من خلال متجر Ovi في وقتٍ مبكر من عام ،2010 لكي تكون في متناول ملايين المستخدمين حول العالم .Ovi SDK Beta عبارة عن مجموعة أدوات لتطوير البرمجيات سهلة الاستخدام، تتوفر أساساً عبر الشبكة، وتوفّر الأدوات المطلوبة لابتكار التطبيقات على الشبكة، ومنصات Symbian and Maemo متضمّنة مزايا Ovi وواجهة المستخدم المميّزة . وتحتوي Ovi SDK على Ovi APIs وجميع مكتبات واجهة مستخدم Ovi User Interface الجديدة التي تُتيح ابتكار التطبيقات المفيدة بكل يسرٍ وسهولة . وتستفيد Ovi SDK Beta من تقنيات الشبكة القياسية HTML، Cascade Style Sheets (CSS)، وJavaScript(JS) لغات البرمجة الأكثر شيوعاً بين المطوّرين .Ovi APIs وهي واجهات برمجة تطبيقات تزوّد المطوّرين بطريقة سهلة لتضمين ميزات الخدمة كالخرائط أو الملاحة إلى تطبيقات الشبكة . وتقدّم نوكيا اليوم أول واجهات Ovi APIs:Ovi Maps Player API وهو واجهة برمجة مشغل خرائط، يمكن بواسطتها تصفّح الخرائط على الهاتف المتحرك وتطبيقات الشبكة بكل سهولة . وقد تم تعزيز واجهة API التي تضم أكثر من 180 خريطة دولية ب Navteq، مع ميزة البحث عن الأماكن ومعلومات شاملة عنها . وتتضمّن المزايا الأخرى خرائط الاتجاه التي توفر مجموعة من المناظر، من ضمنها الخرائط، والتضاريس ووسائط 3 للخرائط الديناميكية . وقد قامت نوكيا بتقديم واجهة Ovi Maps Player API عبر الشبكة في وقتٍ مبكر من هذا العام .Ovi Navigation Player API وهي واجهة برمجة تطبيق مشغل الملاحة، التي تسمح للمطورين بتقديم صناعة نوكيا المزايا الرائدة للملاحة الخاصة بالسير والقيادة إلى تطبيقاتهم، وبضمنها ملاحة المشاة، ونظام الملاحة للسيارة، وتخطيط الطرق . ويُتيح هذا الأمر لواضعي المحتوى إنشاء تطبيقات تمكّن المستهلكين من الوصول إلى الوجهة المطلوبة بالضبط سواء كان ذلك الوصول إلى أحد الأصدقاء، أو محطة انتظار الباص، أو محطة القطار، أو معلم بارز أو محل ما .