أعلنت سمارت تكنولوجيز عن إطلاق ثلاث منصات جديدة هي سمارت ميتينغ برو وسمارت هب أس . إي وسمارت هب بي . إي، حيث تم تخصيصها بشكل رئيسي لعملائها من المؤسسات التي تعتبر التعاون عاملاً هاماً في مجال العمل . وتتوافق هذه المنصات مع منتجات سمارت بورد الوحيدة اوالمتعددة والألواح الإلكترونية التفاعلية وألوح العرض التفاعلية المقدمة من سمارت والتي تهدف إلى توفير غرف اجتماعات تتيح لفريق العمل المتواجد في عدة أماكن من عقد مؤتمر عاجل لتبادل المعلومات واستخدام الحبر الرقمي لتعديل أي برنامج ومن ثم حفظ العمل وتبادل الملاحظات والمعلومات والمشاركة والتفاعل كما لو أنهم جميعاً في غرفة واحدة . وقالت نانسي نولتون، المديرة التنفيذية في شركة سمارت: في بيئة الأعمال المعاصرة، تواجه المؤسسات المزيد من التحديات والفرص التي يمكن التعامل معها من خلال التعاون الفعال . وتتيح حلولنا لفرق العمل المنتشرة في عدة دول من الاجتماع في نفس الوقت وبالتالي اقتراح أساليب جديدة لتسريع اتخاذ القرارات وتقليل التكاليف وتحسين الكفاءة وتعزيز الإبداع من خلال التعاون .وقال جيفان بنغاركر، مدير إمارك للتوزيع الموزع المعتمد في منطقة الشرق الأوسط من قبل شركة سمارت: تهدف الحلول الخاصة بالمؤسسات التي أطلقتها سمارت مؤخراً إلى تحريك الأسواق في الشرق الأوسط الذي يشهد زيادة في الطلب على الأدوات المتطورة من اجل تعزيز الكفاءة والفعالية في قاعات المؤتمرات . وتسهم هذه الحلول في تغيير طريقة التواصل بين الناس في بيئة المؤسسات الرقمية المعاصرة .