دبي: محمد ياسين أطلقت شرطة الشارقة خلال معرض جيتكس 2016 دورية الطائرة بدون طيار المزودة بكاميرا 360 درجة، ونظام صوت لتزويد أفراد المجتمع بالتعليمات خلال الكوارث الطبيعية، والمساعدة على التفاوض مع الأشخاص الذين يشرعون في الانتحار من أماكن شاهقة الارتفاع. وأضاف مسؤول بشرطة الشارقة، أن دورية صاخب تستخدم في عملية فض الشغب، كما تستفيد منها فرق الإنقاذ البحري في تزويد مرتادي الشواطئ بالمعلومات عن حالة البحر عند اضطرابه. وكشفت شرطة الشارقة عن أول رادار تم تصنيعه محلياً وتناول المسؤول عرض إمكاناته التي تنوعت بين تصوير مخالفة كتف الطريق ومخارج الطرق، وتسجيل فيديو لمدة ست ثوان للتأكد من المخالفة، مضيفاً أن الرادار ينقل المخالفة مباشرة إلى غرفة التحكم بالرادارات في شرطة الشارقة بواسطة بطاقة اتصالات، وقد أثبت ذلك النظام فاعليته، حيث زادت انسيابية الحركة في الشارقة بحوالي 30 في المئة بعد تركيب 5 رادارات. كما تناول مسؤول الشرطة نظام الإنذار المبكر الذي طورته شرطة الشارقة، حيث تم زيادة عدد الكاميرات والحساسات في المحال والمراكز التجارية، وربطها بنظام لنقل الصورة مباشرة إلى غرفة العمليات التي تحدد الدورية الأقرب ومدى الحاجة لتوجه المزيد من أفراد الشرطة لمكان الحادث.وأضاف المصدر أن شرطة الشارقة طورت نظام لتدريب وتطوير الكوادر الشرطية بنظام النظارة ثلاثية الأبعاد لمحاكاة واقع افتراضي، للتعامل مع المواقف المختلفة في العمل الشرطي.