لن تبحث مجدداً عن أقرب نقطة بث للإنترنت (Hotspot) . فإذا كنت على طريق السفر وتحتاج إلى تصفح الإنترنت، فكل ما تحتاجه هو هاتف ذكي يعمل عليه اتصال واي فاي اللاسلكي وجهاز آخر جديد من TapRoot Systems أما الرنامج الذي يجعل الهاتف الذكي نقطة نشطة للانترنت فهو Walkinghotspot . يمكن لخمسة من مستخدمي أجهزة الكمبيوتر المحمول الاتصال بالإنترنت لاسلكياً من خلال أحد الهواتف الذكية باستخدام إمكانيات الجيل الثالث للهواتف الذكية . طرحت شركة TapRoot هذا البرنامج والخدمة الجديدة مؤخراً . ويجب على المستخدمين الاشتراك في الخدمة لاستخدام هذه التقنية الجديدة مقابل 99 .6 دولار شهرياً أو 99 .24 سنوياً . يعمل هذا البرنامج على الهواتف التي تستخدم نظم تشغيل Windows Mobile أو Symbian . ويوضح شون أوليري، نائب رئيس إدارة تطوير الإعمال بشركة TapRoot، خلال مؤتمر CTIA للاتصالات الخلوية بسان فرانسيسكو، أن أجهزة الهوتف الذكية الأخرى مثل iPhone قد تتمكن من استخدام هذه الخدمة لاحقاً . ولتمكين المستخدمين الآخرين من الاتصال بالإنترنت، يقوم مستخدم الهاتف الذكي بتشغيل البرنامج وتحويل هاتفه إلى نقطة بث للإنترنت . وعندما يكتشف مستخدم كمبيوتر محمول مجاور هذه الشبكة ويحاول الاتصال بها، يرى مستخدم الهاتف رسالة تطلب منه الموافقة على اتصال مستخدم الكمبيوتر المحمول . يوضح أوليري قائلاً: يمكن لأي عدد من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الاتصال بالإنترنت عن طريق الهاتف الذكي، إلا أن شركة TapRoot حددت الاتصال بخمسة مستخدمين فقط حتى يحصل كل مستخدم على قدر وسرعة معقولة من الإنترنت . ويمكن للشركة تحديد عدد المتصلين بالإنترنت من خلال أحد الهواتف الذكية حيث ان كل متصل يتم توثيقه من خلال أجهزة الخادم بالشركة . وهذه العملية تعني أيضاً أن شركة TapRoot يمكنها عرض إمكانيات إدارية مختلفة إذا أرادت إحدى شركات الخدمات اللاسلكية تسويق الخدمة للمستخدمين . كما يمكن للمستخدمين التسجيل الفوري وتحميل البرنامج من خلال موقع الخدمة Walkinghotspot .com . وكانت شركة TapRoot تأمل في طرح هذه الخدمة عن طريق شركات الخدمات اللاسلكية والتي كانت ستحمل البرنامج على الهواتف مسبقاً، لكن لم تبد أي شركة استعدادها لذلك سوى شركة TapLaunch التي أبدت حماستها لتقديم هذه الخدمة . وقد استخدم آلالف المستخدمين النسخة التجريبية من البرنامج منذ شهر إبريل/ نيسان وحتى الآن، ونظراً لقصر الفترة التجريبية واقتصارها على اتصال مستخدم واحد بالإنترنت من خلال الهاتف، فقد سجل الكثيرون منهم بالخدمة الشاملة مدفوعة الثمن . هذا وتأمل شركة TapRoot أن تقدم بعض شركات الخدمات اللاسلكية برنامج وخدم Walkinghotspot . هنا، يقول أوليري إنه من المحتمل أن تقوم الكثير من شركات الخدمات اللاسلكية بعرقلة هذه الخدمة لشبكاتهم . ويوضح: انطباعهم الأول كان الحذر . ويضيف أوليري أن شركات الخدمات اللاسلكية يمكنها تحصيل رسوم من كل مستخدم تتناسب مع حجم البيانات وسعة الإنترنت التي يستخدمونها أو بشكل يومي نظراً لاتصالهم من خلال أجهزة الخادم بشركة TapRoot والشبكات اللاسلكية لتلك الشركات .في الوقت ذاته، ينتظر أوليري ردود أفعال شركات الخدمات اللاسلكية بينما تتزايد أعداد مستخدمي برنامج Walkinghotspot من يوم لآخر . ويقول أوليري: قد يحدث أن تبدي هذه الشركات انزعاجها . ولذا، كانت شركة TapRoot حريصة على إخبار شركات الخدمات اللاسلكية أن هذه الخدمة ستصبح مباشرة حتى لا يفاجؤوا بالأمر . ويتوقع أوليري أن تنتشر هذه الخدمة الجديدة بين مرتادي الطرق وطلاب الجامعة والأسر على حدٍ سواء .