أعلنت أفايا عن تكامل حلول الاتصالات الموحدة النقالة من ديفيتاس نتووركس DiVitas Networks مع حلول Avaya Communication Manager وحلول Avaya Modular Messaging لتوفير أفضل حلول ثنائية الوضعية من نوعها في العالم . ومن المعروف أن حلول الاتصالات الموحدة النقالة من ديفيتاس نتووركس تمكن الموظفين المتنقلين من الانتقال بين شبكات مقر الشركة وفروعها والشبكات اللاسلكية والخلوية بانسيابية والمحافظة على اتصال متواصل . وتتوافر حلول DiVitas Client حالياً للأجهزة اليدوية ثنائية الوضعية التي تعمل على نظام التشغيل سيمبيان أو ويندوز موبايل، وهي تمثل واجهةً بينيةً سهلةَ الاستعمال، ترسل وتستقبل المكالمات عبر شبكة اتصالات أفايا، وتوفر رقم اتصال موحداً، وخاصية إدارة المكالمات، وتوافر الحضور، والنفاذ إلى دليل الشركة، وغيرها من المزايا . كما يتيح التكامل بين حلول ديفيتاس وحلول Avaya Modular Messaging للمستخدمين استرداد البريد الصوتي، بطريقة مرئية، عبر حلول DiVitas Client ومن خلال صندوق بريد صوتي واحد . وأشارت أفايا إلى أن التكامل مع الخوادم الخاصة بحلول Avaya Modular Messaging سيتوافر للعملاء دون تكلفة إضافية .وأطلقت أفايا مؤخراً نطاقاً عريضاً من حلول الاتصالات الموحدة المُصممة للارتقاء بإنتاجية الموظفين إلى مستويات قياسية والتي تشمل أول هواتف مؤسسيّة ذات وسائط متعددة، وهواتف مؤسسيةً متدنية الطاقة، وبطاقة يو إس بي مبتكرة تمكن الموظفين من تحويل أي من الهواتف المكتبية المتوافقة في الشركة إلى هواتف شخصية تستقبل المكالمات الموجهة في الأصل إلى أرقامهم الخاصة، بالإضافة إلى تكامل حلول الاتصالات النقالة اللاسلكية-الخلوية مع حلول شركة ديفيتاس نتوركس . وتوفر هذه التطبيقات والتجهيزات مُجتمعةً للموظفين مرونةً استثنائيةً مقرونةً بحلول اتصالات فعالة مع الحد من التكلفة التشغيلية التي تتحملها الشركة .وقال خبراء صناعة الاتصالات إن هذه التطبيقات والتجهيزات الفائقة من أفايا تدشن عهداً جديداً في صناعة حلول الاتصالات المؤسسية .كشفت أفايا النقابَ عن الهواتف المكتبية Avaya 9670G التي تعد أول هواتف مكتبية مؤسسية ذات وسائط متعددة في العالم . وتمثل الهواتف المكتبية ذات الوسائط المتعددة جيلَ المستقبل من الهواتف المكتبية التقليدية، فهي تجمع بين الوظائف الهاتفية والوظائف الحاسوبية، متيحةً الوصول مباشرةً إلى التطبيقات والمعلومات الإنترنتية عبر شاشة ملونة كبيرة تعمل باللمس مع سماعة ذات دقة صوتية فائقة . وتشبه الهواتف المكتبية ذات الوسائط المتعددة في مفهومها واستعمالها الهواتف النقالة الحديثة المنتشرة على نطاق واسع اليوم، إذ تتميز الهواتف المكتبية أفايا 9670 بشاشة ملونة كبيرة تعمل باللمس وتسهل على الموظفين النفاذ بسهولة وانسيابية إلى معلومات وبيانات العملاء وكافة الأدوات التي تساعدهم على إنجاز مهامهم . إذ تتيح التطبيقات المتضمنة في هذا الجيل من الهواتف المكتبية خيارات مفيدة أثناء عدم انشغال الهاتف، مثل النفاذ إلى الخرائط، ولوحة طباعة كاملة، وأحوال الطقس، وحاسبة، والعديد من الوظائف المُدمجة . كما تتيح هذه الهواتف المكتبية تنزيل تطبيقات جديدة وإضافتها إلى التطبيقات المثبتة عليها . كما تسهل الشاشة فائقة الأدائية على الموظفين الوصول باللمس إلى تفاصيل الاتصال ودليل العملاء وكافة المعلومات ذات الصلة دون الحاجة إلى أزرار كثيرة تربك المستخدمين .وعلى صعيد آخر، تم تصميم الهواتف المكتبية أفايا 9620 كهواتف متوافقة مع مفهوم الطاقة عبر الإيثرنت (الفئة 1) بحيث لا يزيد متوسط استهلاكها للطاقة الكهربائية على 2 .2 واط، مقارنةً مع الهواتف المماثلة التي يتراوح متوسط استهلاكها للطاقة الكهربائية ما بين 3 .6 و 0 .12 واط . كما يمكن تعزيز قيمتها وأدائها عبر تنزيل إصدار جديد من البرمجيات القابلة للتنزيل والتي توفر عدداً من المزايا الكفيلة بتعزيز إنتاجيتها وخصوصيتها وانسيابية إدارتها . وتتوافر الشاشات الملونة على امتداد هذه السلسلة من الهواتف المكتبية .ويسهل قرص يو إس بي (MyPhone USB Drive) المبتكر من أفايا تحقيق انسيابية استثنائية في تنقليّة الموظفين في أرجاء مقر الشركة عبر جعل كافة الهواتف المتوافقة المتصلة مع الشبكة تعمل كهواتف خاصة بهم في أي وقت كان . وبفضل هذا القرص يمكن للموظفين أن ينقلوا بياناتهم الشخصية ووظائفهم ذات الصلة ومزاياهم المفضلة في التو واللحظة إلى أقرب هاتفٍ أثناء تنقلهم أو وجودهم في مكاتب موظفين آخرين أو مواقع أخرى، مثل محطة فندقية، أو قاعة مؤتمرات، أو مكتب زائر . وبمجرد تثبيت قرص يو إس بي المبتكر في أي هاتف متوافق، سيتم تحويل كافة المكالمات الموجهة في الأصل إلى أرقامهم الخاصة إلى الهاتف الذي يجلسون بقربه . بل ويمكن للمستخدمين أن يضفوا الصفة الشخصية على هواتفهم عبر استخدام شاشة الهاتف كإطار للصور الرقمية بحيث تعرض الشاشة صورهم المفضلة المخزنة على قرص يو إس بي .