تُواصل دو منح عُملائها آخر ما يتم طرحه في عالم الاتصال وأفضل قيمة لنفقاتهم من خلال المكافآت والعروض التي تُقدمها، وفي محطة جديدة ضمن مهرجان دو للهواتف المتحركة أعلنت الشركة إطلاقها الهاتف المنتظر إكسبيريا زي XperiaTM Z LTE المزود بنظام أندرويد والمتوافق مع تقنية ال ال تي إي حصريا لعُملاء دو في الإمارات . ويستطيع عُملاء دو الحصول على الهاتف مع خصم 470 درهما من سعره وسيحصلون على سعة بيانات شهرية مجانية تبلغ 10 جيجا ولمدة عام مع سماعة رأس سوني مجانية . ودعت دو عُملاءها الراغبين بالحصول على الجهاز إلى زيارة أي مركز مبيعات دو، حيث سيكون متوافرا بسعر 2349 درهما، وعند الشراء سيحصلون على الخصم المذكور سابقا والبيانات المجانية التي تتيح لهم الاستمتاع بالمميزات الاستثنائية للجهاز .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تترجم عروضنا وخدماتنا شعارنا وتحيا بها الحياة ونود أن نمنح عُملاءنا فرصة امتلاك أحدث ما توصلت إليه التقنية وأفضل قيمة لنفقاتهم، وعبر مهرجان الهواتف الذكية تعتبر دو سباقة في طرح كل ماهو جديد من الهواتف المصحوبة بأفضل الباقات وسعات البيانات لتلبية الطلب المتزايد على البيانات في أسلوب الحياة المعاصر . وأضاف: وتعتبر شراكتنا الحصرية مع سوني للاتصالات المتنقلة في طرح الجهاز إكسبيريا زي LTE بالإمارات لسعينا الدائم لمنح الأفضل لعُملائنا .وقال نائب رئيس سوني للاتصالات النقالة في الشرق الأوسط وافريقيا، رودريغر اودينباخ: إطلاق جهاز الهاتف النقال سوني اكسبيريا XperiaTM Z بداية هذا العام قد أحدث الكثير من الحماس على مستوى العالم خلال معرض إلكترونيات المستهلك الذي يقام سنوياً في لاس فيغاس . ومنذ ذلك الوقت، فاقت المبيعات التي حققها الجهاز هنا في منطقة الشرق الأوسط، وعلى المستوى العالمي ايضاً، جميع التوقعات، ويعد ذلك خير دليل على تغيير واضح في خارطة الطريق الخاصة بتقنية الهواتف الذكية .