تواصل سامسونغ سعيها نحو الابتكار والتقدم في ظل التحديات المتزايدة والتغيرات الديناميكية التي يشهدها السوق، وتضع الهواتف الذكية في قلب استراتيجيتها لتحقيق ذلك . تتمثل رؤية سامسونغ في تعزيز انتشار الهواتف الذكية، لتكون متوافرة للجميع بغض النظر عن الكلفة أو الاحتياجات أو أسلوب الحياة أو الموقع . وتمثل هذه الرؤية التزام سامسونغ بتوفير أجهزة وتطبيقات وخدمات تلبي متطلبات مختلف أساليب الحياة، وتدعم المستخدمين حول العالم من خلال توفير وصول إلى المعلومات والخدمات التي تمنحهم تجربة قيّمة ومتميزة .وفي هذا الصدد، قال سانديب سايغال، مدير عام قسم الهواتف النقالة لدى سامسونغ الخليج: تحقق رؤية حياة ذكية من سامسونغ تجربة هاتف ذكي تتسم بالبساطة والتنظيم والتكامل مع أسلوب حياة المستخدم . وباستخدام هذه الهواتف الذكية سيتمكن المستخدمون من التواصل والمشاركة ومشاهدة التطبيقات والاستماع للموسيقا وتنظيم المواعيد . فالهواتف الذكية من سامسونغ تتيح للمستخدم تجربة على مستوى عالٍ من الذكاء . كيف يمكن لرؤية حياة ذكية من سامسونغ أن تتكامل مع أسلوب حياة المستهلك؟في المنزل/ المنبه الذكيمن ضمن مجموعة واسعة من الاستخدامات، يمكن لهاتفي Wave وGalaxy S من سامسونغ أن يعملا كإطار صور رقمي أو ساعة أو تقويم أو كمحطة صوتيات عند ربطها على جهاز في المنزل . أما أحد أبرز مواصفات هذين الهاتفين فهو المنبه الذكي الذي يعيد للمستخدم نشاطه للاستيقاظ صباحاً . ويستخدم المنبه الذكي صوتاً طبيعياً للتنبيه وشاشة مضيئة، ليساعد المستخدمين على بدء يومهم بطريقة صحيحة، وذلك بالاستيقاظ على صوت من الطبيعة يصبح أكثر وضوحاً مع ارتفاع صوت المنبه . الملخص اليوميتوفر الإضافات (widgets) على هاتف Wave وGalaxy S من سامسونغ وصولاً فورياً لتحديثات يومية حول المناخ والأخبار والأسهم والتقويم الخاص بالمستخدم . ويمكن للمستخدم تنظيم كافة أعماله على شاشة واحدة عن طريق التحديثات التلقائية التي تعتمد على خيارات المستخدم وتفضيلاته فيما يتعلق بالمعلومات التي يحتاج إليها . في العمل/ تجربة فائقة الوضوحيتميز هاتفا Wave وGalaxy S من سامسونغ بخاصية التسجيل فائق الوضوح (720 بيكسل)، وإمكانية فك تشفير الفيديو فائق الوضوح بالكامل، هذا بالإضافة إلى تعديل الفيديو والصور (WVGA720p) . وبفضل المزيج المذهل الذي يجمع بين شاشة Super AMOLED والمعالج فائق السرعة وهذه الإمكانات فائقة الوضوح، فلن تكون هناك حاجة إلى إحضار محتوى ذي جودة فائقة الوضوح . وبفضل خاصية تصوير الفيديو فائق الوضوح لن تكون هناك حاجة إلى حمل كاميرا فيديو منفصلة، حيث إن هذه الهواتف الحديثة قادرة على تصوير الفيديو بجودة رائعة حتى في ضوء الشمس الساطع . الواقع المعززيستخدم هاتفا Wave وGalaxy S من سامسونغ الكاميرا لجمع معلومات سياقية حول نقاط معينة، وذلك بمساعدة متصفح Layar Reality Browser . ويمكن للمستخدم الوصول إلى محتوى غني ودقيق بتكنولوجيا الواقع المعزز عن طريق تثبيت الهاتف أمام إحدى النقاط المعينة المسجلة، كأحد معالم المدينة مثلاً . ويمكنهم بكل سهولة الحصول على مواعيد الأفلام في السينما أو قوائم الطعام أو الآراء حول مطعم ما، وهذا ما يساعدهم على التخطيط لاجتماع عمل سريع، حيث إن هذه المعلومات مصدرها قواعد بيانات مضمونة مثل Google Maps وTele Atlas .أثناء التنقل/ Swypeتتيح خاصية Swype للمستخدم إدخال النص على شاشة هاتف Wave وGalaxy S بسرعة تبلغ 5 .1 ضعف سرعة طريقة إدخال النص المعتمدة على الإبهام، وذلك بفضل حركة الأصبع المستمرة عبر لوحة المفاتيح . وتعتبر Swype طريقة رائعة لتدوين الأفكار أو الملاحظات بسرعة فائقة . كما يمكن للمستخدم تدوين الفكرة أولاً، ثم تحديد الصيغة الأفضل لها لاحقاً (إرسالها عبر مواقع التواصل الاجتماعي أو كرسالة نصية قصيرة أو بريد إلكتروني أو كبند في التقويم أو كملاحظة) . Social Hubوهي خاصية فريدة من سامسونغ تجمع بين دليل الهاتف والبريد الإلكتروني وحسابات مواقع التواصل الاجتماعي والتقويم . وتعمل هذه التكنولوجيا على ربط المستخدمين بسرعة وسهولة إلى عالم التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني . ويدمج Social Hub جميع المعارف والأصدقاء ضمن منصة واحدة سهلة الاستخدام، ويتيح للمستخدم التعامل مع كافة الرسائل الإلكترونية والرسائل من موقع واحد . مع الأصدقاء/ قارئ الكتب الإلكترونيتعمل خاصية قارئ الكتب الإلكترونية التي تضمها أحدث الهواتف الذكية من سامسونغ بالشكل الأمثل مع شاشة Super AMOLED التي تميز هذه الهواتف . وبالإضافة إلى تجربة القراءة الواضحة على الشاشة، فإن قارئ الكتب الإلكتروني يوفر العديد من المواصفات المميزة الأخرى كواجهة استخدام انسيابية وإدارة تفاعلية لقوائم الكتب وسهولة البحث عن النصوص والنماذج القابلة للتعديل . خاصية الربطتتيح تكنولوجيا DLNA الربط بين الأجهزة المتعددة، ما يعزز استخدامات هذه الأجهزة . ويمكن للمستخدم من خلال الربط بتكنولوجيا WiFi مشاركة الفيديو والصور والموسيقا وأي نوع من الملفات متعددة الوسائط تقريباً ونقلها بين منتجات سامسونغ - الهواتف النقالة وأجهزة التلفزيون والكمبيوتر المحمول . كما يمكن لهاتف Galaxy S أن يعمل كجهاز تحكم عن بعد مزود بلوحة مفاتيح بنمط QWERTY لتلفزيونات سامسونغ . تقوم رؤية حياة ذكية على تقديم تجربة هاتف ذكي تتميز بالمرونة والتنوع، وتتيح للمستخدم تعديل تجربته وفق متطلباته واحتياجاته الخاصة . وبناء على آراء المستهلكين، تجسد هذه الرؤية سعي سامسونغ نحو تطوير فئة جديدة من الهواتف الذكية التي تمنح المستخدم تجربة قصوى .