http://www.spread-it.comموقع spread it مميز في الاستضافة المجانية للملفات . فهو يقبل استضافة ملفات يصل حجمها إلى 500 ميجابايت كما أن الملف يظل فترة قدرها 14 يوما. ويطلب الموقع منك فقط كلمة سرية لكي تتمكن من حذف الملف إذا أردت، كما يطلب منك عنوان بريد إلكتروني خاص بك ووصف للملف، وبعد أن تملأ هذه الحقول قم بالضغط على .Upload /http://zshare.netموقع z share مميز لاستضافة ملفات الفيديو، الصور، الفلاشات، ملفات صوتية...الخ. فهو يقبل استضافة ملفات يصل حجمها إلى 100 ميجابايت، يحذف الملف في خلال عشرة أيام إذا لم يقم أحد بتنزيله. يتم تحميل الملفات على الموقع من خلال الضغط على .Share it http://www.zupload.com/z upload موقع آخر للاستضافة المجانية للملفات. يقبل استضافة ملفات يصل حجمها إلى 500 ميجابايت وليست محددة بعدد معين من التحميل أو عدم التحميل، كما يتميز بسرعته في رفع الملفات على الموقع وتحميلها منه. ويظل الملف فترة قدرها 30 يوما. /http://www.rapidshare.derapid share هو الموقع الأكثر انتشاراً في هذا المجال ولكنه يعتبر من أبطأ المواقع في هذا المجال، ويعتبر التعامل معه صعباً إلى حد ما. وهذا الموقع يقبل استضافة ملفات يصل حجمها إلى 100 ميجابايت. ويظل الملف فترة قدرها 30 يوما. ولكي تضيف ملفاً عليه يجب أن يكون للمستخدم حساب في الموقع. ميجا أ بلود يستضيف 500 ميجابايت/http://www.megaupload.commega upload هو موقع مميز في هذا المجال حيث يقبل استضافة ملفات يصل حجمها إلى 500 ميجابايت كما أن الملف يظل فترة قدرها 30 يوماً وليست محددة بعدد معين من التحميل أو عدم التحميل. وطريقة وضع الملفات سهلة للغاية. لوضع ملف على الموقع، قم بالخطوات الآتية:1- اضغط على Browse..، ثم حدد الملف (الذي تريد وضعه على الموقع) من جهاز الكمبيوتر الخاص بك.2- اضغط open .3- إن أردت، أدخل البريد الالكتروني الخاص بك وكلمة مرور(اختياري).4- قم بكتابة وصف معين للملف الذي حددته.5- قم بالضغط علىaccept .سوف يقوم الموقع برفع الملف الخاص بك على الانترنت وبعد الانتهاء يقوم بإظهار الرابط الخاص بالملف الذي قمت بوضعه حتى تستطيع تحميله مرة أخرى.