أطلقت مجموعة إتش بي للحلول التقنية أمس مجموعة منتجات إتش بي إيكستريم سكيل آوت- إيكسو، المصممة لتمكين الشركات التي تنتهج نموذج التوسع الأفقي لمراكز بياناتها، من خفض التكاليف والتوفير في الموارد، وخصوصا الشركات التي تربط أعمالها بالحوسبة السحابية فائقة الأداء (Web 2 .0).وتسهم محفظة ExSO التي تشتمل على تصميم جديد وخفيف وفعال لأنظمة الوحدات المتعددة، وحلول وخدمات دعم خاصة بمراكز البيانات، في مساعدة العملاء على خفض التكاليف وتعزيز أداء الأعمال، واختصار وقت التطبيق وتسريع الدخول إلى الأسواق . وتتيح المحفظة للعملاء تحقيق وفر يتجاوز 8 .152 مليون دولار من نفقات رأس المال المخفضة، و7 .13 مليون من تكاليف الطاقة .ومن المتوقع أن تتيح المجموعه للعملاء توفير 100 ألف قدم مربعة من المساحة، بفضل مركز بيانات القائم على حلول إيكسو التي تستخدم مخدمات إتش بي بروليانت إس إل 6000، ونظام مراقبة بيئة مراكز البيانات (HP Data Center Environmental Edge) .وخفض استهلاك الطاقة بنسبة 28%، ومضاعفة كثافة عمليات الحوسبة في الوقت ذاته . وتأتي هذه التقديرات بناء على مقارنة داخلية لأسعار خادمات إتش بي بروليانت دي إل 160 جي 6 وخادم إتش بي بروليانت إس إل 2 إكس 170 زد .وقال أيمن دويدار، مدير وحدة أعمال الخادمات بليد القياسية: يسعى العملاء في الوقت الراهن إلى الحصول على حلول تتيح لهم تحديد ومعالجة مشاكل مراكز البيانات بسرعة وفعالية . فالشركات التي تعتمد نموذج التوسع الأفقي للبنية التحتية التقنية، تحتاج إلى حلول تراعي التكاليف والطاقة والمساحة التي تستهلكها هذه المراكز . وتضع سلسلة إتش بي بروليانت إس إل بين أيدي هؤلاء العملاء المتميزين التصميم الأكثر ابتكاراً منذ إطلاق الخدمات بليد التقليديه، وتتيح لهم تحقيق وفر ملموس لم يكن متاحاً من قبل . فبفضل الهيكلية المدمجة لأنظمة الطاقة والتبريد والتصميم المكشوف الذي يتيح تدفق الهواء، يستهلك الخادم الواحد 28% من الطاقة التي تستهلكها مخدمات الطبقات، وهو ما يعادل وفراً بمقدار 1 .4 مليون دولار أمريكي سنوياً في تكاليف الطاقة .