نظمت دائرة حكومة دبي الإلكترونية الأسبوع الماضي، وعلى مدى أربعة أيام، المرحلة الثانية من سلسلة ورش العمل الموجهة ل المستخدمين الرئيسين لأنظمة تخطيط الموارد الحكومية من موظفي الجهات الحكومية، بهدف تقييم التطويرات المقترح إدخالها على تلك الأنظمة. في خطوة تأتي استكمالاً للفعاليات التي جرت في ملتقى التحول الإلكتروني الأول، الذي عقد في وقت سابق من هذا العام.تمحور جدول أعمال ورشة العمل الأولى حول أنظمة الموارد البشرية والخدمة الذاتية؛ فناقش المشاركون استكشاف الفرص لتحسين مستوى تطبيق هذه الأنظمة في الدوائر والهيئات الحكومية. في حين تناولت جلسات اليوم الثاني محور استراتيجيات التعلم الإلكتروني والتدريب، إضافة إلى التوظيف الإلكتروني والجوانب المتعلقة بسبل تفعيل الخطة السنوية في هذين المجالين. وتركزت مناقشات اليومين الثالث والرابع على تعزيز تطبيق أنظمة الرواتب في الجهات الحكومية: رواتب المدنيين ورواتب العسكريين، مع التأكيد على رفع منسوب أتمتة الإجراءات والتكامل والترابط الحكومي وتوافر المعلومات. كما قام ممثلون عن إدارة نظم تخطيط الموارد الحكومية، باستعراض التحسينات التي يجري العمل على إجرائها في أنظمة الرواتب؛ بما فيها تطبيق نظام إدارة الوقت والقوى العاملة والاستفادة من خدمات تساهيل على نطاق واسع؛ وهي التي توفر لموظفي الدوائر إمكان استخدام بوابة الرسائل النصية القصيرة، والتفاعل الصوتي للاستعلام عن المعلومات المتعلقة بهم.وتعليقاً على فعاليات ورش العمل قال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الإلكترونية: تمثل نظم تخطيط الموارد الحكومية أحد أهم النظم المشتركة التي وفرتها حكومة دبي الإلكترونية للجهات الحكومية لتكون البنية التحتية التي تعتمد عليها في إدارة مواردها الأساسية بكفاءة عالية وتساهم بفعالية في الارتقاء بالمهارات البشرية. وقد حرصنا على تكثيف الجهود لوضع خطة شاملة لمواصلة تطوير هذه النظم عبر عمليات تقييم دوري وعقد ورش عمل ولقاءات مباشرة مع الجهات الحكومية التي تستخدمها لإضافة المزيد من الخدمات والتحسينات التي تستهدف بالدرجة الأولى الارتقاء بالأداء وتعزيز ثقافة التميز في توفير الخدمات الإلكترونية.وأضاف بن حميدان قائلاً: نحرص على تطبيق أنظمة الموارد البشرية بشكل كامل في الدوائر الحكومية وفق أعلى المعايير، ونسعى إلى تطوير بوابة توظيف إلكتروني واحدة، تساعد في الكشف عن كل الوظائف الشاغرة في الدوائر وتتيح إرسال عروض العمل. وتحظى أنظمة التدريب بأهمية كبيرة لتحقيق المزيد من التكامل مع الموارد البشرية، ونظم الرواتب، وتقييم الأداء لزيادة الفعالية وتوحيد المعلومات، وتسهيل عملية الاستخدام. كما أننا بصدد دراسة إضافة خدمات وتحسينات فعلية في نظم تخطيط الموارد الحكومية؛ بما فيها التوسع في مجال الخدمات الإلكترونية الذاتية للموظفين وتعزيز ثقافة الخدمات الإلكترونية، وذلك تلبية لاحتياجات الدوائر التي تلقيناها من خلال النماذج التي أرسلت سابقاً لها، في خطوة لتحديد طبيعة التحسينات الواجب تطبيقها لتوسيع نطاق التكامل بين أنظمتنا والأنظمة المتخصصة لدى الدوائر الحكومية؛ بما يكفل لنا الاستمرار في تحقيق رضا كافة المتعاملين والمعنيين بما نقدمه من خدمات، والتوافق مع خطة دبي الاستراتيجية ،2015 خصوصاً على صعيد تحقيق التميز الحكومي.وأكد بن حميدان أنه: على الرغم من حداثة عهدها نسبياً، إلاّ أن هذه النظم تمكنت من إثبات نجاحها وفعاليتها منذ اعتمادها للمرة الأولى قبل سبع سنوات، ولذا يأتي حرصنا على تنظيم هذه الورش لإطلاع المختصين في تلك الجهات الحكومية على التحسينات الجديدة التي تم التوافق عليها وتطوير مهاراتهم في التعامل معها.من جهته قال محمد كرزون، مدير إدارة نظم تخطيط الموارد الحكومية في حكومة دبي الإلكترونية: نستكمل اليوم ما بدأنا به لتحسين أداء نظم تخطيط الموارد الحكومية بالتوازي مع استطلاع آراء الدوائر الحكومية المستخدمة لها واستكشاف فرص تطبيقات هذه الأنظمة لتحقيق مستوى عالٍ من الرضا والكفاءة. مشيراً إلى أن الإدارة تضع كافة الدوائر الحكومية على درجة واحدة من الأولوية لإجراء التحديثات والتحسينات الممكنة؛ كي يجري تعميمها وفق أولويات تتجاوب ومتطلبات تلك الجهات نفسها. ومؤكّداً دور هذا التعاون في تعزيز الكفاءة الحكومية وتأمين سرعة الإجراءات.