قالت أكاديمية أوراكل أمس إنها ستنظم برنامجاً تدريبياً مكثفاً ومتقدِّماً للارتقاء بمهارات تقنية المعلومات يشارك فيه أكثر من 120 من أعضاء الهيئة التدريسية في أربع عشرة دولة بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا وذلك في إطار التزام الأكاديمية التام بإعداد الطلبة للقرن الحادي والعشرين الذي يشهد تغيرات متلاحقة ومتسارعة في مجال متطلبات الأعمال .وأوضحت الأكاديمية أنَّ أعضاء الهيئة التدريسية المشاركين يدرِّسون حالياً برنامج علوم الحاسوب المتقدِّمة أو برنامج تطبيقات الأعمال الذي تعدّه الأكاديمية، حيث تمّ تصميم البرنامجين المذكورين لتزويد الطلبة بالمهارات الحيوية في عالم الأعمال والتقنية الحديثة التي تدعم فرصهم في عالم اليوم وتتوافق مع متطلبات واحتياجات الاقتصاد العالمي في اللحظة الراهنة .ويتيح البرنامج الذي أعلنت عنه الأكاديمية لأعضاء الهيئة التدريسية المشاركين فرصة التعرف عن قُرب، وبطريقة مُعمّقة، الى التقنيات الحديثة واكتسابها، كما أنه يشكل فرصة غير مسبوقة للارتقاء بنوعية المناهج الذي يدرِّسونها . وبالإضافة إلى ما سبق، فإن كلّ مشارك يجتاز البرنامج بنجاح ستتاح له فرصة أن ينالَ شهادة اعتماد من أوراكل .وتنطلق الجلسات التدريبية في الفترة بين يوليو/ تموز وأكتوبر/ تشرين الأول في سبع دول من بينها مصر وألمانيا وهنغاريا وبولندا ورومانيا وسلوفاكيا . وتركز تلك الجلسات على برمجة قواعد البيانات، والبنية الهيكلية الخدَميّة، ومستودعات البيانات، وبرمجة جافا .ويعدُّ البرنامج الطموح خطوة مهمّة لدعم توسّع أكاديمية أوراكل المتواصل في كافة أنحاء المنطقة . حيث أعلنت الأكاديمية الريادية مؤخراً أنها دعمت 1900 مؤسسة تعليمية و277 ألف طالب في 59 دولة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . وتشمل أكاديمية أوراكل جامعات معتبرة في المملكة السعودية مثل، جامعة الملك سعود، وجامعة أم القرى، وجامعة الأمير سلطان، وجامعة الأمير محمد بن فهد .وقالت كلير دولان، نائب رئيس وحدة المواطنة المؤسسية في أوراكل: تقدِّم أكاديمية أوراكل برنامجاً مكثفاً ومتكاملاً هدفه الارتقاء بمهارات الأعمال والقدرات التقنية إلى مستويات متقدِّمة .