دبي:«الخليج» أعلن نور بنك عن إطلاق حملة ترويجية حصرية لعملائه بالتزامن مع «معرض جيتكس شوبر» في دبي. تستمر الحملة، التي أطلقت بالتعاون مع ماستر كارد، من 1 إلى 10 الجاري، وسوف توفر لعملاء نور بنك خطة سداد بدفعات متساوية دون أية رسوم إضافية ولمدة تصل إلى 12 شهراً على كافة عمليات الشراء الإلكترونية خلال هذه الفترة.وتتيح الحملة للمتسوقين الحصول على قسائم يمكن استبدالها بأي من منتجات سامسونغ في دولة الإمارات.وقال وليد برهجي، رئيس إدارة تمويل الأفراد في نور بنك: «يستقطب المعرض في كل عام أعداداً كبيرة من المتسوقين الذين يحرصون على الاستفادة من الصفقات المميزة التي توفرها العلامات التجارية المشاركة على الأجهزة الإلكترونية. ويسعدنا أن نتعاون مع شريكنا سامسونغ في هذه الحملة التي توفر لعملائنا الأوفياء تخفيضات خاصة إلى جانب التمتع بخطة سداد مرنة بأقساط دون أية رسوم إضافية خلال هذا الحدث المرتقب».وقال إياد الكردي، نائب الرئيس والمدير العام لماستر كارد في الإمارات: «نحن متحمسون للعمل مع نور بنك لمنح زوارGitex Shopper 2016 تجربة تسوق أكثر متعة وفائدة. إن بطاقات الخصم والائتمان من ماستر كارد توفر مزايا غير مسبوقة للمتسوقين، وتأتي هذه الحملة في وقتها تماماً لتمنح للمستهلكين في دولة الإمارات فرصة لاكتشاف الفوائد التي يمكن أن يحصلوا عليها عند استخدام بطاقات ماستركارد».يعد معرض Gitex Shopper أكبر منصة لتجارة الإلكترونيات وتقنية المعلومات للمستهلكين في الشرق الأوسط، ويجذب الآلاف من عشاق التكنولوجيا الذين يرغبون باقتناء أحدث الحلول والأجهزة الإلكترونية التي توفرها أبرز العلامات التجارية في العالم.ومنذ تأسيسه في العام 2008، اكتسب نور بنك شهرة واسعة بتقديم مجموعة مبتكرة من المنتجات والخدمات المصرفية التي ترتكز حول عملائه.