لا حاجة لأن تعيد ترتيب حجرة معيشتك بعد الآن - إذ أصبح بإمكانك وخلال ثوان معدودات إضافة إحساس واقعي بالقوة الارتدادية إلى تجربتك في ألعاب قيادة السيارات . فقد أعلنت لوجيتك عن مقود السباق اللاسلكي Logitech Driving Force Wireless لأجهزة الألعاب بلاي ستيشن ،3 المؤلف من قطعة واحدة والمزود بخاصية القوة الارتدادية . يمتاز تصميم القطعة الواحدة في مقود لوجيتك بسرعة التركيب وسهولة التخزين، وهو يضم قاعدة قابلة للتوسيع تتيح وضعه في الحضن بكل راحة، لذا لن تكون مضطراً لاستخدام منضدة لوضعه عليها . كما يمكنك بسهولة ممارسة هوايتك في القيادة مع الإحساس الواقعي بالقوة الارتدادية إلى حد استثنائي، وفي أي مكان تريده - سواء كنت تجلس على الأريكة أو على الكرسي أو على الأرض .وقال روبن موكرجي، مدير قسم تسويق المنتجات المخصصة للألعاب في لوجيتك: لا يمكن لجهاز التحكم العادي أن يمنحك الرضا عند ممارسة ألعاب السباق، كما لا يمكن للجميع تركيب محاكي القيادة المعقد في غرفة المعيشة . أما جهاز Driving Force Wireless فيتيح لك ممارسة السباقات الرائعة بالشكل الذي تتوقعه من مقود لوجيتك ذو القوة الارتدادية . وبفضل تصميمه المكون من قطعة واحدة فإنه سهل التركيب، كما يمكنك تخزينه بسهولة فور الانتهاء من استخدامه - لتحافظ على غرفة المعيشة مرتبة، وتنشر أجواء السعادة في أرجاء المنزل . القطعة الواحدة يوفر تصميم مقود Driving Force Wireless الجديد كل ما تحتاجه في قطعة واحدة، بما في ذلك المسرع والمكابح والبدال، وإمكانية استعراض القوائم . وهو مجهز بتقنية الاتصال اللاسلكي بتردد 4 .2 غيغاهرتز، بحيث يغطي مدى يصل إلى 10 أمتار دون حدوث أي تأخير في الاستجابة، كما أن إلغاء كبل الوصل إلى جهاز الألعاب يجعل ممارسة السباقات أسهل . ولبدء السباق، قم فقط بتركيب مستقبل USB وسلك الطاقة، وشغل لعبة سباق السيارات، وضع قاعدة المقود في حضنك بشكل مريح، وابدأ السباق . ولا تحتاج هذه العملية تركيب أو تجميع أي شيء، وعندما تنتهي وتشعر برغبتك في وضع المقود جانباً، يمكنك حفظ مستقبل USB في حجيرته الخاصة داخل المقود . القوة الارتدادية يمثل مقود Driving Force Wireless مع ميزة القوة الارتدادية أحدث إضافة لخط ابتكارات لوجيتك من أجهزة التوجيه ذات القوة الارتدادية . عندما تمارس إحدى ألعاب السباق، فإن أدوات التحكم العادية لا تقدم لك الإحساس بالإثارة المذهلة ? كآثار الاصطدامات والحوادث وفقدان التماسك مع الأرض - ما يجعل خوض السباق باستخدام تقنية القوة الارتدادية أقرب ما يكون إلى الواقع . وقد أنتجت الشركة أول منتجاتها ذات القوة الارتدادية عام ،1998 وصممت حتى الآن 18 طرازاً من مقود القوة الارتدادية، وشحنت 5 ملايين جهاز مزود بهذه الميزة . وخلال تلك الفترة، تم طرح أكثر من 100 لعبة سباقات تدعم تقنية القوة الارتدادية من لوجيتك . وتحظى هذه التقنية المملوكة للوجيتك كذلك بدعم أكثر من 80 لعبة لجهازي بلاي ستيشن 2 و بلاي ستيشن 3 .وبخلاف تقنية الإحساس بالاهتزاز أو الهدير، فإن تقنية القوة الارتدادية توفر إحساساً دقيقاً وملموساً بالاتجاه والارتدادات، بشكل يحاكي القوى التي يتم التعرض لها في اللعبة بدقة . ومن خلال استخدام برمجيات وإلكترونيات متقدمة، يمكن لتقنية القوة الارتدادية تحريك مقود التوجيه أو عصا التحكم كما لو تم تعريض الجهاز لقوى خارجية حقيقية .