وقعت مؤسسة اتصالات أمس مذكرة تفاهم وتعاون استراتيجي مشترك مع الشركة الفنلندية موبايل ماندي أفضل مزود لخدمات الابتكار وتطوير خدمات الهاتف في العالم . وجاء ذلك خلال مؤتمر عقد تحت رعاية فنبرو وغرفة تجارة وصناعة أبوظبي بفندق الفيرمونت أبوظبي .وقع عن اتصالات أحمد بن علي نائب رئيس أول بمجموعة اتصالات، وعن مجموعة موبايل ماندي جاري تامستو الرئيس التنفيذي للمجموعة . وتم توقيع الاتفاقية بحضور كل من لبنى القاسمي وزيرة التجارة الخارجية، وبافو فيرريان وزير التجارة الخارجية والتطوير الفنلندي، وماتي ليسيلا سفير فنلندا لدى الإمارات، بالإضافة إلى مجموعة من المسؤولين ورجال الأعمال من الدولتين . وقال عيسى الحداد الرئيس بمجموعة اتصالات: إن هذه الاتفاقية تأتي تتويجاً لجهودنا في تطوير أعمالنا، ليس فقط على صعيد 18 دولة التي نعمل فيها بل على الصعيد الإقليمي لقطاع الاتصالات ككل، ولقد تمكنت الإمارات ومؤسسة اتصالات في الآونة الأخيرة من التميز في مجال الابتكار والمعلومات والخدمات المضافة . وسوف تعزز مثل هذه الاتفاقيات والشراكات من المكانة المهمة التي تحتلها اتصالات في القطاع والمنطقة . من جانبه أضاف أحمد بن علي نائب رئيس أول مجموعة اتصالات: تعد اتصالات أكبر مزود لخدمات الاتصالات في الشرق الأوسط وهذا ما ساعد اتصالات في تقديم مجموعة منوعة من الخدمات المتطورة والتطبيقات، ومن تحقيق أكبر قدر من الثقة بخدماتها . وسوف تستمر اتصالات بتوفير مزيد من الخدمات والوفاء بمتطلبات الاتصال في الوقت الحاضر والمستقبل لقطاع الأعمال والعملاء والمشغلين .وقال جاري تامستو الرئيس التنفيذي للمجموعة: نحن سعداء بهذه الاتفاقية التي تخدم الطرفين من حيت تبادل الخبرات والمعلومات المشتركة بين الأعضاء، فضلاً على فتح آفاق جديدة للتعاون في عدة مجالات يمكن أن تثمر مزيدا من التقدم والابتكار للقطاع الاتصالات . بدأت مجموعة موبايل ماندي بتقديم خدماتها منذ 10 سنوات في فنلندا، وتعمل في 110 مشاريع ضمن 60 دولة حول العالم . تقوم المجموعة بتقديم خدمات الربط بين بيئة الأعمال المحلية والعالمية وتقديم حلول افتراضية للتبادل الآراء والمستجدات في قطاع الاتصالات . وتهدف المجموعة حالياً إلى تقديم خدمات أفضل لأعضائها عبر الدخول في شراكات استراتيجية ومتنوعة مع المشغلين في المنطقة تخدم القطاع والاعضاء . وسيتم الإعلان عن تفاصيل الاتفاقية في حفل مشترك يقام من خلال معرض الاتصالات في برشلونة والمزمع عقده في 14 فبراير/ شباط المقبل .