قال كارل هاينز شترايبيخ، الرئيس التنفيذي لشركة سوفت وير إيه . جي الألمانية، المتخصصة في مجال توفير حلول التميز على مستوى الأعمال لالخليج: إن حجم سوق هذه الحلول في المنطقة يصل إلى حوالي 8 ملايين يورو، مشيراً إلى أن شركته تعتزم توسيع عملياتها في الإمارات والمنطقة اعتماداً على الآفاق التجارية المربحة التي تراها الشركة في الفترة الحالية .وأضاف هاينز شترايبيخ، أن عدد عملاء الشركة في الإمارات 50 مؤسسة بين عامة وخاصة وأن القطاعات التي تركز عليها الشركة هو القطاع الحكومي وقطاعات النفط والغاز والاتصالات إضافة إلى قطاع المصارف، وأن شركته تستثمر في تدريب وتطوير الطاقات البشرية في المنطقة، نافيا تأثر أعمال الشركة سلباً بلأزمة المالية العالمية في المنطقة .ووصلت إيرادات سوفت، المدرجة في بورصة فرانكفورت خلال العام الماضي إلى 847 مليون يورو، وتضم أكثر من 000 .6 موظف يعملون على توفير خدماتهم للعملاء والمؤسسات العامة في 70 دولة . وقال الرئيس التنفيذي للشركة إن عملية دمج فريقي عمل آي . دي . إس IDS وسوفت وير إيه . جي في المنطقة تحت فريق إداري واحد في إطار عملية استحواذ سوفت وير إيه . جي على آي . دي . إس . شير، كان عاملاً مساعداً في تعزيز حضور سوفت وير إيه . جي في سوق البرمجيات في المنطقة، كما أعلنت شركة سوفت وير إيه . جي عن تحقيقها الحجم الكافي من العملاء في أسواق جديدة مثل السعودية، ما يعزز من قاعدة عملائها في المنطقة ويوفر زخماً لبرامج توسعها في أسواق أخرى ذات إمكانات عالية .وكشف شترايبيخ عن ارتفاع صافي أرباح سوفت وير إيه . جي عالميا بنحو 000 .2%، في حين ارتفع التدفق النقدي الحر بنسبة 250 .2% مقارنة بما حققته الشركة العام 2003 . وأشار إلى أن الشركة تهدف إلى الحفاظ على هذا الاتجاه من النمو ومضاعفة حجمها كل 5 إلى 6 سنوات .وقال شترايبيخ: نعتقد بأن سوق الشرق الأوسط سوف يلعب دوراً بالغ الأهمية في تعزيز ريادتنا لقطاع صناعة البرمجيات العالمي، كما سنطور أعمالنا في المنطقة في ظل تزايد أهمية رأس المال الفكري كمحرك للتنافسية ودافع رئيسي للنمو وتحقيق الأرباح في المنطقة ومع فرص النمو الجديدة المتنامية لتطوير حلول سير العمل الذكية والمؤتمتة التي تساعد على وضع أساس لاقتصاد رقمي قوي قائم على المعرفة .من جانبه، قال ماركو غيرازونيس، النائب الأول لرئيس شركة سوفت وير إيه . جي . الشرق الأوسط: تأتي زيارة كارل هاينز شترايبيخ في إطار الجهود الرامية إلى تسليط الضوء على الأهمية المتزايدة للمنطقة بالنسبة لقطاع صناعة البرمجيات العالمي، وتؤكد أيضاً على الالتزام الشخصي لشترايبيخ تجاه دعم نمو هذا القطاع في المنطقة .وأكدت سوفت وير إيه . جي عملها على تعزيز التميز في سير العمل للمساعدة على تعظيم قيمة الموارد الطبيعية في المنطقة من خلال تنفيذ مشاريع كالمرافق والشبكات الذكية وتكنولوجيا المعلومات الخضراء والحراك الإلكتروني والعمليات اللوجستية منخفضة الكربون والتمويل الميسر وحلول سويفت والإدارة العامة الحديثة .وتعتبر سوفت رابع أكبر شركة لتكنولوجيا المعلومات في أوروبا والموزع العالمي الوحيد الذي يتعاون مع أربع منصات رئيسية هي آي . بي . إم ومايكروسوفت وأوراكل وساب وتسعى الشركة إلى تحقيق عائدات تصل إلى أكثر من مليار يورو، وهي تضم حالياً أكثر من 000 .6 موظف يقدمون خدماتهم ل 000 .10 عميل من الشركات والمؤسسات العامة في 70 دولة .