دبي: «الخليج» كشف مؤشر سيسكو السحابي العالمي، (20152020) في نسخته السنوية السادسة التي أطلقتها سيسكو مؤخراً، عن توقعات بارتفاع حجم الحركة السحابية العالمية بواقع 3.7 ضعف، لترتفع من 3.9 زيتا بايت سنوياً عام 2015 إلى 14.1 زيتا بايت سنوياً بحلول العام 2020. وفي الشرق الأوسط وإفريقيا، يصل حجم حركة مراكز البيانات 451 إكزا بايت سنوياً عام 2020 مقارنة مع 105 إكزابايت سنوياً سجلت عام 2015، ويعزى هذا النمو السريع في حجم الحركة عبر البنية السحابية إلى ازدياد التوجه نحو الانتقال إلى البنى السحابية وقدرتها على التوسع بسرعة وكفاءتها في دعم مزيد من أحمال العمل مقارنة مع مراكز البيانات التقليدية. تحقق أحمال العمل للمستهلكين نموا أسرع بواقع 3.5 ضعف، وبحلول عام 2020، ستشكل أحمال عمل المستهلكين 28% (134.3 مليون) من إجمالي أحمال عمل مركز البيانات، مقارنة مع 21% (38.6 مليون) عام 2015. بحلول عام 2020، ستشكل أحمال بث مقاطع الفيديو 34 في المئة من إجمالي أحمال عمل المستهلكين، مقارنة مع 29 في المئة عام 2015.وبحلول عام 2020، ستشكل أحمال التواصل الاجتماعي 24 في المئة من إجمالي أحمال عمل المستهلكين، مقارنة مع 20 في المئة عام 2015.ويقود الفيديو والتواصل الاجتماعي الزيادة في أحمال عمل المستهلكين، حيث ينمو كل منهما بنسبة ملموسة.بحلول العام 2020: تشكل أحمال عمل بث الفيديو 34 في المئة من إجمالي أحمال عمل المستهلكين، مقارنة مع 29 في المئة عام 2015، بينما ستشكل أحمال التواصل الاجتماعي 24 في المئة من إجمالي أحمال عمل المستهلكين، مقارنة مع 20 في المئة عام 2015.وقال مايك ويستون، نائب رئيس سيسكو الشرق الأوسط: «شهدنا على مدى العام الماضي تطوير عدد من الشركات والمؤسسات لخطط الانتقال إلى أو تبنّي البنية السحابية».