دبي: «الخليج» أطلق «سوق.كوم»، برنامج «تشحن من قبل سوق»، الذي يحقق مزايا غير مسبوقة للباعة والمستهلكين على المنصة، حيث يمكّن الباعة من توفير الوقت، وتعزيز مبيعاتهم، وتنمية أعمالهم دون القلق حيال الجوانب اللوجستية، بينما يستمتع المستهلكون بتجربة تسوق متفوقة بفضل منتجات مضمونة الجودة، وخدمة التوصيل السريع إلى منازلهم، وذلك تماشياً مع رؤية «سوق.كوم» للابتكار وتقديم أفضل الخدمات في المنطقة. ويعمل برنامج «تشحن من قبل سوق» على تعزيز الخدمات التي تقدمها المنصة حالياً للباعة كافة من خلال تمكينهم من تنفيذ أوامر التوصيل إلى ملايين العملاء في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا. كما يعفي البرنامج البائعين عبر الإنترنت من الوقت والمال اللازمين، لتخزين واستلام وتسليم وتوصيل وشحن المنتجات، وتقديم خدمة العملاء عند البيع. أما للمستهلكين، فتطبق إجراءات منهجية صارمة لضبط الجودة من الاستلام إلى الشحن، بما يضمن أصالة وجودة المنتجات 100% من بائعين موثوقين وفي غلاف آمن. كما يستفيد المستهلكون من سرعة أكبر في الاستلام عند إرجاع المنتجات، ويتمتعون بأرفع مستويات خدمة العملاء للطلبات. وقال وسام داوود من «سوق.كوم»: «يتمثل هدفنا الأساسي في توفير المنتجات ذات الجودة الرفيعة بأسرع وقت وأكبر قدر ممكن من الكفاءة إلى عملائنا. ويسمح برنامج «تشحن من قبل سوق» للبائعين بالاستفادة من شبكتنا الضخمة والبنية التحتية التي نعمل على تحسينها ودعمها منذ سنوات. أما بالنسبة للمشترون فيحصلون بذلك على تشكيلة أوسع من المنتجات التي يمكنهم الوثوق بها وبوصولها بسرعة وجودة ممتازة، فيما يتمكن البائعون من بناء أعمالهم الإلكترونية دون الحاجة إلى القلق حيال العمليات المطلوبة لتقديم خدمات استثنائية. وتعد هذه المبادرة شهادة أكيدة على جهودنا المستمرة للاستفادة من التقنية وخبراتنا التشغيلية في تطوير قطاع التجارة الإلكترونية بالمنطقة وتنميته».