كشفت أسوس أمس النقاب عن سلسلة أجهزة الكمبيوتر الشخصي المتكاملة ASUS All-in-one PC ET2400 التي سترتقي بتجربة الترفيه المنزلي إلى آفاق جديدة ومحسنة، حيث تجمع بين قدرات الحوسبة المتطورة التي يوفرها التطبيق البرمجيSuper Hybrid Engine والأداء والإمكانات الصوتية الرائعة لتقنية ASUS SonicMaster مع شاشة عريضة عالية الوضوح قياس 6 .23 بوصة .يوفرASUS All-in-one PC ET2400 للمستخدمين صوتاً نقياً من خلال تقنية سونيك ماستر من آسوس . ويمثل هذا الابتكار الرائد خليطاً متجانساً ومتكاملاً بين الأجهزة والبرمجيات الصوتية التي تستخدم برامج الترميز بهدف تقليل معدل التشويش وتوفير صوت متناهي الوضوح من خلال طيف صوتي واسع يتراوح مداه الترددي بين 80 هيرتز و12 كيلو هيرتز . ويوفر هذا المنتج مخرجات صوتية متميزة وفي نطاق ترددي أوسع، فضلا عن توفير صوت أعمق في النطاقات المنخفضة . وتقوم تقنية سونيك ماستر بمضاعفة الصوت من أنظمة الصوت المحيطي، وتتمتع بحد عال لحجم الصوت مقارنة بغيرها من أجهزة الكمبيوتر الشخصي المتكاملة .وعلّق إركسون كوريا، مدير تطوير الأعمال في أسوس الشرق الأوسط: توفر أجهزةASUS All-in-one PC ET2400 مستويات غير مسبوقة من السرعة والأداء بفضل مجموعة من التقنيات الجديدة . ويعمل آسوس سوبر هايبريد جنباً إلى جنب مع أحدث معالجات إنتل لتعزيز أداء النظام بنسبة تصل إلى 15% .وتساعد تقنيةUSB 3 .0 على تسريع نقل الملفات إلى عشرة أضعاف بالمقارنة بتقنيةUSB 2 .0 مما يوفر للمستخدمين سرعات عالية لنقل البيانات، بينما تساعد تقنيةBluetooth 3 .0 على مزامنة أجهزة الموبايل بسرعة أكثر ب8 مرات مقارنة بالمعايير السائدة حالياً . كما يحتوي جهازET2400 على مفصل خلفي قابل للإزالة لتسهيل عمليات ترقية ذاكرة النظام .وتأتي جميع طرزET2400 مصحوبة بشاشة عرض قياس 6 .23 بوصة ونظام عرض (9:16) . ويضيف جهازET2400XVT الذي يعتبر الأفضل بين السلسلة، بعداً جديداً كلياً لعالم الأفلام والألعاب الإلكترونية المفعم بالألوان مع تقنية الرؤية ثلاثية الأبعاد من نفيديا NVIDIA 3D Vision، وبالتالي توفير محتوى مرئي ثلاثي الأبعاد وبدرجة عالية الوضوح .ويوفر الجهاز الجديد مجموعة غنية من خيارات الترفيه الإضافية بفضل ما يضمه من بطاقة التلفزيون وجهاز قراءة أقراص بلو-راي ومنفذ HDMI المتوافق مع أجهزة منصات الألعاب والكاميرات وأجهزة الكمبيوتر المحمول . وتتيح شاشة اللمس الضوئية الاختيارية للمستخدمين سهولة تقريب وتصغير أو تدوير الصور أو التنقل بين صفحات الإنترنت بأريحية تامة . ومن خلال معيار التثبيت VESA، يمكن نقل الشاشة وتثبيتها في أي غرفة من المنزل .