أعلنت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري التابعة لحكومة دبي أمس أنها وقعت اتفاقية مع #187;لينك ديفلوبمنت#171;، لتوفير حلول التكنولوجيا المتكاملة في منطقة الشرق الأوسط والمملوكة لشركة #187;أو تي فنتشورز#171; من مجموعة أوراسكوم، من أجل ربط كافة المؤسسات الخيرية بدائرة الشؤون الإسلامية . تأتي هذه الاتفاقية كجزء من المسيرة التي أطلقتها حكومة دبي لتبني أنظمة الحكومة الإلكترونية سعياً منها لتعزيز أعمالها وخدماتها للمؤسسات والشركات والأفراد وتحسين مستوى الإنتاجية في إدارات الإمارة . وتسعى دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري التابعة لحكومة دبي لنشر الثقافة الإسلامية ولتعزيز الوعي الديني بين سكان دولة الإمارات . ويهدف المشروع إلى تطبيق نظام إداري ومالي إلكتروني يصل الجمعيات الخيرية بالشؤون الإسلامية من خلال تشغيله في كل أنحاء إمارة دبي، وسيسمح النظام لدائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بمتابعة كافة الجمعيات الخيرية العاملة في دبي من الناحية الإدارية والمالية والثقافية .وقال سمير خوري، مدير المشروع في دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري: #187;يُمكننا هذا الحل من تحسين متابعتنا وإشرافنا على كافة المؤسسات الخيرية في دبي وتعزيز تواصلنا مع تلك المؤسسات، وسيساعدنا الحل على تحسين فاعلية التدقيق المالي على أعمال المؤسسات الخيرية، كما يعزز تواجدنا في النشاطات المتعلقة بأعمال تلك المؤسسات وتواصلنا معها إضافة إلى الارتقاء بمستويات سير الأعمال والتواصل بين المؤسسات الخيرية#171; .وقال يحيى الخطيب، المدير الإقليمي لشركة #187;أو تي فنتشورز#171; وهي جزء من مجموعة أوراسكوم والشركة القابضة المالكة لشركة #187;لينك ديفلوبمنت#171;: #187;هذا المشروع فريد من نوعه، فهو عبارة عن حل مركزي مرتكز على تقنية الحوسبة السحابية والذي سيصل كافة الجمعيات الخيرية العاملة في دبي بدائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري ويوفر التوافق في عملياتها . وقد صمم الحل لكي يساعد على توفير المزيد من الشفافية والإشراف على عمليات إدارة الإجراءات المالية والإدارية في تلك المؤسسات ولكي يمنح دائرة الشؤون الإسلامية والجمعيات الخيرية وسيلة أسهل وأكثر سلاسة لتدقيق نشاطاتها المالية#171; .