أعلنت نوكيا عن إطلاق خط نوكيا الساخن لخدمات الضمان في دولة الإمارات . وسيمنح هذا الخط الهاتفي الساخن العملاء فرصة الاتصال المباشر بشركة نوكيا لأي استفسارات متعلقة بضمان الأجهزة والإكسسوارات قبل أو بعد شرائها .ويمكن الآن للعملاء المحتملين الاتصال على الخط الساخن الجديد من نوكيا قبل القيام بعملية الشراء للتأكد من أن الضمان الذي يمتد ل 12 شهراً في دولة الإمارات ينطبق على الجهاز الذي اختاروه . وينطبق الضمان على جميع الهواتف المتحرك أو الإكسسوارات من نوكيا تم شراؤها من دولة الإمارات وعبر مزود معتمد (12 شهراً من تاريخ الشراء لأجهزة الهواتف المتحركة، و6 أشهر للأجزاء المستهلكة والإكسسوارات) . أما منتجات نوكيا التي لم يتم شراؤها عبر مزود معتمد، فلا يشملها ضمان نوكيا .وتلقى كافة وكلاء خدمة الخط الساخن من نوكيا تدريبات على أعلى مستوى لتزويد العملاء بمعلومات شاملة حول الضمان المتعلق بهواتفهم المتحركة من نوكيا . وسيقوم وكلاء خدمة الخط الساخن بتقديم المساعدة للمتصلين وذلك بالتحقق الفوري من الضمان عن طريق رمز الهوية الدولية للجهاز المتنقل IMEI الخاص بكل جهاز . وسيتم التحقق من هذا الرمز لمعرفة ما إذا تم بيع الجهاز عن طريق مزود معتمد وأنه ما زال مغطى بالضمان . وفي حال التأكد من ذلك، سيقوم وكيل خدمة الخط الساخن بتأكيد تغطية الضمان واقتراح أنسب موقع لأحد مراكز خدمة نوكيا ليقوم العميل بتسليم جهازه فيه لإصلاحه .وقال نجيب أبي عبدالله، رئيس مراكز خدمة ما بعد البيع، نوكيا الخليج الأدنى: كجزء من تطوير أعمالنا في منطقة الشرق الأوسط، قمنا بالاستثمار في مجال خدمات العناية وعملنا على زيادة مواردها لتقديم خدمة أفضل لعملائنا . ويعد إطلاق خدمة الخط الساخن من نوكيا أحدث خطواتنا لضمان تلقي عملائنا أفضل خدمة يمكننا تقديمها . فمن خلال تزويدهم بوسيلة للاتصال المباشر بنا، لن نتمكن من التعرف إلى احتياجاتهم فحسب، بل إننا سنمنحهم المزيد من الثقة عند شراء أي من منتجات نوكيا . وتمثل دولة الإمارات سوقاً مهمة في هذه المنطقة، لذا نفخر بتطبيق هذا المشروع في هذه السوق الرئيسية .ويأتي إطلاق هذه الخدمة كجزء من توجه نوكيا العام الساعي للاهتمام بخدمة عملائها .