كشفت بزنس أوبجكتس التابعة للشركة العالمية SAP أمس النقابَ عن الاصدار الجديد من حزمة حلول BusinessObjects Business Intelligence OnDemand الذي يضم مجموعةً متكاملةً من وظائف استقصاء معلومات الأعمال، مثل خاصيّة مستودعات البيانات المقدمة حسب الطلب . ويتضمن الاصدار الجديد خاصيتين مبتكرتين رئيسيتين تساعدان العملاء على انشاء مستودعات البيانات وادارتها سحابياً بالسرعة والمرونة اللازمتين، الأمر الذي يضمن للمستخدمين فيها الحصول على أحدث معلومات التقارير والمعلومات التحليلية المطلوبة . أولاً، تضمن خاصية انشاء المحتوى وتطويره للشركات توافرَ البيانات من التطبيقات حسب الطلب والتطبيقات الثابتة بالسرعة المطلوبة . وثانياً، يمكن مُسرع حلول Salesforce CRM المتضمن المستخدمين من انشاء مستودعات البيانات المبنية على كميات مهولة من بيانات سيلزفورس وتهيئتها لإعداد التقارير والخاصية التحليلية، الأمر الذي يقلص زمن التنفيذ من أسابيع عديدة الى أيام معدودة .وفي العادة، تملك الشركات اليوم، لاسيما الكبرى منها، مزيجاً من التطبيقات حسب الطلب والتطبيقات الثابتة لاستخدامها داخلياً على امتداد أعمالها، وخارجياً على امتداد شبكة شركائها وعملائها . بيدَ أن الوصول الى رؤية شاملة ودقيقة على امتداد المصادر المتعددة مازال تحدياً مهماً يتعين على الشركات التعامل معه . وتتيح حلول Business Objects? Business Intelligence On Demand للعملاء التشارك في التقارير ومنصات تقييم الأداء التي تشمل بيانات ثابتة وبيانات حسب الطلب، الأمر الذي يوفر لهم رؤيةً متكاملةً على امتداد الأعمال . كما يتيح الاصدار الجديد للعملاء جَمْع ودمجَ بيانات SAP وغيرها لتزويد أي من المستخدمين بكافة البيانات المتاحة . ومواصلة لالتزامها بدعم اختيارات عملائها، فإن بزنس أوبجكتس تجعلُ من السهل على عملائها استخدام الاصدار الجديد مع برمجياتهم المفضلة وتطبيقات الأعمال المثبتة لديهم .