دبي - حمدي سعد: تتجه أنظار متسوقي الالكترونيات الاستهلاكية في الإمارات ودول الخليج ودول عدة بالمنطقة إلى معرض «جيتكس شوبر- الخريف 2015» في الدورة ال 25 للمعرض آملين الحصول على منتجات أجلوا قرارات شرائها إلى وقت المعرض وذلك للحصول على الأحدث والأفضل سعراً، قياساً بالأسعار خارج المعرض.واستعدت نحو 100 وشركة وعشرات العلامات البارزة المشاركة في دورة «جيتكس شوبر- الخريف 2015» الدورة الرئيسية لعام 2015 لطرح نحو 30 ألف منتج مشمولاً بعروض مضافة وأسعار منافسة لتحقيق مبيعات تزيد مبيعاتها بعدة مرات، مقارنة بفترات البيع الاعتيادية ولتحقيق نسب نمو تعد الأعلى خلال عام كامل.وتؤكد المؤشرات أن تفوق مبيعات «جيتكس شوبر- الخريف 2015» على مدار أيام المعرض ال8 مبيعات دورة الخريف عام 2014، التي حققت مبيعات بنحو 260 مليون درهم، بحسب بيانات صادرة عن «مركز دبي التجاري العالمي»، الجهة المنظمة للمعرض.وتنظر شركات بيع الإلكترونيات الاستهلاكية والعلامات التجارية العالمية إلى معرض «جيتكس شوبر» كنافذة رئيسية للمبيعات تسهم في تحقيق نسب نمو مهمة من المبيعات السنوية لتلك الشركات، علاوة على كونه قناة مهمة للتواصل مع العملاء ورفع الوعي بالعلامات التجارية والمنتجات في سوق الإمارات شديدة الولع بالتقنيات.وتتنافس متاجر الإلكترونيات الكبرى المشاركة في المعرض على طرح عروض سعرية وهدايا على المنتجات فضلاً عن السحوبات اليومية على منصاتها لاستقطاب الزوار وتحقيق أعلى نسبة نمو في المبيعات. جوائز وهدايا تتضمن نصف كغم ذهباًيومياًو3 ملايين درهمعشاق الالكترونيات على موعد مع الدورة الأكثر إثارة منذ 25 سنة دبي - «الخليج»:تنطلق في مركز دبي التجاري العالمي عند الساعة الحادية عشرة من صباح اليوم السبت 3 أكتوبر/تشرين الأول، فعاليات الدورة ال 25 من معرض «جيتكس شوبر 2015»، أكبر حدث للإلكترونيات الاستهلاكية في الشرق الأوسط، والذي يحظى بأعلى مستوى من الإقبال. ويُنتظر أن يزور المعرض عشرات الآلاف من المتسوقين القادمين من الدولة والمنطقة للحصول على أفضل العروض الترويجية على أحدث التقنيات والإلكترونيات، وسط اهتمام واسع من العارضين المشاركين في الحدث من كبرى الشركات والعلامات التجارية الإقليمية والعالمية بتقديم أحدث المنتجات التقنية بأسعار لا مثيل لها.وتعتزم أشهر العلامات التجارية التقنية في العالم، ومن بينها لينوفو، ودل، وسامسونغ، وتوشيبا، وغيرها الكثير، إلى جانب أبرز شركات التجزئة الإقليمية، مثل جاكيس، وجمبو، وماكس للإلكترونيات، وبلج-إنس، وشرف دي جي، طرح منتجات جديدة وعروض لا نظير لها على مجموعات كاملة من منتجات التقنية والاتصالات والأنظمة الترفيهية التي تعرضها، والتي تشمل أحدث أجهزة الكمبيوتر المحمولة والهواتف المتحركة والهواتف الذكية والكاميرات ومعدات التصوير الفوتوغرافي والتقنيات القابلة للارتداء، علاوة على أحدث صيحة في عالم الإلكترونيات الاستهلاكية، وهي العجلات الإلكترونية ذاتية التوازن. احتفالية ترفيهية للصغار والكباروبهذه المناسبة، توقعت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض جيتكس شوبر، أن يكون حدث هذا العام الأكثر تميزاً وضخامة من حيث الجوائز والعروض الترويجية الحصرية على المعروضات، والتي يعتزم العارضون تقديمها للزوار والمتسوقين، معربة عن اعتقادها بأن الدورة الاحتفالية الخامسة والعشرين من الحدث ستكون الأكثر إثارة في تاريخه، وقالت: «يشكّل جيتكس شوبر احتفالية ترفيهية للصغار والكبار تجد فيها جميع الفئات العمرية ما يناسبها وفقاً لاهتمامها وميزانياتها، مع تنوع كبير في العروض الترويجية التي سوف تكون متاحة على أفضل المنتجات والتي تعكس أحدث التوجهات التقنية المرموقة، فضلاً عن الأنشطة والفعاليات الترفيهية التي تقام على مدار الساعة».ويحتفي المعرض بعامه الخامس والعشرين بتوزيع جوائز تبلغ قيمتها ثلاثة ملايين درهم، يمكن الفوز بها عن طريق العروض الترويجية والسحوبات والمسابقات والتوزيعات، والتي سوف تتواصل على مدى أيام المعرض الثمانية. وتشمل فرص الفوز بنصف كيلو غرام من الذهب كل يوم، عند إنفاق 500 درهم على الأقل، وللمشاركة في هذا السحب اليومي، على الزوار تحميل فواتير الشراء عبر التطبيق Sweet، المتاح على نظامي التشغيل «آي أو إس» و«أندرويد».كذلك يشتمل المعرض على فرصة ثمينة تقدمها جامعة «آميتي دبي» للطلبة من زوار المعرض للفوز بمنحة دراسية جامعية في كل يوم من أيام المعرض. وتوجّه المنحة الدراسية البالغة 35 ألف درهم إلى مصاريف دراسة درجة البكالوريوس أو الماجستير في أي من التخصصات التي تُدرّس في الجامعة. وستقدِّم «آميتي» المنح الدراسية الثماني للمرشحين وفقاً لأعلى العلامات في كشوف النتائج المدرسية المقدمة من الطلبة في كل يوم من أيام الحدث. محطة المترووسيكون من اليسير الحضور إلى «جيتكس شوبر» ومغادرته، بفضل محطة مترو المركز التجاري العالمي الأقرب لقاعات المعرض، علاوة على مواقف السيارات الواسعة. ويمكن للزوار تذوق أشهى المأكولات في مجموعة المطاعم والمقاهي المتعددة الكائنة في الموقع، علاوة على مجموعة من الأنشطة التفاعلية التي تقام خلال الحدث، الذي يشكل فسحة ترفيهية للأصدقاء والعائلات.تجدر الإشارة إلى أن فعاليات جيتكس شوبر سوف تتواصل حتى يوم السبت المقبل 10 أكتوبر. ويفتح المعرض أبوابه للزوار يومياً من الساعة 11 صباحاً وحتى 11 ليلاً، وتباع تذاكر الدخول بسعر 30 درهماً، علماً بأن الدخول مجاني للأطفال دون الخامسة. «نور بنك» يطلق عرضاًترويجياً على بطاقاته المصرفية دبي - «الخليج»:يعتزم نور بنك، إطلاق عرض ترويجي على شكل قسيمة حصرية لعملائه بالتزامن مع معرض «جيتكس شوبر 2015»، ويعتبر العرض الترويجي سارياً خلال الفترة بين 1 - 25 أكتوبر 2015. ويقدم العرض الترويجي لعملاء نور بنك الذين ينفقون حتى 2500 درهم من بطاقات البنك للخصم المباشر أو من البطاقات الائتمانية لشراء أي منتجات إلكترونية، قسيمة من سامسونغ بقيمة 100 درهم يمكن الاستفادة منها لاقتناء أي من منتجات سامسونغ في الإمارات. وبهذه المناسبة، قال وليد برهجي، الرئيس التجاري لتمويل الأفراد في نور بنك: «يسعدنا إطلاق هذا العرض الحصري لعملائنا في وقت يتطلع فيه عشاق المنتجات الإلكترونية والتقنية داخل الإمارات وخارجها إلى اقتناء أحدث ما توصل إليه القطاع. وتتزامن مبادرتنا مع معرض «جيتكس شوبر 2015» الذي شهد نمواً سريعاً ليصبح من أبرز معارض الإلكترونيات في منطقة الشرق الأوسط، خاصة وأنه يجتذب مجموعة هائلة من المتسوقين الجادين الذين يودون الاستفادة من أفضل الصفقات والعروض المتوافرة». وأضاف: «نحن سعيدون كذلك بالتعاون مع شركة سامسونغ الرائدة في القطاع التقني لتوفير هذا العرض الترويجي الذي نود أن نشكر من خلاله عملاءنا على ولائهم ودعمهم المتواصل لنا». أبرز 10 توجهات تقنية في 2015ظلّ معرض «جيتكس شوبر 2015»، لأكثر من عقدين، الحدث الأبرز في عالم الإلكترونيات والتقنيات الاستهلاكية في المنطقة، عارضاً أحدث توجهات القطاع التقني ذي الخطى المتسارعة.ويجذب المعرض الأنظار إلى أبرز التطورات في قطاع الإلكترونيات والتقنيات الاستهلاكية للعام 2015. والتي تتركز على: التقنيات القابلة للارتداء والمحافظ الرقمية والواقع الافتراضي والهواتف اللوحية ، إنترنت كل شيء وإنترنت الأشياء والطباعة ثلاثية الأبعاد والطائرات والآليات (الروبوتات) الذكية المسيرة عن بعد والمساعدون الافتراضيون وتقنية «بيكون» والقراءات الحيوية. «فيصن» تطلق مسابقة لالتقاط الصور الشخصيةضمن احتفال المقر الإقليمي لشركة «فيصن» المصنع الدولي للهواتف الذكية في دبي ب6 أشهر على وجودها في المنطقة، تطلق الشركة مسابقة لالتقاط الصور الشخصية على طريق السيلفي خلال المعرض لتخول المشاركين فرصة الفوز بأحدث هواتف «فيصن». ويعد نظام التشغيل FOTAالخاص بهاتف «DNA Race Red» تقنية جديدة تسهل تحديث نظام تشغيل الهواتف بدون أسلاك من الشركة المصنعة مباشرة. حيث تعاونت شركة «فيصن» مع مزودي هذه الخدمة لتبني هذه التقنية للمتعاملين في المنطقة. وقال هيثم كلاكش، الرئيس التنفيذي لشركة «فيصن»: «تم تدعيم الهاتف الجديد من» «فيصن» بتكنولوجيا FOTA. نحن سعداء بتقديم هذه التكنولوجيا الجديدة للمتعاملين التي تقوم بتحديث نظام التشغيل لديهم بشكل أوتوماتيكي ودوري. إن مشاركتنا في «جيتكس» بالتعاون مع شركائنا في قطاع التجزئة يعكس ارتباطنا الوثيق معهم، وهذه هي طبيعة عملياتنا في 15 دولة نتواجد فيها حول العالم».وقال «سويذن دي سيلفا»، المدير الإقليمي ل«فيصن»: «يسعدنا إطلاق هاتف «DNA Race Red» الحصري المصنوع من الجلد والمحدد بعناية باستخدام الليزر خلال أكبر منصة تكنولوجية في المنطقة. مسابقتنا التي تستمر لشهر أيضا هي دليل على استثماراتنا المستمرة والتزامنا نحو عملائنا المخلصين في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وروسيا ومنطقة رابطة الدول المستقلة».ويأتي هاتف «DNA Race Red» بشاشة عرض «كريستال كلير» عالية الدقة بأبعاد 5 إنشات، ومعالج «أوكتا كور»، وذاكرة تشغيلية 2 جيغابايت، وذاكرة تخزينية 16 غيغابايت يمكن تطويرها إلى 32 غيغابايت، ومكانين لتشغيل بطاقة الشبكة «سيم» بتقنية ثري جي، وكاميرتين واحدة خلفية بدقة 13 ميغابيكسل، وأمامية 5 ميغابيكس، ونظام تشغيل أندرويد كيت كات، ونظام تحديث FOTA. كما يأتي الهاتف مصنوعاً من الجلد ومحدد بعناية باستخدام الليزر وجيب «Race Red» المخصص من الجلد ،بالإضافة إلى لاصقات حامية للشاشة. الهواتف الذكيةمن المتوقع أن تنمو مبيعات الهواتف الذكية في الشرق الأوسط وإفريقيا لتصل إلى 23,533.1 مليون دولار بحلول العام 2020، وفقاً لشركة «يورومونيتور إنترناشونال» للأبحاث، وذلك في ضوء النمو القوي الحاصل في قطاع الاتصالات، وما يصاحبه من اتساع مجموعة الخيارات المتاحة من الهواتف الذكية التي تناسب جميع الميزانيات، وهي الخيارات التي تستعد الدورة 25 من معرض «جيتكس شوبر» لتقديم أحدثها بأفضل الأسعار إلى جمهور المتسوقين في حدث التقنيات الاستهلاكية الأكبر والأكثر إثارة للاهتمام في المنطقة.وتشمل القائمة الطويلة من الأجهزة الذكية التي سوف تُعرض في «جيتكس شوبر» هذا العام، الهاتف «إكسبيريا Z5» من «سوني»، والجهاز الجديد «جالكسي تاب S2» والساعة الذكية «جير S2» وكلاهما من «سامسونغ». «سامسونغ» تطرح عروضاًعلى أحدث منتجاتهامن جانبها تقدم شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات، خلال «جيتكس شوبر»، العديد من المنتجات أبرزها الهاتف الذكي «غالكسي نوت 5»، وتلفزيون «SUHD» فائق الدقة الذي أطلقته مؤخراً، فضلاً عن الكشف وللمرة الأولى في المنطقة عن الساعة المنتظرة «غالكسي جير S2» التي تمثل الإضافة الأحدث إلى مجموعة الإكسسوارات الإلكترونية القابلة للارتداء من «سامسونغ».وقال بوروشوتام، مدير التسويق (الهواتف والألواح الذكية) - مجموعة تقنية المعلومات والهواتف النقالة في سامسونغ الخليج للإلكترونيات: «على مدى السنوات ال 25 الماضية، تصدر معرض «جيتكس شوبر» المكانة الأبرز في معارض الإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، ومع ازدياد أعداد المستهلكين المتلهفين للحصول على أكثر المنتجات ابتكاراً وتميزاً، نتطلع في «سامسونغ» لتوفير باقة من أفضل العروض خلال أيام هذا المعرض، ويسرنا أن نعلن لزوار دورة الخريف من جيتكس شوبر لهذا العام عن فرصة إلقاء النظرة الأولى على ساعة «غالكسي جير S2» الجديدة، الإطلاق الأحدث للتكنولوجيا القابلة للارتداء.أضاف: نجحت «سامسونغ» في الجمع بين أسلوب التصميم الفريد والتكنولوجيا المتطورة ضمن فئة منتجات الإكسسوارات الإلكترونية، حيث تُعدّ ساعة «غالكسي جير S2» الإصدار الأحدث للساعات الذكية من الشركة والتي يتم الكشف عنها للمرة الاولى في المنطقة من خلال «جيتكس شوبر». وقال مدير التسويق (الهواتف والألواح الذكية) - مجموعة تقنية المعلومات والهواتف النقالة في سامسونغ الخليج للإلكترونيات من المتوقع أن يخطف تلفزيون JS7200 فائق الدقة الجديد أنظار زوار المعرض، حيث تم تصميمه ليقدم تجربة عرض مميزة من خلال تكنولوجيا شاشة نانو كريستال، ونظام الصوت المحيطي المتميز. «شرف دي جي» تقدم عروضاً قال نيليش خالخو المدير التنفيذي لسلسلة متاجر شرف دي جي، إن منصة الشركة بالمعرض ستشهد عروضاً قوية جداً على العلامات التجارية البارزة لضمان تحقيق وفورات أكبر للمتسوقين، مشيراً إلى أن شرف دي جي ستقدم عروضاً حصرية تعد الأبرز خلال المعرض وعلى رأسها عروض شاشات التلفاز والكمبيوترات المحمولة والهواتف الذكية، متوقعاً تحقيق نمو في المبيعات بنحو 40% مقارنة بالدورة المماثلة العام 2014.أضاف خالخو أن الهواتف الذكية الأحدث وأجهزة الكمبيوتر المحمولة واللوحية، فضلاً عن شاشات التلفاز ستقود المبيعات خلال هذه الدورة، بناء على عروض الشركة الحصرية والمدروسة على هذه المنتجات.وأوضح المدير التنفيذي لسلسلة متاجر شرف دي جي أن عروض القيمة الإضافية التي ستطرحها الشركة، إضافة إلى الجوائز التي تفوق قيمتها ملايين الدراهم ستسهم في تحقيق أفضل النتائج على مستوى المبيعات، وهي العروض والجوائز المبنية على خبرة الشركة الطويلة في المشاركة بدورات المعرض على مدار السنوات الماضية.نوعية «جمبو» تتوقع نمو مبيعاتها ب 5 - 10%قال نديم خنزادة رئيس قسم التجزئة أومني شانيل لدى شركة جمبو للإلكترونيات: «تُعد التكنولوجيا الحديثة وطرق التواصل الذكية من أهم العوامل التي تؤثر في أحدث الاتجاهات بمجال تقنية المعلومات للمستهلك، ونظراً لرغبة المستهلك في الحصول على أسرع وأفضل السبل لتنفيذ المهام اليومية، يركز جيتكس شوبر على توفير المنتجات المبتكرة، التي تقدم قيمة مضافة إلى حياة المستهلك في هذا السوق». أضاف خنزادة، «لقد كانت جمبو جزءاً من جيتكس شوبر منذ تأسيسه، ونحن سعداء بأن نعود لنحتفل بمرور 25 عاماً من النجاح على جيتكس شوبر كأفضل حدث من نوعه في المنطقة، إن حالة التفاؤل التي تبدو على المستهلكين تؤكد توقعاتنا بأن نرى موسماً آخراً من النجاح يدخل الفرحة على قلوب العملاء. وبشكل عام، فإننا نتوقع أن ترتفع المبيعات بنسبة تتراوح ما بين 5 - 10% مقارنة بدورة جيتكس - الخريف 2014».وقال سيتضمن معرض جيتكس شوبر - الخريف 2015 الذي طال انتظاره مجموعة مثيرة من الصفقات والعروض على الفابليتس، وأجهزة التلفاز الذكية والكاميرات، إضافة إلى عرض أحدث الهواتف الذكية والتقنيات القابلة للارتداء من أشهر العلامات التجارية العالمية.أضاف «شهدت الفترة السابقة زيادة ملحوظة في مبيعات الهواتف الذكية التي تصل إلى 35 %، وهذه الزيادة تمت ملاحظتها على مدار السنة الماضية ووفقاً لشركة البيانات الدولية، فإنه من المتوقع أن تصل نسبة انتشار الهواتف الذكية إلى 80 % في دول الخليج بنهاية 2015، مما يضيف إلى التوقعات الإيجابية حول اكتساح هذه الفئة في جيتكس هذا العام.وتوقع خنزادة، أن تلقى التقنيات القابلة للارتداء رواجاً كبيراً خلال الدورة الحالية للمعرض، حيث تحتل تكنولوجيا الأزياء مركز الصدارة في المنطقة. «سيسكو أيضاً تتوقع أن يصل عدد التقنيات القابلة للارتداء في أسواق الشرق الأوسط إلى 8 ملايين بحلول 2018، وذلك ارتفاعاً من 700000 في عام 2013، وهي قفزة هائلة بحسب المقاييس العالمية». وقال رئيس قسم التجزئة أومني شانيل لدى شركة جمبو للإلكترونيات: تشهد جمبو طلباً متزايداً على أجهزة التلفاز الذكية، وذلك بسبب الانتشار الواسع للإنترنت عالي السرعة في الإمارات، وبقية دول الخليج كما تُعد تقنيات العرض الرقمي 4k والعرض العالي الدقة في الوقت الراهن الأكثر مبيعاً في السوق مع ارتفاع ثابت في المبيعات. «بلج - إنس» يتوقع نمواًب 20%أعلن بلج - إنس، التابع لمجموعة الفطيم، عن طرح سلسلة من العروض والصفقات خلال المعرض، حيث يوفر فرصة فريدة يومياً ل5 عملاء للفوز بجوائز تصل قيمتها حتى 5 آلاف درهم لكل متسوق، إضافة إلى إتاحة الفرصة لفائز محظوظ آخر للفوز مجاناً باستعادة قيمة جميع مشترياته خلال المعرض، فيما تسري هذه العروض على المشتريات التي يبلغ حدها الأدنى ألف درهم لكل فاتورة.وتوقع عمر أبوشعبان، مدير عام بلج - إنس أن تتصدر الهواتف الذكية يليها أجهزة «نوت بوك» قائمة المبيعات خلال دورة هذا العام أيضاً. وقال أبوشعبان: «نفخر بالمشاركة في جيتكس منذ انطلاق الدورة الأولى من المعرض وقد أسهمت هذه الفعالية بدور مهم في دعم قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية وتعزيز النمو الذي حققه القطاع، وشهدنا على مدى الأعوام نمو جايتكس شوبر من حيث الحجم، وأعداد الشركات المشاركة، وكذلك أعداد الحضور، ونتوقع في العام الحالي زيادة في المبيعات بنسبة 20% مقارنة بنفس الدورة العام الماضي». وأضاف «نتوقع مجدداً أن تسجل الهواتف الذكية مبيعات مرتفعة، حيث ستحظى الهواتف من علامة سامسونج غالاكسي نوت 5 وآي فون 6 بإقبال كبير من المتسوقين. فيما سيؤدي طرح عروض مميزة على أجهزة نوت بوك إلى زيادة ملحوظة في مبيعات هذه الأجهزة.كما ستشهد مبيعات أجهزة الكمبيوتر المكتبية مبيعات جيدة للغاية في العام الجاري». وقال مدير عام بلج - إنس: «سيكون بمقدور المتسوقين الاستفادة من العروض الاستثنائية والحصرية خلال أيام المعرض عبر الحصول على هدايا قيمة على الهواتف الذكية وشاشات التلفاز والأجهزة اللوحية وأجهزة النوتبوك والكاميرات. «جاكيس» توفر 20 منصة متخصصةتعتزم شركة «جاكيس للإلكترونيات»، الاحتفاء بالذكرى السنوية ال25 ل«جيتكس شوبر»، من خلال توفير مستويات غير مسبوقة للمتسوقين على مدار أيام المعرض ضمن المنصات ال20 المخصصة لأهم العلامات التجارية، وذلك من أجل تعزيز سهولة التسوق وتجاربه.وقالت الشركة: يخرج نموذج المنصات الجديد عن إطار المظهر التقليدي لمنصات المعرض، كما يتيح المزيد من المساحات والممرات الأفضل لتسهيل حركة وتنقل المتسوقين بين منصات معرض «جيتكس».وقال ماهيش شوتراني، نائب الرئيس المساعد في «جاكيس للإلكترونيات»: «طالما تصدرت راحة العملاء قائمة أولوياتنا منذ شاركنا لأول مرة في معرض «جيتكس شوبر» ويمثل نموذج منصة العرض الخاصة بنا الجانب الرئيسي في تحسين مشاركة المستهلكين وتعزيز تجاربهم».وأكد شوتراني عزم «جاكيس» منح 8 من الأزواج سعداء الحظ رحلة مدفوعة التكاليف إلى «ماساي مارا» في كينيا مدفوعة التكاليف لمدة إقامة لمدة 5 أيام/‏‏‏ 4 ليال، لقاء كل عملية شراء بقيمة 500 درهم، يحظى العملاء بفرصة لدخول السحب الإلكتروني لاختيار الفائزين بالرحلات، والذي تجريه «جاكيس» يومياً عند الساعة 9:30 مساءً في المعرض.وسيحظى جمهور «جاكيس» على «فيس بوك» بفرصة للفوز بعدد من الجوائز من خلال الانضمام إلى مسابقة «البحث عن الكنز» خلال مدة المعرض. وتتضمن الأنشطة الترفيهية الأخرى التي تنظمها شركة «جاكيس» خلال المعرض مسابقة «صندوقي المفضل»، حيث يتعين على المستهلكين اختيار صندوقهم المفضل الذي يتضمن هديةً مميزةً من بين مجموعة من الصناديق.وستقوم «جاكيس» بتنظيم «منافسات غناء الكاريوكي» التي تسمح للناس بالغناء بمختلف اللغات، في حين ستشجع مسابقة «موازنة أواني الماساي» المقامة في منطقة الأجهزة الكهربائية الجمهور على وضع أكبر عدد ممكن من الأواني الإفريقية على رؤوسهم مقابل الحصول على العديد من الهدايا الترويجية.من ناحية أخرى، تدير شركة «جاكيس» منصة العرض المخصصة لمنتجات علامة «لينوفو» في المعرض للعام الرابع على التوالي وتمثل «لينوفو لوجو مانيا» مسابقة مرحة تتماشى والتغيير الأخير في شعار علامة «لينوفو». بينما تهدف «مسابقة لينوفو للألعاب» لجذب هواة الألعاب على منصات الكمبيوتر وخوض أشد المعارك ضمن الألعاب. «إي ماكس» تتوقع نمواًب 15 %استكملت إيماكس، سلسلة متاجر الإلكترونيات بالتجزئة في المنطقة، العضو في مجموعة «لاندمارك»، ترتيباتها بشأن مشاركتها للعام التاسع على التوالي في النسخة 25 من المعرض متوقعة أن تقفز مبيعاتها بنسبة 15% خلال أيام المعرض.وتوفر إي ماكس أحدث منتجات تم طرحها حديثاً في الأسواق وفي مقدمتها هاتف «هواوي ميت اس» و«لينفو فاب» و«سوني زد 5»، إضافة إلى مجموعة واسعة من الهواتف الذكية. وعلى صعيد فئات المنتجات التي من المرتقب أن تسجل أعلى نسبة مبيعات، تبرز الهواتف الذكية التي يتوقع أن تقفز مبيعاتها في «جيتكس شوبر» بنسبة 30%، تليها أجهزة الكمبيوتر المحمول ثم الأجهزة اللوحية وأجهزة تلفزيون UHD.وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي ل«إيماكس»: تشكل المنطقة واحدة من أسرع أسواق تكنولوجيا المعلومات والبيع بالتجزئة نمواً في العالم وفي ضوء هذه المعطيات المثبتة، أصبح جيتكس شوبر الركيزة الأساسية الداعمة لنمو هذا القطاع، ويشتهر اليوم كواحد من أحدث وأكبر منصات التكنولوجيا في المنطقة. أضاف بهاتناغر، «لقد كان لمعارض جيتكس شوبر في السنوات السابقة أثر كبير في زيادة حجم المبيعات الكلي لدى تجار البيع بالتجزئة وقد حرصت إي ماكس على أن تكون كافة عروضها الترويجية في معرض «جيتكس شوبر» متوفرة أيضاً في كافة محالها في الإمارات ليستفيد عدد أكبر من زبائنها من هذه العروض.