قالت شركة نيلسون هول للأبحاث والدراسات، إن شركة زيروكس تتربع على قمة أسواق خدمات إدارة الوثائق، طبقا للنتائج التي توصلت إليها، ونشرتها في تقرير توقعات أسواق خدمات إدارة الوثائق: 2009 - 2013 .وإلى جانب اختيارها الشركة الأولى عالميا في مجال خدمات إدارة الوثائق، احتلت زيروكس أيضا قمة القوائم الخاصة بكل منطقة ويشمل ذلك: أمريكا الشمالية، أوروبا، الشرق الأوسط وأفريقيا، أمريكا اللاتينية، ومناطق المحيط الهادي الآسيوية .وعلقت راشيل ستورمونث، نائب الرئيس الأول في نيلسون هول، قائلة: من المتوقع أن ينمو حجم سوق خدمات إدارة الوثائق حتى يزيد عن 45 مليار دولار أمريكي في عام 2013 . وتلعب زيروكس بإمكاناتها الهائلة في مجال إدارة الوثائق دورا رئيسيا في تعزيز هذا القطاع السوقي الحيوي والنامي، أما من حيث العوائد فهي الشركة الأولى بلا منازع .وقال ستيفن كرونين، رئيس، خدمات زيروكس الدولية: من تخفيض النفقات إلى الاحتفاظ بالعملاء، إن استراتيجية محكمة لإدارة الوثائق تستطيع أن تساعد الشركات والمؤسسات على التعامل مع جميع أولوياتها العملية وتحقيقها . إن اعتراف نيلسون هول بإنجازات زيروكس ما هو إلا دليل آخر على سلامة أسلوب زيروكس في التعامل مع مفهوم المصادر الخارجية في مجال الطباعة .