في حين أن عبارة البرمجيات الخبيثة المُصممة لسرقة البيانات الحساسة بدأت تتردد على الألسن منذ عهد قريب نسبياً، غير أنها تمثل امتداداً للجريمة التقليدية المعروفة، إذ أن تلك البرمجيات مصممة لسرقة المعلومات والبيانات ذات الملكية الخاصة والطبيعة الحساسة - مثل اسم المستخدم وكلمة السر الخاصة بالخدمة المصرفية عبر الإنترنت، ورقم البطاقة الائتمانية، ورقم الضمان الاجتماعي، وكلمات السر وغيرها - من الشبكات غير المُحصنة والمُخترقة والحواسيب غير المنيعة بُغية استخدامها في أعمال احتيالية وتحايلية إجرامية من قبل شبكات إجرامية محترفة عابرة للحدود الجغرافية وتعمل دون كلل أو ملل لجمع أكبر غنيمة ممكنة من المستخدمين الذين تجاهلوا أو توانوا عن تعزيز مناعة شبكاتهم وحواسيبهم الشخصية .تؤكد اتريند لابسب TrendLabs(SM)، الشبكة العالمية التابعة لشركة اتريند مايكروب والمتخصصة في دراسة التهديدات المختلفة والملتزمة بمراقبة تهديدات الفيروسات والبرمجيات الخبيثة والتجسسية وغيرها والحؤول دون وقوع هجماتها، أن برمجيات حصان طروادة الخبيثة باتت الوسيلة أو الفئة الأسرع نمواً بين البرمجيات الخبيثة المُصممة لسرقة البيانات والمعلومات الحساسة التي يمكن استغلالها لغايات إجرامية . وتشكل هجمات حصان طروادة تهديداً جدياً لأمن الحواسيب والشبكات . ومثلما يوحي اسمها، تظهر برمجيات حصان طروادة الخبيثة متخفية في شكل برمجيات أو مواد حميدة، مثل برامج حفظ الشاشة أو الألعاب الحاسوبية المسلية أو نكات أو غيرها . ووفقاً للبحوث التي قامت بها مختبرات اتريند لابسب، فإنه: في عام ،2007 شكلت برمجيات حصان طروادة الخبيثة ما نسبته 52 في المائة من برمجيات سرقة البيانات الحساسة، بيدَ أن تلك النسبة تزايدت تدريجياً لتصل إلى 87 بالمئة في عام 2008؛ بل وبلغت 93 في المائة من كافة البرمجيات الخبيثة المُصممة لسرقة البيانات الشخصية في الربع الأول 2009 .وتشكل برمجيات حصان طروادة الخبيثة والتجسسية الفئة الجامحة والمهيمنة بين برمجيات سرقة البيانات ذات الطبيعة الحساسة في كافة المناطق التي تراقبها وترصدها مختبرات اتريند لابسب، بما في ذلك أستراليا وآسيا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية وأمريكا الشمالية وأوروبا .وقال جامز يانيزا، مدير دراسات التهديدات في اتريند مايكروب: البرمجيات الخبيثة المُصممة لسرقة البيانات الشخصية الحساسة من أبرز فئات التهديدات التي تشهد نمواً مهولاً لأنها تحقق للشبكات الإجرامية أهدافها بجمع أكبر غنيمة مالية ممكنة، إذ تستغل تلك الشبكات الإجرامية الإنترنت في أهم وظائفها، أي اصطياد المعلومات المهمة .من الأمور التي بدأنا نلاحظها مؤخراً تداخل السياسة والجريمة الإلكترونية في عناوين الأخبار، وهذا ما يبدو جلياً في الكثير من الأخبار التي تناقلتها وكالات الأنباء حول العالم، ولعل أبرزها أن عمليات اختراق حواسيب وشبكات الهيئات الحكومية والفيدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية منفردةً قد تضاعفت أو أكثر في الفترة بين عامي 2006 و2008 وذلك وفقاً لتقرير صادر عن وزارة الأمن الوطني الأمريكية .بل ويقول بول فيرجسون، الباحث في شؤون التهديدات المتقدمة في اتريند مايكروب، إنه من غير المُستبعد أن تكون الشبكات الإرهابية الإلكترونية قد زرعت بالفعل برمجيات خبيثةً في الشبكة الكهربائية الأمريكية على النحو الذي يمكنها من تعطيل الخدمة الكهربائية والعبث بها عن بُعد .ومن المتفق عليه بين الخبراء أن الجريمة الإلكترونية قد عززت حركتها ومرونتها الدولية إلى أبعد حدود ممكنة . ففي عام ،2007 أصيبت الشبكات الحاسوبية في أستونيا بالشلل الكامل عندما تعرضت لهجمات متلاحقة وموزعة لحجب الخدمة شملت مواقع المؤسسات والهيئات الحكومية ومواقع مدنية متفرقة، وقد رد كثيرون تلك الهجمات إلى عصابات نشطة ومتمرسة في روسيا . إذ نشأ خلاف بين روسيا وأستونيا في تلك الفترة بعد أن أزال الأستونيون نُصباً تذكارياً حربياً سوفييتياً . وبالمثل، تعطل موقع السفارة الفرنسية في العاصمة الصينية بكين لأيام متتالية بعد هجمة شرسة موسعة أصابتها بالشلل إثر اللقاء الذي جمع الرئيس الفرنسي نيقولا ساركوزي بالدالاي لاما، القائد الروحي الأعلى للبوذيين التبتيين . ويعتقد الخبراء على نطاق واسع اليوم أن الهجمة المذكورة ربما شنتها جماعية صينية اختراقية لأسباب قومية .وفي هذا السياق، يقول بول فيرجسون: من الناحية الافتراضية، يمكن لأي شخص يملك حاسوباً ونفاذاً إلى الإنترنت أن يحدث حالةً من الفوضى والدمار . وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تم توثيق الهجمات الاختراقية على المواقع الحكومية للمقاطعات أو الولايات المختلفة . وكما نعلم، فإن الشركات والمؤسسات الصغرى تملك ميزانيةً محدودةً للبنية التحتية المعلوماتية وطاقماً بشرياً محدوداً، الأمر الذي يجعلها تستعين بطرف ثالث لتصميم مواقعها على الإنترنت وتدشينها . ومع مرور الوقت، لا يتم تحديث تلك المواقع أن صيانتها أو ترقيتها، الأمر الذي يجعلها لقمةً سائغةً للمجرمين المتمرسين ممن يستغلون مثل هذه المواقع كمنصة للتعبير عن آرائهم السياسية المتطرفة .وبالمثل، باتت الأعمال التجسسية الإلكترونية ذات الطبيعة الإجرامية تستحوذ على الأخبار حول العالم . إذ تتكبد الشركات حول العالم بلايين الدولارات سنوياً نتيجة خسائرها الناجمة عن سرقة الملكية الفكرية، إذ تقوم شبكات إجرامية باختراق الأسرار التجارية ونسخها بطريقة غير قانونية ومن ثم بيعها في السوق السوداء للشركات المنافسة أو ربما استغلالها في ابتزاز الشركة الضحية . وتعد شبكات الشبكات حول العالم المنصة المثالية للمجرمين الإلكترونيين المتمرسين الذين لا يتوانون عن اختراق دفاعاتها لسرقة أسرارها التجارية .وأردف فيرجسون قائلاً: مجرمو الإنترنت يستخدمون البرمجيات الخبيثة لتحقيق مكاسب مالية ولأغراض جيوسياسية معاً . بل ورأينا هجمات اختراقيةً ببرمجيات خبيثة ضد متعهدين أمريكيين في مجال الخدمات الدفاعية، يُعتقد أن شبكات صينية شنتها، بُغية سرقة الأسرار التجارية ذات الطبيعة الحسّاسة التي يمكن استغلالها لأغراض إجرامية . ورغم ذلك، من غير السهل تعقب أولئك الذي يقودون تلك الهجمات بسبب الطبيعة المجهولة للإنترنت .وطوال الأعوام الماضية، انصب تركيزنا في حماية شبكاتنا وحواسيبنا على حماية النقاط النهائية، أي النقطة التي ينفذ منها معظم المستخدمون إلى البيانات . غير أن البيئة الحالية التي تتسم بتعدد التهديدات تجعلنا بحاجة ماسة ومُلحّة لاستراتيجية مختلفة . وفي هذا السياق، توفر حزمة حلول Trend Micro* Smart Protection Network منهجية حماية من التهديدات متعددة الطبقات، كما أنها تنطلق في تصميمها وآليتها من مفهوم رصد وصد البرمجيات الخبيثة المُصممة لسرقة البيانات الحساسة بطريقة استباقية، أي أثناء وجودها في المنظومة الإنترنتية السحابية وقبل تمكنها من اختراق الشبكة . كما تطبق حزمة الحلول المذكورة منهجيةً ترابطيةً في مواجهة احتمال أن يشن مجرمو الإنترنت اليومَ هجمةً مُجمعةً ومتعددة الأطراف تتألف من تهديدات ويب مختلفة . إذ تعتمد حزمة الحلول المبتكرة من اتريند مايكروب على التقنية الترابطية وتحليل سلوكيات التهديدات، حيث تربط بين أنشطة التهديدات لتقييم أخطارها ومخاطرها المحتملة . كما تحلل الرسائل الإلكترونية، والوصلات المتضمنة، ومُرفقات الملفات، وملفات الويب المُستضافة لتحديد عناوين الإنترنت المتجددة، ونطاقاتها، وملفاتها التي يمكن إضافتها فوراً إلى قواعد بيانات موثوقية الإنترنت ومن ثم صدّ كافة التهديدات المستجدة .ومن خلال التحقق من العلاقة القائمة بين الأجزاء المختلفة وعلى امتدادها، توفر حزمة حلول Trend Micro* Smart Protection Network رؤيةً واقعيةً للتهديدات المحتملة ومن ثم توفير رؤية شاملة ومتكاملة لبيئة التهديدات المختلفة .تتفق الشركات على أن موظفيها هم أهمّ دعائمها، غير أن الموظفين أنفسهم قد يشكلون في الوقت نفسه أهمّ نقطة اختراق لمعاييرها الأمنية، لاسيما أولئك الذين يملكون حق النفاذ إلى المعلومات ذات الطبيعة الحساسة على شبكة الشركة . لذا، لم تحصر اتريند مايكروب جهودها في ابتكار وتطوير حلول لرصد وصدّ التهديدات الخارجية فحسب، بل لرصد وصدّ التهديدات الداخلية أيضاً، وهذا ما يتجسد في حزمة Data Protection Pack التي تتكامل بانسيابية تامة مع حلول LeakProof Standard وحلول Email Encryption Gateway وحلول Message Archiver . وتوفر هذه الحزمة الذكية حمايةً منيعةً للرسائل الإلكترونية، كما تحول دون فقدان البيانات الحساسة أثناء استخدامها أو نقلها أو وجودها على الشبكة . وتتوافر هذه الحزمة لعملاء NeatSuite Advanced وNeatSuite Advanced .