عرضت وحدة شلاج التابعة لشركة إنجرسول راند في معرض CEDIA Expo في دينفر مجموعة من الأقفال الجديدة التي يمكن التحكم فيها لاسلكياً من خلال الانترنت أو اجهزة الهاتف المتحرك أو أجهزة الكمبيوتر . صمم هذا النوع من الأقفال خصيصاً للأشخاص الذين يسهون عن إغلاق الأبواب ويتذكرون هذا الأمر بينما هم في طريقهم إلى العمل أو في طريق سفرهم، أي يصعب عليهم الرجوع إلى المنزل لإغلاق الباب .تعمل هذه الأقفال بالبطارية، ولها لوحة مفاتيح يمكن غلقها وفتحها بشفرة مكونة من 4 أرقام . يمكن للمستخدم إغلاق القفل من خلال الدخول إلى أي بوابة ويب أو تطبيق مثبت على أجهزة الهاتف المتحرك، ويمكنه أيضا التحكم في شفرة القفل بتغييرها أو تنشيطها أو إيقافها من خلال استخدام كلمة السر . تقول الشركة المصنعة أن الإشارات اللاسلكية التي ترسل إلى القفل تكون مشفرة . وتباع مجموعة شلانج التي تحتوي على القفل وجهاز اللاسلكي للاتصال بالأقفال بسعر 299 دولاراً، بالإضافة إلى 13 دولاراً رسوماً شهرية لاستخدام التطبيقات التي تساعد على التحكم في القفل عن بعد . وتُطرح مجموعة شلانج التي تحتوي على القفل، وهي الأولى من نوعها كما تقول الشركة، في نهاية أكتوبر من هذا العام .