تمكن الدكتور محمود عوان، الأستاذ في كلية إدارة الأعمال في جامعة دبي من إنجاز بحث متكامل، قام بموجبه بتقييم أوجه العلاقة بين الحكومة وقطاع الأعمال لحكومة دبي الالكترونية . وأظهر البحث الذي جاء تحت عنوان تقييم خدمات حكومة دبي الالكترونية، ونشر في مجلة التجارة عبر الانترنت، أنه وعلى الرغم من أن مؤسسات الأعمال التجارية غير غافلة عن خدمات حكومة دبي الالكترونية، إلا أنه وفي كثير من الأحيان لا تقوم تلك المؤسسات باستخدام الخدمات المتوفرة في المعاملات التجارية . ومن النتائج الأخرى التي أوجدها البحث، أن الاستجابة على الاستفسارات المقدمة عبر الانترنت أو عبر البريد الالكتروني ليست سريعة بما فيه الكفاية، لذا أوصى الباحث باستخدام بوابة واحدة للأعمال التجارية الإلكترونية لمجتمع الأعمال، التي من شأنها أن تحول هذه الخدمة من نهج الإدارة لتصبح موجهة للعميل . ومن أجل مواكبة التطورات الحالية، اقترح الدكتور محمود عوان استخدام نظام إدارة علاقات العملاء في دبي، لتوفر لعملائها نظاما قويا وسهل الاستخدام يمكن استخدامه من قبل الشركات، لتحسين مستوى الخدمات للأعمال التجارية، وتحقيق خدمات أفضل للشركات، وهو ما سيؤدي بالتأكيد إلى تعزيز موقع إمارة دبي بين دول العالم المختلفة . وحيث إن دبي تعتبر رائدة في تنفيذ الحكومة الالكترونية على مستوى العالم العربي، فإنه من المأمول فيه أن النتائج التي تم التوصل إليها في هذا البحث، سوف توجه صناع القرار الإقليمي في تطوير مبادرات الحكومة الالكترونية ما بين الحكومة والأعمال .