أعلنت أوريون تريد سوفت، إحدى شركات مجموعة أوريون القابضة، عن اعتماد منتجها الرائد E-Brokerage 2 .0 لتنفيذ صفقات التداول الإلكتروني في السوق المالية السعودية (تداول) . وبهذا الإعلان تصبح شركة أوريون تريد سوفت واحدة من شركات غير مصرفية قليلة في المملكة تحصل على شهادة الاعتماد لتنفيذ التداولات إلكترونياً، بعد اجتيازها بنجاح كافة اختبارات التداول الإلكتروني خلال زمن قياسي ومن المرة الأولى .ويمثل اعتماد أوريون في السعودية إنجازاً مهماً، حيث إن السوق المالية السعودية هي أكبر الأسواق المالية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من حيث توقعات الإيرادات وحجم وفرص التداولات . وقد قامت شركة ماكنزي الاستشارية الرائدة عالمياً بتطوير معايير الحصول على شهادة اعتماد تداول، التي تشترط تحقيق أفضل الممارسات المتبعة في أسواق التداول العالمية .وقال شريف محمد، المدير العام لشركة أوريون تريد سوفت: تعتبر هذه الخطوة إنجازاً لشركة أوريون تريد سوفت مما يساهم في تعزيز مكانتها كمزود رائد للحلول المالية التقنية في المنطقة، فبالإضافة إلى توفير منصة شاملة للتداول الإلكتروني، فقد أصبح بمقدورها تزويد المستثمرين بإمكانية الوصول إلى الأسواق المالية العالمية من خلال مجموعة واسعة من أسواق البورصة والمنتجات المالية الرائدة .من جانبه، أشاد محمد خليل، الرئيس التنفيذي لشركة أوريون القابضة، بهذا الإنجاز، واعتبره خطوة مهمة في إطار سعي الشركة لتحقيق رؤيتها المتمثلة في أن تصبح الخيار المفضل لجميع المتداولين والعاملين في مجال الخدمات المالية التقنية . وتستفيد أوريون تريد سوفت من شراكتها الوثيقة مع NYFIX، الشركة المتخصصة في مجال تكنولوجيا تبادل المعلومات المالية FIX ومن خلال هذه الشراكة، تمكنت أوريون تريد سوفت من الربط بسهولة مع تداول عبر بروتوكول تبادل المعلومات المالية FIX، واجتياز كافة الاختبارات المطلوبة للحصول على شهادة اعتماد تداول بنجاح تام .