أبوظبي - "الخليج":أعلنت اتصالات لخدمات المعلومات، والتابعة لمؤسسة الإمارات للاتصالات ''اتصالات'' عن إطلاقها"connect .ae"، خدمة البحث الرقمي متعددة المنصات، والتي تعد الأولى من نوعها في دولة الإمارات . وقد جاء هذا الإطلاق بالتعاون مع شركة إنيرو العالمية Eniro Global، التي تعمل في السويد، والنرويج، والدنمارك، وفينلندا، وبولندا . وستغطي خدمة البحث بشكل مبدئي دولة الإمارات، حيث تتجه النية إلى إطلاق الخدمة في الأسواق الأخرى التي تعمل بها مجموعة "اتصالات" .تجمع منصة الشركة، وتنظم، وتوزع البيانات المحلية لكل الخدمات الرقمية بغض النظر عن نوع الشاشة المستخدمة، هو محرك بحث خاص بدولة الإمارات، وهذا المحرك، يجمع، يصنف، ويقدم المعلومات الخاصة بقطاع الأعمال المحلي إلى السوق . خدمة ذكية توفر للمستخدم كل ما يحتاج له بغض النظر عن موقعه أو مكان تواجده .وسيتم عرض الخدمة عبر بوابة "connect .ae"، وكذلك عبر اسم النطاق العربي، "كونكت .إمارات"، التي تعتبر أول خدمة من نوعها في دولة الإمارات العربية المتحدة .وتعليقاً على عن إطلاق "connect .ae" قال راشد خصيف النقبي المدير العام لوحدة "اتصالات لخدمات المعلومات"، "لقد بحثنا عن أفضل شريك نستطيع من خلاله تطوير محرك بحث محلي فريد ومناسب لكل أنواع الأعمال والخدمات، ومتمم في الوقت نفسه لأعمالنا" . مضيفاً "لقد كان نجاح شركة إنيرو العالمية Eniro Global في الانتقال وبنجاح إلى التوزيع الرقمي- وعلاوة على موقفهم القوي في البحث عبر الهاتف المتحرك- من العوامل الحاسمة التي شجعتنا على الدخول في شراكة معها . إننا نتطلع إلى الإطلاق الناجح لهذه الخدمات في السوق المحلي لدولة الإمارات العربية المتحدة، مع وجود نية لإطلاقها في أسواقنا الأخرى" .من جانبه قال ستيفان كيركزا، الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة إنيرو "أنا سعيد جداً لإطلاق خدمة"connect .ae"، لقد عمل فريق إنيرو العالمي بالتعاون مع اتصالات لخدمات المعلومات من أجل موائمة منصتنا البحثية المحلية مع متطلبات السوق في دولة الإمارات العربية المتحدة، ونحن نتطلع اليوم إلى اكتشاف الفرص الاقتصادية التي تحملها هذه الشراكة التي نعتبرها إيجابية وواعدة" .