حصدت اتصالات خمس جوائز في حفل الأعمال الدولية ستيفي، وذلك خلال الحفل الذي أقيم في اسطنبول بتركيا هذا الأسبوع . وسجلت اتصالات في هذا الحفل أكبر عدد من الجوائز في حدث واحد، ما يعكس أهمية المؤسسة كلاعب عالمي في قطاع الاتصالات والخدمات، وكان من بين الجوائز الخمس جائزة أفضل رئيس مجلس إدارة .تهدف جوائز الأعمال الدولية ستيفي، التي تعني (المتوج) باللغة الإغريقية القديمة، إلى تكريم وتقدير الإنجازات والمساهمات الإيجابية للمؤسسات والشخصيات العامة حول العالم، وحضر الحدث هذا العام عدد غفير من قادة قطاع الأعمال حول العالم، والذي شهد أيضاً عداً كبيراً من الجوائز والميداليات . وحصلت اتصالات على جائزتي ستيفي، جاءت الأولى تكريماً لها كأفضل شركة متعددة الجنسيات في الشرق الأوسط وإفريقيا، أما الثانية فهي جائزة أفضل رئيس مجلس إدارة لعام ،2010 وهي أفضل جائزة تمنحها ستيفي وتعكس مدى التميز وارتفاع مستوى الأداء في جميع المجالات والعمليات .وقال محمد عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات: نفخر بهذا التكريم الذي يعتبر تكريماً للجهد الذي يبذله جميع موظفينا البالغ عددهم 80 ألف موظف في 18 دولة، ويسرني أن أنقل تقديرهم جميعاً لهذا التكريم وأن أهنئهم على جهودهم . ومن الجدير ذكره، أن اتصالات حصلت على هذه الجوائز تقديراً لاستثمارها المستمر في الخدمات التكنولوجية الجديدة في جميع أسواقها، حيث شهدت نجاحاً في مجال انترنت الموجة العريضة للهاتف المتحرك في دولة الإمارات العربية المتحدة، والسعودية ومصر، حيث تم إطلاق خدمات (HSPA+) و(LTE) كما تقوم اتصالات بتمهيد الطريق نحو إطلاق خدمات الموجة العريضة للخط الثابت في بعض أسواقها مثل السودان والباكستان ودولة الإمارات، التي ستكون عاصمتها قريباً أول عاصمة مغطاة بالكامل بخدمات الألياف الضوئية في العالم .كما حصلت اتصالات على ثلاث شهادات تقدير، تكريماً لتحقيقها مستويات مثالية من الأداء .وحصل اثنان من كبار المسؤولين في اتصالات على هذا التكريم، وهم أحمد عبدالكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لعمليات المجموعة - اتصالات، حيث حصل على شهادة تقدير عن فئة أفضل مسؤول في الشرق الأوسط وإفريقيا، وحصل سالم الشرهان، الرئيس التنفيذي للشؤون المالية للمجموعة - اتصالات، على شهادة تقدير عن فئة أفضل رئيس للشؤون المالية . بالإضافة إلى ذلك فقد حصلت اتصالات على شهادة تقدير تكريماً لبرنامجها البيئي .وتابع عمران: تعتمد استراتيجية النجاح في اتصالات على مجموعة من العناصر التي تشتمل على القيادة القوية والابتكار والتميز في خدمة العملاء والتحلي بالمسؤولية في إنجاز العمليات . وتؤكد الجوائز التي حصلنا عليها نجاح جهودنا في تحقيق هذه الأهداف، بالإضافة إلى الأداء الفردي لإدارتنا العليا .واشتمل برنامج اتصالات البيئي على توفير اتصالات لصناديق جمع النفايات الإلكترونية في جميع مراكز أعمالها ودعوة الناس إلى زيارة هذه المراكز وإلقاء نفايتهم الإلكترونية في الأماكن المخصصة لذلك .كما قامت اتصالات بالاستثمار في شبكة الألياف الضوئية التي تغطي كافة أرجاء الدولة، والتي من شأنها أن تسهم في التقليل من استهلاك الكهرباء لتشغيل الشبكة والتقليل من الانبعاثات الناتجة عنها .