افتتح صباح أمس الفريق ضاحي خلفان تميم، القائد العام لشرطة دبي، معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات، الذي تستمر فعالياته حتى 5 يونيو/حزيران الجاري . ويشارك في المعرض، الذي ينظمه ويستضيفه مركز دبي التجاري العالمي، 87 شركة من 18 دولة، فيما من المنتظر أن يزور المعرض ويشارك في فعاليات المؤتمر أكثر من 2،000 من الخبراء والمختصين والمعنيين بهذا القطاع الحيوي . ويعتبر المعرض امتداداً لفعاليات أسبوع جيتكس للتقنية .وتفقّد الفريق ضاحي خلفان، يرافقه عدد من المسؤولين، منصات الشركات الإقليمية والعالمية المشاركة في المعرض، واطّلع على مجموعة من أحدث المنتجات الذكية وأجهزة الفحص والتدقيق وتطبيقات الويب، الخاصة بأمن المعلومات، إلى جانب طيف واسع من الابتكارات المصممة خصيصاً لمواجهة الهجمات الإلكترونية المتزايدة، والتي وراءها دوافع مالية وسياسية . وقد شهد اليوم الأول من الفعاليات إطلاق العديد من المنتجات والعروض التقديمية وإقبالاً كبيراً من الزوّار لمعاينة تلك المنتجات والتعرف إلى الجيل الجديد من التقنيات المستخدمة للتصدي للهجمات .قالت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي: إن التهديدات المحدقة بالأمن الإلكتروني تتزايد وتطال المجتمع بجميع شرائحه، وأضافت: يأتي حجم المشاركة الواسعة من الحكومات والمؤسسات والأفراد لعرض وجهات النظر وتمهيد الطريق للوصول إلى جملة من الحلول المستقبلية، تأكيداً للدور الذي يلعبه المؤتمر كمنصة رائدة في المنطقة وملتقى لتبادل معلومات ذات صدقية، تهدف إلى تعزيز الأمن الإلكتروني .ويمثل الحدث المنصة الأهمّ على صعيد مواجهة التحدّيات الأكثر إلحاحاً في قطاع أمن المعلومات بالمنطقة، إذ يستقطب كوكبةً مُميزة من الخبراء وصانعي القرار في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات . وتسلط فعاليات الحدث الضوء على أحدث التوجهات والتشريعات الخاصة بأمن المعلومات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، إلى جانب تبادل الرؤى والأفكار والمعلومات عبر سلسلة من الجلسات الحوارية التي تستضيف خبراء في أمن المعلومات من القطاعين العام والخاص .وتبرُز في قائمة العارضين والخبراء والشركات المشاركة جميع ألوان الأنشطة والقطاعات المتعلقة بأمن المعلومات، بدءاً من التعليم والتدريب، ومروراً بالاتصالات اللاسلكية والأجهزة والمعدات والبرمجيات والإنترنت وخدماتها والبنى التحتية الخاصة بالحوسبة، وانتهاءً بإدارة البيانات وخدمات الهاتف المتحرك والخدمات الاستشارية وغيرها .ومن أهمّ الشركات المشاركة في آربور نتووركس، وآكاماي تكنولوجيز، وإيرووتش، وديب سيكيور، وديل سونيكوول، وسباير سولوشنز، وسبلَنك، وكاسيدين سايبر سيكيورتي، وكوميندو، ولانكوب إنك، ووتشغارد، فيما تتضمن قائمة رعاة المؤتمر كلاً من أوجاس نيتوورك، وإي ليرن سيكيورتي، وبلاك بيري، وجونبير نيتووركس، وجيه بي إم، وزيروديه، وسي إس سي، وغايدنس سوفتوير، وكواليز، وهيلب إيه جي .ومن المقرر أن يلقي كيفن ميتنيك، خبير أمن المعلومات وقرصان الإنترنت السابق المعروف عالمياً، والذي يزور المنطقة لأول مرة، كلمة افتتاحية اليوم ضمن فعاليات المؤتمر . ويحصد كيفن اهتماماً عالمياً على مستوى الحكومات والمجتمعات الإلكترونية، بسبب أساليبه غير التقليدية في الكشف عن مواطن الضعف في نظم أمن المعلومات للشركات العملاقة . وسيُطلِع كيفن المشارِكين على وجهة نظره بشأن تهديدات الهندسة الاجتماعية، وهي أحد أساليب الهجوم القوية التي تستغل العنصر البشري للوصول إلى معلومات الشركات . كما يطرح ميتنيك نقطة مهمة تتلخص في أن الاعتماد على التقنيات الأمنية وحدها مثل جدران الحماية، وأجهزة التحقق الخاصة بالنفاذ، وأجهزة التشفير، وأنظمة كشف الاختراق، لا يضمن نتائج مثمرة في مواجهة الهجمات الإلكترونية .ويتخلل فعاليات المؤتمر محاضرات وندوات يلقيها خبراء على المستويين الإقليمي والعالمي، يعرضون خلالها وجهات نظرهم، ومن أبرزهم: كيرت أوبلي من شركة لوكهيد مارتن، أحمد حسن محمد نور من شركة دو، روبرتو دينيز من مصرف قطر الإسلامي، وتوني روتشي، مؤسس شركة روت تكنولوجي، طارق تشودري من شركة بي تي، ومحمد سليم من وزارة الصحة في المملكة العربية السعودية وأيمن عيسى من أدنوك وغيرهم .إجراءات استباقيةقال سانجيف واليا، المدير في شركة سباير سوليوشنز: شهدت السنوات الماضية ارتفاع نسبة الوعي بين الشركات بضروة حماية أصول المعلومات الخاصة بها .وتمثّل هذا الوعي في اعتماد إجراءات استباقية لصد الهجمات الإلكترونية وإطلاق مبادرات حكومية على مستوى المنطقة .ومع التغيّر السريع في الملفات الشخصية للمهاجمين والأساليب المعّقدة لهجماتهم والدوافع الكامنة وراء الهجمات، أصبحنا أكثر عُرضة للهجمات .ونعتقد أن هذا الحدث هو المنصة الأبرز لمجتمع أمن المعلومات بأكمله، من خلال تبادل الأفكار والمعارف والخبرات التي تطرح لأول مرة .من جانبه، أعرب جَياديفان كيه، نائب الرئيس لشركة كومغارد فاليو بزنس، عن اعتقاده بأن هذا الحدث سيقدّم منصة ممتازة للتواصل مع الخبراء والمفكرين من جميع أنحاء المنطقة، في ظلّ تزايد التهديدات الإلكترونية التي تشكل خطراً حقيقياً على أمن الأفراد والشركات والحكومات، بهدف إضفاء مزيد من الزخم وحشد الدعم لاعتماد أمن المعلومات منهجاً ووسيلة فعّالة في مواجهة المخاطر الإلكترونية والتصدي لها .جلسات امنيةمن أبرز الفعاليات التي شهدها أول أيام المعرض، سلسلة من الجلسات الأمنية التي ينظمها خبراء تقنيون أمنيّون، منهم خالد شاتيلا، مدير تقني لحسابات عملاء في الشرق الأوسط لدى شركة كواليس، الذي تعقّب دورة الحياة الكاملة لتطبيقات الويب، من التطوير وحتى الإنتاج، بُغية استكشاف طرق لجعل التطبيقات أكثر أمناً . وتُعتبر هذه المسألة بالغة الأهمية في المنطقة والعالم، في ضوء توقعات لبلاك بيري بأن ينمو حجم سوق التطبيقات في العالم بنحو 32 في المئة ليصل إلى 25 مليار دولار . ومن أبرز المواضيع الأخرى المطروحة للنقاش في سلسلة الجلسات: مواجهة الخروقات الأمنية والتعافي منها، وتغيير قطاع تقنية المعلومات نحو مزيد من المهنية، والإدارة الأمنية الاستباقية من الجيل التالي، وغيرها .ورشة عمليستضيف الحدث ورشة عمل بعنوان مختصو أمن أنظمة المعلومات المجازون، تتيح للمشاركين فيها اتخاذ خطوات مهمة صوب الحصول على اعتماد الجمعية الدولية لمختصي أمن أنظمة المعلومات، التي تنظم هذه الفعالية، بعد تمكينهم من الاطلاع على أفضل الممارسات العالمية في مجال الأمن المعلوماتي . ويتناول غاري ماكْئنتاير، مدير الورشة، تحديات حوكمة أمن المعلومات وإدارة المخاطر ومراقبة النفاذ، ما يمنح المشاركين في ورشة العمل توجيهاً شاملاً باتجاه الأمن التقني .ومن الحلقات الضعيفة بأنظمة المعلومات التي سيتمّ تسليط الضوء عليها، والتي يزداد معدل انتشارها، السياسات المتعلقة بجلب الموظفين أجهزتهم الخاصة إلى العمل . فبحسب البحث الذي أجرته أربور نتوركس، فإن 63 في المئة من المؤسسات والشركات تسمح للموظفين باستخدام الأجهزة الشخصية الخاصة بهم على شبكات الاتصال المشتركة، على أن 39 في المئة من تلك الشركات فقط تراقب تلك الأجهزة .