كشفت سوني عن شاشة طولها 3 .13 بوصة بتقنية الورق الإلكتروني الملون وقابلة للطي، إضافة إلى شاشتين تعملان بتقنية الأبعاد الثلاثية دون الحاجة إلى ارتداء نظارات . وقد تم الإعلان عن الشاشة خلال المنتدى والمعرض الدولي لمؤتمر SID التاسع والأربعين، الذي ينعقد في مدينة لوس أنجلوس أكبر مدن ولاية كاليفورنيا الأمريكية، ويعد أضخم مؤتمر أكاديمي خاص بتقنية الشاشات في العالم .وشاشة سوني التي يبلغ طولها 3 .13 بوصة القابلة للطي التي تعمل بتقنية الورق الإلكتروني الملون يبلغ سمكها 150 ميكرون وتزن 20 غراماً وتستخدم حاملاً من البلاستيك . كما تتميز الشاشة التي تعمل بتقنية الورق الإلكتروني الملون بتدرج لوني بنسبة 13% (بمقياس لجنة نظام التلفزيون الوطني) وانعكاس بنسبة 10% ونسبة تباين قدرها 1:1000،000 . وتتكون مصفوفة بيكسلات الشاشة 800*1200 من بكسلات فرعية من الأحمر والأخضر والأزرق والأبيض . ويبلغ مقياس البيسكلات الفرعية 169 ميكرون * 169 ميكرون وتصل درجة وضوح الشاشة PPi75 أي قدرة العين البشرية على التعرف إلى العدد المسموح كما يصل تدرج الألوان بالشاشة إلى 16 .ويتم تصنيع الشاشة التي تعمل بتقنية الورق الإلكتروني الملون عن طريق وضع مادة لاصقة على الحامل الزجاجي وتثبيت حامل بلاستيك . ثم يتم تشكيل ترانزيستورات ذات أغشية رقيقة TFT غير متبلورة على سطح الشاشة بدرجة حرارة مقدارها 180 درجة مئوية أو في عملية ذات درجة حرارة أقل . وفي النهاية يتم إزالة الحامل البلاستيك من الحامل الزجاجي .وتأتي شاشات العرض الثلاثية الأبعاد من سوني في مقاسات 10 بوصات و23 بوصة ويمكنها أن تعرض صورة الثلاثية الأبعاد دون استخدام أية نظارات خاصة . فالطريقة تستخدم إضاءة خلفية للصور الثلاثية الأبعاد تقع بين الإضاءة الخلفية للشاشة اللوحية التي تعمل بتقنية البلورات السائلة LCD وبين الإضاءة الخلفية للصور الطبيعية الثنائية الأبعاد . ويتم التبديل بين تقنية البعد الثنائي والبعد الثلاثي عن طريق إضاءة واحدة من الإضاءتين الخلفيتين .فالإضاءة الخلفية للصور الثلاثية الأبعاد عبارة عن ثنائيات باعثة للضوء موضوعة على لوحة إرشادات الإضاءة وأطرافها . ويتم إنتاج أنماط متناثرة على لوحة إرشادات الإضاءة حتى على فترات في الاتجاه الأفقي لتوجيه الضوء إلى الخارج .ويتم إنتاج التأثير الثلاثي الأبعاد عن طريق المصادر الضوئية للثنائيات الباعثة للضوء التي تنعكس على الأنماط المتناثرة لتذهب إلى الجانب الخلفي من الشاشة اللوحية وكأن الأضواء يتم التحكم فيها جزئياً باستخدام مانع اختلاف المنظر . وتظهر النتيجة صوراً مختلفة للعين اليمنى والعين اليسرى .وتتمتع شاشة سوني التي تعمل بتقنية البعد الثالث والبلورات السائلة والتي يبلغ مقاسها 24 بوصة، بست زوايا للرؤية، ويصل عدد البيكسلات بها إلى 960*360 ونسبة السطوع 1 .86 شمعة لكل متر مربع . وأفضل مسافة لمشاهدة الصور الثلاثية الأبعاد هي على بعد 80 إلى 160 سنتيمتراً . وفي وضع البعد الثاني، يصبح عدد البيكسلات في الشاشة 920 .1*080 .1 وتكون نسبة السطوع بها 192 شمعة في المتر المربع . وتقول سوني إن الطريقة الجديدة قد تطبق على الشاشات بين 4 إلى 30 بوصة وتأمل في طرحها بالأسواق في غضون أعوام قليلة .