دبي:«الخليج»أطلقت شركة لينوفو، من خلال الشركة التابعة لها «موتورولا موبيليتي»، ما سمّته إصداراً خاصاً من الهواتف Moto G5S وMoto G5S Plus، في سوق الإمارات. عرفت موتورولا بسعيها السريع نحو الابتكار لتتمكن من توفير أفضل المزايا لعملائها دائماً. ولطالما كانت سلسلة Moto G منافساً قوياً بفضل التقنيات الجديدة في هواتفها الفاخرة وجعلها متاحة للجميع. وهذا هو السبب الذي دفع الشركة لتطوير علامة هواتفها الفريدة Moto G. وقدمت موتورولا هاتفي Moto G5S وMoto G5S زائد. وكلاهما من المفترض أن يقدم عدة ترقيات وتحسينات تميزها عن الإصدار الأصلي Moto G5 وMoto G5 Plus.