أجهزة الكمبيوتر القابلة للارتداء، هي عبارة عن أجهزة عملية يتم ارتداؤها على الجسم، وتشهد انتشاراً متزايداً . وفي هذا المقال نلقي نظرة على 10 من أغرب أجهزة الحوسبة القابلة للارتداء وأكثرها جاذبية، من الأقنعة المستقبلية إلى الأجزاء التي يتم إدراجها في الأحذية والتي تتابع مسافة الجري التي تحققها وغيرها من الأجهزة ذات المنافع المختلفة:حققت تكنولوجيا الحوسبة القابلة للارتداء تقدماً مذهلاً على مدى العقود الماضية، حيث صغر حجمها من أجهزة كمبيوتر، في حجم حقيبة الظهر إلى أجهزة صغيرة بما يكفي لأن تضعها على أذنك . وقد قمنا بجمع عشرة من أفضل وأسوأ التصميمات من تاريخ الحوسبة القابلة للارتداء .1 - منصة ستيف مان (1980)في الأيام الأولى للحوسبة القابلة للارتداء، كانت النتائج فعالة للغاية، لكنها لم تكن دائماً مناسبة، وقد لا يكون هذا الإعداد المبكر لستيف مان جذاباً عند النظر إليه، ولكنه يعطي للرجل فضلاً كبيراً، فقد كان يصنع نظام أجهزة كمبيوتر قابلة للارتداء بكاميرا فيديو في عام 1980 .2 - جهاز Trekker (1998)إن جهاز ال Trekker يعد تحسيناً بسيطاً على العمل الرائد لستيف مان وآخرين، والميزة الرئيسة في جهاز Trekker على أنظمة مثل نظام مان هو أنه كان متاحاً للجمهور العادي . هذا صحيح، بسعر لا يتجاوز 000 .10 دولار فقط، هذا المشهد ربما كان يلائمك في أواخر التسعينيات .3 - جهاز AiRScouterإن جهاز AiRScouter هو عبارة عن شاشة شفافة قادرة على التصوير بما يعادل شاشة مقاس14 بوصة تبدو وكأنها على بعد متر أمامك، وعلى عكس الشاشات الشفافة الأخرى التي لا تظهر سوى صورة على نظارات كبيرة، فإن صور مشروعات AiRScouter التي يتم إدخالها إليها مباشرة من خلال أي كمبيوتر تقوم بعرضها على شبكية عينك مباشرة، وهو ما يعد شيئاً ثورياً بقدر ما يعد مرعباً . فإذا كنت تريد أن يكون لديك جهاز خاص بك، فسوف يتعين عليك الانتظار طويلاً، فالأجهزة لاتزال في طور اختبار النماذج الأولية .4 - جهاز Zypad إذا كنت تبحث عن جهاز كمبيوتر قابل للارتداء يعيش طويلاً، جرب طراز Zypad من إنتاج شركة Eurotech Group . وجهاز Zypad هو عبارة عن جهاز كمبيوتر قوي بشاشة تعمل بتقنية اللمس يمكنك أن ترتديه حول معصمك، على الأقل يمكنك فعل ذلك نظرياً: ولا تذكر شركة Eurotech سعر جهاز Zypad، ولذلك فمن المحتمل أن يكون خارج مقدرة المستهلك العادي .5 - جهاز (2006) Nike+يعد جهاز (2006) Nike +إلى حد كبير أكثر أجهزة الكمبيوتر القابلة للارتداء المطروحة للبيع في الوقت الحالي من حيث الشعبية . وبسعره الذي لا يزيد على 20 دولاراً، ربما يكون أرخص جهاز أيضاً . كل ما عليك هو إدخال مستشعر جهاز Nike + في حذاء عدو مناسب، وابدأ في متابعة تقدمك على الموقع الإلكتروني ل Nike + .6 - جهاز (2009) Fitbitيعدّ جهاز Fitbit جهاز كمبيوتر قابل للارتداء يمكن لمعظم المستهلكين الحصول عليه . فالجهاز الرقيق يساعد على مراقبة صحتك من خلال قياس معدل المشي الذي تمشيه خلال اليوم، وإلى أي مدى يكون نومك جيداً أثناء الليل .7 - جهاز (2008) Looxieإن Looxie هو عبارة عن كاميرا فيديو بسعر 200 دولار الهدف منها هو مرافقتك في كل مكان تذهب إليه . ويتم تركيب الجهاز على أذنك مثل سماعة البلوتوث، ويمكنه أن يسجل حتى 10 ساعات من اللقطات كل يوم . وفي المساء، يمكنك العودة إلى المنزل وتحميل الفيديو لإنشاء سجل فيديو يحوي الأنشطة اليومية التي تقوم بها .8 - جهاز SixthSenseطوره فريق في مختبر الوسائط بمعهد ماساتشوستس للتقانة MIT Media Lab، إنه جهاز SixthSense الذي يعد الجيل المقبل من الأجهزة القابلة للارتداء ويحتوي على بروجيكتور مدمج . ويتم تعليق الجهاز بطريقة مريحة حول عنقك ويتيح لك تصور شاشة على أي سطح أملس . ومن ثم يمكنك التفاعل مع الصور والخرائط وغيرها الكثير باستخدام جهاز الإيماءات الذي طوره الفريق .9 - جهاز (2011) Upإن جهاز Up الذي تنتجه شركة غاوبون هو عبارة عن سوار يساعدك على مراقبة ما تأكله، وكيف تنام، وكمية التمرينات الرياضية التي تمارسها . وعلى الرغم من أن شركة غاوبون لم تحدد موعداً دقيقاً لإطلاق هذا الجهاز الرقيق أو سعراً محدداً له حتى الآن، إلا أنها تقول إن جهاز Up سوف يكون متاحاً للجمهور بحلول نهاية عام 2011 .10 - ساعة WIMM بنظام أندرويد (2011)تم الإعلان عنها بداية أغسطس/ آب الماضي، هذه الساعة الجذابة صغيرة الحجم هي مجرد جهاز واحد من الأجهزة الكثيرة القابلة للارتداء القائمة على نظام التشغيل أندرويد من شركة مختبرات WIMM . ولم تحدد الشركة سعراً أو تاريخاً للإطلاق حتى الآن، إلا أنها تعرض الجهاز بالفعل على عدد قليل من المطورين لإثارة الاهتمام بالحصول على البرنامج المصمم لشاشة الساعة التي يبلغ حجمها 1*1 بوصة .