زار سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون على هامش زيارته لأسبوع جيتكس للتقنية #187;جيتكس 2012#171; منصة جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي، وكان في استقبال سموه علي بن ثالث الأمين العام للجائزة وسحر الزارعي الأمين العام المساعد ومطر بن لاحج عضو مجلس أمناء الجائزة، حيث اطلع سموه على الفيلم التسجيلي للجائزة وكذلك أبرز المحاور للدورة الجديدة .كما استمع سموه لشرح الأمين العام عن أبرز ما يميز جائزة حمدان بن محمد للتصوير الضوئي والتي تعد الجائزة الأكبر على مستوى العالم وقام سموه في نهاية زيارته بالتوقيع على الإصدار الختامي للجائزة والذي يضم أعمال المتأهلين للمرحلة الختامية عن الدورة الأولى .وفي ذات السياق استقبلت الجائزة في منصتها الفريق سيف عبد الله الشعفار وكيل وزارة الداخلية وعدداً من كبار ضباط الداخلية حيث تعرف إلى الجائزة وأهدافها وخطتها الاستراتيجية وأبرز ما تقدمه لمتعامليها سواء المصورون على مدار العام وخطط التسويق لأعمالهم، أو على صعيد زوارها في منصة جيتكس، حيث أثنى على جهود الجائزة في خدمة هذا الفن والموهوبين من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة . على صعيد آخر، أطلقت جائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي تطبيقاتها الخاصة بالهواتف الذكية وذلك بالتزامن مع مشاركاتها في أسبوع تقنية المعلومات جيتكس ،2012 حيث بات على الراغبين في متابعة أخبارالجائزة متابعتها من خلال هاتفه أولاً بأول بشرط التسجيل . وتعليقاً على ذلك أشارت سحر الزارعي الامين العام المساعد للجائزة إلى أن العمل متواصل في الجائزة لضمان تواجد التطبيق الخاص بالجائزة عبر مخزن آبل المتعلق بالتطبيقات على الأجهزة الذكية، وكانت هذه إحدى خطط الجائزة منذ إطلاقها حيث وصلت إلى مراحلها النهائية .