أعلنت كنجستون تكنولوجي، المتخصصة في صناعة حلول الذاكرة، عن توافر الذاكرة الفلاشية داتاترافيلر 400 في أسواق المنطقة حيث تعمل عبر منافذ يو إس بي وهي مزوَّدة مُسبقاً ببرمجيات مايجوسيك الخاصة بتزامن البيانات من شركة مايجو سوفت وير حيث تتيح تلك البرمجيات للمستخدمين أن يعملوا على امتداد حواسيب متعدِّدة وإنشاء نسخة متزامنة من الملفات والرسائل الإلكترونية وإعدادات متصفح الإنترنت وحفظها على الذاكرة الفلاشية. وقال أنطوان حرب، مدير تطوير الأعمال في كنجستون تكنولوجي الشرق الأوسط وافريقيا: الذاكرة الفلاشية داتاترافيلر 400 الحل الأمثل للمستخدمين العاديين والمحترفين الراغبين في المحافظة على نسخة محدَّثة ومتزامنة من البيانات والإعدادات. ولا شك في أن إمكانية الوصول إلى البريد الالكتروني والمحافظة على أجزاء من الذاكرة الفلاشية محمية وآمنة عبر استخدام كلمة سر تعززان فاعلية الذاكرة الفلاشية داتاترافيلر 400 وقدرتها على المحافظة على نسخة محدَّثة من البيانات والملفات، بطريقة آمنة ومأمونة، وتزامنها مع الحواسيب المنزلية والمكتبية أثناء الانتقال والتنقل.هذا وتتوافر الذاكرة الفلاشية داتاترافيلر 400 بسعة تخزينية تصل إلى 8 جيجابايت، وهي تساعد المستخدمين على اختلاف خبراتهم واهتماماتهم على التنقل بين حواسيب ونظم مختلفة مع المحافظة على نسخة محدَّثة ومتزامنة بفضل برمجيات مايجوسيك الشهيرة.