تم تصميم كاميرا جديدة بسطح منحن للكشف عن الأشياء يسمح لأجهزة التصوير بالرؤية بشكلٍ مماثل للحيوانات . تعتمد الكاميرا، المستوحاة من العين البشرية، على القدرة على بناء إلكترونيات رقيقة من السيليكون على غشاء قابل للتمدد . ويرى بعض المبرمجين بالولايات المتحدة أن هذه الأنسجة قد تستخدم في المستقبل لتغليف الأعضاء البشرية لتعمل كأجهزة لمراقبة الصحة . وقد تم نشر هذه التكنولوجيا الجديدة في بحث بجريدة الطبيعة- Nature يوضح دكتور جون روجرز بجامعة إلينويس بالولايات المتحدة الأمريكية، والذي قاد فريق البحث: تتكون العروض الحساسة للضوء- مثل تلك المستخدمة في الكاميرات الرقمية - من آلاف البكسلات ودائماً ما تتشكل على شريحة صلبة مسطحة شبه موصلة .يضيف دكتور روجرز: ليست هناك أعين حيوان تشبه ذلك، فشبكية العين مقوسة . وهذا التقوس يسمح للحيوانات برؤية العالم حولها دون تشويش، على عكس الصور الناتجة عن الكاميرات والتي تفقد البؤرة في المحيط الخارجي . ومن هنا، انضم دكتور روجرز وفريق بحثه إلى مجموعة عمل من مهندسي الميكانيكا بجامعة نورث وسترن لصنع كاميرا تشبه العين، أملاً في تحسين الصور الرقمية . وكان التحدي الذي واجههم هو استخدام تكنولوجيا الكاميرا المرتكزة على شريحة رقيقة وهشة في سطحٍ منحن . وكانت النتيجة هي كاميرا بعرض 2 سنتيمتر وعدسة واحدة بسيطة ونظام كشف ضوء مقعر . شريحة رقيقةواجه فريق البحث أول مشكلة عندما أراد ربط رقاقة السيليكون بقطع السيليكون الصغيرة التي تتحسس الضوء . بعد ذلك قام بصنع أصغر سلك بالعالم، حيث يبلغ سمكه واحد ميكرون واحد من الألف من الملليمتر) أي يساوي 1/1000 من سمك شعرة الرأس البشري . وقام باستخدام هذا السلك للربط الكهربائي بين قطع السيليكون الصغيرة المتجاورة لصنع الدائرة الكهربية . يوضح دكتور روجرز أن فريق البحث قام بعد ذلك بنزع أطراف الغشاء وسحبه في جميع الاتجاهات حتى أصبح مشدوداً ومستوياً . ثم قام الفريق بعد ذلك بإسقاط دائرة المستقبلات الضوئية التي تشبه العين إلى السطح . يضيف دكتور روجرز: قمنا بترك الغشاء ليعود سريعاً إلى مكانه ورأينا أنه يقوم بجمع وضغط جميع الرقائق الحساسة للضوء . بعد ذلك برزت الأشرطة لتربط الرقائق بعضها بعضاً ومن ثم تحافظ على الربط الكهربائي . تصوير مرنيضيف دكتور روجرز: تسمح لك هذه الشبكة المترابطة بمد وتعديل وتغيير شكل دائرة المستقبلات الضوئية (تعطيك صورة غير مشوهة) . وتعد هذه المرة الأولى التي ينجح فيها الباحثون في تحريك الإلكترونيات من شرائح أشباه الموصلات إلى أسطح مرنة . وفي حديثه إلى بي بي سي، يصف دكتور روجرز تطبيقات هذه التكنولوجيا المرنة والقابلة للتمدد بأنها كثيرة . يمكن إبدال مستقبلات الضوء بأي نوع آخر من المستقبلات، ويتم تكامل الدائرة ككل ووضعها في الجسم البشري لمراقبة الحالة الصحية . هنا، يقول دكتور روجرز: انظروا إلى الجسم البشري، فليس فيه أي شيء صلب . وقد بدأ بالفعل فريق البحث بقيادة دكتور روجرز بتصميم دائرة تحتوي على أقطاب كهربائية موضوعة في نفس الغشاء للفها حول أجزاء من المخ لدى الأشخاص الذين يعانون من مرض الصرع لتعمل هذه الدائرة كنظام إنذار مبكر . كمال يمكن استخدام هذه التكنولوجيا للقلب لإصدار إشارات كهربائية صغيرة لتعمل كمنظم متقدم جداً لضربات القلب .