أعلنت شركة الخياط للاستثمار، وهي الشركة القابضة التي تمثل أكثر من 200 علامة تجارية دولية في الشرق الأوسط، عن افتتاحها لمتجر سوبر دراي في مردف سيتي سنتر . ويعد هذا المتجر الثاني للشركة بعد متجرها الأول في ديرة سيتي سنتر الذي دشنته في سبتمبر/أيلول من العام السابق . قال كلايف ستاينلي، المدير التنفيذي لقطاع التجزئة في شركة الخياط للاستثمار: يأتي افتتاح هذا المتجر بعد أقل من عام على توقيعنا لاتفاقية تمثيل حصري في الشرق الأوسط مع شركة سوبر جروب وهي مالكة علامة سوبر دراي التي توفر أحدث صيحات الأزياء لمستهلكيها من الفئة العمرية الشابة في دول العالم كافة . ونفخر بأن متجر سوبر دراي في مردف سيتي سنتر يوازي في تصميمه متاجر الشركة في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية .ويتميز متجر سوبر دراي في مردف سيتي سنتر بتصميم سوبردراي المميز، والذي يحظي بتلبية أذواق الأجيال الشابة بشكل عام . ويوفر المتجر باقة واسعة من الأزياء والإكسسوارات ذات التصميمات العصرية للشباب والفتيات، والتي يتم طرحها في الأسواق العالمية . ويلبس مشاهير العالم أزياء سوبر دراي أمثال دايفيد بيكهام وليوناردو ديكابريو وزاك افرون وكايت وينسلت وشاكيرا . ويؤكد هذا الأمر على حداثة علامة سوبر دراي لاسيما ضمن الفئات الشابة التي تتطلع إلى ارتداء أحدث صرعات الأزياء وبجودة عالية . وأضاف ستاينلي: إننا في الخيّاط للاستثمار نثق بقوة علامة سوبر دراي التجارية التي تستقطب معدلات طلب متنامية في الإمارات من خلال تواجدها في ديرة سيتي سنتر وفي مردف سيتي سنتر حالياً . وتعتزم الخياط للاستثمار بالتعاون مع سوبر جروب أن تعزز انتشار علامة سوبر دراي الدولية في العديد من المواقع التجارية المهمة في دولة الإمارات . وأضاف ستاينلي: تتمتع علامة سوبر دراي بمكانة ريادية في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية . وأردنا أن نجلب هذا النجاح إلى منطقة الخليج . ونثق بنجاحنا في ذلك لطبيعة المستهلكين في المنطقة والذين معظمهم من الفئة العمرية الشابة التي تتمتع بقدرة شرائية عالية . وقال ثيو كارباثيوس، المدير التنفيذي لوحدة البيع بالجملة والسوق الدولية في سوبر جروب: نركز في سوبر دراي على الجودة والتصميم، ما أكسبنا مكانة عالية في الأسواق الدولية بتواجد أكثر من 70 متجراً لنا في العالم . ونلمس نتائج إيجابية عالية للاتفاقية التي وقعناها مع شركة الخياط للاستثمار حيث إن متجرنا في ديرة سيتي سنتر يشهد حركة مبيعات عالية جداً، الأمر الذي نتوقع حدوثه في متجر الشركة الثاني في مردف سيتي سنتر . وتتناسب خصائص سوق دبي مع علامة سوبر دراي الشبابية حيث إن الإمارة تتمتع بديناميكية عالية وهي نقطة جذب للعلامات التجارية الدولية.