طرحت بينكيو، الشركة المتخصصة في تصنيع أجهزة العرض الضوئي، جهاز العرض الضوئي الجديد ذا المصابيح المزدوجة اس بي 920، والمزود بتقنية معالجة الضوء الرقمية دي ال بي . ويتميز الجهاز باحتوائه على أحدث تقنيات معالجة الصورة لتوفير جودة وكفاءة بصرية عالية مع سهولة أكبر بالتوصيل وإضاءة ساطعة ومريحة في نفس الوقت .ويعد الجهاز اس بي 920، جزءاً من سلسلة من أجهزة العرض الضوئي من بينكيو، التي تتميز بميزة الإضاءة العالية، والتي صممت لتجمع بين خصائص لحماية العين مع المحافظة على قوة الإضاءة، ويمكن استخدام هذا الجهاز من قبل الشركات والقطاعات الحكومية والتعليمية اذ يعتبر ذا انتاجية عالية بالإضافة الى سهولة استخدامه .وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: تعد بينكيو أول جهة تحصل على تقنيات الانبعاث الضوئي دي إل بي من شركة تكساس، المصنع الحصري لهذه التقنيات .وأضاف: يعتبر جهاز اس بي 920، دليلاً آخر على حرص بينكيو على بقائها في المرتبة الأولى، حيث إنه يتيح للمستخدمين الاستمتاع بأكبر قدر ممكن من الحماية بصحبة الإضاءة العالية . ويوفر المصباح المزدوج الطمأنينة خلال عملية العرض بحيث يمكنه مواصلة العمل في حال حدوث أي عطل بالمصباح الأول .وتعاونت بينكيو مع شركتي أوسرام وتكساس للحصول على تقنية يونيشيب والتي تعمل على تحسين اللون عبر زيادة فعالية مصباح الطيف لتحقيق اسقاط اكثر اشراقا وبالتالي توفير صورة أدق وأوضح . ونتيجة لتبني هذه التقنيات، توفر أجهزة العرض الضوئي من بينكيو صورا أوضح بنسبة 40% من تلك التي توفرها اجهزة العرض الضوئي المنافسة .ويوفر استخدام شريحة دي إل بي برلينت كولرز - من شركة تكساس مع تقنية عجلات اللون الذهبية الخمس من بينكيو، نسبة سطوع تزيد على 50%، بالإضافة الى درجة تحسين عالية للون الأبيض والأسود والألوان غير الحادة . ويحافظ الجهاز إس بي 920 على لمعان الألوان الصارخة مثل الأصفر والتركواز كما يحدث عند عرض هذه الألوان بأجهزة تتبنى تقنية الكريستال السائل في العرض .وتتميز عملية معالجة الفيديو بسرعة عالية تقدر ب 1000 مرة اسرع مما هي في تقنيات الكريستال السائل .