قامت مجموعة #187;إيروس#171;، الموزع الرائد للعلامات التجارية الإلكترونية الشهيرة في العالم، بإطلاق تلفزيون سامسونغ LED الذكي ES9000 بشاشة 75 بوصة في الإمارات العربية المتحدة . ويعتبر هذا التلفزيون الأفضل بين نظائره، فهو يواكب متطلبات السوق المتنامية على شاشات ال 60 بوصة وأكثر . كما يوفر مفهوماً فريداً للتصميم مع لمسة اللون الذهبي الوردي الساحر، ليجسد هذا الإطلاق الجديد من قبل مجموعة إيروس التزامها المتجدد بإحداث نقلات نوعية في سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الشرق الأوسط .وقال نيرانجان جدواني، نائب الرئيس التنفيذي في مجموع إيروس قائلاً: #187;لا شك أن شهر أكتوبر/تشرين الأول هو الوقت الذي يتطلع فيه المستهلكون إلى التكنولوجيا والمنتجات الجديدة . ونحن في مجموعة إيروس نفخر هذا العام بتقديم أحدث ما توصل إليه عالم التكنولوجيا من سامسونغ . فتلفزيون سامسونغ الجديد LED ES9000 يتفوق بجودته وأدائه الوظيفي، فضلاً عن ميزاته وتصميمه، مما يجعله تحفة تلفزيونية راقية تجاوزت كل حدود المنافسة#171; .يتمتعES9000 بشاشة ذات حجم هائل 75 بوصة توفر لناظرها تلك المتعة الغامرة أثناء المشاهدة . وهو يحظى بتصميم أنيق عالي الجودة يلبي أذواق المستهلكين المتنوعة .