قام باحثو جامعة ولاية كارولاينا الشمالية بتطوير برنامج يساعد هواتف أندرويد الذكية على منع سرقة المعلومات الشخصية أو التطفل عليها . تعمل الأداة الأمنية الجديدة من خلال إنشاء إدارة لإعداد الخصوصية يتيح للمستخدمين إمكانية تخصيص مستوى المعلومات الذي يمكن لكل تطبيق من تطبيقات الهاتف الذكي الوصول إليه .قال الدكتور أكسيان جيانغ، المدرس المساعد لعلوم الكمبيوتر بالجامعة: توجد مخاوف عدة حول التسريبات المحتملة للمعلومات الشخصية من الهواتف الذكية . وقد قمنا بتطوير برنامج يوفر نمط خصوصية لأنظمة أندرويد، مما يتيح للمستخدمين تحكماً مرناً في المعلومات الشخصية المتوفرة في التطبيقات . يطلق على برنامج الخصوصية Taming Information-Stealing Smartphone Applications (TISSA) .يتضمن النموذج الأولي من TISSA أربعة إعدادات خصوصية محتملة لكل تطبيق . تكون هذه الإعدادات موثوقة، غير مسمى، وزائف، وفارغ . في حالة تصنيف أحد التطبيقات على أنه موثوق، لا يفرض برنامج TISSA قيوداً إضافية على الوصول إلى المعلومات . وفي حالة تحديد المستخدم لإعداد غير مسمى، يوفر برنامج TISSA معلومات عامة للتطبيق تمكّنه من التشغيل دون منح صلاحية وصول إلى المعلومات الشخصية التفصيلية . يوفر إعداداً زائفاً للتطبيق عندما يطلب معلومات شخصية . أما إعداد فارغ، فيستجيب لطلبات المعلومات من خلال الإعلام أن المعلومات ذات الصلة غير موجودة أو غير متوفرة .قال جيانغ إن برنامج TISSA يمكن تعديله بسهولة ليتضمن إعدادات إضافية تسمح له بالتحكم في الوصول إلى المعلومات الشخصية بشكل محكم . كما يمكن أن تكون هذه الإعدادات أكثر تخصصاً للأنواع المختلفة من المعلومات، مثل قائمة جهات الاتصال أو موقعك . يمكن أن يتم تخصيص هذه الإعدادات لتطبيقات مختلفة .مثلاً، يمكن لأحد المستخدمين تثبيت تطبيق الطقس الذي يتطلب بيانات موقع من أجل توفير توقعات الطقس المحلية للمستخدم . بدلاً من تحديد الموقع بدقة، يمكن برمجة TISSA على توفير معلومات موقع عامة للتطبيق - مثل موقع عشوائي في مدى 10 ميل من المستخدم . يمكن أن يتيح ذلك لتطبيق الطقس إمكانية تقديم معلومات توقعات الطقس المحلية، لكن يضمن ذلك عدم استخدام التطبيق في تتبع تحركات المستخدم .يستكشف الباحثون حالياً إمكانية توفير هذا البرنامج لمستخدمي أندرويد .