دبي:«الخليج» تتعاون شركة «إكس تاتش» مرة أخرى مع شريكتها في أعمال بيع التجزئة «شرف دي جي» لتقديم عروض خاصة للهاتف الذكي «A3» خلال معرض «جيتكس شوبر» الذي يبدأ اليوم.يعد معرض «جيتكس شوبر» أكبر معرض للإلكترونيات الاستهلاكية المقام في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا. ويوفر الحدث العديد من العروض المشوقة والمذهلة والتي تتم بشكل حصري خلال تلك الفترة للعديد من المنتجات والأدوات الإلكترونية الحديثة. وسوف يعقد الحدث المرتقب لفترة ثمانية أيام في مركز دبي التجاري العالمي، في دبي، الإمارات العربية المتحدة. وأوضح فرهاد خان نائب الرئيس لقطاع الأعمال التجارية لدى شركة «إكس تاتش»: «فوجئنا بالإقبال الكبير من قبل العملاء على عرضنا الخاص بالهاتف الذكي «A3» مع سوار المعصم الذكي «VFit»، وبسبب ذلك، فقد قررنا تمديد هذا العرض حصرياً مع «شرف دي جي» خلال فعاليات معرض «جيتكس شوبر». ويمكن لزوار المعرض الاستفادة من هذا العرض، والتمتع بالخيارات المتعددة من الألوان المتاحة مثل الذهبي الشامبن أو اللون الذهبي الوردي أو الرمادي اللامع. وسيتاح الهاتف الذكي منفرداً بسعر 399 درهماً، بينما سيكون سعر العرض الخاص للهاتف الذكي «A3» مع سوار المعصم الذكي «VFit «599 درهماً وستأتي في علبة أنيقة تجمع المنتجين».