أبوظبي: «الخليج» أعلنت شركة أبوظبي للتوزيع، أمس، إطلاق موقعها الإلكتروني الجديد على شبكة الإنترنت خلال أسبوع جيتكس للتكنولوجيا، وذلك بحضور الشيخ عبدالله بن محمد آل حامد رئيس هيئة الطاقة وعضو المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي، وسيف سعيد القبيسي مدير عام مكتب التنظيم والرقابة، والدكتور سيف صالح الصيعري مدير عام هيئة مياه وكهرباء أبوظبي بالإنابة، وعبدالله سيف النعيمي رئيس مجلس إدارة شركة أبوظبي للتوزيع، وراشد لاحج المنصوري مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، وسعيد محمد السويدي مدير عام شركة أبوظبي للتوزيع، وعدد كبير من المسؤولين في الهيئة والشركات التابعة لها. وقال سعيد السويدي، مدير عام شركة أبوظبي للتوزيع: «يمثل إطلاق هذا الموقع علامة فارقة، ليس فقط في طبيعة العمل لدينا في الشركة، بل وفي أسلوب الحياة في إمارة أبوظبي، حيث سيُمكن عملاءنا من أداء كافة معاملات خدمات المياه والكهرباء من خلال أجهزة الحاسوب والهواتف الذكية وفي أي مكان وزمان دون التقيد بأيام وساعات العمل الرسمية». وأضاف السويدي: «يمثل هذا الموقع حجر الزاوية في استراتيجيتنا للانتقال لتقديم كافة معاملاتنا وخدماتنا عبر وسائل تكنولوجيا المعلومات الحديثة والتي أنجزنا فيها نسبة 90% خلال العام 2016 وهو أعلى من نسبة 80% الموضوعة لنا من قبل حكومة أبوظبي بنهاية العام 2017». ويُمكَن للعملاء أداء كافة معاملاتهم من خلال الموقع بدءاً من سداد فواتير المياه والكهرباء ومعرفة كيفية حساب قيمة الاستهلاك وفتح وإغلاق حساب والحصول على بعض الإرشاد والمعلومات وتلقي أسئلة واستفسارات المستخدم والردود عليها عبر الموقع الجديد دون الحاجة لزيارة أي من فروع الشركة. ويوفر أيضاً معلومات شاملة حول خدمات المياه والكهرباء وكيفية استخدام هذين الموردين المهمين بفعالية أكثر مما يصب في الاستراتيجية العامة لإمارة أبوظبي في مجال حماية البيئة عبر الاستخدام المستدام للموارد الطبيعية من أجل مصلحة الأجيال القادمة. الموقع متاح أيضاً من خلال التطبيق الإلكتروني الذي أطلقته الشركة للعمل على نظامي أندرويد وآي فون. وأضاف السويدي: «انتهى الوقت الذي كنا ننتظر فيه عملاءنا للحضور لمكاتبنا وأصبحنا اليوم نصلهم في أماكنهم وفي الأوقات التي تناسبهم، الأمر الذي يوفر عليهم الكثير من الوقت والجهد الذي كانوا يبذلونه للحصول على خدماتنا». وقال السويدي: «لعبت هذه النافذة الإلكترونية الدور الأبرز في خفض متوسط زمن الانتظار لأداء المعاملات في مراكز خدمة العملاء الخاصة بنا من 45 دقيقة في عام 2014 إلى نحو خمس دقائق في عام 2016».