اختتمت دو مشاركتها في جيتكس شوبر (الذي اختتم فعالياته مؤخراً) بمكافأة 74 من زوار جناحها بجوائز فاقت قيمتها 150 ألف درهم على مدار أيام المعرض الثمانية، وقد تم إجراء السحب على الفائزين بحضور مندوب عن دائرة التنمية الاقتصادية في دبي .وقد جعلت دو جيتكس شوبر حافلاً بالمكافآت لزوار جناحها في المعرض وأعلنت الدفعة الثانية من الأشخاص المحظوظين الذين فازوا بجوائز خلال الأيام الأخيرة من الحدث، حيث فاز 5 عُملاء بجائزة الرصيد المجاني للمكالمات وقيمتها 10 آلاف درهم و50 فائزاً إضافياً بجائزة الرصيد المجاني بقيمة 1200 درهم . ويجدر الذكر أن دو منحت خلال جيتكس شوبر 72012 زواراً محظوظين جائزة 10 آلاف درهم كرصيد مجاني، و67 آخرين جائزة رصيد مجاني بقيمة 1200 درهم .وهنأ فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو الفائزين وقال: #187;لقد سعدنا بالنجاح الكبير الذي حققناه خلال مشاركتنا العام الحالي في شوبر، ولقد تمكنا خلاله من منح عُملائنا الحاليين والجدد عروضاً حصرية اقتصرت على فترة المعرض تمنحهم قمية كبيرة لنفقاتهم الاتصالية#171; وأضاف: #187;يُسعدنا أننا تمكنا من مكافأة زوار الجناح بمنحهم دقائق اتصال مجانية كجوائز ليبقوا على اتصال بعائلاتهم وأحبائهم#171; .ويجدر الذكر أن دو منحت أي عميل يشترك بخدمة الاشتراك المميز من دو على فرصة الدخول في سحب يومي للفوز ب 1200 درهم كدقائق مجانية للمكالمات، وكما منحت العُملاء الذين يشتركون بباقة الاشتراك المميز أو إماراتي من فئة ،250 أو 500 أو 750 بفرصة دخول السحب للفوز بجائزة يومية هي دقائق للمكالمات المجانية بقيمة 10 آلاف درهم .وكعادتها تضمن جناح دو في شوبر العديد من الأنشطة والفعاليات الترفيهية التي تتيح للمشاركين فيها الحصول على جوائز مميزة .. . و تدشّن مركز البيانات #187;داتا مينا#171; لمشغلي خدمات الاتصالدبي - #187;الخليج#171;:أعلنت #187;دو#171; عن إطلاقها (داتا مينا)، وهو مركز لنقل البيانات والمحتوى الرقمي مستقل في ملكيته وإدارته عن أي مشغل اتصالات في المنطقة، ويقدم منصة للربط البيني لمشغلي خدمات الاتصال الدولية وموفري المحتوى والخدمات الرقمية في الشرق الأوسط . وسيوفر (داتا مينا) للعملاء منظومة آمنة تجمع السعة التخزينية وخدمات الاتصال والبنية التحتية، والخبرات التي تساعدهم على توسعة نطاق أعمالهم على المستوى منطقة الشرق الأوسط والعالم . وسيتخذ مركز #187;داتا مينا#171; من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً له، حيث يوفر فرصاً كبيرة للعملاء الراغبين في توسيع حضور شركاتهم على الساحة الدولية من جهة، ويساعد على دفع عجلة نمو شركات المعلوماتية في الإمارات ومنطقة الخليج بشكل عام . وتضمن بنية مركز #187;داتا مينا#171; تبسيط عمليات شركات الاتصالات، وموفري المحتوى الرقمي من خلال مكاملة البنى التحتية وخفض تكاليف بروتوكول الإنترنت، ما يقدم لهم خدمات ربط منخفضة التكلفة مع مختلف أنحاء المنطقة والعالم .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي في #187;دو#171;: #187;مع تزايد إقبال الناس على الخدمات والتطبيقات الرقمية، يسعى مزودو خدمات الاتصال وموفرو المحتوى والخدمات لزيادة قدرات تخزين البيانات ونقلها وتحسين تجربة العملاء في المنطقة . وتتيح حلولنا لعملائنا توسيع حضورهم في السوق من خلال مركز يقع على مفترق الطرق ما بين أسرع الأسواق نمواً في العالم . وسيسهم افتتاح مركز #187;داتا مينا#171; في تعزيز مكانة الإمارات كمركز إقليمي للعمل والخدمات اللوجستية والمالية والتجارة والخدمات الرقمية#171; .وأضاف: #187;بدأت قاعدة عملاء المركز لتوها بالاتساع، حيث باتت تضم عدداً كبيراً من العملاء والشركاء، الذين يستخدمون حلولنا وخدماتنا المصممة لضمان أعلى مستويات القيمة لعملائهم#171; .وتشمل الحلول التي يوفرها مركز #187;داتا مينا#171; خدمات الإنترنت السريع، التي ترمي لتحسين تجربة العملاء من خلال مجموعة واسعة من الحلول الموثوقة والمرنة، واستضافة الخدمات في المركز، وهو ما يقلل النفقات التشغيلية ويسمح للشركات بالتواصل مع المزيد من العملاء، من خلال تقديم استضافة معداتها الرقمية ضمن مرافق #187;داتا مينا#171; المتطورة .إضافة إلى تمرير حركة الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت IP Transit، التي تقدم اتصالاً عالي السرعة من المستوى 1(Tier 1) يتسم بمعدلات كمون منخفضة، ويضمن أقصى قدر من الاعتمادية .وسيستضيف مركز #187;داتا مينا#171; وحدة خدمة الإنترنت الخاصة بدولة الإمارات التي أطلقت حديثاً، وهي مقسم إنترنت تابع لهيئة تنظيم الاتصالات يقوم على ربط البيانات ما بين الشبكات العالمية وشبكات مجلس التعاون الخليجي ودول المنطقة وموفري المحتوى الرقمي . يذكر أن بدالة إنترنت الإمارات العربية المتحدة يجري الإشراف عليها من قبل أكبر شركات إدارة البدالات الإنترنت في العالم، ألا وهي الشركة الألمانية #187;دي-سي آي إكس#171; (DE-CIX) .