كشفت شركة رويال فيليبس للإلكترونيات النقاب عن خطتها الاستراتيجية التي تحمل اسم رؤية 2015 وتهدف إلى تعزيز مكانة الشركة الريادية بقطاعات الصحة والرفاهية، حيث ستقوم الشركة بوضع تفاصيل قائمة أولوياتها الرئيسية ومجالات التركيز في ما يتعلق بفرص الأسواق والاستثمار، للسنوات المقبلة . تهدف رؤية 2015 إلى دعم مسيرة النمو وتعزيز مكانة فيليبس التنافسية في الأسواق الرئيسية، ما يعود بالفائدة على المساهمين، بطريقة مستدامة .وتعليقاً على الخطة الاستراتيجية الجديدة، قال جيرارد كليسترلي، الرئيس والرئيس التنفيذي للشركة: لقد أصبح من المعتاد قيام فيليبس بتزويد المساهمين بخريطة طريق حول رؤيتنا لكيفية تطور الشركة . إن خطتنا للعام 2015 تمثل المرحلة التالية من رؤيتنا الاستراتيجية للعام 2010 . حيث سنواصل الاستفادة من التوجهات الرئيسية العالمية لتوسيع نطاق ريادتنا في قطاعات الأعمال الرئيسية مثل الرعاية الصحية المنزلية وحلولLED للإضاءة والمعيشة الصحية والعناية الشخصية . إنني أؤمن بقوة بأن فيليبس تتمتع بمكانة فريدة للنمو في ظل مواصلتها إضفاء التغيير على حياة الناس من خلال الحلول الإبداعية الواعية والمستدامة .وترسم رؤية 2015 عدداً من الأولويات العريضة للشركة خلال السنوات الخمس المقبلة، حيث تهدف فيليبس إلى توسيع نطاق مكانتها الريادية الحالية وفي نفس الوقت الاستفادة من نمو أسواقها بوتيرة أسرع من إجمالي الناتج المحلي العالمي، وتسعى فيليبس إلى أن تكون العلامة التجارية المفضلة في قطاعات الصحة والرفاهية في غالبية الأسواق التي تعمل بها، وتلتزم فيليبس بأن تكون الشركة الرائدة بمجال الاستدامة، حيث تنظر الشركة إلى الاستدامة عبر منظور قطاعاتها وتقوم بوضع أهداف محددة لكل قطاع، كما هو مبين في برنامج EcoVision5 . وكجزء من رؤية 2015 قامت فيليبس بوضع تطلعات أداء على المدى المتوسط لمجموعة فيليبس، وتشمل نمو المبيعات السنوية المقارنة وفق معدل سنوي بنسبة 2% أعلى من إجمالي الناتج المحلي العالمي خلال الفترة من 2011 إلى 2015 . وتحقيق أرباح سنوية مدققة، قبل خصم الفوائد والضرائب واستهلاك الدين بين 10% إلى 13% من المبيعات خلال الفترة من 2011 إلى 2015 .