فيما يحتفل العالم بالذكرى الأربعين لظهور شبكة الإنترنت؛ تقوم شركة سيمانتك العاملة في مجال الأمن الالكتروني بتسليط الضوء على أخطر التهديدات التي شهدتها الإنترنت في الحقبة الممتدة من عام 1988 وحتى يومنا هذا، ونذكر منها الأكثر شهرة:1- أحبك (2000): من عساه يتوانى عن فتح رسالة إلكترونية تحمل عنوان أحبك؟ وهنا بالضبط يكمن لب المشكلة . ففي مايو/ أيار ،2000 وردت تقارير عن إصابة 50 مليون جهاز كمبيوتر بهذه الدودة . وعلى إثرها، قامت كل من وزارة الدفاع الأمريكية، ووكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، ومجلس العموم البريطاني بإغلاق كافة أنظمة البريد الإلكتروني لديهم كخطوة احترازية تهدف إلى تجنب هذا التهديد.2- كونفيكر (2009): وفرت دودة كونفيكر بيئة عالمية آمنة لارتكاب الجرائم الإلكترونية؛ إذ تتيح لمبتكريها تركيب البرامج التي يريدونها عن بعد على الأجهزة الموبوءة . ولا نعلم ماذا يمكن لهذه البرامج أن تفعل على وجه التحديد، إنما قد يتم استخدامها على الأغلب في إيجاد شبكة من أجهزة الكمبيوتر المستعبدة بوت نت ليتم تأجيرها لقراصنة الإنترنت الذين يريدون إرسال رسائل دعائية، أو سرقة البيانات الشخصية للمستخدمين، أو توجيههم نحو مواقع مخصصة لعمليات الاحتيال وتصيد البيانات الإلكترونية .3- ميليسا (1999): أثارت راقصة تدعى ميليسا شغف ديفيد سميث الذي كان مولعاً كذلك باختراع الفيروسات، لذا قام بابتكار فيروس يحمل اسمها ونشره في العالم بتاريخ 26 مارس/ آذار 1999 مطلقاً العنان لموجة من التهديدات الخطيرة التي هزت عالم الإنترنت بين عامي 1999 و2005 .4- سلامر (2003): استطاعت هذه الدودة سريعة الانتشار تعطيل جزء كبير من شبكة الإنترنت لفترة مؤقتة في يناير/ كانون الثاني 2003 وكانت تمثل تهديداً خطيراً إلى الحد الذي دفع بعض البلدان للاعتقاد بأنها هجوم منظم ضدها .5- نيمدا (2001): تنتقل هذه الدودة بشكل جماعي عن طريق البريد الإلكتروني مستخدمةً العديد من طرائق الانتشار، وقد غدت خلال 22 دقيقة الدودة الأكثر انتشاراً على شبكة الإنترنت؛ وما اسمها إلا التهجئة العكسية لكلمة admin التي تعني الإدارة .6- كود ريد (2001): حملت صفحات المواقع الإلكترونية التي أصيبت بدودة كود ريد عبارة تم اختراقه من قبل الصينيين . ووصل عدد المواقع المضيفة الموبوءة في ذروة الهجوم إلى 359 ألف موقع .7- بلاستر (2003): أطلقت هذه الدودة العنان لهجوم الكتروني تسبب بتعطيل الخدمات التي يوفرها موقع windowsupdate .com المعني بتحديث أنظمة التشغيل ويندوز، وعرضت رسالة تقول بيلي جيتس؛ أنت المسؤول عن هذا! توقف عن جني المال وأصلح برمجياتك! .8- ساسر (2004): انتشرت هذه الدودة الخبيثة عبر أحد المنافذ الضعيفة في الشبكة دون أي تدخل من المستخدمين . وأشاعت ساسر الفوضى في جميع المواقع الإلكترونية التي اخترقتها بدءاً من خفر السواحل البريطاني إلى خطوط دلتا الجوية التي اضطرت إلى إلغاء بعض الرحلات عقب انتقال العدوى إلى أجهزة الكمبيوتر لديها .9- ستورم (2007): مرة أخرى، كانت مايكروسوفت هي المستهدفة بهذه الدودة، والتي تسبب تحميلها بهجوم الكتروني أدى إلى تعطيل خدمات موقع الشركة الرئيسي www .microsoft .com على غرار ما فعلته دودة بلاستر والعديد مما سبقها . ولاحظت سيمانتك لدى اختبار أحد الأجهزة المصابة إرسال دفق من الرسائل الإلكترونية بلغ حوالي 1800 رسالة في فترة لا تتعدى 5 دقائق .10- موريس (1988): مع أنه قديم لكنه نافع! فمن دون دودة موريس لما وجد التهديد الجديد سوبرستارز (superstars) . وجاء ابتكار دودة موريس (أو دودة الإنترنت) نتيجة نوايا حسنة، حيث يزعم روبرت موريس أنه ابتكرها في محاولة منه لقياس حجم الإنترنت، لكن احتواء هذه الدودة على خطأ برمجي تسبب بالعدوى مرات عدة لأجهزة الكمبيوتر مما أدى إلى تعطيل الخدمات .