أعلنت ديل وشركة NTS للاستشارات وخدمات تكنولوجيا المعلومات عن توقيع عقد بقيمة 34 .2 مليون درهم مع قسم تجارة الجملة في سبينس . يقتضي العقد توفير بنية اساسية جديدة لتكنولوجيا المعلومات . وتأمل سبينس من وراء هذه الخطوة أن تعمل البنية التحتية الجديدة على دعم وتسريع حركة آلاف عمليات التوزيع للمواد الاستهلاكية على جميع الفروع وغيرها من منافذ البيع عبر المنطقة بأسرها .يشمل الاتفاق توفير مجموعة واسعة من منتجات وخدمات شركة ديل لفئة الشركات، بما فيها 27 خادماً من طراز PowerEdge، عدد اثنين من شبكات مناطق التخزين طراز EMCCX4 ومكتبة أشرطة، بالإضافة إلى خدمة الدعم الاستباقي ProSupport خلال 4 ساعات لتمكن البنية الأساسية من العمل بكفاءة عالية . وفي إطار تعليقه على هذه الاتفاقية، أكد ناير تي كي جي، مدير تقنية المعلومات في سبينس، أن التطور السريع الذي شهدته المؤسسة خلال السنوات القليلة الماضية، والطبيعة المختلفة لأقسام تجارة التجزئة والجملة في سبينس أدى إلى ضرورة وجود بيئة تكنولوجية خاصة بقسم تجارة الجملة .رب#كب