دبي:«الخليج» أعلنت HTC، الشركة المتخصصة في تقنيات الهواتف الذكية والواقع الإفتراضي، عن توفر جهازها Lifestyle HTC Desire 10 الجديد، في معرض «جيتكس شوبر 2016» بالإضافة إلى توافره ضمن متاجر التجزئة الالكترونية الرئيسية في جميع أنحاء الإمارات. وأطلقت HTC هاتفها الجديد Lifestyle HTC Desire 10 في العشرين من شهر سبتمبر/‏ أيلول الماضي، وقد برز في الهاتف الجديد تغييرات جذرية تمثلت بالتصميم والمزايا المتفوقة وبسعر تنافسي. وقال نيراج سيث، رئيس قسم التسويق في شركة «إتش تي سي» الشرق الأوسط: «أحرز الهاتف الجديد HTC Desire 10 Lifestyle قفزة نوعية ضمن فئته من خلال القيمة المضافة التي أضفاها على الفئة المتوسطة التي تركز على الشباب، وظهر ذلك عبر التصاميم المذهلة ومنصة المميزات المتفوقة بدرجة شاسعة عن تلك التي نراها ضمن نفس فئة الهاتف الجديد. وأؤكد أن هاتف Desire 10 Lifestyle سوف يضفي لمستخدميه التجربة الممتعة بالسعر الأمثل».