دبي:«الخليج» طرحت شركة كاسبرسكي لاب، مؤشر أمن الإنترنت Kaspersky Cybersecurity Index، المتخصص في قياس مستويات التهديدات الإلكترونية الحالية التي تواجه مستخدمي الإنترنت، وذلك بالتزامن مع معرض جيتكس شوبر. تم تصميم المؤشر بناء على دراسة استقصائية مفصلة نفذت في شهر أغسطس / آب الماضي، في 21 دولة، ووفقاً للبيانات، فإن 42% من المستخدمين في دولة الإمارات وقعوا ضحية لمخططات مجرمي الإنترنت، ونسبة 21% منهم يعتقدون حالياً أنهم مهددون بالتعرض لأي نوع من الهجمات على شبكة الإنترنت. في حين قام 47% من المستخدمين في الدولة بتثبيت حلول أمنية على جميع الأجهزة الخاصة بهم التي يستخدمونها للدخول إلى شبكة الإنترنت.ويظهر المؤشر أن العديد من المستخدمين اليوم يقللون من أهمية التهديدات الإلكترونية حتى بعد تعرضهم لها، بما يؤثر حتماً على أمنهم على الإنترنت.وقال اندريه موتشولا، رئيس أعمال المستهلكين في كاسبرسكي لاب: «قمنا بتصميم هذا المؤشر لجذب انتباه المستخدمين ووسائل الإعلام وبائعي الأجهزة حول مشكلة الأمن الإلكتروني، ونعتقد أن العديد من المستخدمين اليوم لا يتوقعون أنهم سيواجهون تهديدات إلكترونية، لذلك تقاعسوا عن تثبيت حلول أمنية على أجهزتهم ويتصرفون دون حرص على شبكة الإنترنت مما يجعل منهم أهدافاً سهلة لمجرمي الإنترنت».وأضاف: «على الصعيد العالمي، تضررت نسبة 29% من الأفراد من الهجمات الإلكترونية، ولذا ندعو جميع مستخدمي الإنترنت لتحسين مستوى الوعي الإلكتروني لديهم واتباع أسلوب حريص عند استخدام شبكة الإنترنت لحماية أنفسهم». وتعاونت كاسبرسكي لاب في السابق مع B2B International لتنفيذ دراسات استقصائية على شبكة الإنترنت على نطاق واسع وبصفة منتظمة في العديد من الدول، وذلك من أجل تقييم سلوك المستخدمين لشبكة الإنترنت، والتعرف على مخاوفهم، ومعرفة المشاكل التي تواجههم وكيفية الدفاع عن أنفسهم ضد التهديدات المحتملة.ويستند المؤشر على البيانات التي تم جمعها من آلاف المستخدمين في جميع أنحاء العالم، حيث يجمع المؤشر بين ثلاثة مؤشرات رئيسية والتي يتم قياسها كل ستة أشهر، والتي توفر المعلومات اللازمة لرصد درجة المخاطر التي يتعرض لها المستخدم العادي لشبكة الإنترنت.