أعلنت شركة اتصالات وشركة ريسيرتش ان موشن (RIM) عن إطلاق الهاتفين الذكيين الجديدين BlackBerry Curve 8900 وBlackBerry Pearl Flip 8220 في الإمارات .يمتاز الهاتف الذكي Curve 8900 بتصميم نحيف جديد مع المحافظة على السمات الكلاسيكية لهذه العائلة من الأجهزة، وهو أنحف الهواتف الذكية من BlackBerry المتوافرة في السوق . وبالإضافة إلى تقديمه لمزايا استثنائية في الاتصال والوسائط المتعددة، فإنه يحتوي على وظائف الاتصال اللاسلكي (Wi-Fi) ونظام تحديد المواقع (GPS)، ويتضمن معالجاً أكثر سرعة (512 ميغاهرتز) وشاشة عرض رائعة ذات دقة عالية . ويمكن هاتف Curve 8900 المستخدمين من المحافظة على الإنتاجية والترفيه على السواء، والبقاء على اتصال مستمر مع أصدقائهم وعائلاتهم ومكاتبهم أينما كانوا .إضافة إلى ذلك، تشمل قدرات الوسائط المتعددة المتقدمة في هذا الهاتف كاميرا 2 .3 ميغابكسل، مع مثبت للصورة وتقريب رقمي وفلاش والقدرة على تسجيل الفيديو . وقد زُود الجهاز بمشغل وسائط غني، وسماعة رأس مع منفذ 5 .3 مم، ومدخل لبطاقات الذاكرة microSD/SDHC القابلة للتبديل الفوري أثناء العمل . وتقدم مع الجهاز بطاقة ذاكرة سعة 256 ميغابايت، علماً بأنه يدعم بطاقات الذاكرة سعة 16 جيجابايت، ما يتيح للزبائن حمل والتقاط المزيد من الموسيقا والصور والفيديو والاستمتاع بها أثناء التنقل .أما الهاتف الذكي القابل للطي Flip BlackBerry Pearl فهو يحافظ على الخصائص والمزايا المألوفة في سلسلة الهواتف الذكية BlackBerry Pearl، إضافة إلى احتوائه على العديد من التحسينات المدمجة في التصميم النحيف القابل للطي . وتسمح لوحة المفاتيح SureType الواسعة بالكتابة وإجراء الاتصالات بسهولة، بينما تظهر عند فتح الهاتف شاشة داخلية كبيرة براقة، ويمكن إنهاء المكالمة مباشرة عبر غلق الغطاء . كما سيستفيد الزبائن أيضاً من الشاشة الخارجية في الاطلاع على معلومات التقويم والبريد الإلكتروني والرسائل النصية ومكالمات الهاتف بلمحة سريعة .ويضم الهاتف الذكي Pearl Flip إمكانات متقدمة للوسائط المتعددة، تشمل كاميرا 2 ميغابكسل مع تقريب رقمي وفلاش وتسجيل الفيديو، ودعماً لاتصالات Bluetooth الستيريو، ومنفذاً لبطاقات الذاكرة يمتاز بسهولة الوصول إليه واستيعابه لبطاقات سعة 16 جيجابايت من ذاكرة التخزين الإضافية .وقال عبد الله هاشم، نائب الرئيس لحلول الأعمال في اتصالات: إن إطلاق هذه الهواتف الذكية الجديدة يقدم خيارات أوسع لزبائننا، ويوفر مجموعة لا مثيل لها من مزايا التصميم المدهش والخصائص الاستثنائية .ومن جانبه قال خالد الكفل، المدير العام لشركة RIM في الشرق الأوسط: يستفيد كلا الهاتفين Curve 8900 وBlackBerry Pearl Flip 8220 من منصة بلاك بيري الرائدة في هذا القطاع لتلبية كافة احتياجات المستخدمين من حيث الاتصال والإنتاجية والترفيه، ويسر RIM أن تطلق هذين الهاتفين الرائعين في الإمارات العربية المتحدة بالتعاون مع اتصالات .ويتوفر كلا الطرازين الآن عبر منافذ بيع التجزئة ومراكز الأعمال التابعة ل اتصالات في الإمارات العربية المتحدة، ما يقدم للزبائن حرية اختيار نظام التقسيط الملائم لهم في عقود تستمر لمدة سنة أو سنتين .