أعلنت أمس تريند مايكرو، المزود لحلول الحماية من الجريمة الإلكترونية وأمن الإنترنت، عن الإصدار بيتا العامّ من الحُزمة البرمجية الأمنية المتكاملة، وقالت الشركة العالمية إن العملاء الذين يستخدمون الإصدار بيتا سيتأهلون للحصول على خصومات حصرية عبر البريد الإلكتروني عند إطلاق النسخة النهائية من الحزمة البرمجية في وقت لاحق من صيف 2011 . وتمثل الحزمة البرمجية الأمنية الجديدة امتداداً لإصدار 2011 الذي أثبت قدرته الاستثنائية على رصد وصدّ الفيروسات والبرمجيات التجسسية ومحاولات تصيد المعلومات السرية والحسّاسة قبل أن تصل إلى الحواسيب المكتبية أو المنزلية المحمية، لتحولَ دون أن تلحق أي ضرر بها . وكانت دراسات استطلاعية عدّة أجرتها مؤسسات بحثية عالمية مستقلة أظهرت استياء المستخدمين من الحلول الأمنية المثبّتة لتسبّبها في إبطاء حواسيبهم أو لأنها ذات طبيعة اختراقية أو لأنها بالغة التعقيد ويصعب عليهم التعامل معها . لذا طوّرت تريند مايكرو الحزمة البرمجية الجديدة لتمكين المستخدمين من التغلّب على تلك التحديات وأكثر .