أعلنت وحدة الأعمال النقالة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا عن طرح نقطة الوصول AP-7131، وهي أول نقطة وصول لاسلكية ثلاثية تعمل بمعيار n802 .11، تتضمن هيكلية موتورولا الجديدة القابلة للتكييف . ويدمج التصميم اللاسلكي الثلاثي الفريد من نوعه ثلاث تقنيات لاسلكية، تستند إلى معيار n802 .11، تدعم في آن واحد وصول العميل عالي السرعة، والشبكات المتشعبة الراجعة (التي تبث من موقع بعيد إلى موقع مركزي)، والحماية من التطفل ذات الحزمة الثنائية، وذلك لتمكين المؤسسات المهيأة للعمل بالتقنية اللاسلكية . كما أعلنت شركة موتورولا، وشركة مون بلينك كوميونيكشنز، أن مدرسة سان مارينو الموحدة ستكون أول عميل في العالم يجمع بين تنفيذ شبكة مناطق محلية لاسلكيةWLAN تستند إلى معيار n802 .11، باستخدام نقطة الوصول الجديدة AP-7131، بالإضافة إلى حلول موتورولا الحائزة على الجوائز للاتصالات من نقطة إلى نقطة، وذلك لربط أربع مدارس بغرض إنشاء شبكة لاسلكية من البداية إلى النهاية .وتبين من نتائج دراسة مسحية حديثة شملت أكثر من 550 من صناع القرار في المؤسسات المهيأة بالكامل لاستخدام شبكات محلية لاسلكية WLAN، كلفت موتورولا إحدى الهيئات القيام بها، أن 4 من كل عشرة مشاركين في الدراسة يخططون لاستخدام معيار n802 .11 خلال الاثني عشر شهراً المقبلة . والأهم من ذلك، أن عدد المؤسسات التي تخطط لاستخدام شبكات WALN كشبكة أساسية سيصبح أكثر من الضعف خلال الاثني عشر شهراً المقبلة، وسينمو بنسبة من 8 إلى 17 في المائة . وتتوقع مؤسسة جارتنر للأبحاث أنه بحلول نهاية عام ،2011 سيعمل 70 في المائة من عملاء الصوت والبيانات لاتصالات شبكات المناطق المحلية لاسلكياً .