تنفيذاً لرؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بمنح الترابط والتكامل بين الجهات الحكومية أولوية قصوى، والاستغلال الأمثل للموارد الحكومية، أعلنت دائرة حكومة دبي الذكية عن إطلاق السحابة الذكية لحكومة دبي خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2015. يأتي إطلاق هذه السحابة تماشياً مع طبيعة المرحلة الحالية التي تمر بها إمارة دبي للتحول نحو الحكومة الذكية والوصول إلى المدينة الأذكى عالمياً. وستوفر سحابة حكومة دبي بنية تحتية ذكية مشتركة تتيح لجميع الجهات الحكومية في إمارة دبي الوصول وبمنتهى السهولة إلى قائمة من موارد تقنية المعلومات التي تحتاجها تلك الجهات، ما يوفر عليها النفقات المالية والجهود لبناء تلك الموارد بشكل منفرد. وقال أحمد بن حميدان مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية: «تهدف هذه المنصة لتوفير بيئة تشغيل مرنة افتراضية تغني كل جهة حكومية عن امتلاك بنية تحتية لتقنية المعلومات على حدة. ويمثل إطلاقنا لهذه السحابة الذكية المشتركة خطوة عملية ضمن سلسلة من الخطوات المدروسة التي تقوم بها حكومة دبي الذكية لتطبيق استراتيجيتها التي تهدف إلى توفير ممكنات مبتكرة بمواصفات عالمية تعين الجهات الحكومية على النجاح في مسيرتها للتحول نحو الحكومة الذكية وإدارة عمليات البنية التحتية الداخلية بكفاءة من خلال الاستخدام الشامل لأحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا الاتصال والمعلومات الذكية التي طالما كانت مصدراً رئيساً للابتكار في القطاع الخاص».وأضاف ابن حميدان: «لقد حققت حكومة دبي الذكية تقدماً لافتاً على صعيد تطوير البنية التحتية للحكومة الذكية بالتزامن مع تسارع وتيرة التحول الذكي التي تقتضي اتخاذ إجراءات ضامنة لتوفير ممكنات تسهل عمليات التحول إلى الحكومة والمدينة الذكية، وهو ما انعكس أخيراً على توسع نطاق «شبكة المعلومات الحكومية»، وإطلاق «مركز البيانات الحكومي الموحد للتعافي من الكوارث»، وتأتي الآن هذه الخطوة استكمالاً لممكنات البنية التحتية والمتمثلة في السحابة الذكية لحكومة دبي». وتتيح السحابة الذكية للجهات الحكومية الحصول على السعة المطلوبة في وقت قياسي لا يتجاوز 24 ساعة، ما سيوفر على تلك الجهات الوقت والجهد . بيئة مؤتمتة بالكامل وستوفر السحابة خدمة مشتركة ذكية وبيئة مؤتمتة بالكامل لجميع الجهات الحكومية تشمل: عمليات طلب الاستضافة، والموارد المطلوبة، وكذلك جميع الاعتمادات اللازمة، وتزويد الجهات بها، بهدف توفير الوقت والجهد على الجهات الحكومية بتسريع توفير الخدمات لتلك الجهات للاستغناء عن متطلباتهم من العمليات اليدوية والمتشعبة من تكنولوجيا المعلومات والتي تستغرق وقتاً طويلاً ومعرضة لأخطاء كثيرة من دون تدخل مسؤولي تكنولوجيا المعلومات. ومن خلال السحابة ستقوم حكومة دبي الذكية بتزويد نفس البنية التحتية لتقنية المعلومات لمختلف الجهات الحكومية الراغبة، حيث سيتم تشارك خدمات معالجة البيانات والتخزين والربط الشبكي وغيرها من مقدرات وموارد تقنية المعلومات من قبل جهات عدة في الوقت نفسه، ما من شأنه تخفيض تكلفة إدارة تقنية المعلومات في الجهات الحكومية. مركز البيانات الموحد للتعافي من الكوارث ويجمع أنظمة 28 جهة حكومية محلية حتى الآن، بهدف إدارة بيئة آمنة لأمن المعلومات الحكومية وضمان استمرارية العمل والإسهام في التنمية المستدامة لدبي. ومن شأن المركز أن يحد من الإنفاق الحكومي وترشيده من خلال خفض التكلفة العالية لإنشاء مثل هذه المراكز في كل جهة حكومية على حدة، وكذلك خفض تكلفة التشغيل والصيانة.