دبي "الخليج":دشنت دائرة التنمية الاقتصادية في دبي ممثلة بقطاع الرقابة التجارية وحماية المستهلك النسخة المطورة من تطبيقها الذكي سلتي للمستهلكين، وجهاز ميداني الذكي لعمليات التفتيش على المنشآت التجارية، جاء ذلك خلال مؤتمر عقدته على هامش معرض "أسبوع جيتكس التقني 2014" . وأكدت اقتصادية دبي من خلال هذا الإعلان جهودها المستمرة في تفعيل مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، المتمثلة في تحويل دبي إلى "مدينة ذكية". تعكس المبادرات الأخيرة لاقتصادية دبي استمرارية العمل على تطوير التطبيقات والخدمات التي تدعم عمل موظفيها في سبيل الخروج بأفضل نتائج الأداء في ميادين العمل . ويمثل تطبيق الهواتف الذكية سلتيwww.sallety.ae المتوفر على هواتف الأندرويد، والآيفون التطبيق الأول من نوعه على مستوى المنطقة، حيث توفر قائمة للسلع والمنتجات الأساسية التي تهم المستهلكين إضافة إلى أسعارها في 9 منافذ بيع رئيسية بمختلف مناطق دبي، ومن جانبه ينظم جهاز ميداني الذكي عملية التفتيش الميداني وزيارات المفتشين للمنشآت التجارية في مختلف المواقع بدبي .وتعليقاً على الاطلاق، قال عمر بوشهاب، المدير التنفيذي في قطاع الرقابة التجارية وحماية المستهلك: "يسعدنا بإطلاق النسخة المطورة من جهاز ميداني الذي بات بالإمكان استخدامه مع خصائصه الحديثة عبر الهواتف الذكية . وقد عمل فريق قطاع الرقابة التجارية بالتعاون مع إدارة تقنية المعلومات في الدائرة على تطوير خصائص النظام (ميداني)، حيث كان الإصدار الأول في العام 2011 من خلال استحداث نظام قادر على طباعة وتحرير المخالفات إلكترونياً، وتحديد إحداثيات الموقع الجغرافي للمنشأة التجارية عن طريق تقنية الملاحة، وإدخال مواقع المنشآت التجارية في إمارة دبي" .وأضاف بوشهاب: "يمتاز الجهاز الجديد بتعدد الاستخدامات مقارنة بالنسخة السابقة، إذ تم تصميم ميداني الذكي لتلبية احتياجات المفتشين، حيث يقوم الجهاز بعرض كافة المعلومات المتعلقة بالرخص التجارية، وبإمكان المفتش البحث عن الرخص التجارية في قاعدة بيانات الدائرة عن طريق الاسم التجاري أو رقم الرخصة التجارية أو النشاط الاقتصادي . وما يتميز به التطبيق بأن البحث يتم عن طريق خاصية البحث الذكي، التي تسهل آلية التفتيش حيث يقوم الجهاز بعرض المنشآت التجارية القريبة من المفتش والتي سبق مخالفتها مما يتيح للمفتش امكانية زيارتها للتأكد من التزامها بالاشتراطات وبإزالة أسباب المخالفة إضافة إلى اطلاع المفتش على الرخصة التجارية القريبة من موقع التفتيش حيث ستظهر في أعلى الشاشة ويليها الأبعد فالأبعد" . وقال بوشهاب: "يتمتع تطبيق الهواتف الذكية سلتي بحلته الجديدة، إذ يمتاز بمرونة عالية في الاستخدام مقارنة بالنسخة السابقة، كما أصبحت عملية تحديث الأسعار مستمرة على مدار 24 ساعة على مختلف منافذ البيع الرئيسية البالغ عددها 9 منافذ، حيث يرتبط نظام تطبيق سلتي بقائمة الأسعار الموجودة في تلك منافذ البيع، فضلاً عن ذلك باتت عملية البحث عن المنتجات أكثر شمولية، إذ قمنا بزيادة السلع الموجودة في التطبيق لتقفز من 550 سلعة أساسية إلى نحو 1200 سلعة رئيسية بنمو قدره 110% . وأشار بوشهاب إلى أنه تم اضافة خاصية السلع البديلة للمستخدم حيث أصبح بإمكان المستخدم بعد اختيار السلعة في منفذ البيع الضغط على السلعة للاطلاع على سعر المنتج في جميع منافذ البيع بشرط أن يكون المنتج متوفراً لديهم . كما يوفر التطبيق خاصية إصدار فواتير قبل الذهاب للمنفذ بدلاً من كتابتها على الورقة حيث بالإمكان إصدار فاتورة شراء قبل الذهاب للمنفذ لضمان شراء المنتجات المطلوبة وبالأسعار المدونة ما يعزز خاصية الادخار والإنفاق الرشيد .ويقوم نظام ميداني الذكي بعرض الرخص التجارية حسب بعد المنشأة التجارية، إذ أصبح بإمكان المفتش تحديد المناطق الجغرافية للمنشآت التجارية والمخازن التابعة لها بمنتهى السهولة وذلك في ظل وجود خريطة لموقع المنشأة محفوظة ضمن بيانات الرخصة التجارية حيث لم تكن هذه الخاصية متوفرة في الجهاز الميداني القديم ما أدى إلى صعوبة الوصول إليها لا سيما عند توجيه المفتش إلى المحل التجاري لوجود شكوى أو عند البحث عن المستودعات المتشابهة والكائنة في مناطق يصعب الوصول إليها .وفي المقابل تم إضافة خاصية تعديل بيانات الرخصة التجارية وتحديث إحداثيات الموقع الجغرافي للرخص التجارية، حيث بإمكان المفتش الدخول على الرخصة التجارية وتحديث بياناتها من حيث العنوان وأرقام التواصل . 40 ألف مستخدمقال عمر المهيري، مدير إدارة التطوير والمتابعة في قطاع الرقابة التجارية وحماية المستهلك: "ينظم جهاز ميداني الذكي عملية مزاولة النشاط الاقتصادي في إمارة دبي، حيث يقوم الجهاز بعرض المحال التجارية المستهدفة بصورة واضحة بدلاً من زيارة تلك المنشآت بصورة عشوائية، كما يوفر الجهاز للمفتش قائمة بالرخص التجارية القريبة من منطقة تواجده حسب الحالة التي يقوم بتحديدها، على سبيل المثال إذا قام المفتش باختيار خيار "المخالفات" فإن التطبيق يقوم بعرض المنشآت التجارية القريبة من المفتش والتي سبق مخالفتها" .ومن الجهة ذاتها، أضاف المهيري: "يوفر تطبيق سلتي الذي حمله أكثر من 40 ألف مستخدم، قائمة للسلع والمنتجات الأساسية التي تهم المستهلكين إضافة إلى أسعارها في 9 منافذ بيع رئيسية بمختلف مناطق إمارة دبي، ما يتيح للمستهلك التعرف إلى أسعار المنتجات ومقارنتها بين المنافذ الأخرى، من دون الحاجة إلى الذهاب الفعلي وبالتالي توفير الوقت والجهد عليهم . ويمثل التطبيق حقبة جديدة من أفضل الممارسات الذكية التي تتبعها اقتصادية دبي في تعزيز العلاقة بين التاجر والمستهلك، وبالأخص عمليات الشراء والعروض الترويجية والتنزيلات، إضافة إلى الدور الذي يقوم به في حفظ وحماية حقوق المستهلكين" .