في إطار مشاركتها في فعاليات أسبوع جايتكس للتكنولوجيا 2009 الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات خلال الفترة من 18 إلى 22 تشرين الأول/أكتوبر الجاري، أعلنت حكومة دبي الإلكترونية عن عزمها تقديم عرض تفاعلي شامل يسلط الضوء على الخدمات الإلكترونية الموجهة للجمهور وقطاع الأعمال التي تتكامل في تقديمها 28 جهة حكومية وشبه حكومية، وعلى نظم تخطيط الموارد الحكومية .في هذا الإطار أوضح أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الإلكترونية أن: دورة هذا العام ستتميز بعرض أربع منصات رئيسة مثالية للحكومة الإلكترونية:المنصة الأولى: خصصت للعرض الذي ستقدمه الجهات الحكومية وشبه الحكومية المشاركة، في مكان واحد، عن خدماتها الإلكترونية . . ويزيد عدد هذه الخدمات على 2000 خدمة موزعة على القطاعات الرئيسة في المجتمع وهي: المواطنون والمقيمون وقطاع الأعمال والزوار .المنصة الثانية: وخصصت لعرض الخدمات المركزية (المشتركة) التي وفرتها حكومة دبي الإلكترونية للجهات الحكومية لتمكينها من طرح وترويج خدماتها عبر قنوات إلكترونية متعددة . وستعمل حكومة دبي الإلكترونية على التعريف بتلك الخدمات المشتركة مثل الدفع الإلكتروني وأسأل دبي والتعلم الإلكتروني وبوابة الرسائل النصية القصيرة (إم . دبي) . . وغيرها . وقد جرى أخيراً توسيع خدمة الدفع الإلكتروني، والتي تم استحداثها خصيصاً لتسهيل عمليات تسديد رسوم خدمات الدوائر الحكومية وشبه الحكومية، لتشمل القطاع الخاص .ويتيح مركز الاتصال الموحد اسأل دبي للعملاء الاستفسار عن الخدمات الإلكترونية للدوائر الحكومية وإبداء الملاحظات وتقديم الشكاوى حول أداء تلك الدوائر باللغتين العربية والإنجليزية . . في حين تستخدم خدمة إم دبي الهاتف النقال للتواصل بين العملاء والدوائر الحكومية عبر الرسائل النصية القصيرة . . وتعتبر خدمة التعلم الإلكتروني بوابة للتعلم والتدريب توفر أكثر من 3000 دورة تدريبية إلكترونية باللغتين العربية والإنجليزية .المنصة الثالثة: منصة شبكة المعلومات الحكومية GIN التي تشكّل العمود الفقري لربط 50 جهة حكومة وشبه حكومية في دبي بسرعة اتصال عالية، وبنية تحتية معززة تضمن لتلك الجهات تبادلاً آمناً للمعلومات فيما بينها عبر تشفير كامل للبيانات المتبادلة، وهي تتصل بشبكة الإنترنت من خلال منفذ رئيس واحد تتوافر له الحماية والبدائل . المنصة الرابعة: منصة نظم تخطيط الموارد الحكوميةGRP التي توفرها حكومة دبي الإلكترونية للجهات الحكومية، وتشترك في استخدامها 26 دائرة حكومية . . وتمثل هذه النظم الركيزة التي تعتمد عليها الدوائر الحكومية في إدارة مواردها الداخلية بكفاءة عالية؛ وتشمل: نظم إدارة الموارد البشرية، ونظم الرواتب، ونظم المالية، ونظم المشتريات والمخازن، ونظم إدارة الأصول الثابتة . وتتيح هذه النظم فرصة للموظفين لأداء مهامهم بكفاءة عالية من خلال توافقها مع متطلبات قانون إدارة الموارد البشرية لحكومة دبي رقم 27 لسنة ،2006 إضافة إلى أنظمة موارد بشرية أخرى معتمدة في حكومة دبي متوافقة مع السياسات المالية المعتمدة من الدائرة المالية، ويجري تطبيقها من خلال حكومة دبي الإلكترونية في كافة الدوائر العاملة تحت مظلتها . وتحرص حكومة دبي الإلكترونية على تفعيل نظم تخطيط الموارد الحكومية وتدريب الدوائر الحكومية على استخدامها، انطلاقاً من سعيها الجاد لبلوغ أهداف خطة دبي الاستراتيجية 2015 المتمثّلة في تحقيق التميّز الحكومي .وأضاف بن حميدان قائلاً: نتطلع إلى انعقاد هذه الدورة من المعرض باعتبارها فرصة ستتيح لنا الاطلاع على أحدث التجارب والحلول التي توفرها تقنية المعلومات والعمل عن قرب مع الجهات المشاركة وتبادل الخبرات معها؛ والاحتكاك بزوار المعرض من الجمهور لتعرف احتياجاتهم بغية الارتقاء بمستوى الخدمات الإلكترونية في الإمارة وتعزيز الكفاءة والتميز . . لتحقيق الهدف المتمثل في بناء اقتصاد قائم على المعرفة . وتشمل الجهات الحكومية وشبه الحكومية المشاركة في المعرض تحت مظلة حكومة دبي الإلكترونية كلاً من الدوائر: هيئة دبي للطيران المدني ودائرة السياحة والتسويق التجاري ودائرة الأراضي والأملاك ومؤسسة الأوقاف وشؤون القُصَّر ودائرة التنمية الاقتصادية وهيئة الطرق والمواصلات والنيابة العامة وهيئة كهرباء ومياه دبي وشرطة دبي ومحاكم دبي وجمارك دبي وبلدية دبي وسلطة المنطقة الحرة بمطار دبي ودائرة التشريفات والضيافة ودائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري ومركز دبي للإحصاء وإدارة الدفاع المدني- دبي وورشة حكومة دبي ومؤسسة محمد بن راشد للإسكان ومؤسسة دبي لتنمية الصادرات وإدارة الجنسية والإقامة وغرفة دبي وهيئة الصحة بدبي ومعهد دبي القضائي ومركز خدمات الإسعاف ومطار دبي . . علاوة على صندوق الزكاة وتجاري .