أعلنت فوجيتسو عن ضمِّ الحواسيب الشخصية صفريَّة الفولط إلى سلسلة بروغرين .proGREEN وتتوافر الحواسيب الشخصية المقتصدة بالطاقة الكهربائية من فوجيتسو في إصدارين: جهاز ESPRIMO E7935 0-Watt ذو الهيكلية المُدمجة؛ وجهاز ESPRIMO P7935 0-Watt ذو الهيكلية البُرجيَّة المُصغَّرة . ويمكن لشركاء قنوات المبيعات البدء بطلب الحواسيب الشخصية صفريَّة الفولط عبر شركاء توزيع فوجيتسو اليوم .وقال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز: بإضافة حواسيب شخصية صفريَّة الفولط إلى سلسلة بروغرين تكون فوجيتسو قد خطت خطوةً مهمةً إضافيةً نحو تزويد شركاء قنوات المبيعات بنطاق متكامل من الحلول التقنية الفائقة المراعية لأدق مفاهيم الاستدامة البيئية والمتوافقة بشكل كامل مع رؤية فوجيتسو الخضراء .إذ كانت فوجيتسو السبَّاقة منذ عهد بعيد بابتكار الحلول الخضراء، كما تشكِّل المساهمة البيئية إحدى الركائز الثلاث التي تقوم عليها أعمال مجموعة فوجيتسو العملاقة، ونحن ماضون بكلِّ عزم نحو تحقيق أهدافها في هذا الشأن . ورغم أنَّ بعض الشركات قد تبنَّت ممارسات تقنية المعلومات الخضراء، غير أننا نشعر أنَّ غالبيةَ الشركات، لاسيَّما الصغيرة والمتوسِّطة منها، مازالت بحاجة إلى معرفة المزيد، وتشجيعها على بذل المزيد في ما يتصل بتقنية المعلومات المراعية للاستدامة البيئية وفوائدها المتعدِّدة . لذا، سنوفِّر لقنوات مبيعاتنا بالمنطقة أفضل دعم ممكن لتمكينهم من إقناع عملائهم بأن الحلول التقنية المراعية للاستدامة البيئية ليست ظاهرةً عابرةً أو صرعةً تقنيةً سرعان ما تزول، إنما قضية حاسمة تمسُّ استدامة البيئة من حولنا من جهة، وتحقِّق فوائد جليةً من جهة ثانية .يشار إلى أنَّ فوجيتسو أطلقت تقنية الحواسيب صفريَّة الفولط في وقت سابق من هذا العام وهي مزوَّدة بتقنية غير مسبوقة من فوجيتسو . وتكمن أهمية تلك التقنية في أنَّ الحواسيب الشخصية لا تستهلك أيَّ طاقة كهربائية على الإطلاق عندما تكون في وضعيَّة إيقاف التشغيل أو وضعيَّة السّبات مع إمكانية إدارتها خلال فسحة زمنية تتم تهيئتها مُسبقاً . ويمكن لهذه الأجهزة أن تدخلَ وضعيَّة الجاهزية صفريَّة الفولطيّة تلقائياً دون الحاجة إلى استخدام مفتاح إيقاف التشغيل أو زر الإطفاء الموصول بمقبس الكهرباء . وتوفِّر الحواسيب المزوَّدة بالتقنية صفريَّة الفولط ما يصل إلى 60 بالمئة من الطاقة الكهربائية مقارنةً مع الحواسيب ذات التقنية المعيارية .