أعلنت نوكيا عن إطلاقها خدمة نوكيا للمراسلة، التي تقوم بتوفير حلول البريد الإلكتروني والمراسلة الفورية للمستخدمين على هواتف نوكيا . وستوفر خدمة نوكيا للمراسلة لملايين المستخدمين إمكانية الوصول إلى حسابات البريد الإلكتروني والمراسلة الفورية المقدمة من Yahoo Mail وMessenger Yahoo، وHotmail Windows Live، وGmail وTalk Google، وAOL Mail، بالإضافة إلى حلول البريد الإلكتروني المقدمة من آلاف مزودي خدمات الإنترنت حول العالم على الغالبية العظمى من أجهزة نوكيا . كما أطلقت نوكيا الموقع الإلكتروني لخدمة البريد على Ovi (Mail on Ovi)، الذي يمكّن مستخدمي الكمبيوتر من إنشاء والوصول إلى حسابات خدمة البريد الإلكتروني من Ovi بالإضافة إلى إمكانية استخدام خدمات Ovi الأخرى وذلك من خلال حساب تسجيل موحد .وقال توم فورلونج، النائب الأول للرئيس في قسم المراسلة لمجموعة الحلول والبرمجيات في شركة نوكيا: جميع المستخدمين يستحقون الحصول على خدمة المراسلة المتنقلة، فهي ليست خدمة امتياز مخصصة لفئة معينة في السوق، ومع خدمة نوكيا للمراسلة، سيتمكن مستخدمو هواتف نوكيا ببساطة وسهولة من الوصول إلى حساباتهم في خدمات البريد الإلكتروني والمراسلة الفورية الأكثر انتشاراً في العالم . إننا نجعل المراسلة باستخدام الاتصالات المتنقلة تجربة متاحة للجميع، دون أن تنحصر على من يحملون هواتف نقالة صممت خصيصاً للمراسلة، بل لكل من يمتلك جهاز نوكيا . ورداً على الإفادة التي تلقيناها من المستخدمين التي أشارت إلى أن خدمة المراسلة هي إحدى المواصفات البالغة الأهمية التي يتوجب توفرها، فقد قامت نوكيا بتقديم حلول خدمة المراسلة لمجموعة كبيرة من الأجهزة، كما حرصت على أن تعمل هذه الخدمة مع خدمات المراسلة الأكثر انتشاراً في العالم . فسيتمكن المستخدمون من الوصول إلى حساباتهم في Windows Live Hotmail، وYahoo! Mail وGmail، بالإضافة إلى حسابات البريد الإلكتروني المقدمة من آلاف مزودي خدمات الإنترنت حول العالم، وحتى إلى حسابات البريد الإلكتروني الحديثة التي قدمتها نوكيا مؤخراً عبر هواتفهم المتحركة بطريقة مبسطة .