أعلنت مايكروسوفت الخليج إطلاق لعبة فيبل 3 في دولة الإمارات، حصرياً على منصات إكس بوكس 360، والتي طورتها استديوهات مايكروسوفت للألعاب وليون هيد ستديوز . وتتيح المغامرة المشوقة التي تستمد أحداثها من المعارك الطاحنة والقرارات الصعبة التي تشتهر بها اللعبة، للاعبين خوض رحلة ملحمية جديدة ملؤها الخيارات والتداعيات الصعبة أثناء سعيهم المحموم لامتلاك القوة المطلقة كملوك أو ملكات على عرش ألبيون .تعد فيبل 3 التي تضم أحداثاً متتابعة مدهشة وآسرة، وحبكة ورواية مذهلة، لعبة ساحرة يجدر بعشاق المغامرات والتشويق الحصول عليها واستكشافها وسبر أغوارها .وتضم بيئة اللعب في فيبل 3: * أنماط اللعب الفردي والمشترك: يمكن للاعب أن يحكم العالم مع أحد الأصدقاء أو الأحباء، بفضل أنماط التعاون المطورة في فيبل 3''، كما بوسعه أن يتزوج وينجب أو يتبنى الأطفال، والدخول في صفقات الأعمال الجديدة أو عيش الحياة الملكية الجميلة سوية، فلعبة فيبل 3 تدعو اللاعبين إلى عيش حياة يصممونها بأنفسهم وبلمساتهم الخاصة .* حبكة قوية: وتتيح للاعب فرصة كتابة التاريخ وبناء العلاقات القوية أثناء خوضه الطريق الثورية التي ستحدد مصيره كأعظم حاكم في التاريخ، أو كأسوأ الأشرار على مر العصور، ليشاهد بأم عينه كيفية تطور العالم من حوله من خلال الاختيارات والتداعيات .* مغامرة التشويق القصوى: سواء كان اللاعب يخوض القتال في أرض المعركة أو يطالب بالحصول على العرش، فإن لعبة فيبل 3 تمهد الطريق لتجربة لا تضاهى من التشويق والمغامرة، التي ستلبي بالتأكيد مختلف أذواق عشاق الألعاب . وبفضل نظام المعركة السهل والمتطور بكبسة زر واحدة، يمكن لجميع اللاعبين إتقان فنون الحرب والقتال بزمن قياسي مع الأسلحة والتحول إلى أبطال، وإلقاء التعويذات، والهجمات المخططة، والمنازلات بضربات قاضية . * واجهة ثلاثية الأبعاد للقائمة: أضحت القوائم والأوامر اللامتناهية شيئاً من الماضي، فلعبة فيبل 3، تتيح للاعب التفاعل مع المقتنيات، والملابس، والأسلحة، والممتلكات والكثير غير ذلك عبر واجهة أنيقة ثلاثية الأبعاد، وتنبض بالحياة أمام عينيه . وسيتسنى للاعب أيضاً فرصة التحكم بالثورة أثناء قيام الساقي جاسبر بإدارة المخزون وتوفير الإرشادات والقليل من المرح والدعابة للبطل .* أصوات نجوم هوليوود: بهدف الارتقاء بمستوى الحبكة والرواية إلى أبعاد أخرى، تضم فيبل 3 شخصيات بأصوات ألمع نجوم هوليوود مثل جون كليس، وسايمون بيج، ومايكل فازبيندر، والسير بين كينجسلي الفائز بجائزة الأوسكار .