قدمت شركة إنتل عائلة المعالجاتIntel Core الجديدة بالكامل للعام ،2010 والتي توفر تكاملاً وأداء ذكياً غير مسبوقين وتحتوي على تقنية تعزيز السرعة من إنتل Intel Turbo Boost Technology1، وهذه المعالجات الجديدة موجهة للحواسيب المحمولة والمكتبية والأجهزة المضمنة . يتزامن هذا الإطلاق مع نضوج تقنية إنتل للتصنيع عيار 32 نانومترا المبتكرة - التي ستستخدم وللمرة الأولى في تاريخ الشركة في إنتاج المعالجات بخصائصها المميزة مباشرة ضمن حدود سعر الفئة السائدة من الحواسيب، كما تحتوي على رسوميات عالية التحديد ضمن المعالج .وقد كشفت إنتل النقاب عن أكثر من 25 معالجاً وموائماً لاسلكياً وطقم رقاقات، تشمل المعالجات الجديدة Intel Core i7 وIntel Core i5 وIntel Core i3، وسلسلة أطقم الرقاقات Intel 5 Series، وموائمات واي فاي Intel Centrino Wi-Fi وواي ماكس Intel Centrino WiMAX التي تضم خصائص Intel My WiFi الجديدة (انظر الجداول أدناه) . ومن المتوقع ظهور أكثر من 400 تصميم للحواسيب المحمولة والمكتبية الجديدة القائمة على هذه المنتجات من شركات تصنيع الحواسيب، مع 200 تصميم آخر متوقع للأجهزة المضمنة .يتم تصنيع معالجات إنتل كور الجديدة لعام 2010 باستخدام تقنية 32 نانومتر الخاصة بالشركة، والتي تضم الجيل الثاني من ترانزستورات البوابة المعدنية ذات معامل العزل العالي . ويساعد هذا الأسلوب إلى جانب نواحي التطوير الأخرى، على زيادة سرعة الحواسيب مع التقليل من استهلاك الطاقة .وقال ناصر نوثوا، المدير العام لشركة إنتل في منطقة الخليج: للمرة الأولى، تتوفر عائلة جديدة من معالجات إنتل تضم أكثر التقنيات تقدماً في الصناعة لسوق الحواسيب السائدة مباشرة وبأسعار تلائم هذه الفئة . وتتكيف هذه المعالجات الذكية مع الاحتياجات الفردية للمستخدمين، وتقوم بتعزيز الأداء تلقائياً بما يناسب التطبيقات التي تستخدمها بشكل يومي . وقد أصبحت هذه المعالجات فاعلة في استهلاك الطاقة إلى حد إيقاف تشغيل قوى المعالج أو تقليل استهلاك الطاقة، لتقديم الأداء العالي للمستخدم عندما يحتاجه والحفاظ على الطاقة عندما لا يكون بحاجة للأداء العالي .وتقدم هذه المعالجات الجديدة المكتبية والنقالة والمضمنة والتي ترتكز إلى معمارية نيهالم (Nehalem) الفائزة بالجوائز أداء ذكياً لتشغيل الموسيقا والألعاب والفيديو والأفلام والصور وتناول الشبكات الاجتماعية وغيرها من التطبيقات الشائعة عالية المتطلبات .إضافة إلى ذلك، توفر الحواسيب المحمولة فائقة النحافة والتي تحتوي على معالجات إنتل كور الجديدة بالكامل لعام 2010 توازناً بين الأداء والأناقة وعمر البطارية الطويل، في أنظمة رشيقة تقل سماكتها عن بوصة واحدة . كما تمتاز المعالجات Core i7 وCore i5 الجديدة بتقنيتي تعزيزالسرعة Intel Turbo Boost Technology1 وخيوط المعالجة فائقة التعددIntel Hyper-Threading Technology2 لتقديم أداء متغير حسب الحاجة، وبالتالي تحقيق مستوى حوسبة أذكى . تقوم تقنية تعزيز السرعة Intel Turbo Boost Technology1 من إنتل آلياً بتسريع الأداء وضبطه بشكل متغير حسب أعباء العمل، بما يمنح المستخدمين تعزيزاً مباشراً للأداء عند الحاجة . أما تقنية خيوط المعالجة فائقة التعدد Intel Hyper-Threading Technology فتتيح تعدد المهام بشكل ذكي من خلال السماح لكل نواة بتشغيل عدة خيوط معالجة، ما يوفر أداء عالي الاستجابة وسريعاً بشكل مذهل، مع كفاءة عالية في استهلاك الطاقة تعتبر رائدة على مستوى الصناعة عند معالجة عدة مهام في وقت واحد .