على هامش مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية أعلنت اتصالات عن إطلاق خدمة (All-in-One)، والتي تقدم قيمة مضافة عن طريق الجمع بين ثلاث من أشهر خدمات اتصالات الثابتة عبر شبكة واحدة، وهي خدمات الانترنت الثابت عالي السرعة والتلفاز والهاتف الثابت . توفر اتصالات لعملائها عبر خدمة (All-in-One) مجموعة متكاملة من الحلول التكنولوجية عبر حساب واحد يقدم مزيداً من الراحة عبر الجمع بين ثلاثة من أهم خدماتها في حل ذكي متكامل ويسدد من خلال فاتورة واحدة .شقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق - تصالات: تعتبر خدمة (All-in-One) أحدث مبادرات اتصالات التي تهدف من خلالها إلى توفير أعلى مستوى من الراحة والتغطية والقيمة المضافة لعملائها . لقد استفاد عملاؤنا سابقاً من هذه الخدمات كل على حدة، ولكن بعد طرح الخدمة الجديدة سوف يحصلون على فرصة الاستفادة من الخدمات المتكاملة بالاضافة إلى القيمة الشاملة التي توفرها اتصالات عبر هذه الخدمات .وأضاف ستقدم اتصالات في المستقبل العديد من الخدمات الأخرى ضمن هذه الباقات لتشمل خدمات التلفاز الرقمي عالي الوضوح، الفيديو عند الطلب . الأمر الذي من شأنه تعزيز الخدمات الثلاثية المختلفة .من جانب آخر وعلى هامش فعاليات معرض جلف كومس، وقعت اتصالات اتفاقية استراتيجية مع شركة هواوي الصينية، لتزويدها بمختلف موديلات الهواتف المتحركة، وأجهزة الجيل الثالث . وقد وقع الاتفاقية في جناح اتصالات كل من محمد حسن عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات وليونغ هو من شركة هواوي، وبحضور كبار المسوؤلين من الجانبين .وبناء على هذه الاتفاقية ستكون جميع الأجهزة التي تقدمها هواوي متوافقة بالكامل مع هوية اتصالات وخدماتها، ليتم تقديمها على شكل باقات مخصصة لمختلف فئات وشرائح مشتركي اتصالات في مجموعة الدولة التي تعمل بها والبالغة 17 دولة .وفي معرض تعليقه على هذه الاتفاقية قال عمران: ستعمل هذه الاتفاقية على تعزيز قدرتنا على توفير الخدمات لقطاعات وشرائح اكبر من السكان في مجموعة الدول التي نعمل فيها، ونهدف من وراء هذه المبادرة إلى منح عملائنا خيارات أوسع، بالإضافة إلى توفير قيمة مضافة للجميع . وأضاف تعكس هذه الاتفاقية عمق الشراكة مع هواوي، حيث نرتبط معهم بعدة مشاريع استراتيجية . من جهته قال ليونغ هو، بالإضافة إلى شراكتنا المتنامية مع اتصالات في مجال الشبكات، فإن هواوي سعيدة لأن تكون أحد المزودين الرئيسيين لاتصالات . وإننا نحاول بشكل جاد لدعم اتصالات في خططها التوسعية الطموحة على المستوى العالمي . وستستمر هواوي في رفد اتصالات بشتى أنواع المنتجات والخدمات، حيث إننا شهدنا مسيرة التطور معاً .