قال جمال الجروان الرئيس التنفيذي للاستثمارات الدولية في اتصالات: إن الشركة تنتظر رد الحكومة الليبية بعد تقدمها للحصول على ترخيص لتشغيل شبكة خطوط ثابتة وهاتف محمول بعد أن تقدمت بعرضها للحكومة الليبية في يوليو/ تموز الماضي، وأعلنت عن نيتها استثمار 500 مليون دولار هناك، مشيراً إلى أن اتصالات متفائلة برد الحكومة الليبية في هذا الاتجاه .وأضاف الجروان في تصريحات صحافية على هامش مشاركة اتصالات في مؤتمر ومعرض الاتصالات الخلوية في دبي: ان اتصالات تقيم حالياً موقفها بشأن إمكانية الحصول على رخصة رابعة للهاتف المتحرك في العراق، متوقعاً اتخاذ قرار نهائي في الموضوع قبل نهاية الشهر الجاري، في الوقت الذي تدرس فيه الشركة إمكانية الدخول في شراكة مع شركة كوريك تليكوم الكردية دون ذكر ما إذا كانت اتصالات ستشتري حصة في كوريك تليكوم . وأوضح الجروان أن اتصالات مهتمة في الوقت نفسه بالسوق السوري عبر تشغيل شبكة للهاتف المتحرك هناك بعد إقرار القانون الجديد الخاص بالاتصالات هناك ودخول اتصالات للحصول على رخصة ثالثة، كما أن الشركة لا تزال مهتمة للعمل في نيجيريا أيضاً .واستبعد الجروان اعتزام اتصالات بيع أي من وحداتها الخارجية بسبب الأزمة المالية العالمية، مؤكداً أن جميع استثمارات اتصالات الخارجية تحقق نتائج جيدة .من جهة اخرى أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق باقات جديدة لخدمة بزنس وان للاتصال السريع بالإنترنت، تتيح لقطاع التعليم (المدارس الحكومية والخاصة، ومعاهد التدريب) والمؤسسات غير الربحية (المؤسسات الحكومية والمستشفيات)، الاستفادة من مزايا خدمة الإنترنت عالي السرعة بأسعار معقولة . وستوفر اتصالات لقطاع التعليم، باقة بزنس وان (المحدودة وغير المحدودة)، والعديد من خدمات القيمة المضافة، بالإضافة إلى جهاز مودم مجاني وإعفاء من رسوم التركيب، وخصم نسبته 50% على رسوم الإيجار الشهري .وبالنسبة للمؤسسات غير الربحية، ستوفر اتصالات خصماً نسبته 30% على رسوم الإيجار الشهري لباقة بزنس وان للاتصال السريع بالإنترنت، إضافة إلى العديد من خدمات القيمة المضافة .وقال عبد الله هاشم، نائب رئيس أول/ حلول الأعمال، اتصالات: يأتي توفير خدمة الإنترنت عالية السرعة بأسعار مناسبة في إطار التزامنا بدعم مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الدولة . وتنبع أهمية هذه العروض من كونها تتيح للمؤسسات التعليمية وغير الربحية استخدام الإنترنت عالي السرعة على نطاق أوسع .