أعلنت اتصالات أمس عن عرض الاحتفالات الكبير الذي يبدأ الاثنين الأول من ديسمبر/ كانون الأول ويمتد حتى نهاية العام، وذلك على جميع الاشتراكات الجديدة لخطوط الهاتف المتحرك سواء المدفوعة مقدما (واصل) أو بنظام الفاتورة للشركات والأفراد . حيث يستعيد مشتركو (واصل) ما نسبته 100% من ثمن الاشتراك البالغ 165 درهماً، بينما يحصل المشتركون بنظام الفاتورة على مكالمات بقيمة 185 درهماً وبما يوازي 150% تقريبا من قيمة الاشتراك البالغ 125 درهماً .وبالإضافة إلى هذا العرض سيتمتع مشتركو اتصالات بإرسال الرسائل الصوتية القصيرة مجانا إلى عائلاتهم واصدقائهم من 2-13 ديسمبر، احتفالا بالعيد الوطني وعيد الأضحى، كما سيتمتعون بخصم 15% عند شرائهم راوتر الجيل الثالث (3G router E960) وذلك حتى 31 ديسمبر، بحيث سيصبح ثمن الراوتر 849 درهماً بدلا من 999 درهماً .ومن خلال عرض اتصالات يحصل المشتركون الجدد بنظام الفاتورة (جي اس ام) على مكالمات دولية مجانية بقيمة 185 درهماً، يتم إضافتها على مدار ثلاثة شهور بواقع 65 درهماً للشهر الأول و60 درهماً للشهرين الثاني والثالث .كما يتمتع مشتركو واصل أيضاً بإمكانية استرداد كامل إنفاقهم عند شراء بطاقة واصل جديدة، حيث سيحصلون على مكالمات دولية مجانية بقيمة 165 درهماً، وتتم إضافة الرصيد على مدار ثلاثة شهور بواقع 60 درهماً للشهر الأول، 55 للشهر الثاني و50 درهما للشهر الثالث .ويستخدم الرصيد الإضافي لإجراء المكالمات الدولية فقط، ويكون صالحا للاستخدام لمدة شهر كامل من تاريخ إضافته، ويمكن للمشتركين بنظامي واصل والفاتورة الاطلاع على قيمة رصيدهم الإضافي المتبقي لديهم من خلال الضغط على زر النجمة ثم 121 ثم نجمة ثم 5 ثم مربع . (5*121*) .وسيتمتع مشتركو اتصالات من معايدة احبائهم واصدقائهم من خلال إرسال الرسائل الصوتية القصيرة مجانا خلال الفترة من 2 إلى 13 ديسمبر، وذلك عبر الضغط على علامة النجمة متبوعا برقم الهاتف المتحرك، (*******050*) ومن ثم الضغط على علامة الاتصال لتسجيل الرسالة بعد سماع النغمة .وفي معرض تعليقه على هذا العرض قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: يسرنا أن نشارك جميع مشتركينا الاحتفال بموسم الأعياد من خلال عرض الاحتفال الكبير، وذلك لمنحهم فرصة أفضل للتواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم خارج الدولة، مشيراً إلى أن هذا العرض يندرج ضمن خطة المؤسسة الرامية لمنح مشتركيها قيمة أفضل وفرصة أكبر للتوفير، مشددا على أن خدمة المشتركين ورعايتهم تأتي في طليعة أولويات المؤسسة .ويقدم عرض دولتي المفضلة توفيرا إضافيا بواقع 25% لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة، و%20 لمشتركي واصل، وذلك على الأسعار إلى جميع المكالمات الدولية لدولة واحدة، أثناء وقت الذروة وكذلك على الأسعار المطبقة أثناء أوقات التخفيض . أما عرض Global Friends and Family فيتيح توفيرا إضافيا بنسبة 20% على ثلاثة أرقام دولية على مدار 24 ساعة مقابل 20 درهما شهريا، أما عرض ساعات التخفيض المميزة الذي طرحته اتصالات مؤخرا فيقدم تخفيضا إضافيا بواقع 50% على جميع المكالمات الدولية التي تجرى خلال ساعات التخفيض المميزة . وللمزيد حول عرض اتصالات يمكن زيارة موقع المؤسسة الالكتروني www .etisalat .ae أو الاتصال بالرقم ،101 كما يمكن التعرف الى تفاصيل العرض والاشتراك بأي من العروض السعرية السابقة عن طريق الاتصال بالرقم 125 .. .وتمنح عملاءها فرصة الفوز بجهاز بلاك بيري بولد يومياًأبوظبي - الخليج:أعلنت اتصالات أمس عن العرض الترويجي الذي ستطلقه بالتعاون مع فيزا، على مدار الفترة الممتدة من أول ديسمبر/ كانون الأول 2008 ولغاية 29 يناير/ كانون الثاني 2009 ويتيح العرض الجديد للعملاء فرصة الفوز بجهاز بلاك بيري بولد يومياً، لدى استخدام بطاقات فيزا لتسديد فواتير اتصالات، أو إعادة تعبئة رصيد واصل عن طريق موقع خدمات اتصالات الإلكترونية، أو خدمة الدفع المباشر عبر الهاتف المتحرك، أو خدمة خدمة الدفع الإلكتروني التقائي .وفضلاً عن حصول 60 مشتركاً في خدمات اتصالات بنظام الفاتورة على خصم يصل إلى 500 درهم من قيمة فواتيرهم الشهرية، وذلك عبر سحب إلكتروني يقام يومياً طوال فترة العرض . كما سيحصل المشتركون الجدد في خدمة الدفع الإلكتروني التلقائي وخدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك التي توفرهما اتصالات على 10 فرص إضافية للفوز في السحوبات لدى تسجيل بطاقة فيزا الخاصة بهم .ويمكن للمشتركين دخول السحب الإلكتروني بمجرد البدء في سداد الدفعات المستحقة باستخدام بطاقة فيزا، إما من خلال موقع خدمات اتصالات الإلكترونية: www .erisalat .ae/online، أو عبر الهاتف المتحرك بطلب الرقم #123*، أو عبر خدمة الدفع الإلكتروني التلقائي (حيث يتم اقتطاع مبلغ الفاتورة من رصيد البطاقة الخاص بالمشترك شهرياً) .