صنّفت Infonetics شركة البحوث المستقلّة هواوي تكنولوجيز المزوّد الأكبر لشبكات جيغابت البصرية الهامدة(GPON) في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . وتترأس هواوي السوق من ناحية حصّة السوق التي تناهز نصف الفتحات المسلّمة إلى أسواق الشرق الأوسط وأوروبا وإفريقيا .قال إيهاب غطاس الرئيس المساعد لمنطقة الشرق الأوسط لدى هواوي: يسرّ هواوي أن تتبوّأ الريادة في سوق (GPON) التنافسية في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، ويسعدنا أن مشغّلينا يرغبون في حلول شبكاتIP المبدعة لدينا التي تولّد قيمة عالية وفرص أعمال كبيرة . فمنصّة تيرابت لدينا تبسّط كثيراً هندسة الشبكات مع حماية استثمار الزبون الطويل الأمد عبر التحديث السلس إلى 10 G PON ولهذا السبب اختارت ستّ من أهمّ عشر شركات اتصالات في العالم شركة هواوي لتبني شبكات النطاق العريض جداً من الجيل الجديد لديها .وأضاف: هواوي نشرت أكبر شبكة GPON FTTH في العالم لصالح اتصالات . وقال جيف هينين، المحلّل الإداري في قسم النطاق العريض والفيديو في In fonetics بدأت سوق GPON بالانطلاق لتوّها، مع نشرٍ في أمريكا الشمالية، وقاعدة متنامية أصغر في الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا، والتحالف الأمريكي الآسيوي في المحيط الهادئ . وسوف يتأرجح السباق للريادة العالمية والإقليمية لنيل حصّة أكبر من سوق GPON، مع بروز عقود وانتشارات جديدة . أما هواوي فقد حصدت ريادة مبكرة في الشرق الأوسط وأوروبا بفضل احتكاكها بالمشغّلين في الشرق الأوسط وأوروبا الذين يقدّمون شبكات GPON وEthernet FTTH للسكّان ورجال الأعمال المشتركين لديهم .