أعلنت شركة رويال فيليبس للإلكترونيات أمس عن توصلها إلى اتفاق للاستحواذ على شركة Alpha X-Ray Technologies التي تتخذ من الهند مقرا لها . وتُعد شركة ألفا رائدة صناعة أنظمة أشعة إكس للقلب والأوعية الدموية التي تستهدف قطاع الاقتصاد بالسوق الهندية . وعقب إتمام هذه الصفقة في الربع الأخير من عام 2008، والتي تخضع لبعض الشروط التعاقدية وغيرها مثل الموافقات التنظيمية، ستصبح ألفا جزءا من المشاريع الخاصة بأنظمة أشعة إكس للقلب والأوعية الدموية داخل قطاع الرعاية الصحية بفيليبس . ولم يتم الكشف عن التفاصيل المالية لهذا الاتفاق . ويشير الإعلان إلى الحضور القوي لفيليبس في سوق الرعاية الصحية المتنامي في الاقتصاديات الناشئة، ويأتي تاليا لعمليات الاستحواذ التي تمت في وقت سابق لشركات الرعاية الصحية مثل الشركة البرازيلية Dixtal Biom#233;dica e Tecnologia، وشركة Shenzhen Goldway الصناعية فى الصين، وشركة VMI Sistemas Medicos في البرازيل . وفي معرض التعليق على الصفقة، قال رونالد دي يونغ، الرئيس التنفيذي لقطاع فيليبس للرعاية الصحية بالأسواق الناشئة: تمثل صفقة الاستحواذ على شركة ألفا مثالا جيدا آخر على مدى تواصل فيليبس لتعزيز أثرها الصناعي والتجاري في الأسواق الناشئة . وتوفر لنا هذه الصفقة وجوداً كبيراً في قطاع الاقتصاد المتنامي لأنظمة أشعة إكس للقلب والأوعية الدموية، مما يؤكد التزامنا بتقديم حلول الرعاية الصحية بأسعار معقولة في الأسواق الناشئة .