أعلنت مايكروسوفت الخليج ومعهد سينيرغوس أمس، إطلاق برنامج المبتكرون الاجتماعيون في العالم العربي (AWSI) في الإمارات، الذي يهدف إلى توسيع نطاق واستدامة الأعمال الرائدة، وتعزيز إمكانات الشباب في المنطقة لا سيما في دولة الإمارات .وصنف التقرير العالمي لريادة الأعمال، الذي صدر مؤخراً ما بين 2009-،2010 الإمارات باعتبارها تمتلك أعلى معدل من رواد الأعمال الاجتماعية إلى جانب الولايات المتحدة، وأيسلندا، والأرجنتين . كما حافظت الإمارات على مكانتها المتقدمة في تقرير البنك الدولي لممارسة الأعمال في المرتبة 33 بين 183 دولة من حيث سهولة ممارسة الأعمال . ويستند برنامج المبتكرون الاجتماعيون في العالم العربي إلى القناعة الراسخة بأنه يمكن تحقيق تغيير مستدام من خلال تعزيز إمكانات الشركات والمؤسسات والقادة المحليين لمواجهة التحديات الاجتماعية والاقتصادية الضاغطة .وضمن إطار البرنامج، سيتم اختيار 20 مبتكراً اجتماعياً لمساعدتهم على تحويل الأفكار الناجحة إلى مشاريع كبيرة أو مؤسسات غير حكومية . وسيستهدف البرنامج المجالات ذات الأولوية العالية مثل توظيف الشباب، والتعليم، والقضايا البيئية، وتعزيز دور المرأة .