دعمت سامسونج للإلكترونيات، أمس بحوثاً جرت مؤخراً وتوقّعت مستقبلاً قوياً للشرق الأوسط في قطاع المعلوماتية . وقد أكّدت سامسونج للإلكترونيات، الراعي البلاتيني لحدث قناة المستهلك الرقمي في الشرق الأوسط وإفريقيا الذي أقيم في الفجيرة، أنه بفعل حجم المنطقة الكبير والالتزامات الكبيرة في عمليات نشر الاتصالات الكبيرة، تتوقّع أن يرتفع إجمالي الإنفاق على المعلوماتية من 182 مليار دولار إلى 259 ملياراً في العام 2011 .وقال مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج للإلكترونيات، الذي قدّم حدث DCC MEA ولعب دور المحاور فيه: خلال العقد المقبل، من المتوقّع أن تُنفق دول مجلس التعاون الخليجي نحو 25 في المائة من أموال تطوير بناها التحتية على توسيع المعلوماتية وتكنولوجيا الاتصالات . فالتطوّر الإقليمي في أسواق مثل المملكة العربية السعودية، التي شهدت ارتفاعاً من 5 .2 مليون مستخدم هاتف جوّال منذ 5 أعوام إلى 20 مليوناً في العام ،2008 يدفع النمو السريع في هذا القطاع .وفي السنوات الخمس المقبلة، من المتوقّع أن يصل اختراق الجوّال لسوق المملكة السعودية إلى مستوى الإمارات وقطر ويبلغ 100 في المائة . فضلاً عن ذلك، وتبعاً لوزارة الاتصالات العراقية التي تستثمر بشدّة في البنية التحتية للمعلوماتية وتكنولوجيا الاتصالات، سيتمتّع العراق بإحدى أفضل البنى التحتية الشبكية في المنطقة بحلول أواسط العام 2009 . وتبعاً ل IDC، سيتخطّى إنفاق المعلوماتية في الشرق الأوسط وإفريقيا 40 مليار دولار في العام ،2008 مع حصّة تبلغ 23 في المائة من مجموع الإنفاق لدول مجلس التعاون الخليجي . وتابع ناريان: تلتزم سامسونج للإلكترونيات، بصفتها مبدعة رائدة في صناعة التكنولوجيا العالمية، بتطوير قطاع المعلوماتية في المنطقة . وسيتعزّز سجلّ سامسونج الحافل في تطوير حلول متطوّرة ترتكز على التكنولوجيا للشركات والمستهلكين أكثر في السوق بفضل طرح منتجاتها المعلوماتية الفاخرة . وأضاف ناريان: في العام ،2008 تهدف سامسونج للإلكترونيات إلى التركيز على سوق الشركات حيث الطلب على الطباعة السريعة قويّ، ويشكّل نحو 60 في المائة من العائدات . نحن على ثقة أننا سنتمكّن من تحقيق هذه الأهداف عبر إدخال طابعات شديدة العملانية وجميلة التصميم ترفع من الفعالية التشغيلية لدى زبائننا . وأمّنت سامسونج للإلكترونيات المرتبة العالمية الأولى في سوق شاشات (LCD شاشات بالبلوّر السائل) في الربع الثالث من العام ،2007 مع حصّة تبلغ 17 في المائة من السوق . وكالمصنّع الأكبر في العالم لشاشات LCD، تمكّنت سامسونج من دمج تكنولوجيا LCD لديها في قسم أعمال الشاشات، ما أدّى إلى الحصول على شاشات ناجحة غاية في التطوّر من ناحيتَي التكنولوجيا والتصميم على حدّ سواء .