أبوظبي "الخليج":فازت "دريك آند سكل للأعمال الهندسية"، الشركة الفرعية المملوكة بالكامل من قبل "دريك آند سكل إنترناشيونال"، مؤخراً، بعقد بقيمة 5 .82 مليون درهم لتنفيذ مشروع لمصلحة قطاع الرعاية الصحية في أبوظبي .وبموجب أحكام العقد، ستقوم "دريك آند سكل للأعمال الهندسية" بتنفيذ الأعمال الميكانيكية والكهربائية وأعمال التدفئة والتهوية وتكييف الهواء والخدمات الصحية وتركيب نظام جديد لإدارة المبنى في المشروع . ويعد الفوز بهذا المشروع إضافة إلى إجمالي المشاريع التي فازت بها شركة "دريك آند سكل إنترناشيونال" في العام 2014 حتى تاريخه لتصل قيمتها إلى 6 .5 مليار درهم إماراتي، كما أنه يرفع من حجم المشاريع قيد التنفيذ إلى أعلى مستوى لها لتبلغ 3 .15 مليار درهم في مختلف أنحاء الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأوروبا وآسيا . مشاريع كبرى وفي إطار مساهمتها في تطوير قطاع الرعاية الصحية في دولة الإمارات لتقديم مرافق طبية متطورة لسكان الدولة وجعلها مركزاً للسياحة الطبية، واصلت "دريك آند سكل للأعمال الهندسية" تعزيز عروض خدماتها الهندسية الأساسية (الميكانيكية والكهربائية والصحية) لتلبية المطالب الفريدة والخاصة لقطاع الرعاية الصحية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وتقوم "دريك آند سكل للأعمال الهندسيّة" حالياً بتنفيذ الأعمال الأساسية في مشاريع كبرى مثل مستشفى الدارة ومستشفى جامعة الدمام ومدينة الملك فهد الطبية في المملكة العربية السعودية، أما في دولة الإمارات فتشارك الشركة حالياً في تطوير مستشفى مليحة العسكري في الشارقة ومستشفى دانة الإمارات للنساء والولادة والأطفال في أبوظبي . كما لعبت "دريك آند سكل للأعمال الهندسية" في السابق دوراً مهماً في تطوير مشاريع بارزة ضمن قطاع الرعاية الصحية في دولة الإمارات مثل مستشفى راشد ومستشفى لطيفة (مستشفى الوصل سابقاً) وتوسعة المستشفى الأمريكي . تحسين جودة القطاع وقال أحمد الناصر، المدير التنفيذي لشركة "دريك آند سكل للأعمال الهندسية": "تلتزم شركتنا بالمساهمة في تحسين جودة قطاع الرعاية الصحية في دولة الإمارات، التي لا تزال سوقاً رئيسية بالنسبة لنا منذ ما يقرب من 50 عاماً . وفي ظل الزيادة المتوقعة في عدد سكان الدولة نتيجة النمو المرتقب في القطاع العقاري مدفوعاً بفوز الدولة باستضافة معرض "إكسبو العالمي 2020"، فإن الطلب سيزداد على خدمات الرعاية الصحية ذات الجودة العالية . وتلعب أنظمة الأعمال الميكانيكية والكهربائية والصحية دوراً مهماً في البنية التحتية الأساسية للمستشفيات وغيرها من المرافق الطبية، حيث تسهم خبراتنا ومهاراتنا الهندسية القوية بدور رئيسي في مشاريعنا الطبية . ويعد مرفق الرعاية الصحية في أبوظبي إضافة جديدة إلى محفظة مشاريعنا المتنامية، ونأمل أن نواصل مساهمتنا في توفير الخدمات الأساسية للسكان في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .