أعلنت شركة مايكروسوفت، العضو في جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، مؤخراً عن توصلها لتسويات مدنية بعيداً عن القضاء مع اثنين من موزعي أجهزة الكمبيوتر قاموا ببيع نسخ غير مرخصة من برامج مايكروسوفت . وتم الاتفاق على هذه التسويات المدنية بين شركة مايكروسوفت واثنين من موزعي أجهزة الكمبيوتر في دبي هما، ايه . فور . ام . للتجارة العامة والاستاذ للكمبيوتر بعد قيامهما ببيع برمجيات مقرصنة، حيث تأتي هذه التسويات بعد مداهمات تم تنفيذها ضد هذين المتجرين في شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي .وقال ديل ووترمان، محامي شركة مايكروسوفت لمكافحة القرصنة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: تعتبر مبادرات إنفاذ القوانين التي تقوم بها السلطات المحلية وما تلاها من اتفاقيات التسويات المبرمة مع ايه . فور . إم . للتجارة العامة والاستاذ للكمبيوتر أمراً مهماً لمكافحة القرصنة والتزييف في الإمارات ودافعاً لزيادة الوعي بشأن الآثار الضارة للقرصنة . وتعتبر البرمجيات المقرصنة أو المزيفة ذات أثر كبير في قطاع البرمجيات، حيث تسيء القرصنة لشركائنا في مجال التوزيع الذين يسعون لكسب عيشهم بصورة نزيهة .وقال أيجي كومار، مدير عام شركة ايه . فور . إم: نود التأكيد على أننا قمنا بإبرام اتفاقية تسوية مع شركة مايكروسوفت . وتعتبر هذه الاتفاقية مفيدة جداً من عدة نواح، حيث أتاحت لنا إدراك أهمية التعامل مع برامج مايكروسوفت الأصلية فقط . كما أنها ساعدتنا أيضاً على إدراك تأثير القرصنة في قطاع البرمجيات والاقتصاد المحلي . ونتطلع حالياً إلى تقديم دعمنا الكامل لشركة مايكروسوفت في إطار مكافحتها للقرصنة .من جانبه، قال جواد الرضا، نائب رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية في منطقة الخليج: نؤيد هذه المبادرة التي يقوم بها أحد أعضائنا لتشجيع الموزعين على أن يصبحوا شركاء منتجين يوفرون البرمجيات الأصلية فقط لعملائهم . ومن خلال تضافر جهودنا مع أعضاء الجمعية سنسهم بشكل كبير في تحقيق النتائج المرجوة .