كشفت إدارة الجنسية والاقامة بدبي عن ضبط قسم فحص الوثائق والتابع لقطاع المنافذ الجوية والبرية بمطار دبي الدولي 336 وثيقة سفر غير شرعية شملت 267 جوازا مزورا، و16 جوازا تعرضت للتحريف، و27 جوازا تالفا، و26 حالة انتحال منذ بدء تطبيق برنامج أديسون العالمي في بداية مايو/أيار 2008 حتى امس .شجاء هذا الاعلان خلال معرض جيتكس والذي تشارك فيه الادارة بجناحها المتميز وتعرض فيه مجموعة من الخدمات الالكترونية المتطورة الجديدة . يشار إلى أن برنامج أديسون العالمي والذي يستخدم في حوالي 80% من دول العالم، يجمع مختلف الوثائق الرسمية الأصلية الصادرة عن حوالي 190 دولة عالمية في نظام يتم تحديثه كل أربعة اشهر لتمكين مأموري الجوازات من المقارنة بين الوثيقة الموجودة في النظام والوثيقة التي استلمها من المسافر وعلى ضوء تلك المقارنة يتم تحديد شرعية الجواز في وقت قياسي لا يتعدى الدقائق . وقال اللواء محمد المري، مدير إدارة الجنسية الاقامة بدبي: إن إدارة الجنسية والاقامة تسعى جاهدة إلى توفير الأمن والأمان المجتمعي لجميع مواطني الدولة، ومنذ بدء تطبيقنا نظام أديسون في شهر مايو/أيار الماضي في مطار دبي الدولي نجحنا في الكشف عن وثائق السفر المزورة بدقة وسهولة حيث إن التدريب الذي تم اعتماده لمأموري الجوازات والذي استمر لمدة 14 يوما ساعد بشكل كبير على تحقيق مزيد من السلاسة في فحص وثائق السفر وتقليص الوقت المخصص للتدقيق في هذه الوثائق، وستستمر الادارة في جهودها الهادفة إلى المحافظة على أعلى المستويات التقنية وأفضل القدرات البشرية خاصة في المنافذ الجوية التي تشكل الواجهة الاساسية للامارة .وقد طرحت إدارة الجنسية والاقامة بدبي خلال المعرض عددا من الخدمات الالكترونية المتطورة والتي تعتبر الاولى في الشرق الاوسط ومنها اجهزة الخدمة الذاتية وبصمة الوجه وتأشيرة الهاتف المتحرك وذلك ضمن استراتيجية الادارة التي تسعى إلى تعزيز وتوسيع خدماتها المقدمة عبر الإنترنت وفقاً لأرقى الممارسات العالمية، مع مراعاة آراء المراجعين وتلبية جميع احتياجاتهم .