تستعرض وزارة الصحة أحدث وسائل الاتصال المتنقلة المستخدمة في الاستشارات الطبية عن بعد والتشخيص والرعاية الإلكترونية . وتعد هذه الانطلاقة الجديدة جزءاً من استراتيجية الحكومة الاتحادية لتوفير خدمات إلكترونية متميزة للمواطنين والمقيمين على حد سواء .ويوفر برنامج الاستشارات الطبية الذكية أكثر الحلول الابتكارية لدعم الاستشارات الصحية المتنقلة بوزارة الصحة . ويقدم هذا الابتكار الجديد حلولا سهلة مثل تقنية الصوت والصورة وتنظيم الفيديو للمحادثة المرئية من خلال أجهزة الكمبيوتر وشبكات الويب والهواتف الذكية مما يسهل التواصل والكفاءة في الأمور المتعلقة بصحة وسلامة المرضى .وسوف يتم عرض الخدمة الإلكترونية الجديدة في المراكز الصحية بهدف التواصل مع المواطنين وتوفير سبل الراحة الممكنة لهم، حيث تقوم وزارة الصحة بعرض تجربتها في معرض جيتكس من خلال استدعاء مريض عبر جهاز الهاتف النقال لأحد الأطباء وإظهار كفاءة الجهاز في الاستجابة لاستدعاء المريض بالمحادثة المرئية عن طريق الفيديو والتواصل معه لمعاينة الحالة عبر الخدمة الجديدة .وذكر علي جمعة العجمي مدير إدارة تقنية المعلومات أن هذه الحلول الجديدة تساعد على تطوير الرعاية الطبية بشكل كبير وتمكن المواطنين والمقيمين على حد سواء من الحصول على الرعاية الطبية المتطورة والاستشارة في أسرع وقت ممكن، وتساعد هذه الاستشارات عن بعد على الإقلال من الزيارات الدورية للأطباء والمستشفيات، واكتشاف التشخيص المبكر وخفض التكاليف وتحسين خدمات الرعاية الصحية .