أعلنت شركة سيجيت المزود لوحدات التخزين في الشرق الأوسط لعام ،2011 أمس، عن توفر وحدة التخزين اللاسلكية المحمولة جوفليكس ستالايت، وذلك ابتداءً من منتصف شهر أغسطس/ آب، جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد صباح أمس الاثنين في فندق فيرمونت دبي . وتعد وحدات التخزين المطروحة أول محرك أقراص ثابتة خارجي يعمل باستخدام طاقة البطارية لزيادة مساحة تخزين أي أجهزة محمولة مجهزة لاستخدام Wi-Fi لاسلكياً . ونظراً لاحتوائه على مساحة تصل إلى 500 غيغابايت وإمكانية وصول إلى Wi-Fi عبر 11 .802 b/g/n وبطارية قابلة للشحن، فسيوفر لك هذا المنتج والذي يعتبر أحدث عضو في عائلة GoFlex القدرة على حمل مكتبة كاملة من ملفات الفيديو، والموسيقا، والصور والمستندات معك . يتم توصيل الأجهزة مباشرةً بمحرك أقراص GoFlex Satellite لاسلكياً من خلال استخدام تطبيق GoFlex Media المجاني أو من خلال مستعرض الويب .وقال أيمن العجوز، مدير مبيعات شركة سيجيت في منطقة الخليج العربي، مع تزايد أجهزة الكمبيوتر اللوحية وأسواق iPad والأحجام الكبيرة من الوسائط ذات الجودة العالية التي يتم استخدامها في الوقت الحالي، هناك حاجة واضحة للوصول إلى المحتوى دون مواجهة تحديات تدفقات ملفات الفيديو عبر الإنترنت، الحقيقة المؤسفة هي أن سعة التخزين المحدودة لهذه الأجهزة المحمولة الحديثة الشائعة هي ما يقلل من كفاءتها، في حين أن أحد المهام الأساسية لهذه الأجهزة تتمثل في استخدام الوسائط .وأضاف باستخدام وحدات التخزين اللاسلكية المحمولة GoFlex Satellite، نتمنى إنشاء حل متميز يوفر قيمة حقيقية للعديد من مستخدمي iPad من خلال توفير اتصال سلس بوحدات التخزين المحلية . لن يشعر المستخدم بعد ذلك كما لو أن هناك تنازلاً منه لشراء أجهزة iPad أو أجهزة الكمبيوتر اللوحية ذات السعة المنخفضة . باستخدام GoFlex Satellite، سيستطيع الأفراد حمل مكتبة وسائط كاملة معهم دون الحاجة إلى أسلاك أو شبكة ويب وذلك نظير جزء يسير من التكلفة التي كانت ستنفق في إضافة شبكة 3 أو شراء أجهزة الكمبيوتر اللوحية ذات السعة الأعلى .وأشار العجوز الى أن التدفق عبر الإنترنت أتاح لأصحاب أجهزة الكمبيوتر اللوحية الوصول إلى ملفات الفيديو، غير أن الجودة تكون خاضعة لظروف الاتصال بالإنترنت، سواءً كان ذلك عبر Wi-Fi أ و3/4G . ومع وجود المزيد من الأجهزة المتصلة عبر النقاط الفعالة، يكون من الصعب غالباً مشاهدة الفيديو دون تشويش أو اضطراب . وبدلاً من الاعتماد على تدفق مُخزّن بشكل مؤقت من موفر عن بعد، توفر وحدات التخزين المحمولة GoFlex Satellite محتوى وسائط لاسلكي كوحدة تخزين مرفقة محلية لما يصل إلى ثلاثة أجهزة في نفس الوقت . باستخدام قدرات تشغيل متواصل للبطاريات تصل إلى 25 ساعة قبل الشحن، توفر بطاريات بوليمرات الليثيوم القوية 5 ساعات متواصلة من الفيديو المتدفق . وللمساعدة في زيادة عمر البطارية، يوفر تطبيق GoFlex Media المجاني ميزة تنزيل تدريجي، حيث يُحمل الفيديو بشكل مؤقت على جهاز iOS الذي يتم التدفق إليه، مما يُتيح لمحرك الأقراص الدخول في وضع الاستعداد . تطبيق GoFlex Media ويرفر تطبيق GoFlex Media طريقة سلسة لتوصيل وحدة التخزين اللاسلكية المحمولة بجهاز iPad أو iPhone الخاص بك . من المتوقع أن يتم توفير تطبيق Android مع بداية شهر أغسطس/ آب . يُمكن لمُستخدمي هاتف Android الذكي أو أجهزة الكمبيوتر اللوحية في الوقت الحالي الوصول إلى المحتوى الموجود على جهاز GoFlex Satellite عبر المستعرض الخاص به . ويتم أيضاً تضمين برنامج Media Sync سهل الاستخدام مجاناً مع الشراء، والذي يجعل من السهل الحصول على الوسائط من أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بنظام التشغيل Windows أو Mac? OS X . وفي أي مكان يتم فيه تخزين الملفات، سواءً كان ذلك بنية ملفات من إنشائك أو مكتبة iTunes، سيُحمّل برنامج Media Sync جميع ملفات الموسيقا والفيديو والصور والمستندات التي تريدها على محرك الأقراص GoFlex Satellite . من السهل تكوين برنامج Media Sync لوضع الملفات على محرك الأقراص المتوافق مع جهاز iOS . وحتى ملفات الموسيقا والفيديو التي يتم شراؤها من خلال iTunes يمكن تحميلها على محرك الأقراص GoFlex Satellite وسيتم تشغيلها على جميع الأجهزة المعتمدة . ولتحميل محتويات الوسائط بشكل سريع، تأتي وحدة التخزين اللاسلكية المحمولة مزودة بكابل USB 3 .0 فائق السرعة للحصول على الملفات من الكمبيوتر وإرسالها إلى محرك الأقراص GoFlex Satellite . وسيظل من الممكن أيضاً استخدام كابل USB 3 .0 مع منافذ USB 2 .0 كما تسهل إزالته لتوفير إمكانية النقل . بالإضافة إلى كابل USB 3 .0، يأتي محرك الأقراص GoFlex Satellite مزوداً بشاحن سيارة وشاحن حائط صغير .