تعقد مدينة دبي للإنترنت بالتعاون مع بيت .كوم، موقع التوظيف الأول في منطقة الشرق الأوسط، وأحد شركاء الأعمال الاستراتيجيين في مدينة دبي للإنترنت سلسلة من الدورات حول كيفية بناء السير الذاتية للباحثين عن عمل في دولة الإمارات .ويتطلع الراغبون في تطوير مسارهم المهني إلى التواصل مع خبراء التخطيط المهني لدى بيت .كوم والاستفادة من هؤلاء الخبراء الذين يقدمون خبراتهم مجاناً لجعل السير الذاتية أكثر انسجاماً وتجاوباً مع متطلبات سوق العمل الحالية .وتقام هذه الفعالية في المسرح المفتوح بجانب بحيرة مدينة دبي للإنترنت، حيث تفتح الأبواب للجميع يومياً من الساعة 00:12 00:2 بعد الظهر، وذلك لغاية 26 فبراير/ شباط الجاري . ويشارك أعضاء الإدارة العليا في بيت .كوم في إعطاء هذه الاستشارات بدعم من فريق التخطيط المهني في الموقع . وقد استقطبت المبادرة حتى الآن أكثر من 200 باحث عن عمل .