أعلنت أكاديمية اتصالات، عن إطلاقها مركز التميز للتدريب والتأهيل في مجال الجودة بالتعاون مع اتصالات للخدمات القابضة (ESH) .وضمن إطار تطوير شراكات مركز التميز وقّعت أكاديمية اتصالات وبالتعاون مع إدارة خدمات الجودة في اتصالات للخدمات القابضة مذكرة تفاهم مع شركة بيورو فيريتاس لخدمات الاختبار والفحص والتدريب والتأهيل وتهدف هذه الشراكة لتوفير برامج تدريب معتمدة بمستويات مختلفة في مجال أنظمة الإدارة العالمية .وقع الاتفاقية كل من علي الشارد، الرئيس التنفيذي، اتصالات للخدمات القابضة وسفيان مصمودي الرئيس التنفيذي لشركة بيورو فيريتاس .ويعدّ مركز التميز للتدريب والتأهيل في مجال الجودة ثمرة التعاون بين إدارة خدمات الجودة في اتصالات للخدمات القابضة وأكاديمية اتصالات ضمن مساعيها الدائمة لتطوير قدرات الكوادر الوطنية والجهات الحكومية والمؤسسات والأفراد في مجالات الجودة والتميز .وقال الدكتور علي القايدي، مدير عام أكاديمية اتصالات بالوكالة: تسعى أكاديمية اتصالات باستمرار لتحقيق أعلى معايير الجودة في مجال التدريب و التطوير، وفي هذا الإطار يأتي إطلاق مركز الجودة بالتنسيق مع إدارة خدمات الجودة في اتصالات للخدمات القابضة وبالتعاون مع بيورو فيريتاس التي تمثل معيار الجودة والتميز في المنطقة، ونحن بصدد تطوير وإطلاق عدة فئات من البرامج المعتمدة في هذا المجال .ويهدف مركز التميز للجودة لتطوير وتنفيذ برامج محددة توضع وفق احتياجات العملاء والمتطلبات الحديثة للأعمال والتوجهات العالمية المعاصرة ويسعى المركز لتحقيق ذلك من خلال الشراكات التي يعقدها مع الهيئات المحلية والعالمية المعتمدة والخبراء المختصين . من جانبه، قال سفيان مصمودي، الرئيس التنفيذي لشركة Bureau Veritas: تضع كلتا المؤسستين نصب عينيها هدف رفع الكفاءة والوعي ضمن المجتمع وتهدف الشراكة بيننا وبين أكاديمية اتصالات لتقديم التدريب الهادف لتعزيز المعرفة والمهارات والسلوكيات لدى الأفراد . ونرمي من خلال العمل معاً ومشاطرة الخبرة والمعرفة لخدمة المجتمع ولعب دور في تطوير موارده .