دبي - "الخليج":أشار قادة الصناعة أثناء حديثهم في منتدى فكري نظّمته كلية لندن لإدارة الأعمال إلى أن قطاع التجزئة في دولة الإمارات قد يشهد طفرة ضخمة فيما يتعلق بأنشطة التجارة الإلكترونية خلال السنوات القليلة المقبلة .وخلال أحد المنتديات الفكرية التي عقدتها كلية لندن لإدارة الأعمال مؤخراً، توقّع قادة الصناعة أنّ البداية البطيئة التي يشهدها التسوق عبر الإنترنت يمكن أن تتغيّر في المستقبل القريب وبشكل جذري .وقال أحمد جلال إسماعيل، الرئيس التنفيذي في شركة "ماجد الفطيم فنتشرز"، وأحد خريجي هذه الكلية: "بالمقارنة مع أسواق التجزئة الناشئة الأخرى، سنلاحظ أن دبي تشهد الآن أدنى مستوى من الانتشار في أنشطة التجارة الإلكترونية . ففي العام الماضي ،2013 قال 9 في المئة فقط من المتسوقين الذين استطلعنا آراءهم مؤخراً بأنهم قاموا بعمليات شراء عبر الإنترنت خلال الاثني عشر شهراً الماضية" .ولكنه أضاف: "تشهد الفترة الحالية زيادة في أعداد المتسوقين الشباب الذين امتلكوا الهواتف الذكية طوال فترة حياتهم . تسجّل دولة الإمارات العربية المتحدة إحدى أعلى النسب فيما يتعلق بمستوى انتشار الهواتف المحمولة والأجهزة الذكية على مستوى العالم، وأظهرت الدراسات أنه مع تزايد قيام الأشخاص باستخدام الإنترنت لإجراء المزيد من البحث عن المنتجات التي يحتاجون إليها، فإن ذلك سيؤدي حتماً في نهاية المطاف إلى زيادة حجم المعاملات التي تتم عبر مواقع التسوق الإلكتروني" .أما بالنسبة للمستهلكين الذين لم يخوضوا تجربة التسوق عبر الإنترنت حتى الآن، فقد زاد إقبالهم على استخدام الإنترنت للبحث عن عروض المنتجات ومقارنة الأسعار بين العلامات المتنافسة، وذلك وفق ما أظهرته دراسات حديثة . وأشار إسماعيل إلى أن ما يصل إلى 83 في المئة من مستخدمي الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا يستخدمون الإنترنت يومياً، كما أن 53 في المئة منهم يبحثون عن شراء المنتجات عبر الإنترنت.