وقعت إي هوستينغ داتا فورت، العضو في تيكوم للاستثمارات، مذكرة تفاهم مع حكومة دبي الإلكترونية، بهدف تعزيز مستوى الخدمات الإلكترونية، وتسريع تحول دولة الإمارات نحو المجتمع الرقمي . وقع الاتفاقية كل من محمد فوز، المدير التنفيذي لإي هوستينغ داتا فورت، وسالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية خلال معرض أسبوع جيتكس . وبموجب بنود مذكرة التفاهم، ستتعاون كل من إي هوستينغ داتا فورت وحكومة دبي الإلكترونية سوية لتطوير الخدمات وبحث آليات التعاون لتوفير أرقى مستوى من الخدمات للعملاء من الشركات العاملة في مختلف القطاعات . وقد عملت إي هوستينغ داتا فورت بالفعل على إدارة وتشغيل البنية التحتية لحكومة دبي الإلكترونية، ونشر القواعد الأساسية والدعم لتوسيع قاعدة خدماتها لتشمل القطاعات الحكومية وغير الحكومية في دولة الإمارات . وأكد محمد فوز، خلال كلمته التي ألقاها في المؤتمر الصحافي في معرض جيتكس، الحدث الرائد لتقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة الذي تستضيفه دبي: تعتمد المبادرة على الخبرات المشتركة بين حكومة دبي الإلكترونية الرائدة في عملية التحول الإلكتروني، وإي هوستينغ داتا فورت المتخصصة بتوفير الخدمات المدارة وتعهيد العمليات . ومن خلال هذا التعاون، ستكون المؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية، والشركات والأفراد قادرين على استخدام منصة آمنة وسهلة الاستعمال لتشغيل عملياتهم، وإجراء المعاملات اليومية بصورة أكثر كفاءة وملاءمة .من جانبه صرح سالم خميس الشاعر مدير الحكومة الإلكترونية لالخليج بأن حكومة دبي الالكترونية نجحت في تقديم الخدمات الحكومية في دبي مع تزايد 91% من الخدمات الإلكترونية البالغ عددها 2300 على شبكة الإنترنت .وأضاف ان المعلومات والخدمات المقدمة توفر على المواطن نحو 100 درهم يومياً . وأضاف الشاعر أن هذه المذكرة ستتيح الاتجاه للقطاع الخاص وستتولى هوستينج التسويق للشركات الخاصة وربطها بخدمة الدفع الإلكتروني والرسائل النصية، حتى الاستضافة التي توفرها لهم من خلال أجهزتهم التي تعرض الموقع الإلكتروني والرسائل النصية التي تساعد على نمو الاقتصاد الرقمي .