تولي أيسر، جُل اهتمامها في اللحظة الراهنة لما يُعرف باسم التقنية التمكينية التي توفر من خلالها لعملائها إمكانيات غير مسبوقة من خلال واجهة تطبيقات سهلة، وتهيئات مُسبقة يمكن تعديلها، وذلك من أجل الارتقاء بالفاعلية الإجمالية لحلولها التقنية وتمكين المستخدمين النهائيين من الاستفادة منها بالشكل الأمثل.وتمتاز مثل هذه التقنية التمكينية الفائقة بأنها تسهل الوصول إلى الإعدادات والتطبيقات المستخدمة مراراً وتكراراً، ليحقق العملاء من وراء ذلك فوائد لا حصر لها، منها على سبيل المثال تعزيز الإنتاجية عبر المفاتيح الذكية المُمكنة التي تنفذ عمليات حدسية تجعل المهام التقليدية أسهل من أي وقت مضى.يقول كريشنا مورثي، المدير العام لشركة أيسر كمبيوتر الشرق الأوسط: أخذت أيسر دوماً بزمام المبادرة في دعم أحدث التقنيات المتقدمة التي تعزز تجربة عملائها في مجملها. ونحن نبذل جهوداً دؤوبةً من أجل إزالة كافة القيود والحدود التي تفصل بين التقنية المتقدمة ومستخدميها، وتُعد التقنية الذكية التمكينية دليلاً على التزامنا إزاء عملائنا بتسهيل الحلول التقنية عبر ابتكاراتنا الريادية.ويمكن الوصول إلى ما يُعرف باسم التقنية التمكينية من أيسر عبر المفتاح الخاص بهذه التقنية على لوحة مفاتيح حواسيب أيسر الشخصية أو على أجهزة التحكم عن بُعد الخاصة بمنتجات تقنية المعلومات من أيسر الداعمة لهذه التقنية. ومن السهل التعرف إلى مفتاح هذه التقنية حيث يحمل حرف e بشكله وتصميمه المميزين وباللون الأخضر أو الفضي أو الرمادي. كما يمكن الوصول إلى هذه التقنية عبر النقر مرتين على الأيقونة الخاصة بهذه التقنية على سطح مكتب ويندوز.تقنية أيسر التمكينية- Acer eData Security Managementتقنية تشفيرية للملفات حيث توفر حمايةً كاملةً للملفات من محاولات الدخول إليها أو الاطلاع عليها من قبل غير المخولين بذلك باستعمال كلمة سر خاصة ومنظومة تشفيرية متقدمة.- Acer eLock Managementتتيح للمستخدمين أن يقفلوا البيانات القابلة للنقل ومحركات الأقراص البصرية والمرنة عبر اعتماد كلمة سر خاصة ليضمنوا عدم سرقة البيانات المخزنة فيها.- Acer ePerformance Managementتمكن هذه التقنية المستخدمين من الارتقاء بأداء حواسيبهم إلى أفضل مستويات ممكنة عبر أدوات خاصة. ولعل من أهم الفوائد المتحققة من وراء ذلك سرعة زمن استجابة التطبيقات، وإطلاق الذاكرة غير المستغلة.- Acer eNet Managementتوفر هذه التقنية مزايا أمنية متقدمة لتتيح للمستخدمين الإبقاء على الاتصال مع الشبكة حتى أثناء التنقل بين الإعدادات المختلفة. كما أنها تتولى إدارة مهام الطباعة وتقييم المشكلات الطارئة وتسويتها.- Acer ePower Managementتتيح هذه الواجهة البينية للمستخدمين أن يختاروا بين أربعة من إعدادات استخدام الطاقة المُعدة مسبقاً أو حتى تعديل إعداداتهم المثبتة على النحو الذي يلائم احتياجاتهم.