قامت شركة إتش بي، أمس، بالإعلان عن محفظتها الموسعة من الحلول الأمنية المؤسسية، والتي تم تصميمها لمساعدة الشركات على وضع وتنفيذ استراتيجية أمنية شاملة، في سبيل مجابهة كل المخاطر والمسؤوليات المتوقعة والناجمة عن فورة الإعلام الاجتماعي والحوسبة السحابية والحوسبة المتنقلة، فأصبحت المخاطر الافتراضية أكثر تعقيداً وتكراراً وعشوائية . بينت الأبحاث التي أجريت نيابة عن إتش بي بأن حجم وتعقيد التهديدات الأمنية قد تصاعد بشكل كبير، حيث أكد 50% من كبار مديري الأعمال والتقنية التنفيذيين الذين شملتهم الأبحاث بالاستبيان بأن عدد الاختراقات الأمنية ضمن مؤسساتهم قد شهد تزايداً ملحوظاً خلال العام الماضي . وقد شملت هذه النسبة 30% ممن أقروا بتعرضهم لاختراقات داخلية غير مصرح بها، في حين أكد 20% بأنهم قد تعرضوا لاختراقات خارجية . وانطلاقاً من حاجة المؤسسات التي تواجه هذه التحديات إلى اعتماد مقاربة أكثر استدامة في إدارة الأمن والمخاطر، قامت إتش بي بوضع هيكلية حلول الأمن المؤسسي لتلبية هذه الحاجة الملحة من خلال الجمع بين إمكانيات أمن المعلومات ومراكز العمليات الأمنية الحديثة وكافة التقنيات التي تضمن للمؤسسات الذكاء الأمني الفاعل . وتتضمن هذه المحفظة الموسعة مجموعة من الإمكانات الجديدة التي تساعد المؤسسات في تقييم استثماراتها الأمنية وإدارتها وتعزيز أدائها . وقال إياد شهابي، المدير التنفيذي في إتش بي الشرق الأوسط: تدرك المؤسسات اليوم أهمية الاستراتيجية الشاملة في إدارة المخاطر لضمان أمن مختلف البنى التحتية لديها وحماية سمعتها . لذا، تقدم محفظة إتش بي الأمنية الموسعة الحماية التي تحتاجها المؤسسات وتضمن، في الوقت عينه، للعملاء والموظفين والشركاء والمستهلكين إمكانية الوصول الفوري إلى الأصول المؤسسية الصحيحة دون التعرض للمخاطر . وقال إريك دوماج، مدير الأبحاث والاستشارة الأمنية في أوروبا الغربية لدى شركة IDC للأبحاث: يعد إعلان إتش بي مؤخراً عن مجموعتها الجديدة من الحلول الأمنية خطوة في غاية الأهمية، عبر توفير محفظة تقنية رائدة في هذا القطاع والتي تم التوصل إليها بالتعاون مع تيبينغ بوينت وفورتيفاي وآرك سايت تدمج بصورة ذكية ليتم استخدامها لتكوين مجموعة متكاملة تتميز عن غيرها من الحلول التي تكتظ بها السوق، بما يتضمن الخدمات والتطبيقات والمنتجات .