دبي: «الخليج» أعلن الفرع الإقليمي لشركة باركو التكنولوجية العالمية عن توسعة صالات العرض ومركز التدريب التابع له في برج كونكورد بمدينة دبي للإعلام، وذلك بعد تحقيق نمو بمقدار 10% في المنطقة خلال الأعوام القليلة الماضية، والذي يشكل 5% من إجمالي عوائد الشركة حول العالم. وسيعمل المركز على الربط بين الشركاء والوكلاء الموزعين والعملاء. وأقيم حفل افتتاح المركز الجديد أمس من قبل دومينيك مينور، السفير البلجيكي لدى دولة الإمارات، في وقت تعرض فيه الشركة حلولها ClickShare وOverture في معرض جيتكس 2017. منذ تأسيسها في العام 2001، تعاونت مكاتب باركو في المنطقة مع أكثر من 30 شريكاً محلياً، بما في ذلك «إنترتك فيجين الشرق الأوسط»، و«السلام للتكنولوجيا»، و«فينيو تك»، و«مجموعة سمير للتجارة والتسويق». وأثمر هذا التعاون عن بعض من أهم المشاريع السمعية والبصرية، بدءاً من أكبر جدار عرض لقطاع النفط والطاقة الذي يتألف من 150 شاشة منفصلة وواقعة في قسم تخطيط وجدولة توريد النفط في شركة أرامكو السعودية، ومروراً بغرفة التحكم التقنية المتطورة في مقر الإدارة العامة للدفاع المدني بدبي.