يعمل أليكساندر ستويتشيف أستاذ مساعد هندسة الكهرباء والحاسبات بجامعة ولاية إيوا، وجيفوك سينابوف متخرج في نفس الجامعة على تطوير برمجيات لتعليم الروبوت كيفية استخدام الأدوات . وقد قدم أليكساندر ستويتشيف مع ثلاثة من طلابه مؤخراً أحد أجهزة الروبوت التي ابتكروها وذلك لأحد الزوار وقدم الروبوت ذراعه للزائر . وهنا، قالوا للروبوت، التف . ومن ثم، قدم الزائر ذراعه للروبوت وتصافحا . كان ذراع الروبوت المعدني ثقيلاً لكنه تحرك بسهولة عند مفاصل الكتف والمرفق والمعصم . بعد ذلك، أدخل طلاب التخرج بعض الأوامر إلى لوحة المفاتيح وبالتالي أعاد الروبوت هذه الحركات للذراع . قام الروبوت بتلك الحركات بسرعة وسلاسة ودقة بشكلٍ لا يصدق . يقول ستويتشيف إنه لن يمضي وقت طويل حتى نرى ونستخدم تكنولوجيا الروبوت . ويضيف: سيكون لدينا أجهزة روبوت شخصية قريباً جداً، ونحن في انتظار طرح أول تطبيقات للروبوت، ونأمل أن نستطيع الإسهام في ذلك .حرب النجومهناك سلة مهملات على شكل شخصية آر2- دي2 (R2-D2) توجد بجوار معمل الأستاذ ستويتشيف بمبنى هندسة الكهرباء والحاسبات الجديد . فكانت أفلام حرب النجوم (Star Wars) وراء إلهام الأستاذ ستويتشيف عندما كان صغيراً في بلده - بلغاريا . حيث يقول الأستاذ ستويتشيف: نبع اهتمامي بعلم الروبوت منذ اليوم الأول من مشاهدتي لفيلم حرب النجوم للمرة الأولى . وقد كنت حينها في الصف الثاني أو الثالث، لكن شخصيتي آر2- دي2 (R2-D2) وسي-3بي أو (C-3PO) اللتين شاهتهما في الفيلم قد تركتا انطباعاً دائماً لدي .قاد هذا الانطباع ستويتشيف إلى نادي كمبيوتر مدرسته العليا ثم إلى دراسات علوم الحاسبات كطالب بالجامعة الأمريكية في بلغاريا . انتقل الأستاذ ستويتشيف بعد ذلك إلى معهد جورجيا للتكنولوجيا لعمل خريجي علوم الحاسبات بأطلانتا . وكان بذلك المعهد عندما بدأ العمل في مجال الروبوت .كان تخصص بحث الأستاذ ستويتشيف في علوم الروبوت التطويرية (مزيج من علم الروبوت، والذكاء الاصطناعي، وعلم النفس التطويري، وعلم الأعصاب التطويري، والفلسفة) . يوضح الأستاذ ستويتشيف قائلاً: هذا هو أحد أحدث أفرع علوم الروبوت . فقد أدرك الناس أن برمجة الروبوت للقيام بكل المهام من خلال الخدش أمراً غير واقعي، لذا فقد ركزنا على النماذج البشرية . فالبشر لم يولدوا وهم يعرفون كل شيء . فهم يستغرقون وقتاً طويلاً لتطوير مهاراتهم .يحاول ستويتشيف وتلامذته اكتشاف كيفية تعلم الروبوت ما يتعلمه الأطفال خلال العامين الأولين من حياتهم . (وجدير بالذكر أن الأستاذ ستويتشيف يتعلم نمو وتطور الأطفال من مصدره، حيث إنه وزوجته لديهما ابن في الشهر الثاني من عمره) .عمل الخريجينيعمل تلامذة الأستاذ ستويتشيف من خريجي علوم الحاسبات على تطوير برمجيات ستمكن روبوت معملهم من التعلم واستخدام العديد من المهارات:* شين جريفيث، من مدينة سيدار رابيدز ويدرس هندسة الكمبيوتر وتفاعل البشر والحاسبات . يرغب جريفيث في جعل الروبوت يتعلم تلقائياً ماذا يمكن استخدامه وما لا يمكن استخدامه كوعاء مثلاً .* جيفكو سينابوف، من مدينة سوفيا ببلغاريا ويدرس علوم الحاسبات وتفاعل البشر والحاسبات . يرغب سينابوف في جعل الروبوت يتعلم كيفية استخدام الأدوات .* مات ميللر، من مدينة سيدار رابيدز ويدرس علوم الحاسبات . يرغب ميللر في جعل الروبوت يتعلم اللغة .حاول أن تجمع بين هذه البرمجيات المطورة والأقراص الصلبة لأجهزة الروبوت الموجودة حالياً وستحصل في النهاية على روبوت ذكي ومفيد . فيقول ميللر: الهدف الرئيسي من علوم الروبوت التطويرية هو جعل الروبوت يتعلم كيفية التعلم . فنحن نريد لأجهزة الروبوت أن تتعلم كيفية اتخاذ موقف، والتكيف معه، والتعلم منه .فالروبوت، على سبيل المثال، يمكنه التعلم لاستخدام أوعية من خلال وضع كرة في دلو ورؤية ما يحدث عند دفع هذا الدلو عبر مائدة . هل اندفعت الكرة أيضاً مع اندفاع الدلو؟ أم أنها ظلت مكانها؟ يعتقد العلماء أن التفاعلات البسيطة مثل تلك تعد بمثابة المفتاح لاستدراك معرفة الفطرة السليمة حول العالم الحقيقي الذي يأتي طبيعياً للناس ولكنه من الصعب جداً تكويده وتشفيره في برمجيات .مستقبل مع الروبوتانجذب الأستاذ ستويتشيف لولاية إيوا في عام 2005 نظراً لسمعة كلية الهندسة الجيدة وقدراتها البحثية . وأحب أيضاً برامج أبحاث العلوم المختلفة المتداخلة بقسم هندسة الكهرباء والحاسبات، ومركز تطبيقات الواقع الافتراضي، وبرنامج الخريجين لتفاعل البشر والحاسبات . والآن، يدير الأستاذ ستويتشيف معمل علوم الروبوت التطويرية ويقدم إسهاماته البحثية الخاصة به . فالعمل هو ما يدفعه للتفكير في المستقبل وتحقيق المزيد من طموحاته .يقول ستويتشيف: في المستقبل القريب، سيكون لدينا أجهزة روبوت شخصية تماماً مثلما لدينا أجهزة كمبيوتر شخصية في هذه الأيام . وستتعلم أجهزة الروبوت المستقبلية الكثير من الأشياء العامة، وسيكون لديها القدرة على التوظيف للقيام بالعديد من المهام التي تتطلب ذكاء واستقلالية بدرجة أكبر من أجهزة الروبوت المتاحة حالياً . وسيكون لديها القدرة أيضاً على تعلم كيفية أداء المهام الجديدة وحدهم دون تدخل العنصر البشري . ينهي ستويتشيف حديثه قائلاً: نعم، أجهزة الروبوت قادمة . فهل نحن مستعدون؟ .