اكتملت أضلاع المثلث الذهبي لكبرى الشركات المنتجة للهواتف الذكية في العالم، مع إطلاق شركة آبلهاتفها الجديد آيفون5في الأسواق والذي حقق مبيعات ضخمة للشركة، مع انتظار طرح شركة نوكيالهاتفها لوميا 920الذي يعمل بنظام تشغيل ويندوز8. وعلى الرغم من أن آي فون 5يمتلك مواصفات ممتازة، فإنه ليس الوحيد في هذا العالم التقني الواسع، حيث يواجه منافسة شرسة من هاتف غلاكسي إس 3#171;، وفي هذا المقال سنقوم بعمل مقارنة سريعة بين آي فون 5ولوميا 920وغلاكسي أس 3من جوانب عدة وهي كالتالي:التصميم والبناء: يتمتع هاتف آي فون 5بتصميم جمالي عالي الجودة، حيث إن الجهة الخلفية منه مصنوعة من مزيج من الألمنيوم والزجاج، إضافة إلى أزرار فولاذية على جانبي الهاتف، ليبدو آي فونكأنة حجر كريم يستخدم للزينة . في حين أن لوميا 920متوافر بألوان متعددة منها الأصفر والأحمر والأبيض والرمادي، أما هيكله الخارجي فهو مصنوع من مادة البولي كربونويتميز بحوافه البيضاوية المصقولة والتي تعطي الهاتف جمالية . كما يعد تصميم هاتف غلاكسي إس3جذاباً، إلا أن هيكله البلاستيكي اللامع والمصقول ليس بالجودة المطلوبة، وليس قوياً ومتيناً مثل غلاكسي إس 2.واستناداً إلى الشكل الخارجي، فلا شك أن آي فون 5هو الفائز، حيث نجحت آبلفي إعادة تصميم الهاتف ليصبح أكثر خفة وسماكةً من الإصدارات السابقة، كما لا ننسى أيضاً أن الألوان الخلابة التي يتمتع بها جهاز لوميا 920يمكن أن تكون عاملاً في زيادة مبيعاته .حجم الشاشة والوضوح:تم تزويد آي فون 5بشاشة راتينابحجم 4 بوصات، وبدقة 640 #215; 1136 بيكسل، أي بمعدل 326 بيكسل لكل بوصة، وتبلغ نسبة الارتفاع في صورة الشاشة 16:9 وهي أعرض من الشاشة الموجودة في هاتف آي فون 4 اس.ويمتلك جهاز غلاكسي أس3شاشة عرض بحجم 8 .4 بوصة من نوع HD Super AMOLED، وبدقة 720 #215; 1136 بيكسل، بكثافة 306 بيكسل لكل بوصة، وهذه الشاشة مناسبة لمشاهدة مقاطع الفيديو والقراءة وكتابة الرسائل النصية . أما هاتف نوكيا لوميا 920فإنه يتمتع بشاشة بقطر 5 .4 بوصة بتقنية عرض Nokia PureMotion HD وهي تقنية معدلة لشاشات AMOLED، وتعمل الشاشة بمنظومة عرض WXGA وبدقة 768 * 1280 بيكسل، وهي أعلى دقة من مستوى العرض في شاشات HD ، وتبلغ كثافتها 332 بيسكل لكل بوصة . وفي هذا السياق تعد شاشة هاتف غلاكسي أس3الأفضل من ناحية الحجم، أما من ناحية الدقة فشاشة لوميا 920أفضل من التي يتمتع بها في آي فون 5. الكاميرا:من الصعب جداً الحكم على هذه الهواتف من ناحية الكاميرا، حيث عودتنا كل من نوكياوآبلوسامسونغدائماً على تزويد هواتفها الحديثة بكاميرات ذات تقنية عالية تسهم في تحسين التقاط الصور والفيديو بما يرضي المستخدم الذي يتطلع دائماً إلى الأفضل . ويمتلك جهاز آي فون معايير وخواص عدة من حيث أداء الكاميرا، فقد تم تحسين عملية التصوير في الأماكن المظلمة وإدخال صيغة التصوير بنمط بانوراما. وبالطبع فإن هواتف الأندرويدتتفوق على آي فونفي كثير من النواحي، حيث إن غلاكسي أس 3يأتي بكاميرا بدقة 8 ميغابيكسل إضافة إلى العديد من أنماط التصوير من ضمنها البانوراما ووضعية التقاط الصور السريعة المتعددة multi-burst mode.بالنسبة لهاتف لوميا 920فهو يأتي بكاميرا أعلى دقة من آي فون 5وغلاكسي أس 3#171;، حيث تبلغ 7 .8 بيكسل مع تقنية Pure View والتي تعمل على تحسين الصور الملتقطة، كما أن الكاميرا تعمل من خلال تطبيقات مختلفة تساعدك على رفع مستوى الصور وأداء الكاميرا .معيار الاتصال LTE وشبكات الاتصال:كل من الهواتف الثلاثة مزود بتقنية الاتصال عبر شبكات الجيل الرابع عن طريق استخدام معيار LTE، ويختلف الأداء حسب شركات الاتصالات التي تقدم هذه العروض .عمر البطارية:قامت شركة نوكيا بتزويد هاتفها لوميا 920ببطارية بقوة 2000 ميلي أمبير في الساعة، والتي ستسهم في توفير الطاقة الكافية لعمل الهاتف لفترة طويلة، وذلك عند معرفة أن أنظمة ويندوزاقتصادية في استهلاك الطاقة . وفي هذه الأثناء يأتي غلاكسي أس3ببطارية بقوة 2100 ميلي أمبير في الساعة وتصمد لأكثر من 9 ساعات من العمل المتواصل، لكن للأسف لم تقم شركة آبلبتطوير بطارية هاتفها الجديد التي جاءت مخيبة للآمال حيث بالكاد تصمد 8 ساعات . تقنية التواصل قريب المدى :NFC لا يحتوي آي فون 5على هذه التقنية التي من خلالها يمكن تبادل المعلومات والبيانات من هاتف إلى آخر عن طريق وضعهما متقاربين، في حين يتمتع كل من هاتفي نوكيا لوميا 920وسامسونغ غلاكسي أس3بهذه الخاصية .المساعد الصوتي:ما يميز آي فون 4 أسوآي فون 5احتواؤهما على نظام سيريالصوتي والذي يميز شركة آبلعن بقية منافسيها، وعلى الرغم من تزويد غلاكسي اس 3بتطبيق S-voiceفإنه أقل كفاءة من سيري.