زار الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مؤسسة الشارقة للإعلام رئيس مركز الشارقة الإعلامي، خلال تواجده صباح أمس في مقر جناح مركز الشارقة للوثائق والبحوث والمشارك ضمن أجنحة حكومة الشارقة المشاركة في المعرض. زار الجناح الشيخ راشد بن حميد النعيمي رئيس دائرة البلدية والتخطيط في عجمان، واستقبلهما صلاح سالم المحمود مدير عام مركز الشارقة للوثائق والبحوث ومعاونيه، وقدم لهما شرحاً وافياً عن مشاركة المركز في المعرض وأبرز الخدمات التي يتم عرضها، واطلع الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي والشيخ راشد بن حميد النعيمي على مختلف أهداف ورسالة المركز ودوره في مجال التوثيق والأرشفة والعمل على حفظ ذاكرة إمارة الشارقة. وأثنى الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي على الجهود المبذولة في مركز الشارقة للوثائق والبحوث وما تقدمه من مبادرات وأعمال، وشكر مدير عام المركز وكوادره على هذا التميز متمنياً لهم النجاح والتوفيق.كما أشاد الشيخ راشد بن حميد النعيمي بما يقدمه مركز الشارقة للوثائق والبحوث من أعمال تمثل رافداً حيوياً للجهود المبذولة في التوثيق وحفظ التاريخ الوطني. من جهة أخرى أطلق مركز الشارقة للوثائق والبحوث تطبيقه الجديد على الهواتف الذكية في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» صباح أمس، وشهد إطلاق التطبيق المستشار سلطان بن بطي المهيري الأمين العام للمجلس التنفيذي، وتواجد في جناح المركز كل من الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي مدير عام دائرة المعلومات والحكومة الإلكترونية لإمارة الشارقة ولفيف من المدعوين والمعنيين وممثلين من دوائر وهيئات حكومة الشارقة والزائرين للجناح، ليدشن مركز الشارقة للوثائق والبحوث خدمته الذكية في معرض جيتكس 2015 كونه أول تطبيق في الشارقة يسجل الأحداث القديمة ويتيح خدمة التسجيل بطباعة كتب ونشرات في تاريخ الدولة والإمارة وتقديم خدمة للباحثين والمهتمين، إضافة إلى إنشاء قاعدة بيانات للرواة وقاعدة بيانات لتسجيل الباحثين في دراسات التاريخ والحضارة الإسلامية، وحرص صلاح سالم المحمود مدير عام مركز الشارقة للوثائق والبحوث ومعاونيه على تقديم نبذة متكاملة وشرح واف عن التطبيق الجديد للمركز. من جهته أشاد المستشار سلطان بن بطي المهيري بالخدمات والإنجازاتالتي يقدمها مركز الشارقة للوثائق والبحوث وتقديمه لتطبيق إلكتروني جديد من شأنه أن يعزز التواصل بين المركز والمعنيين وكل شرائح المجتمع، معرباً عن شكره وتقديره للمركز وللقائمين عليه.