أعلنت واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة، أمس عن بدء العمل بحزمة أوراكل للأعمال الإلكترونية، وذلك في إطار استراتيجيتها الرامية لتحقيق التكامل وضمان قابلية تطوير وتنسيق إجراءات العمل ودعم النمو المتكامل .وتشمل مجموعة تطبيقات أوراكل التي اعتمدتها واحة دبي للسيليكون عدداً من المكونات، بما فيها إدارة علاقات العملاء وإدارة الممتلكات وإدارة بيانات أصول الشركات وأوراكل لبيانات المشاريع وأوراكل فيوجن . وتوفر هذه المنتجات لواحة دبي للسيليكون حلولاً مرنة تلبي احتياجاتها في مجالات تعزيز الشفافية والتناسق والتحكم في العمليات، إضافة إلى التقارير المتعلقة باتخاذ القرارات والإدارة . وقدمت أوراكل لكوادر واحة دبي للسيليكون الخدمات الاستشارية والدعم والتدريب لهذه التطبيقات، بينما تولت ماهيندرا ساتيام، الشركة الاستشارية العالمية الرائدة في مجال تقنية المعلومات، عملية التنفيذ الفعلي وذلك استناداً إلى خبرتها المتميزة في مجال حلول أعمال الشركات حيث أشرفت على تشغيل تطبيقات أوراكل لدى 160 شركة في منطقة الشرق الأوسط وحدها .وقالت شهلا أحمد عبدالرزاق، نائب الرئيس التنفيذي في سلطة واحة دبي للسيليكون بصفتها مركزاً رائداً للابتكارات المتطورة والتصاميم والتنمية، تحرص واحة دبي للسيليكون على تعزيز جودة أداء عملياتها وخدماتها، بما في ذلك الخدمات الإلكترونية، وذلك لتعزيز فرص النمو . ووجدنا أن منتجات حزمة أوراكل للأعمال الإلكترونية تلبي متطلبات أعمالنا، إذ إنها تقدم تطبيقاً متكاملاً لتقنية المعلومات يتيح إمكانية المتابعة الشاملة لكافة مجالات ومراحل العمل مما يسهم في تعزيز الأداء نظراً لتوفر المعلومات المتناسقة أولاً بأول .وستتيح تطبيقات أوراكل لواحة دبي للسيليكون مجموعة من المزايا، بما فيها أداء الأعمال على مستوى عال من التكامل، والارتقاء بمستوى الخدمات الإلكترونية المقدمة للعملاء، وإدارة الاستثمارات بطريقة أكثر فاعلية وشفافية، وتمكين الموظفين من اتخاذ القرارات والاستجابة وتنفيذ المهام بشكل أسرع ومستقل وذلك اعتماداً على السياسات والمعايير الموضوعة . وبالإضافة إلى ذلك، ستساعد برمجيات أوراكل واحة دبي للسيليكون على تأسيس هيكلةٍ أفضل للأعمال ومتابعتها بسهولة، إضافة إلى تبسيط عمليات تقنية المعلومات ومكاملة البيانات مع تطبيقات الأطراف الخارجية .وقال حسام دجاني، نائب الرئيس الأول لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة أوراكل تتمثل الغاية المبتكرة لحزمة أوراكل للأعمال الإلكترونية في تقديم حل متكامل وغير مسبوق يوفر للشركات من كافة الأحجام حلولاً تغطي مختلف المجالات بما يسهم في تعزيز متابعة المهام التشغيلية، وتجنب تكرار البيانات، وتحسين الجودة والكفاءة، ودعم النمو المستدام . لذا، وجدت الشركات في تطبيقات أوراكل الحل الأمثل للقضايا الملحة التي تواجهها . ويسرنا انضمام واحة دبي للسيليكون إلى قائمة الشركات الرائدة التي تعتمد على تطبيقاتنا في إدارة تقنية المعلومات لتحقيق أهدافها وتعزيز الأرباح الناتجة عن استثماراتها .وقال مانوجيت شودري، نائب الرئيس لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في شركة ماهيندرا ساتيام تعتبر شركتنا الرائدة على المستوى الإقليمي في تنفيذ تطبيقات حزمة أوراكل للأعمال الإلكترونية التي أرست معايير جديدة في إدارة الأعمال، والمصممة لتلبية احتياجات الشركات وتحقيق أثر إيجابي على أهدافها .