دبي «الخليج»: أصدرت شركة «تريند مايكرو» لأمن البرمجيات، أحدث دراساتها العالمية بالتزامن مع أسبوع جيتكس للتقنية 2015، و تقوم حالياً شبكة الحماية الذكية العالمية التي تقدمها تريند مايكرو بتعقب أكثر من 6 آلاف مركز تحكم وسيطرة نشط حول العالم، فيما ترصد شبكة روبوت (Botnet)عدد الأجهزة التي تتحكم بها إلى 6.9 مليون جهاز في جميع أرجاء العالم بما في ذلك الإمارات والسعودية. و تقع مراكز التحكم والسيطرة هذه في الولايات المتحدة الأمريكية، وهولندا، وفرنسا، وسوريا، والأردن، ومصر، وجورجيا، وأذربيجان، وروسيا، والصين والفلبين. وقال إيهاب معوض، نائب الرئيس، لمنطقة البحر المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا ورابطة الدول المستقلة في شركة «تريند مايكرو»: «تم تسجيل هذا المستوى الخطر من التهديدات النشطة خلال الأيام ال14 الماضية فقط، ولكن ما يثير القلق حقاً هو أنه يمكن لمراكز التحكم والسيطرة أن تظهر في أي بلد وفي أي وقت كان. لقد بلغت مستويات العدوى في المنطقة 100% في عام 2013 ولم يتغير هذا المستوى حتى الآن. ولا يقتصر الأمر على ذلك، فحتى عقلية صناع القرار في مجال تكنولوجيا المعلومات لم تتغير مما يضع الشركات والمنشآت الحكومية تحت تهديد أخطارٍ حقيقية». كما تلاحظ تريند مايكرو ارتفاع مستويات الخروقات الأمنية في المنطقة، فيما لا تقوم الشركات باتخاذ الإجراءات الكافية لحماية أنفسها. وكشفت أحدث الأبحاث التي أجرتها «تريند ما يكرو» في تقنيات الإنترنت العميق (Deep Web) عدداً من الحقائق المثيرة للاهتمام حول الجانب الخفي للانترنت والتي تقدم نظرة عميقة للطريقة التي يستفيد منها مجرمو الإنترنت من الإنترنت العميق في إطلاق عملياتهم الإلكترونية. وعلى الرغم من أن جرائم الإنترنت لا تمثل كل شيء، إلا أن الكثير من العمليات الإجرامية «المعاصرة» قد استفادت من الخدمة التي يقدمها الإنترنت العميق في عدم كشف الهوية من خلال إنشاء متجر لتجارة السلع والخدمات غير المشروعة. وعلى الرغم من قيام الجهات المختصة بتوقيفات واعتقالات رفيعة المستوى في هذا المجال، يتابع اقتصاد الإنترنت العميق ازدهاره مع أسواقٍ تبيع حساباتٍ مسروقة أو مخترقة إلى جانب الأنشطة الإجرامية الأخرى. تشمل بعض الأرقام الأكثر إثارة للاهتمام التي تم جمعها وصول سعر الجنسية الأمريكية في الإنترنت العميق إلى 5900 دولار، فيما وصل سعر حسابات شركة «باي بال» إلى 100 دولار مقابل 100 حساب و250 دولاراً مقابل حساب ألماني واحد لشركة «باي بال» يبلغ رصيده المتوفر بين 500-700 دولار.