أبوظبي - "الخليج":أعلن الاتحاد الدولي للاتصالات رسمياً وبموافقة جميع الدول الأعضاء عن اختيار دولة الإمارات ممثلة بهيئة تنظيم الاتصالات لاستضافة المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات لعام 2014 في دورته السادسة . وسيقام هذا المؤتمر والذي ينعقد كل أربع سنوات في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، مركز دبي التجاري العالمي من 30 مارس إلى 10 أبريل ،2014 وقد تمّ اختيار دولة الإمارات لاستضافة هذا الحدث المهم على إثر المداولات والتشاورات مع جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الدولي للاتصالات وفقاً لدستور الاتحاد الدولي للاتصالات واتفاقيته .وفي معرض تعليقه على الإعلان لاستضافة هذا المؤتمر العالمي، قال محمد أحمد القمزي، رئيس مجلس إدارة الهيئة: "إن دولة الإمارات تولي قدراً كبيراً من الأهمية والمسؤولية لعضويتها في الاتحاد الدولي للاتصالات منذ انضمامها للمنظمة عام ،1972 وإنه لمن دواعي فخرنا في الهيئة أن يقع الاختيار على الدولة لاستضافة هذا المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات لعام 2014 والذي يأتي ترجمةً للنجاح الذي تحقق عام 2012 واستناداً إلى التجربة المتميزة في استضافة ثلاثة مؤتمرات للاتصالات نظمها الاتحاد الدولي للاتصالات التابع للأمم المتحدة خلال عام 2012 وهي: المؤتمر العالمي للاتصالات الدولية الذي أقيم بين 3 و14 ديسمبر ، والجمعية العالمية لتقييس الاتصالات والتي أقيمت من 20 إلى 29 نوفمبر و معرض الاتصالات العالمي 2012 الذي أقيم من 14 إلى 18 أكتوبر . واليوم تنجح الدولة في استضافة هذا المؤتمر العالمي الكبير لتنمية الاتصالات والذي كان آخر انعقاد له في الهند عام 2010 .وأضاف أنّ استضافة ورئاسة حدث عالمي بهذا القدر من الأهمية إنما تدلّ على ثقة كبيرة من الاتحاد الدولي للاتصالات بقدرة وإمكانية دولة الإمارات على استضافة أبرز الفعاليات العالمية المؤثرة في هذا القطاع الحيوي . وتأتي استضافة المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات في هذا الوقت من العام مقدمة مثالية لمؤتمر المندوبين المفوضين لعام 2014 الذي ينظمه الاتحاد في وقت لاحق هذا العام في شهر أكتوبر وسيشهد حملة انتخابية كبيرة لمصلحة عضوية الدولة في مجلس المنظمة ومجلس لوائح الراديو كذلك، ونحن نتطلّع بكثير من الحماسة والثقة إلى مشاركة ناجحة في كلا الحدثين العالميين" . وأضاف قائلاً: "سينجم عن المؤتمر في ختام أعماله إعلان سيحمل اسم دولة الإمارات، الدولة المستضيفة لمدة أربع سنوات مقبلة وسيشهد كذلك المؤتمر في الختام استصدار خطة عمل موحدة ومتفق عليها دولياً من قبل الأعضاء المشاركين في المؤتمر تحمل في مضمونها مخرجات المؤتمر التي تضم القرارات والتوصيات بالإضافة إلى البرامج والأهداف التي سيعمل عليها قطاع التنمية بالاتحاد للمدد القادمة حتى المؤتمر القادم، ونحن على ثقة كبيرة بأن الاستعدادات والتحضيرات الجارية حالياً في الهيئة وكذلك مع الجهات المعنية بالدولة ومع شركائنا تسير وفق خطة واضحة وجاهزية لاستضافة ناجحة ومبهرة تتوافق مع أهمية هذه المناسبة" . النطاق العريض ينعقد المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات لعام 2014 تحت شعار "النطاق العريض من أجل التنمية المستدامة" حيث سيرتكز على تحديد أوليات التنمية الرئيسية في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات على الصعيد العالمي وستتمخّض عنه "خطة عمل دبي" التي ستتضمن نتائج وتوصيات المؤتمر، كما تحدد مستقبل أنشطة تنمية الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وجدول الأعمال المرتقب للسنوات الأربع المقبلة . وأضاف بأن العمل جار حالياً مع مركز دبي التجاري من جهة ومع الاتحاد الدولي للاتصالات من جهة أخرى نحو استكمال جميع الإجراءات التنظيمية والبروتوكولية من توقيع عقد الاستضافة بين حكومة الدولة والاتحاد الدولي .