كشفت شركة أدوبي سيستمز العالمية عن عائلة برمجيات أدوبي أكروبات 10 والذي يتضمن البرامج Acrobat 10 وReader 10 وAcrobat 10 Suite والخدمات الجديدة لتبادل المستندات على موقع Acrobat .com، وذلك للمرة الأولى في المنطقة انطلاقاً من جيتكس دبي ما يمكن المحترفين من الابتكار وإنشاء محتوى عالي النوعية، بهدف تعزيز التعاون ورفع إنتاجية الفرق في بيئات العمل الديناميكية الشائعة اليوم .وقال جو كركور، مدير تطوير الأعمال، الشرق الأوسط وشمال أفريقيل ل الخليج: إن النسخ الجديدة ستكون متاحة بداية من 15 الشهر الشهر المقبل وستكون النسخة العربية متوفرة بعدها بشهر تقريباً للمستخدمين العرب .وقال إن عدد مستخدمي تطبيقات أدوبي من النسخ الأصلية يصل إلى 9 ملايين مستخدم على مستوى العالم وأن الشركة لديها 5 موزعين معتمدين على مستوى المنطقة وإفريقيا، بالإضافة إلى أكثر من 300 موزع فرعي، مشيراً إلى أن الشركة تلقت انطباعات جيدة جدا عن البرنامج الجديد في المنطقة .ويقول كيفن م . لينش، نائب الرئيس والمدير العام لمنتجات Acrobat في مجموعة الحلول الرقمية للشركات لدى أدوبي: اليوم، وأكثر من أي وقت مضى، يحتاج الناس للتواصل والتعاون بصورة موثوقة واحترافية مع الآخرين خارج أقسامهم أو مؤسساتهم . ويأتي برنامج Acrobat 10 استجابة لهذه المتطلبات والتغيرات - لإتاحة تعاون أفضل وخلق تجارب أكثر غنى في بيئات العمل المعقدة ذات الإيقاع السريع التي نعيشها اليوم .