اختارت الخطوط الجوية السريلانكية، نظام سكاي تشين من مركاتور، ذراع تكنولوجيا المعلومات في مجموعة الإمارات، والذي يتيح إجراء حجوزات الشحن وتوفير حلول إدارة الأعمال .وقال باتريك نايف رئيس مركاتور: يعتبر توقيت هذه الشراكة مهماً جداً بالنسبة لنا، خاصة في ضوء الارتفاع الكبير لأسعار الوقود، الذي ترك آثاراً اقتصادية كبيرة على صناعة الطيران في العالم . وتبرهن هذه الشراكة بشكل واضح على الثقة الكبيرة التي تمنحها الناقلات العالمية لحلول تكنولوجيا المعلومات التي نقدمها والتي تسهم في خفض النفقات وتعمل على زيادة العائدات في الوقت نفسه .وأضاف نايف: تم تطوير نظام سكاي تشين لتلبية متطلبات أعمال الشحن الجوي الحالية، بالإضافة إلى التغيرات الديناميكية المستقبلية المتوقعة . ونحن على ثقة بأن هذا النظام سيكون له أثر كبير وإيجابي في الوضع المالي لعملائنا كما سيسهم في إحداث تغييرات في صناعة الشحن الجوي .وتخطط مركاتور لاستكمال تطبيقات هذا النظام في الربع الثاني من عام ،2009 وسوف تدار عمليات هذا النظام من مركز بيانات مركاتور الكائن في دبي، وسيتم استخدامه من قبل عملاء الشحن للخطوط الجوية السريلانكية الذين صرّحت لهم الناقلة باستخدامه، سواء من الذين يعملون في كولومبو أو حتى من مكاتبها الخارجية للشحن المنتشرة في أنحاء العالم .وقد صمم النظام، الذي طورته مركاتور قي دبي، لإدارة ومتابعة جميع عمليات الشحن للناقلات الجوية، إذ يتيح إدخال تفاصيل الشحنات ليتم تحويلها إلى صيغة من البيانات تضمن جودة الخدمات ودقة الأداء . ويكتسب هذا النظام أهمية خاصة كونه متوافقاً مع مبادرة الآياتا للشحن الإلكتروني . ويتمتع النظام بإمكانيات فريدة لمعالجة البيانات المالية الخاصة بالشحن الجوي في الزمن الحقيقي وتعظيم العائدات في ذات الوقت .وقال جوهان ويجيسنغ، رئيس عمليات الشحن في الخطوط الجوية السريلانكية: أصبحت السريلانكية للشحن الجوي اليوم واحدة من أكفأ ناقلات الشحن الجوي في منطقة جنوب آسيا وأكثرها تقدماً من الناحية التقنية . وكما هو معروف، يعتبر الوقت من أهم العوامل في صناعتنا، لذلك فإننا نعمل مع مركاتور، التي تملك سجلاً حافلاً في عمليات التطوير والتطبيق والإبداع لتلبية متطلبات قائمة عملائها المتنامية سريعاً .وأضاف: سوف يوفر (سكاي تشين السريلانكية)، وهو نظامنا الآلي لإدارة عمليات الشحن اللوجستية، شبكة متكاملة من المعلومات وخدمات الدعم، مما سيضع تحت تصرف عملائنا، أينما وجدوا، عالماً متكاملاً من خدمات الشحن الجوي .