والآن، تمضي شركة Leica Camera AG- شركة ألمانية صغيرة لكنها مرموقة متخصصة في صناعة الكاميرات والعدسات- نحو اعتلاء عرش سرعة العدسات، خاصةً بعد تصنيعها أسرع عدسات للكاميرات الفوتوغرافية .فقد أعلنت شركة Leica هذا الأسبوع عن صنعها إصداراً جديداً من عدسات Noctilux بعدد فتحات يصل إلى 95 .،0 وهو ما يعني في علم الحساب أنها تجمع ضوءاً أكثر بنسبة 11% من الإصدار السابق للعدسة، والتي كانت بها فتحة واحدة فقط .من المعروف أن العدسة التي تجمع ضوءاً أكثر يكون أداؤها أفضل في ظروف الإضاءة الضعيفة، لكن زيادة الضوء المجمع بنسبة 11% تعد أمراً يصعب تحقيقه . لذا، فالفارق بين العدسات القديمة والجديدة مدعاة لفخر الشركة . (يذكر أن شركة كانون Canon Inc) اليابانية كانت قد طرحت عدسة بعدد ثقوب يصل إلى 95 .،0 في فترة الستينات من القرن الماضي حينما انتشرت تقليعة سرعة العدسات) .وعلى الرغم من ذلك، تعتبر كلتا العدستين Leica Noctilux السابقة والجديدة أسرع من عدسات التقريب التي تأتي في الكاميرات الرقمية العادية . فغالباً ما يكون عدد فتحات تجميع الضوء بها 5 .،3 مما يعني أنها تجمع ضوء بنسة 7% مما تجمعه عدسة Noctilux الجديدة .ولتجميع ضوء أكثر، تحتاج العدسة إلى وجود سطح زجاجي أكبر . وتزن العدسة 1 رطل ( 6 أوقيات) وتطغى بشكل كبير على كاميرات Leica التي تحتويها . يعمل تركيز الكاميرا يدوياً ولا يحتوي على خاصية تقريب، لكنها تعمل بطول بؤري ثابت يصل إلى 50 مليمتراً .يقول ستيفان دانيال، مدير الإنتاج بشركة Leica، إنه يتوقع أن تصل تكلفة العدسة إلى 000 .10 دولار عندما يتم طرحها للبيع خلال شهر ديسمبر/ كانون الأول المقبل . وقد كانت الشركة تبيع عدسات Noctiluxes بسعر مماثل، مما أثنى الكثيرين عن شرائها .