فرصة الاستفادة من كافة التطبيقات المكتبية التي يتطلبها العمل أثناء التنقل، والتمتع بعالم من خدمات بلاك بيري التي تتجاوز في آفاقها حدود البريد الإلكتروني .وسيتمكن المستخدمون من الوصول إلى هذه التطبيقات بزيارة البوابة الإلكترونية (bb .etisalat .ae) عبر متصفح الإنترنت الموجود على أجهزتهم، والذي يتيح لهم تحميل واستخدام هذه التطبيقات .وتلائم التطبيقات المتوفرة عبر بوابة اتصالات متطلبات كافة العملاء من أفراد وشركات، حيث يمكنهم تحميلها واستخدامها لقاء سعر منافس، كما يمكنهم أيضاً الوصول إلى باقة متنوعة من التطبيقات المجانية، مثل القرآن الكريم باللغة العربية .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول المشاريع اتصالات: لعبت الحاجة المتنامية للوصول إلى رسائل البريد الإلكتروني والمعلومات الخاصة بالشركات فيما مضى دوراً رئيسياً في انتشار وشعبية أجهزة بلاك بيري بين الشركات، ونتوقع أن تسهم سهولة الوصول إلى مجموعة التطبيقات الجديدة في جعل خدمة بلاك بيري رفيقاً لا غنى عنه بالنسبة للعملاء الأفراد كثيري التنقل . ومن هنا، تحرص اتصالات دوماً على إثراء تجربة عملاء بلاك بيري من خلال مجموعة واسعة من التطبيقات مضافة القيمة التي تجعل من جهاز بلاك بيري وسيلة اتصال متكاملة تلبي احتياجاتهم على اختلافها . وأضاف هاشم: تتسم هذه التطبيقات بأهمية كبيرة حيث أنها تعزز كفاءة وإنتاجية العملاء، كما أنها تعكس التزام اتصالات الدائم بتقديم أفضل الخدمات التي تضمن تحقيق أعلى مستوى لرضا العملاء .ومن هذه التطبيقات، IM+ للتراسل الفوري الذي يوفر للعملاء بديلاً ملائماً ومتكاملاً للبقاء على تواصل دائم، حيث إنه يدعم معظم أنظمة التراسل الفوري، مثل إم إس ان وياهو وغوغل وإيه أو إل وآي سي كيو وجابر .وتشمل التطبيقات أيضاً، تطبيق eOffice الذي يعزز الإنتاجية ويلبي كافة متطلبات الموظفين والخبراء المتنقلين من خلال حل لاسلكي متطور لإدارة الوثائق . وبذلك، يمكن للمستخدمين الاستفادة من كافة وظائف الكمبيوتر الشخصي عبر جهاز بلاك بيري .