أعلنت شركة ويسترن ديجيتال عن طرح أنظمتها الجديدة WD ShareSpace عالية السرعة للتخزين الشبكي، وذلك في معرض جيتكس 2008 تقدم أنظمة WD ShareSpace وسيلة اقتصادية ومركزية وفعالة لتوفير أنظمة تخزين عصرية في شبكات الشركات الصغيرة والشبكات المنزلية، متيحة الفرصة لحفظ جميع الوثائق المهمة، وحمايتها من التلف أو الضياع . تشكل أنظمة WD ShareSpace باكورة منتجات ويسترن ديجيتال التي تتوجه بها خصيصا إلى أسواق التخزين الشبكي للشركات الصغيرة، إذ تسعى الشركة لأن توفر لهذا القطاع الاقتصادي المهم مستويات جديدة من سهولة الاستخدام، والتصميم المميز، والتي يتمتع بها حاليا الملايين من مستخدمي أنظمة تخزين WD My Book وMy Passport حول العالم .أنظمة التخزين المركزية، والتي كان من المعهود ألا توجد إلا في الشركات الكبيرة ذات الأقسام التكنولوجية الضخمة، تساعد الشركات على تحسين التعاون والعمل المشترك بين موظفيها، في نفس الوقت الذي توفر فيه الأمن والحماية لأصولها الرقمية . واليوم يقدم WD ShareSpace هذه المزايا التي لم تكن تتمتع بها إلا الشركات والمؤسسات الكبرى إلى الشركات والمكاتب الصغيرة، من خلال نظام مصمم بحيث يشغل أقل مساحة ممكنة، ويتمتع بأعلى مستويات سهولة التركيب والاستخدام . إن هذا النظام الرباعي بواجهته البينية المتوافقة مع تقنية جيجابيت إيثرنت، GigE، يمنح العملاء سعة تخزين تصل إلى 4 تيرابايت مع العديد من إمكانيات الريد، RAID وتلجأ عادة المكاتب الصغيرة ومجموعات العمل إلى أساليب معقدة ومزعجة لتبادل البيانات، كإرسال الملفات كبيرة الحجم بواسطة البريد الإلكتروني، أو تبادل أقراص التخزين الصغيرة جدا .