أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، الشركة الرائدة عالمياً في قطاع وسائل الإعلام الرقمية وتقنيات التقارب الرقمي، عن إطلاق الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة ،3 تتمتع هذه الكمبيوترات الجديدة بتصميم راقٍ، وبطارية يستمر عملها لمدة طويلة تصل إلى 7 ساعات*1 قبل إعادة الشحن، فضلاً عن توافرها بخيارات من الألوان المفعمة بالحيوية .تتميز الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة 3 بأحدث إصدار من الجيل الثاني لمعالج Intel Core i7 أو i5 أوi3 ونظام التشغيل Windows 7 Home Premium، والجيل الجديد من بطاقة الرسوم الحاسوبية NVIDIA GeForce2، ما يتيح للمستخدمين البقاء على اتصال والتفاعل الاجتماعي والاستمتاع بالبرامج الترفيهية المذهلة أثناء التنقل طوال اليوم . ومن خلال تقنية Fast Start الفريدة من سامسونغ، يمكن تشغيل هذه الكمبيوترات الدفترية خلال ثوانٍ قليلة .قال راج فارما، المدير العام لمبيعات مجموعة تكنولوجيا المعلومات لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يتطلب المستهلكون الشباب كمبيوترات دفترية توفر أداء متفوقاً وكفاءة في الطاقة إلى جانب التصميم الجذاب . وهذا ما توفره الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة 3 بفضل شاشتها ذات الإطار الأنيق فائق النحافة، إلى جانب تَوافرها بخيارات من الألوان المفعمة بالحيوية، وأدائها عالي السرعة، ما يجعلها تتناسب مع المتطلبات الفريدة للطلاب والجيل الشاب في منطقة الخليج .صَممت سامسونغ الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة 3 بإطار أكثر نحافة من الطرز السابقة بنسبة 50-60% . وتتمتع هذه الكمبيوترات الجديدة بتصميم قابل للحمل بسهولة متناهية، إضافة إلى إطار شاشة فائق النحافة تبلغ سماكته 3 .10 ملم عند الجوانب و5 .14 ملم عند أقصى نقطة . كما تتميز هذه الكمبيوترات الدفترية بمظهر عصري وطبقة خارجية عالية الجودة بخيارات من الألوان المتألقة (تشمل البرتقالي المفعم بالحيوية، والوردي الداكن، والأزرق الثلجي ألاسكا، والأسود الباهت) . ولا تقتصر جودة الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة 3 على مظهرها الجذّاب، بل تتمتع بأداء متفوق . فمن خلال تقنية التشغيل السريع (Fast Start) المبتكرة من سامسونغ، تتمكن هذه الكمبيوترات الدفترية من الإقلاع في وقت أسرع من المعتاد . وهي توفر ميزة البدء الفوري (Instant on) التي تسمح للمستخدمين ببدء العمل خلال ثوانٍ قليلة بمجرد فتح الشاشة أو الضغط على زر التشغيل . ويجمع نمط السكون المبتكر بين خاصية التشغيل السريع وميزات نمط السّبات، فلا يتعين على المستخدمين الانتظار لمدة 30-60 ثانية من أجل إقلاع الكمبيوتر الدفتري .وبفضل أحدث إصدار من الجيل الثاني لمعالج Intel Core i7 يصل إلى رباعي النواة أو i5 أوi3، يستمتع المستخدمون بالتجربة الأمثل للحوسبة . ومن خلال شاشة Intel Wireless، يمكن توصيل هذه الكمبيوترات الدفترية مع التلفزيونات أو شاشات العرض لاسلكياً بسهولة متناهية عن طريق وصلة .WIDI وإضافة إلى ذلك، فإن الأداء المتفوق للجيل الجديد من بطاقة الرسوم الحاسوبية NVIDIA GeForce يجعل هذه الكمبيوترات الدفترية مثالية لممارسة الألعاب، ومشاهدة الأفلام عالية الوضوح، وتحرير الصور . ويستمتع المستخدمون بإمكانية العمل لمدة تصل إلى 7 ساعات قبل إعادة شحن البطارية (بقدرة 4400 مللي أمبير) على الكمبيوترات الدفترية 300 من الفئة ،3 كما تعمل تقنية سامسونغ Power Plus الذكية لشحن البطارية على إبقاء 80% من قدرتها الأصلية لما يصل إلى 1000 عملية إعادة شحن، أي ما يصل إلى 3 أضعاف البطارية النموذجية التي تحقق ذلك عادة لأكثر من 300 عملية إعادة شحن فقط . وبالتالي، فإن هذه الكمبيوترات الدفترية تعدّ أكثر اقتصادية وصداقة للبيئة حيث لا يحتاج المستخدمون إلى تبديل البطارية إلا مرات قليلة .