نجحت إحدى شركات تأجير السيارات في استرداد إحدى سياراتها التي تعرضت للسرقة بفضل استخدامها نظام التتبع والتجوال من دو وذلك عبر نظام إنيغما لتتبع المركبات المعروف باسم سكاي لاين (وهو نظام تتبع جغرافي متطور لتعقب المركبات وإدارة البيانات والأمن عبر الأقمار الصناعية) . حيث قامت إحدى شركات تأجير السيارات المعروفة باعتماد هذا النظام وتثبيته على مركباتها، حيث يعمل الجهاز عبر شريحة هاتف متحرك (Data SIM) للمؤسسات مخصصة للبيانات من دو .اوضحت دو أن شركة إنيغما قامت بتجهيز ألف مركبة بنظام التعقب المتطور الذي يعتمد على الإصدار السادس من نظام إنيغما سكاي لاين، الذي يعمل شرائح الهاتف المتحرك الخاصة بالبيانات من دو، والتي توفر سعة شهرية للبيانات تبلغ 1 جيجا في الشهر .وكانت شركة تأجير السيارات (التي سُرقت مركبتها) قد اتصلت بموظفي شركة إنيغما لإعلامهم أن أحد العملاء قد تأخر عن موعد تسليم المركبة وأنها على الأرجح قد تكون مسروقة . وقد تمكنت شركة إنيغما من تتبع السيارة المسروقة وسائقها بفضل استخدام خاصية الخرائط التفصيلية عبر الأقمار الصناعية عبر نظام سكاي لاين (الإصدار السادس) ونظام التتبع والتجوال من دو . وقد تمكنت الشرطة بالتعاون مع الإنتربول من ملاحقة المركبة واستعادتها لاحقاً .ورأى فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو ان هذه الخدمة دليل على دور الابتكار في تقديم الحلول والخدمات على حياة الناس وقال إن فوائد نظام التتبع والتجوال عبر شبكة الهاتف المتحرك من دو لا تقتصر على تمكين الشركات التي تمتلك أساطيل المركبات من متابعة ممتلكاتها عن كثب، بل تعتبر دليلاً على قدرة دو على ابتكار حلول اتصال تلبي احتياجات مختلف قطاعات الأعمال .ويسمح نظام التتبع والتجوال من دو بتبادل البيانات والمعلومات بين جهاز وآخر عبر شبكة دو للهاتف المتحرك مع ضمان أمن المعلومات . وأوضحت دو إن أنظمة التتبع والتجوال التي تقدمها تساعد المؤسسات على إدارة عملياتها، وزيادة كفاءة العمل وخفض تكاليف التشغيل . ويمكن اعتماد نظام سكاي لاين الذي يستخدم شريحة دو للبيانات على كل المركبات مثل أساطيل شركات تأجير السيارات ومعدات البناء الثقيلة . ويجدر بالذكر ان هذه التقنية مستخدمة في مجالات تشمل أساطيل الأعمال على اختلافها وأساطيل البناء والنفايات والخدمات الهندسية . ويشكل نظام التتبع والتجوال من دو ضرورة لكثير من قطاعات الأعمال مثل المواصلات، والمعدات، وقطاع النفط والغاز .