أطلقت مايكروسوفت هاردوير، أمس، لوحة المفاتيح المبتكرة سايد وايندر إكس 4 (SideWinder X4) المزودة بتقنية أنتي غوستنج (anti-ghosting) المطّورة التي تتيح لعشاق الألعاب الضغط على أزرار متعددة في وقت واحد، مما سيوفر لهم قدرة أعلى على التحكم في خيوط اللعبة . وتضمن هذه التقنية الجديدة التي قامت بتطويرها مجموعة العلوم التطبيقية، لعشاق الألعاب الجمع بين أكبر توليفة من المفاتيح يمكن أن يتعرف إليها جهاز الكمبيوتر بما يتيح لهم مواصلة اللعب في أجواء مفعمة بالتشويق والإثارة . وبالإضافة إلى ذلك، توفر لوحة المفاتيح الجديدة مجموعة أخرى من المزايا المبتكرة مثل تسجيل الماكرو، وتبديل النمط والمستخدم، وتعديل الإضاءة .وكانت مجموعة العلوم التطبيقية، فريق الأبحاث والتطوير في قسم الأجهزة ومنتجات الترفيه في مايكروسوفت، والمسؤول عن إجراء الأبحاث التطبيقية لكل من مايكروسوفت هاردوير، ومايكروسوفت سيرفس، وإكس بوكس 360، قد قامت بتطوير تقنية أنتي غوستنج خصيصاً لتلبية متطلبات عشاق الألعاب، حيث إن هذه التقنية الجديدة تعد مرحلة متطورة عن سابقتها وتتيح لهم الضغط على ما يصل إلى 26 مفتاحاً في الوقت نفسه . ونظراً لأن لوحة المفاتيح الجديدة تقوم بقراءة كل مفتاح على حدة، فإن كل ضغطة زر تتم الاستجابة لها بشكل صحيح، بغض النظر عن عدد المفاتيح الأخرى التي يتم الضغط عليها في ذات الوقت . وبذلك، تبلغ لوحة سايد وايندر إكس 4 آفاقاً جديدة تعجز عن بلوغها لوحات المفاتيح الأخرى، لتتيح للمستخدمين استفادة كاملة من مهاراتهم وسرعاتهم في اللعب .وبهذه المناسبة، قال أرماغان ديمير، رئيس قسم الأجهزة ومنتجات الترفيه في شركة مايكروسوفت الشرق الأوسط: نحرص باستمرار على إيجاد حلول جديدة ومبتكرة، تثري تجربة المستخدمين في التعامل مع أجهزة الكمبيوتر . وبما أننا ندرك أن عدم القدرة على ضغط أزرار متعددة من لوحة المفاتيح في آن معاً يعد عائقاً أمام عشاق الألعاب، فقد سعينا إلى تطوير وسيلة تتجاوز هذا العائق وتثري مجمل تجربتهم في اللعب، الأمر الذي نجحنا في تحقيقه بفضل تقنية أنتي غوستنج التي تتميز بها لوحة سايد وايندر إكس 4 .وبالإضافة إلى ما تقدم، توفر لوحة المفاتيح الجديدة باقة من المزايا الإضافية التي تتيح لعشاق الألعاب تحقيق أفضل النتائج، مثل تقنية تسجيل الماكرو التي تمكنهم من الجمع بين حركات متعددة في ضغطة زر واحدة، وميزة تكرار الماكرو الآلية التي تمكنهم من تكرار الماكرو لمرات متعددة وبالضغط على زر واحد . وتوفر ميزة تبديل النمط والمستخدم سبلاً بسيطة لتعديل لوحة المفاتيح بما يتلاءم مع الألعاب المختلفة واحتياجات المستخدمين المختلفين، بينما تتيح ميزة تعديل إضاءة الشاشة لعشاق الألعاب اختيار مستوى الإضاءة الذي يناسبهم .