كشفت فوجيتسو النقابَ عن حزمة حلول فعالة من شأنها تمكين الشركات من امتلاك بنية تحتية دينامية مبنيّة على الخوادم الفعلية والافتراضية في مراكز البيانات وبيئة الحوسبة السحابية .ومع تمتع الشركات بالفوائد الجمَّة للحوسبة السحابية والحلول الافتراضية، طوَّرت فوجيتسو حزمةَ حلول للتحكم بالشكل الأمثل بالمواد الفعلية والافتراضية ضمن الهيكلية البنائية للخوادم، بما في ذلك بيئات الحوسبة السحابية، ومن ثمَّ تحقيق مفهوم الإدارة المبسَّطة والموحَّدة، وضمان دينامية الموارد على النحو الذي يحقق أفضل أدائية بشكل متواصل .وأضاف انتشار الخوادم الافتراضية كحلول معيارية بُعداً جديداً في مجال إدارة مراكز البيانات، حيث تُستضاف مصفوفات الأجهزة الافتراضية من قبل خوادم فعلية فردية، وهي جميعاً بحاجة إلى إدارتها بطريقة فعالة .وقد ترتب على ما سبق ازدياد تعقيد البنية التحتية وازدياد تكلفة إدارتها، ما زاد الأعباء الملقاة على عاتق مديري تقنية المعلومات، وهذا ما تجسَّد فعلياً في إدارة التصحيحات البرمجية اللاحقة، والصيانة الدورية، وتعطيل الأعمال من حين إلى آخر لتقويم ثغرات ما . وعلاوةً على ما سبق، تستلزم إدارة جمعية الخوادم بشكل فعَّال تخصيص موارد النظام على الدوام بالشكل الأمثل وبطريقة تلقائية .وقال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز: تزداد عملية إدارة موارد الخوادم وتخصيصها تعقيداً بحدِّ ذاتها بسبب الخاصية الافتراضية والتوجه نحو الحوسبة السحابيَّة . وحيث إنَّ الشركات في أنحاء المنطقة حريصةٌ على الحدِّ من التكلفة التشغيلية وتحقيق أفضل عائد من استثمارها في مجال تقنية المعلومات في مثل هذه الظروف الاقتصادية العالمية العصيبة .