دبي - "الخليج":بلغت قيمة تجارة دبي الخارجية في البضائع التي تشهد رواجاً كبيراً للاحتفال بمواسم الأعياد، وهي الملابس الجاهزة والأحذية والعطور ومستحضرات التجميل، خلال النصف الأول من العام 2014 نحو 2 .28 مليار درهم، بنمو 12% عن النصف الأول من العام ،2013 وتوزعت إلى الواردات بقيمة 6 .20 مليار درهم، والصادرات 1 .1 مليار درهم، وإعادة التصدير 4 .6 مليار درهم .ويسهم ازدهار السياحة القادمة إلى دبي، وارتفاع عدد الزائرين خلال الأعياد في دعم الإقبال على البضائع الأكثر رواجاً أثناء إجازات العيد، حيث ينتظر أن تشهد إجازة عيد الأضحى المبارك زيادة كبيرة في أعداد السياح، الذين يزورون دبي للاستفادة من المزايا السياحية للإمارة ومراكزها الراقية للتسوق والترفيه، بعد أن بلغ عدد زائري دبي في إجازة عيد الفطر من العام الحالي إلى 600 ألف زائر .وأظهرت إحصائية صادرة عن جمارك دبي أن قيمة تجارة دبي الخارجية بالملابس الجاهزة بلغت في النصف الأول من عام 2014 نحو 3 .13 مليار درهم، بنمو 12% عن النصف الأول من العام ،2013 وتوزعت إلى الواردات بقيمة 6 .10 مليار درهم، والصادرات 166 مليون درهم، وإعادة التصدير 6 .2 مليار درهم، بينما بلغت قيمة التجارة بالعطور ومستحضرات التجميل 2 .10 مليار درهم، بنمو 11%، وتوزعت إلى الواردات بقيمة 5 .6 مليار درهم، والصادرات 897 مليون درهم، وإعادة التصدير 8 .2 مليار درهم . أما التجارة بالأحذية، فقد بلغت قيمتها 6 .4 مليار درهم بنمو 18%، وتوزعت إلى الواردات بقيمة 6 .3 مليار درهم، والصادرات 14 مليون درهم، وإعادة التصدير نحو مليار درهم .وقال أحمد عبد السلام كاظم، مدير أول إدارة الاستراتيجية والتميز المؤسسي في جمارك دبي: "نضع في مقدمة أولوياتنا باستمرار دعم أداء دبي الاقتصادي، ومساندة مختلف قطاعات الأعمال في الإمارة . وتحرص جمارك دبي على تعزيز أداء قطاع السياحة والتسوق، وتطوير التعاون مع التجار والمستثمرين عبر التنسيق الدائم مع كافة المجموعات التجارية من خلال المجلس الاستشاري للدائرة، الذي يتولى تطوير التعاون مع هذه المجموعات، ويعمل على متابعة كافة متطلباتهم لزيادة النمو في قيمة التجارة الخارجية ضمن قطاعاتهم" .وأضاف أحمد عبد السلام كاظم: "تحرص جمارك دبي على تحسين أدائها باستمرار، واختصار الوقت لتخليص البضائع بأقصى سرعة ممكنة، وذلك من خلال تطوير تطبيقات تقنية المعلومات، واستخدامها على أوسع نطاق في عمليات التخليص الجمركي، ومن ذلك استخدام محرك المخاطر والذي يوفر التشخيص المسبق لكافة الشحنات لتجنب تأخرها في عمليات التفتيش . كما يساهم النظام المتطور لفحص الحاويات الذي طورته الدائرة في دعم جهودها لتسريع استلام التجار لبضائعهم .