لاقت جوائز تكريم الإبداع والابتكار في مجال استلهام القيم الأخلاقية في القطاع المالي والمصرفي، والتي تم إطلاقها برعاية كل من مصرف أبوظبي الإسلامي، مجموعة الخدمات المالية الإسلامية الرائدة، وتومسون رويترز، قبولاً عالياً واهتماماً عالمياً، حيث تلقّت الجائزة أكثر من 100 مشاركة، تراوحت من صناديق تمويلية متوافقة مع أحكام الشريعة لمدّ المدارس بالطاقة النظيفة المنخفضة التكلفة، إلى مقترحات لسبل جديدة للتحوط ضد المخاطر المالية .واستقطبت الجوائز، التي تهدف إلى ابتكار حلول مستدامة وتطوير مفاهيم مالية جديدة مبنية على أسس وقيم أخلاقية وتطوير المصرفية الإسلامية، مشاركات عدّة من أفراد ومؤسسات من 55 دولة مختلفة من أنحاء العالم، وشهدت كل من دولة الإمارات وباكستان وماليزيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية أعلى نسبة تسجيل للتنافس على هذه الجوائز التي تصل قيمتها إلى 100 ألف دولار أمريكي . وسيتم الإعلان عن أسماء الفائزين بالجوائز خلال القمة العالمية للاقتصاد الإسلامي المزمع عقدها في أواخر شهر نوفمبر المقبل في دبي .وقد سعى العديد من المشاركات إلى إيجاد حلول اقتصادية مستدامة لبعض الاحتياجات الاجتماعية الملحّة، وخلق نوع من التوازن ما بين تحقيق عوائد جذابة للمستثمرين وتوفير خدمات ومنتجات بأسعار معقولة .وكان من ضمن المشاركات التي تقدمت للجوائز، صندوق متوافق مع أحكام الشريعة يعمل على توفير طاقة حرارية أرضية منخفضة التكلفة للمدارس ومنظمات المجتمع المدني، فيما سعى صندوق آخر لتوفير مساكن بإيجارات أقل من المعدل السوقي للعائلات من ذوي الدخل المنخفض . وقد تم هيكلة هذين الصندوقين لتحقيق عوائد كافية لاستقطاب المستثمرين .أما بالنسبة لفئة تنمية صناعة التمويل الإسلامي، فقد تمحورت العديد من المشاركات حول هيكلة أدوات مالية للتحوط ورأس المال العامل والتمويل النقدي، فيما سعت إحدى المشاركات إلى تغيير هيكلة نظم التمويل بالكامل، وذلك من خلال إعادة صياغة علاقة المصارف بالعملاء .وفي هذا الصدد، قال طراد المحمود، الرئيس التنفيذي لمصرف أبوظبي الإسلامي: يغمرني الأمل عندما أرى كماً كبيراً من الأفراد الذين يسعون إلى خلق نظام اقتصادي جديد قادر على استقطاب المستثمرين لتوفير الرساميل، وخدمة مصالح المجتمع بشكل أوسع، من خلال تحسين الظروف المعيشية والبيئية . نودّ أن نشجع الابتكار للإسراع في عجلة تنمية وتطوير حلول مستدامة قادرة على إحداث تغيير إيجابي في العالم، وقد أثبتت المشاركات التي تلقيناها أنه يوجد بالفعل حلول تستطيع تحقيق ذلك، والآن يتوجب علينا أن نضع هذه الحلول في حيز التنفيذ . وستكرم جوائز مصرف أبوظبي الإسلامي وتومسون رويترز الأفكار والمبادرات الأخلاقية في مجال الخدمات المالية، التي سيكون لها تأثير إيجابي ومستدام في المجتمع أو البيئة . وسيتم منح جائزة الإنجاز على مدى الحياة إلى الشخصية التي قدمت مساهمات كبيرة ولها بصمة واضحة في تطوير القطاع المالي المبني على أسس أخلاقية .