استضافت "حكومة دبي الإلكترونية" أمس، أندريا دي مايو، المحلل العالمي البارز في مجال الحكومات الإلكترونية، نائب رئيس مؤسسة "غارتنر للأبحاث"، المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات والأبحاث والدراسات الاستشارية . وقد تم توجيه الدعوة بشكلٍ خاص إلى دي مايو من قبل "حكومة دبي الإلكترونية" بهدف تبادل الأفكار والمعلومات المتعلقة بمختلف جوانب الحوكمة الإلكترونية . ركز دي مايو خلال محاضرته على الأهمية التجارية لتكنولوجيا المعلومات والحكومة الإلكترونية، واستراتيجيات التحول وتكنولوجيا المعلومات والتنمية البيئية وتأثير التكنولوجيا على مستقبل العمل الحكومي . وقد سلطت المحاضرة الضوء على أهمية تقنيات "ويب 0 .2" ودورها في عمل الحكومات الإلكترونية، خاصة بعد أن أثبتت قدرتها على توفير عدد أكبر من الفرص أمام الحكومات بهدف زيادة المشاركة والدور الفاعل للعملاء .وقال سالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في "حكومة دبي الإلكترونية": "كانت استضافة أندريا دي مايو، لإلقاء محاضرة عن تكنولوجيا المعلومات والحكومة الإلكترونية، تجربة تعليمية مفيدة، ونشكره على مداخلاته الغنية والمهمة المتعلقة بهذا الموضوع" .وأضاف الشاعر: "نلتزم باعتماد أحدث التقنيات والاستراتيجيات من أجل توفير أفضل الخدمات الإلكترونية والتي تنسجم مع جهودنا الرامية لتجسيد رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والمتمثلة في إقامة اقتصاد رقمي يقوم على المعرفة . ولذا فإنه من الضروري بالنسبة لنا الاستفادة من الفهم الدقيق والاقتراحات التي يقدمها كبار الخبراء في هذا المجال من أمثال دي مايو" .وقد حضر المحاضرة ممثلون عن 14 دائرة حكومية في دبي بما فيها "مطارات دبي" و"جمارك دبي" و"مؤسسة دبي للإعلام" و"محاكم دبي" و"دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري" و"شرطة دبي" و"هيئة التنظيم العقاري" و"دائرة التنمية الاقتصادية" و"جمارك دبي العالمية" و"دائرة الأراضي والأملاك" و"غرفة دبي" و"دائرة السياحة والتسويق التجاري" و"إدارة الجنسية والإقامة" و"هيئة كهرباء ومياه دبي" .وأضاف سالم الشاعر: "يسرنا ما تركته هذه المحاضرة من أثر طيب لدى الدوائر الحكومية في دبي، حيث شكلت منصة تعيد التأكيد على دور الدوائر الحكومية في تحقيق أهداف حكومة دبي الإلكترونية" .وقبل انضمامه إلى شركة "غارتنر" عمل دي مايو مع المفوضية الأوروبية، حيث كان مسؤولاً عن جزء من برنامج البحث والتطوير وكذلك عن النشاطات المتعلقة بتأثير مشكلة العام 2000 وتأثير تكنولوجيا المعلومات على العملة الأوروبية الموحدة . وقبل العمل مع المفوضية الأوروبية، شغل دي مايو، الذي يتمتع بخبرة أكثر من 20 عاماً في مجال تكنولوجيا المعلومات، العديد من المناصب الإدارية والتقنية في مجال الأنظمة والبرامج التطبيقية .