بلغت قيمة مبيعات شركة كرييتف تكنولوجي، المتخصصة في منتجات وأنظمة مكبرات الصوت السلكية واللاسلكية والمشغلات الرقمية في المنطقة العام الماضي وحتى الربع الأول من العام الجاري نحو 20 مليون دولار بنمو 15%، بحسب ديزموند ليم، مدير أول قسم المبيعات الإقليمية في الشركة .أطلقت كرييتف تكنولوجي في دبي، أمس، أحدث أنظمتها الصوتية من مجموعة أنظمة مكبرات الصوت اللاسلكية بيور وايرلس، وستعزز المنتجات الجديدة من تجربة الوسائط لعشاق الموسيقا ومحبي الترفيه في الشرق الأوسط، من خلال دعم مكبرات الصوت بيور وايرلس اللاسلكية لإعدادات أنظمة الصوت .أضاف ديزموند، أن حصة الشركة السوقية في المنطقة حالياً تصل إلى 30%، وتخطط الوصول على 50% حتى ،2012 مشيراً إلى أن سوق الإمارات من أهم أسواق الشركة في المنطقة . ووضعت الشركة معايير جديدة للترفيه الرقمي من خلال مجموعتها الريادية من مكبرات الصوت اللاسلكية، ودعمتها بنظام كامل من الأجهزة اللوحية، وسماعات الرأس اللاسلكية، ومكبرات الصوت اللاسلكية في أواخر العام 2010 . وستحرر أحدث موجة من التكنولوجيا اللاسلكية المستهلكين في الشرق الأوسط من محدودية الاتصال الفيزيائي بين أجهزتهم وإعدادات مكبرات الصوت الثابتة، من خلال الإضافة المتواصلة للأجهزة اللاسلكية الجديدة .وقال ديزموند ليم، مدير أول قسم المبيعات الإقليمية في شركة كرييتف تكنولوجي: يقدم النمط اللاسلكي في هذه المجموعة معنىً جديداً للاستمتاع بالموسيقا ووسائط الترفيه المنزلية، حيث تعتبر أحدث عروضنا اللاسلكية مناسبة جداً للمستهلكين في الشرق الأوسط الذين يسعون وراء الجودة والابتكار في أنظمتهم الصوتية . علاوة على ذلك، توفر هذه الإضافة الجديدة من مكبرات الصوت، وظائف صوت غير مقيدة وصوتاً فائق الوضوح وعالي الكفاءة، حيث تعد الأفضل في فئتها وتتمتع بتصاميم حديثة وعصرية . وتعرض هذه النماذج الحديثة قدرتنا ليس على تلبية الاحتياجات المتغيرة للمستخدمين المتنقلين فحسب، بل على إدراج أحدث التقنيات الجديدة في أجهزتهم الأكثر رواجاً كذلك . وستكون أجهزة زي ساوند دي . 5 إكس (ZiiSound D5x) وزي ساوند دي .إس .إكس (ZiiSound DSx) متوافرة في الإمارات بدءاً من يونيو/ حزيران المقبل، وفقا للأسعار التالية المقترحة للبيع بالتجزئة: زي ساوند دي . 5 إكس مكبر الصوت اللاسلكي بقطعة واحدة بسعر 099 .1 درهم وزي ساوند دي .إس .إكس مكبر الأصوات الفرعي بقطعة واحدة سوبووفر بسعر وقدره 499 درهماً .