استحوذت أيسر على المرتبة الأولى في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في فئة الحواسيب الشخصية (الحواسيب الشخصية المكتبية، والحواسيب الشخصية النقالة، وخوادم x-86)، حيث تقدمت واحتلت هذه المرتبة، عن استحقاق، للمرة الأولى في تاريخها، وذلك وفقاً لتقرير المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة آي دي سي عن الربع الثالث2008 .التقدم القوي جاء بعد استحواذ أيسر على شركتي جاتواي، وباكرد بيل العالميتين . ووفقاً للتقرير المذكور، تستحوذ أيسر على نسبة 3 .21% من كافة شحنات الحواسيب الشخصية المتجهة إلى منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا مقارنة مع الشركة العالمية إتش بي التي تحتل المرتبة الثانية وتستحوذ على نسبة 7 .18 في المائة . وفي الإمارات تأتي أيسر في المرتبة الثانية خلال الربع الثالث، بحصة سوقية تصل إلى 9 .27% من الحواسيب الدفترية، وقد نمت الحصة 8 .163% بالمقارنة مع الربع الثالث ،2007 وفي مجال الحواسيب الشخصية فتصل حصة إيسر إلى 6 .27% بنمو 5 .143% . وأشار التقرير نفسه إلى أن الحواسيب الشخصية المشحونة إلى منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا بلغ مجموعها 8 .27 مليون جهاز خلال الربع الثالث ،2008 أي بزيادة قدرها 0 .27 في المائة، عاماً بعد آخر . كما أبرز التقرير أن أيسر حققت أداءاً استثنائياً في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، إذ سجلت نمواً قدره 2 .90 في المائة، عاماً بعد آخر .