رحبت اتصالات أمس بالخطوة الإيجابية المتمثلة في مشاركة البنية التحتية للاتصالات، والتي من شأنها تحفيز نمو وتطور قطاع الاتصالات في الدولة . وقد دأبت اتصالات خلال السنوات الماضية على الاستثمار في بناء ما يمثّل العمود الفقري لشبكة الألياف الضوئية، والتي يمكن الآن توسعتها لتغطي كافة أطياف العملاء في دولة الإمارات .ستقوم اتصالات قريباً أيضاً بتعزيز مزايا خدمات شبكتي الخطوط الثابتة والنطاق العريض للعملاء من أفراد ومؤسسات ممن لا يحظون حالياً بإمكانية الوصول إلى المجموعة الواسعة من الخدمات التي توفرها اتصالات . وفي ضوء ذلك، ستتمكن اتصالات الآن من توسيع نطاق عملها داخل المناطق الحرة في دبي، مثل مدينة دبي للإنترنت وتيكوم والمناطق السكنية الجديدة، وذلك عبر منتجات وخدمات مبتكرة توفر مزايا فائقة لا تضاهى مقارنة بالخدمات الحالية .وقال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس حلول الأعمال، اتصالات: إن اتصالات ترحب دائماً بالمنافسة الحقيقية في دولة الإمارات . ولاشك في أننا نشهد اليوم خطوة مهمة من شأنها أن توفر خياراً صحيحاً ومثالياً لعملائنا، وتفتح آفاقاً جديدة في السوق لتصبح أكثر ابتكاراً من الناحية التكنولوجية وأكثر تركيزاً على احتياجات العملاء ومتطلباتهم . وتتطلع اتصالات حالياً إلى التوسع بحضورها نحو المواقع الجديدة بدبي، انطلاقاً من التزامها بتزويد عملائها الحاليين والجدد بقيمة مضافة لا مثيل لها مع أفضل وأحدث الخدمات . إننا بلا شك نخط اليوم فصلاً جديداً في تاريخ قطاع الاتصالات بدولة الإمارات .وأضاف: تحمل مشاركة البنية التحتية بين طياتها أنباء سارة ومشجعة بالنسبة للشركات، التي أصبح متاحاً لها الآن خيارات أوسع على صعيد خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتي تستند إلى إمكانات تكنولوجيا عالية وخبرات واسعة، فلم يعد الحصول على الخدمات مرتبطاً بمدى توافرها في موقع معين . وتتطلع اتصالات إلى تقديم خدماتها التقنية المتطورة والمحسنة لعملائها من شركات المناطق الحرة، مثل مدينة دبي للإنترنت، وتيكوم .وكانت اتصالات قد استثمرت أكثر من 5 مليارات درهم إماراتي في شبكة الألياف الضوئية الخاصة بها، لتوفر لعملائها أعلى سرعة لباقة الإنترنت العريضة في المنطقة، والتي تصل حتى 30 ميجابت بالثانية، وخدمات الصوت المتطورة عالية الوضوح، والجيل القادم من خدمات التلفزيون مثل خدمة التلفزيون ثلاثي الأبعاد عبر باقات eLife .وتابع عبدالله هاشم قائلاً: تمضي اتصالات قدماً في أهدافها الرامية لتصبح أول مشغل في المنطقة يستكمل شبكته الخاصة من الألياف الضوئية التي تغطي كافة أنحاء الدولة بحلول عام ،2011 وبالتالي تزويد عملائها بأفضل إمكانات الترفيه المنزلي، وترسيخ مكانتهم بين مستخدمي الأجهزة المتطورة على مستوى العالم . وتعد هذه خطوة البداية التي تخطوها اتصالات في مسيرتها الرامية لتعزيز الابتكار والقيمة، حيث نقدم حالياً سرعات عالية من الانترنت ذي الموجة العريضة لقطاع المؤسسات تصل إلى 100 ميجابت بالثانية، وقد نقوم قريباً بتوفير هذه السرعة الأعلى من نوعها في المنطقة لعملاء خدمة eLife من الأفراد، بما في ذلك دقائق التحدث، والعديد من خدمات القيمة المضافة لعملائنا في قطاعي الأفراد والشركات .واختتم هاشم: نرحب من جانبنا بخطوة مشاركة شبكة الألياف الضوئية الخاصة باتصالات، كخطوة في المسار الصحيح نحو دفع عجلة تطور الاتصالات في الدولة، عبر شبكتنا المتطورة من الألياف الضوئية .وتوفر اتصالات أفضل الحلول المصممة خصيصاً للعملاء . وسيسهم مشهد الاتصالات الصاعد في الدولة في تمكين العملاء من الاستفادة من خدمات الخطوط الثابتة التنافسية التي توفرها المؤسسة، وعروضها الجذابة التي تحظى بدعم شبكتها الواسعة من مراكز خدمة العملاء والحلول الإلكترونية المتطورة .