كشفت سامسونج للإلكترونيات، النقاب عن شاشتَي الكمبيوتر الكبيرتَين والواسعتين HM3249 وHM2693، ويطرحان للمرّة الأولى في المنطقة، بهدف تلبية احتياجات الشركات والمحترفين .وقال مادهاف نارايان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج الخليج للإلكترونيات: مع هذه المجموعة الجديدة من الشاشات، نصّبت سامسونج نفسها رائدة الصناعة في مجال الشاشات الواسعة بدرجة الوضوح العالية التي يمكنها دعم مختلف أنواع التطبيقات المتعدّدة الوسائط .وتتميّز الشاشتان الجديدتان بدرجة وضوح عالية جديدة تبلغ 1920*،1200 فتمنحك صوراً حيّة ونقيّة . وتناسب درجة الوضوح العالية لتطبيقات CAD-CAM، والتصميم الرسومي، والمونتاج الموسيقي والفيديوي، والنشر، والقراءة الطبّية المسبقة . وتتمتّعان أيضاً بمعدّل تباين دينامي هائل ويبلغ 1:10،000 لشاشة HM2493 و1:3000 لشاشة HM2694 .وتضمّ الشاشتان (بقياس 24 و26 بوصة) سطحاً بينياً رقمياً بصرياً يعطيك صوراً فيديوية عالية الوضوح وبنوعية لا تضاهي . إلى ذلك، يمكن المستخدم الاستمتاع بالمحتوى بفضل السطح البيني (DVI يدعم HDCP أيضاً) .وتتحلّى المجموعة الجديدة من الشاشات بمحمل قابل للتعديل طوله 100 ملم يتميّز بتصميم تجاري بسيط يخوّله الدوران أو الميلان . ويمكن تعديل الشاشة بسهولة وبدون أيّ جهد .وحصلت HM2493 وHM2693 على شهادة قبول لتشغيل Windows Vista Premium . وتُرفقان أيضاً بنظامDFS (نظام مكبّرات متساقط) يعطي صوتاً نقيا، وواضحاً يمكن سماعه بسهولة من دون الحاجة إلى سمّاعات .