فازت شركة إنمارسات بجائزة أفضل مشغل خدمات اتصالات متنقلة عبر الأقمار الصناعية للعام، خلال الدورة السنوية السادسة ل جوائز التميّز في إدارة الأقمار الصناعية، والتي أقيمت مؤخراً ضمن فعاليات أسبوع قطاع أعمال الأقمار الصناعية العالمي في فرنسا.وتهدف جوائز التميّز في إدارة الأقمار الصناعية، التي ترعاها مؤسسة يوروكونسلت، الرائدة عالمياً في مجال استشارات وأبحاث الأقمار الصناعية، إلى تكريم الإنجازات المتميزة في القطاع. ويجري اختيار الفائزين بهذه الجوائز المرموقة، بواسطة لجنة تحكيم تضم نخبة من أبرز خبراء القطاع، من يوروكونسلت، وسبيس نيوز، وساتالايت فاينانس.وبهذه المناسبة، قال باكومي ريفيلون، الرئيس التنفيذي لشركة يوروكونسلت: تكرّم جوائز التميّز في إدارة الأقمار الصناعية الشركات التي تلعب دوراً مؤثراً في قطاع الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، من خلال ما تقدمه من رؤى طموحة، وخدمات وحلول مبتكرة. ويهدف هذا الحدث السنوي الذي يقام خلال أسبوع قطاع أعمال الأقمار الصناعية العالمي، إلى الاحتفاء بإنجازات الشركات المتميزة في هذا المجال، ونجاح القطاع بأكمله.من جهته، قال بيري ميلتون، الرئيس التنفيذي للعمليات في شركة إنمارسات: نتقدم بالشكر الجزيل إلى شركة يوروكونسلت على ثقتها الكبيرة ب إنمارسات وفريق عملنا الرائع. وتتسم هذه الجائزة بأهمية إضافية خاصة، كونها تتزامن مع احتفالات إنمارسات بمرور 30 عاماً على إطلاق عملياتها. ومن خلال شبكتنا الجديدة الكاملة، إلى جانب توافر جميع متطلباتنا التمويلية، فإننا نتطلع إلى تزويد عملائنا العالميين على مدى العقود القادمة، بخدمات موثوقة لا تضاهى، في مواقع لا تستطيع أي شبكة أخرى تغطيتها، براً، وبحراً وجواً.