شاركت اتصالات في الجلسة الأولى لمؤتمر الشرق الأوسط العالمي للاتصالات في ندوة النقاش حول التحديات والعقبات التي تواجه حركة الاستحواذات والاندماجات في القطاع وذلك ضمن مجموعة من المختصين وصناع القرار في صناعة الاتصالات . وقد استهل أحمد بن علي نائب رئيس أول - مجموعة اتصالات حديثه عن تلمّس الملامح الأساسية لاستراتيجيات الاستحواذات والاندماجات التي تنتهجها الشركات لخلق بيئة محفزة لهذه الصناعة، إضافة إلى المقومات اللازمة لإنجاح مثل هذا الاستراتيجيات عبر اقتناص الفرص وتخطي التحديات والعقبات التي تصاحب مثل هذه العمليات . وأوضح بن علي إن الاستحواذات والاندماجات العالمية في صناعة الاتصالات، حالياً، أصبحت ضرورة ملحة للتوسع وتوفير فرص جديدة للنمو، إضافة إلى تنويع مصادر الدخل خاصة بعد التشبع الذي شهده القطاع مؤخراً في العديد من الأسواق واشتداد حدة المنافسة بين المتنافسين الكبار واندلاع حرب الأسعار بين أطراف المعادلة المختلفة . وأشار بن علي إلى سياسة اتصالات الحكيمة في الاستثمارات الدولية والتي بلغت 18 سوقاً في قارتي آسيا وإفريقيا تمخض عنها أكثر من 140 مليون مشترك، ومساحة يقطنها أكثر من ملياري شخص . كما أوضح أن اتصالات حافظت على التصنيف الائتماني العالي والملاءة المالية والخبرة في العمل بأسواق المنطقة الأمر الذي أهلها إلى متابعة قصص نجاحها في الاستثمار الخارجي الحكيم متى ما توفرت الفرص القابلة للفحص والدراسة والتي تكون ضمن أطر استراتيجيتها في الاستثمار الخارجي المتحفظ . وتطرق بن علي من خلال حديثه وأضاف قائلاً إن اتصالات مستمرة في جهودها الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة عبر توفير البنية التحتية المتطورة والابتكار التكنولوجي وطرح كل ما هو جديد في القطاع فضلاً على توفير كافة الآليات المناسبة للارتقاء بأداء مختلف القطاعات في كافة البلدان التي تعمل بها .واستطرد بن علي إن الفرص العالمية المناسبة حاليا، وكذلك القدرة على الشراء عند بعض الشركات الرائدة أصبحتا في تناقص اليوم في العديد من أسواق المنطقة نسبة لقلة الفرص الاستثمارية المتاحة . وأن اتصالات دوماً تركز على ثلاثة محاور رئيسة في استثماراتها الدولية الحكيمة والمتحفظة وهي تطوير القطاع، خدمة المشتركين والمجتمعات من جهة وكذلك العائد المجزي للشركاء من جهة أخرى، مشدداً على أن الاستثمار في هذا القطاع هو استثمار طويل المدى ويتطلب عدة سنوات لجني ثماره . وأضاف بن علي سعت اتصالات لمواكبة التطور في صناعة الاتصالات بتمديد شبكة الألياف الضوئية المتطورة التي تعمل على توفير البيئة المناسبة لاستحداث واستخدام التطبيقات الحديثة وخدمات القيمة المضافة التي تميزت اتصالات بتوفيرها إلى عملائها، فقد تم استخدام ما يقارب من 3 ملايين كيلومتر من كابلات الألياف الضوئية بالدولة،وتطمح المؤسسة أن تغطي شبكة الألياف الضوئية كافة أنحاء الإمارات بنهاية العام 2011 . كما قامت اتصالات مؤخراً بإطلاق خدمات الجيل الرابع لتكون الأولي من نوعها في المنطقة باستخدام التقنية المتحركة لتوفير خدمات الاتصالات بسرعات فائقة في وقت قصير وبتكلفة منافسة، فضلاً إلى التوجه إلى التكنولوجيا التي تشجع على انخفاض معدلات استهلاك مصادر الطاقة وتقليل الانبعاث الكربوني للمحافظة على البيئة .واختتم بن علي قائلاً، تنتهج اتصالات دوماً مبدأ ابتكار النماذج التجارية الجديدة والقوانين العصرية والحديثة التي تتوافق وتواكب التطورات المتسارعة في هذا القطاع الحيوي، وذلك من خلال مشاركة جميع المعنيين في قطاع الاتصالات والمحتوى بصورة مباشرة أو غير مباشرة، خاصة أننا اليوم نشهد حقبة التحول في القطاع والاندماج بين وسائل الاتصالات والإعلام والمحتوى وتكنولوجيا المعلومات، الأمر الذي يتطلب دراسات مستفيضة حول أفضل الممارسات في تقديم الخدمات المدمجة ودراسة أطر عمل الشركات والهيئات لتمكين بيئة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من المضي قدماً بما يساعد على الاستثمار ويحفز على نمو الأعمال التجارية في هذه القطاعات .