كشفت كانون عن الماسحات الضوئية imageFORMULA DR-9050C، وDR7550C، وDR-6050 . توفّر هذه الماسحات الضوئية مسحاً فائق السرعة، وهي قادرة على منح الشركات حلول مسح ضوئي موثوقة، ومرنة وعالية الجودة من شأنها تحسين أنظمة إدارة الوثائق . وسوف تحلّ الماسحات الضوئية الجديدة مكان ماسحات image Formula DR-9080C، وDR-7580 .وتدرك كانون أنّ بيئات مسح أعلى مستويات من الوثائق ليست مماثلة بالكامل بل قد تتطلّب بعض الخصائص المتشابهة واللازمة في ماسحة ضوئية، تتشارك هذه الماسحات الضوئية الخاصّة بالصور الفوتوغرافية ضمن مجموعةimageFORMULA باقة الخصائص والتقنيات الرائعة نفسها، غير أنّ الفارق قد يكون في سرعة المسح وكمية التلقيم فحسب . وأكان المسح ملوّناً أم بدرجات الرمادي من الأبيض إلى الأسود، أم بالأبيض والأسود، تحافظ طابعات كانون imageFORMULA DR-9050C، وDR7550C، وDR-6050 على سرعة تبلغ 90 صفحة بالدقيقة/180 صورة بالدقيقة، و75 صفحة بالدقيقة/150 صورة بالدقيقة، و60 صفحة بالدقيقة/120 صورة بالدقيقة على التوالي (قياس A4) .ومع الحاجة المتزايدة لماسحات ضوئية سريعة ودقيقة يمكن الاعتماد عليها، توفّر طابعات DR-9050C، وDR-7550C، وDR-6050C نسخاً غاية في الدقة مع أصغر التفاصيل بوضوح مطلق، وذلك بفضل أجهزة استشعار ثلاثية الخطوط لدى ملامسة الصورة بقدرة رقمية تبلغ 600 نقطة في الإنش .