أعلنت اتصالات أمس عن توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة موبيكا (Mobiqa) المتخصصة في مجال تطوير محتوى الهاتف المتحرك، تهدف إلى طرح خدمة إصدار التذاكر باستخدام الهواتف المتحركة في دولة الإمارات العربية المتحدة .بموجب الاتفاقية، سيتعاون الطرفان في مجال ابتكار التطبيقات المستقبلية لإصدار التذاكر عبر الهاتف المتحرك، عبر تقنية إصدار التذاكر المشفرة التي توفرها ''موبيكا''، والرائدة على مستوى القطاع . ويستهدف هذا الحل مبدئياً قطاع الترفيه في دولة الإمارات، ليتيح لعملاء اتصالات شراء تذاكر العروض الترفيهية والأفلام عبر هواتفهم المتحركة . ويجري حالياً تطبيق خدمة ''موبيكا'' لإصدار التذاكر على نطاق واسع في أوروبا والولايات المتحدة، في مجموعة من كبرى دور السينما، والمرافق، ومزودي برمجيات إصدار التذاكر وشركات الخطوط الجوية . وفي معرض تعليقه على الشراكة، قال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول، حلول الأعمال في اتصالات: تدأب اتصالات باستمرار على طرح التقنيات عالمية المستوى في دولة الإمارات، وذلك عبر محفظتها المتنامية من الشراكات الاستراتيجية . ولا شك في أن تعاوننا المتميز مع موبيكا من أجل ابتكار الحلول المتطورة لإصدار التذاكر عبر الهاتف المتحرك، من شأنه توفير أعلى معايير المرونة والقيمة القصوى لعملائنا، وكذلك ترسيخ التزامنا المتواصل تجاه طرح المزيد من الأدوات التقنية المبتكرة .وتوفر التذاكر عبر الهاتف المتحرك العديد من المزايا مقارنة بالتذاكر الورقية التقليدية، أبرزها الراحة والمرونة التي توفرها للعملاء، حيث تتيح لهم التخلص من عناء طباعة التذاكر الورقية بأنفسهم، وكذلك اختصار وقت الانتظار في طوابير شباك التذاكر، حيث بات بإمكانهم الآن شراؤها أينما كانوا ومتى أرادوا . وأضاف هاشم: تعد تطبيقات إصدار التذاكر عبر الهاتف المتحرك من أحدث الحلول التي تسهم في دفع عجلة قطاع التجارة عبر الهاتف المتحرك على مستوى العالم، فهي لا تقتصر على توفير الراحة والمرونة للمستخدمين النهائيين، بل إنها تمثل قنوات مبيعات أكثر كفاءة من حيث الكلفة بالنسبة للشركات . ويعد هذا الحل الخيار الأكثر جاذبية بالنسبة لقطاع الترفيه، والسينما، ومنظمي الفعاليات الرياضية والحية، وكذلك قطاع السياحة والسفر .ويوفر إصدار التذاكر المشفرة عبر الهاتف المتحرك تجربة غنية للعملاء من حيث الراحة والكفاءة، فمن شأن توفير وكلاء إصدار تذاكر السينما والفعاليات الحية لهذه التقنية، أن يتيح للعملاء حجز تذاكرهم عبر شبكة الإنترنت أو عبر أجهزة الهاتف المتحرك التي تدعمها، واختيار طريقة إصدار التذاكر عبر الهاتف المتحرك . ومن ثم، يتم إرسال التذكرة المشفرة خصيصاً حسب طراز الهاتف المتحرك الخاص بالعميل، وذلك من خلال إرسال الرابط الإلكتروني عبر رسالة نصية قصيرة، أو بريد إلكتروني، أو رسالة وسائط متعددة . وبعد استلام التذكرة، يقوم العملاء بإبراز التذكرة المشفرة في السينما أو مرافق الفعاليات، ليتم مسحها عبر الماسح الضوئي والتأكد من صحتها قبل التمكن من الدخول .