كشفت شركة إبسون (Epson) عن عزمها تقديم أحدث مجموعة لها من أجهزة العرض ثلاثية الأبعاد وطابعات الحبر النفاث الخاصة بالشركات، وطابعات الملصقات خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2011 (GITEX Technology Week) في دبي، حيث ستشغل إبسون المنصة دي 4 - 10 (D4-10) في القاعة رقم 4 خلال هذا الحدث المقرر انعقاده من 9 ولغاية 13 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .وستشتمل مجموعة إبسون لأجهزة العرض ثلاثية الأبعاد عالية الوضوح خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2011 على أجهزة إي اتش- تي دبليو 6000 وإي اتش- تي دبليو 6000 دبليو . وتعمل هذه الأجهزة على عرض أكثر الصور نقاوة في السوق، كما توفر خصائص سهلة الاستخدام بما فيها الاتصال اللاسلكي بالفيديو عالي الوضوح، والتي تضمن لمحبي الأفلام والألعاب والرياضة الاستمتاع بتجربة عالية الجودة سواء ثنائية أو ثلاثية الأبعاد (3) في منازلهم . وبفضل تقنية 3 ال سي دي من إبسون، تقدم هذه الأجهزة الصور عالية الجودة بشكل واضح ونقي ومريح للعين .وتعد مجموعة طابعات الحبر النفاث ورك فورس برو الخاصة للشركات والمعروضة خلال جيتكس 2011 جزءاً من استراتيجية الشركة الجديدة صُممت لقطاع الأعمال . وتعمل كل من سلسلة ورك فورس برو دبليو بي- 4000 للطابعات ذات وظيفة واحدة وسلسلة ورك فورس برو دابليو بي- 4500 للطابعات متعددة الوظائف على تقديم أداء شبيه بالطابعات العاملة على الليزر، غير أنها تتمتع أيضاً بموثوقية عالية، وقدرة على توفير حتى 50 في المئة من التكاليف المترتبة على صفحة واحدة مقارنة بالطابعات الليزرية المنافسة .