أعلنت كاسبرسكي لاب، عن توافر نسخة عام 2012 من منتجي المستخدمين، كاسبرسكي لأمن الإنترنت KIS 2011 وكاسبرسكي لمكافحة الفيروسات KAV 2012 للعملاء في جميع أنحاء منطقة الشرق الأوسط وذلك للاستفادة من الميزات الجديدة والمحدثة التي توفر الحماية القصوى لأجهزة الكمبيوتر من التهديدات المتنامية بشكل سريع، وتمت إتاحة هذين المنتجين في العديد من المتاجر المتخصصة وغير المتخصصة في مختلف أنحاء المنطقة، بهدف توفيرهما للمستخدمين على أوسع نطاق ممكن .ويتضمن برنامجا كاسبرسكي لأمن الإنترنت 2012 وكاسبرسكي لمكافحة الفيروسات 2012 الجديدان تقنيات الحماية الأكثر تقدماً وفعالية: تقنية ساند بوكس sandbox لإطلاق التطبيقات المشبوهة، ووحدة لرصد نشاط البرامج وتقنية محاكاة نصية، وقاعدة بيانات مرتكزة على السحابة ولوحة مفاتيح ظاهرية إضافة إلى العديد من الميزات الأخرى .وفي نسخة 2012 من منتجات كاسبرسكي لاب للمستخدمين المنزليين، تم تحديث التقنيات المرتكزة على السحابة والتي تعد تطوراً في مجال مكافحة الفيروسات . فمن خلال تبادل المعلومات بانتظام بين المنتجات المثبتة على أجهزة المستخدمين وقواعد البيانات المركزية في السحابة، يتم توفير أحدث المعلومات عن التهديدات لحماية المستخدمين .وتعتقد كاسبرسكي لاب أن دمج الحماية السحابية مع أمن البرامج التي تعمل على أجهزة المستخدمين هو طريقة مثلى لتأمين حماية متعددة الطبقات . في الوقت الراهن، يعد هذا النهج الهجين الخيار الأفضل من حيث مكافحة مجموعة واسعة من التهديدات المنتشرة بشكل عشوائي . لهذا السبب، يتضمن المنتجان الجديدان تقنيات معززة للسحابة وقدرات محسنة للبرامج .وقال طارق كزبري، العضو المنتدب لكاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط وتركيا: تأتي عملية الإطلاق هذه تأكيداً على التزامنا بعملائنا المخلصين في منطقة الشرق الأوسط، الذين أصبحوا أكثر إدراكاً ووعياً للتكنولوجيا والأمن، وخصوصاً مع زيادة استخدام وسائل الإعلام الاجتماعية والخدمات عبر الإنترنت . المنتجان متوفران حالياً في جميع المتاجر المرخص لها .