تشارك بلدية دبي في معرض جيتكس 2012 الدولي المتخصص في تكنولوجيا المعلومات الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات خلال الفترة من 14 إلى 18 من شهر أكتوبر/ تشرين الأول الجاري، وتعرض بلدية دبي خلال هذه المشاركة التقنيات الحديثة وخدماتها الإلكترونية التي تقدمها لخدمة المتعاملين مع مختلف إدارات وأقسام البلدية . وأكد المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي أن مشاركة الدائرة في المعرض ستبرز التقدم الذي وصلت إليه الحكومة الإلكترونية في دبي، حيث يمثل المعرض فرصة للتعرف إلى الأحدث في مجال تقنية المعلومات، مشيراً إلى أن الدائرة ستعلن عن عدد من مشروعات جديدة، وسيتم أيضاً عرض المشروعات المطبقة والخدمات الإلكترونية التي تقدمها للشركات والأفراد، كما أن مشاركة بلدية دبي في معرض جيتكس 2012 ستعزز من مكانة البلدية على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي، حيث ستتبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه من الشركات ودول ويتوقع أن يستقطب عدداً كبيراً من الزوار . وأضاف أن بلدية دبي تهدف من المشاركة في المعرض المساهمة في نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات البلدية المتوفرة على البوابة الإلكترونية، مشيراً إلى أن بلدية دبي دأبت على تقديم خدمات إلكترونية مبتكرة جديدة في كل دورة من دورات المعرض . وسيتم خلال المعرض الإعلان عن عدد من مشروعات الخاصة منها عرض مشروع التنبؤ بالعوامل البحرية والإنذار المبكر لمنطقة دبي الساحلية التابع لإدارة البيئة، أن نظام التنبؤ والإنذار المبكر بالعوامل البحرية لإمارة دبي هو الأول من نوعه على مستوى المنطقة يُعنى بالتنبؤ بالعوامل البحرية بدقة عالية، ويستهدف خدمة قطاعات واسعة من المجتمع منها السباحون والصيادون وشركات النقل البحري ومشغلو وسائل النقل البحري شركات الملاحة وغيرهم من مرتادي البحر عموماً كما أنه يدعم عمليات اتخاذ القرارات الاستراتيجية للمؤسسات والهيئات العاملة بالإمارة وذلك من خلال تطبيقاته التنبؤية وأنظمته التحذيرية عالية التقنية التي ستساهم في عمليات اتخاذ القرارات الهامة وخصوصاً في الظروف الاستثنائية كحالات التلوث النفطي، وموجات المد العالي المسببة للفيضانات . واعتبر النظام من أهم المبادرات الريادية التي نفذتها بلدية دبي في عام ،2012 والتي ستساهم في الارتقاء بالخدمات المعلوماتية الهيدروديناميكية التنبؤية ذات العلاقة بسلامة الأرواح وحماية الممتلكات والبنية التحتية، وخصوصاً في الظروف الاستثنائية والأزمات كحالات المد العالي المسببة للفيضانات وتسرب البقع النفطية الذي يمكن أن يشكل خطراً كبيراً على سلامة الحركة الملاحية والبيئة البحرية وكذلك على البنية التحتية الموجودة بالمنطقة الساحلية . ومشروعات إدارة المساحة كمشروع إصدار الخرائط المساحية إلكترونيا، ومشروع محطات DVRS، ومشروع مراقبة ورصد تحركات القشرة الأرضية نظراً للامتداد العمراني المتزايد بإمارة دبي والذي يتضمن إقامة مشروعات ذات أهمية اقتصادية هامة ونظرا لقرب الإمارة من بعض مكامن الزلازل بجنوب إيران فقد جاءت فكرة هذا المشروع كأحد السبل الوقائية لدرء أخطار الزلزال وآثارها التدميرية . ويهدف المشروع إلى رصد ومتابعة النشاط الزلزالي المحلي والإقليمي كأول نظام لرصد الزلازل بالدولة، وتوفير بيانات عالية الدقة لحظيا للجهات المسؤولة ولذوي الاختصاص في حالة حدوث أي هزة أرضية يكون لها تأثير في إمارة دبي، والعمل على تحديث دليل البناء حسب المستجدات وذلك للتقليل من مخاطر الزلازل، إضافة إلى إعداد برامج توعية للمواطنين والمقيمين بأخطار الزلازل كأحد السبل الوقائية لدرء الأخطار التي قد تنجم عند حدوث الزلازل، وتقديم الاستشارات الفنية والتقنية في مجالات علوم الزلازل لمن يطلبها من الهيئات والمؤسسات ذات الاهتمام داخل الدولة، وإصدار كتيبات ونشرات سنوية لتوضيح بيانات الهزات المسجلة داخل وخارج الدولة ونشر بيانات الزلازل المحلية على الموقع الإلكتروني للبلدية، وتبادل بيانات الرصد الزلزالي مع المراكز المحلية (المركز الوطني للأرصاد الجوية والزلازل بأبوظبي) ومركز رصد الزلازل بجامعة السلطان قابوس بعمان ومعهد الكويت للأبحاث العلمية ومدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية بالسعودية وذلك لزيادة دقة معاملات الزلازل وبياناتها، والمشاركة بأوراق عمل في المؤتمرات العلمية المتخصصة في علوم الزلازل والمخاطر الزلزالية استناداً إلى مخرجات هذا النظام لتعزيز مكانة دبي إقليما ودوليا ورصد الحركة القوية للزلازل ورسم خرائط الشدة الزلزالية اللحظية ودعم متخذي القرار لحظيا بهذه الخرائط (ابريل 2012) . وسيشهد المعرض مشروعات إدارة تقنية المعلومات منها مشروعات متعلقة بالبنية التحتية كمشروع الحماية من الكوارث المرحلة الأولى من خلال عرض تجربة بلدية دبي في مشروع ترقية نظام تخزين البيانات وتأسيس البنية التحتية لمشروع الحماية من الكوارث، حيث يعمل المشروع على بناء بنية تحتية لوحدات التخزين بتوفير وحدة تخزين مركزية في غرفة البيانات المركزية في المبنى الرئيسي في بلدية دبي ووحدة مركزية أخرى في غرفة البيانات في مركز أبوهيل لضمان توفر واستمرارية الخدمات الإلكترونية في حالة الأزمات والكوارث كما تعتمد البنية التحتية الجديدة خاصية التزامن لحفظ البيانات المخزنة في موقع ونسخها إلى الموقع الآخر في الوقت نفسه .