أعلنت مجموعة اتصالات، عن رعايتها لقمة الحياة وتكنولوجيا الاتصال التي ستقام في دبي 19-20 الجاري بالتعاون مع اتحاد جي إس إم إي الدولي الذي يعنى بمصالح مشغلي الهواتف حول العالم .وتتيح تقنية M2M إمكانية الاتصال بين الآلات عبر الشبكات القائمة على بروتوكول الإنترنت، وبالتالي جمع البيانات الضرورية بسرعة ودقة كبيرتين وبشكل آلي من دون الحاجة لأي تدخل بشري . وستركز القمة التي ستنعقد في فندق نوفوتيل مركز دبي التجاري العالمي حول دور شركات الاتصالات وتعاونها مع الحكومات وغيرها من الهيئات والمنظمات بهدف اكتشاف آفاق وفرص جديدة في هذا المجال .كما سيتم التركيز على مبادرة دبي للمدن الذكية التي أعلن عنها مؤخراً صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي . وسيطلع المشاركون على خطط اتصالات للاستفادة من البنية التحتية المتطورة التي تمتلكها وخبراتها الفنية الكبيرة والتغطية الشاملة التي توفرها شبكتها لتحسين نوعية وجودة حياة الافراد من خلال إدارة متقدمة للبيئة ونشاطها في مجال الصحة والتعليم . وصرح خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية في مجموعة اتصالات قائلاً: نعمل في دولة الامارات، وفي سائر الأسواق التي نتواجد فيها في الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا، من خلال العديد من المشاريع لتطوير مفهوم المجتمعات المتصلة أو ما بات يسمى بالمدن الذكية والتي ستصبح حقيقة من خلال شبكات الألياف الضوئية والإنترنت عالي السرعة من خلال الهواتف المتحرك، وتقنيات الاتصال بين الآلات M2M وتطبيقاتها . وأضاف الشامسي: إن هذه الابتكارات ستضيف قيمة حقيقية مهمة إلى المجتمعات التي نتواجد فيها بما في ذلك الوصول إلى خدمات الصحة والتعليم وغيرها من الخدمات الحكومية . ونحن في مجموعة اتصالات سعداء بالعمل مع اتحاد جي إس إم إي الدولي لتوفير التكنولوجيا الحديثة وآخر الابتكارات في المنطقة .من جهتها، صرحت آنا تافياريس-لاتيبيودير، رئيسة برنامج الحياة والاتصال والتكنولوجيا في اتحاد جي إس إم إي الدولي، قائلة: تشكل تكنولوجيا الاتصال المتنقلة اليوم مفهوماً جديداً يعطي أسلوب حياتنا بعداً جديداً ويجعلنا أكثر اتصالاً من ذي قبل، وذلك في العديد من النواحي ومنها قطاع الصحة والتعليم والنقل . إن الاستعمالات المختلفة لتكنولوجيا الهواتف المتحركة والتطور الحاصل في مفهوم الحياة والاتصال قد وصل إلى مرحلة النضوج والتنفيذ، ونهدف في اتحاد جي إس إم إي الدولي اليوم إلى المساهمة في توفير 800 مليون نقطة اتصال (متنقلة) جديدة، إضافة إلى أجهزة الهاتف، في وقت ندعم فيه تجربة العديد من الخدمات الجديدة وإطلاق الخدمات المبتكرة بالاعتماد على تقنية الاتصال بين الآلات في المجتمعات المتصلة .وقد ساعدت اتصالات الكثير من الشركات في التخلص من أكثر من 23 ألف طن من انبعاثات غاز ثاني أوكسيد الكربون غير الضرورية على مدى سنتين من خلال استخدام تقنية الاتصال بين الآلات وذلك فقط من خلال مراقبة وتسهيل وتقليل استخدام الطاقة في التدفئة والتبريد والتهوية في أكثر من 80 منشأة منشرة في أرجاء دولة الامارات العربية المتحدة .