وقعت مؤسسة العاصمة لخدمات الأمن والاتصالات، احدى وحدات الأعمال التابعة لمجموعة الامارات ومقرها أبوظبي، اتفاقية تعاون مشترك مع شركة أرابت، الموزع الحصري في الامارات لنظام تيلارجو لأنظمة وتقنيات رصد ومراقبة اداء سيارات الشركات والخدمات العامة .وتعليقا على توقيع هذه الاتفاقية قال الشيخ راشد بن حمدان آل نهيان: نحن سعداء بإكمال هذه الاتفاقية مع شركة أرابت وتيلارجو لتوفيرتقنيات عالية الجودة ليس لدعم الشركات في ادارة عمل اساطيلها من السيارات وموظفيها بكفاءة عالية فحسب وانما للمساهمة كذلك في تخفيض الانبعاثات الكربونية وتحسين السلامة على الطريق التي تلتزم بها الامارات .يشار الى أن مؤسسة العاصمة تتخصص في تصميم وتزويد مختلف التجهيزات والخدمات الأمنية بما فيها أنظمة ادارة البوابات، وأنظمة التنبيه والانذار، وكاميرات الدوائر التلفزيونية المغلقة، والحلول التقنية لادارة تدفق الزبائن، وأنظمة الأقفال المركزية، وأنظمة عرض المعلومات الى جانب أنظمة وحلول الاتصالات الثابتة والمتحركة .وأعرب قتيبة أمين، المدير العام لمؤسسة العاصمة لخدمات الأمن والاتصالات، عن ثقته بأن تعزز اتفاقية التعاون مع أرابت من قوة وتواجد المؤسسة في مجال الأعمال والخدمات التي تقدمها في ظل الفرص القائمة والنمو الذي تشهده المنطقة في قطاعي الخدمات الأمنية والاتصالات .من جانبه أشاد جون بيرجل، العضو المنتدب لشركة أرابت، بهذه الاتفاقية مشيرا الى كونها خطة استراتيجية على طريق التعاون بين الشركتين . وقال: تعتبر مؤسسة العاصمة من الشركات الرائدة في الامارات، وأن هذه الاتفاقية سوف تساهم في دعم توجهاتنا لخدمة العملاء في سوق أبوظبي وسمعتنا في المنطقة . ومن هذا المنطلق سوف نعمل على اطلاق حملات تسويقية مشتركة مع مؤسسة العاصمة لترويج الأعمال والخدمات التي نقوم بها في مجال ادارة أساطيل شركات الخدمات والنقل خصوصا شركات النقل العام وخدمات المرافق العامة وادارة النفايات .يذكرأن شركة أرابت هي الموزع الحصري لنظام تيلارجو في دولة الامارات وهو نظام تقني متقدم لرصد ومراقبة أداء سيارات شركات الخدمات والنقل وغيرها . ويضم النظام عدداً من التجهيزات التقنية بدءا بنظام عالمي لتحديد المواقع واجهزة اتصالات لاسلكية مرورا بنظام خرائط رقمي وتقنيات خاصة بحلول وتطبيقات الاتصالات المتحركة .وقامت تيلارجو، الشركة الأم المنتجة للنظام ومقرها نيوجيرسي بالولايات المتحدة الامريكية، بتوفير انظمة مماثلة لعدد من الزبائن في كل من النمسا والبرازيل وهونج كونج واليونان والمجر وايطاليا وماكاو وماليزيا والمكسيك وسلوفينيا وتايلند وتركيا والولايات المتحدة الامريكية اضافة الى الامارات العربية المتحدة .