دبي "الخليج":تشارك هيئة كهرباء ومياه دبي، ضمن منصة حكومة دبي الذكية في معرض جيتكس ،2014 حيث تستعرض الهيئة من خلال جناحها، ضمن منصة حكومة دبي الذكية، أحدث الخدمات والمبادرات والحلول الذكية التي أطلقتها عملاً بمبادرة مدينة دبي الذكية التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بهدف تحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم .وسلطت الهيئة الضوء على أهم إنجازاتها في مجال الحوكمة الذكية، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات الذكية التي عملت على ابتكارها وتصميمها وتنفيذها بهدف تحقيق سعادة ورضا المتعاملين، من خلال تمكينهم من الوصول إلى جميع خدماتها وإنجاز جميع معاملاتهم بشكل فوري على مدار الساعة ومن أي مكان في العالم .قال سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي: "عملاً بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والهادفة إلى الارتقاء بالخدمات الحكومية إلى أعلى المستويات العالمية، نقوم في هيئة كهرباء ومياه دبي بشكل متواصل على تعزيز مختلف الخدمات المقدمة للمتعاملين والشركاء، بهدف تبسيط وتسهيل وتسريع الإجراءات وتحقيق رضاهم وتخطي توقعاتهم" .وأضاف: "نتبنى في الهيئة استراتيجية متكاملة وخططاً وأطر عمل مبتكرة تهدف إلى تحقيق التطوير المستمر في العمليات الإدارية والتشغيلية والخدماتية، وهو ما أسهم في تحويل كافة خدماتنا إلى خدمات ذكية بنسبة 100%، في مدة قياسية لم تتجاوز العام على إعلان استراتيجية دبي للتحول الذكي، وأسهم في حصول الهيئة على المرتبة الأولى بين الجهات الحكومية في برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز لعام ،2013 حيث بلغ مؤشر رضا المتعاملين 3 .94%، وهو الرقم القياسي الأعلى على مستوى العالم" . وأردف بالقول: "تستعرض الهيئة خلال مشاركتها في معرض جيتكس مجموعة من أحدث خدماتها الذكية، إضافة إلى مبادرات الهيئة الثلاث الذكية التي تشمل، المبادرة الأولى: تشجيع أصحاب المنازل والمباني على تركيب ألواح كهروضوئية لإنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية، حيث ستقوم الهيئة بربطها مع شبكة التوزيع وتحويل فائض الإنتاج إلى الشبكة، ما يشجع على استخدام الطاقة المتجددة وزيادة نصيبها في إنتاج الطاقة . والمبادرة الثانية: وهي التطبيقات الذكية لتسريع توصيل الخدمة، وسرعة الاستجابة من خلال الإعادة الفورية للتيار الكهربائي، وكذلك الاستهلاك الذكي وترشيده من خلال العدادات الذكية بما يحقق السعادة والرفاهية للمواطن والمقيم، ويضمن استدامة الموارد . والمبادرة الثالثة: وهي إنشاء بنية تحتية ومحطات شحن للسيارات الكهربائية، حيث ستحدد الهيئة مواقع تلك المحطات بالتنسيق مع الجهات المعنية الذي سيعزز دورها في استدامة الطاقة" . وأكد سعيد محمد الطاير أن جميع هذه المبادرات ستسهم بشكل كبير وفعّال في تقديم خدمات متميزة لجميع سكان إمارة دبي وزوارها، من خلال استخدام أفضل الوسائل التقنية وتسخيرها لتنويع مصادر الطاقة ودعم مسيرة الاقتصاد الأخضر والتنمية المستدامة في الإمارة .بدورها، قالت موزة إبراهيم الأكرف، رئيسة تقنية المعلومات بالإنابة في الهيئة: "شهد جناح هيئة كهرباء ومياه دبي إقبالاً واسعاً من الأفراد والمؤسسات خلال فعاليات اليوم الأول من المعرض، كما لمسنا تفاعلاً كبيراً من الجمهور مع ما طرحناه من خدمات ومبادرات ذكية، وهو ما يعد مؤشراً قوياً على ثقة متعاملينا بما نقدمه من خدمات مبتكرة تلبي احتياجاتهم . وتعكس مشاركتنا في معرض "جيتكس 2014" مدى حرصنا على التواصل المستمر مع جمهور متعاملينا وإطلاعهم على أحدث ما نقدمه من خدمات ومبادرات ذكية عبر مختلف الوسائل التكنولوجية الحديثة" .وأضافت الأكرف: "تعمل الهيئة على جعل خدماتها أكثر صلة بالمتعاملين من خلال تلبية متطلباتهم اليومية، وتقديمها لهم عبر تطبيق الهيئة الذكي الذي يضم العديد من الخدمات والخواص والمتوافرة على مدار الساعة . ونعكف دائماً على تعزيز المكانة الريادية التي تتمتع بها الهيئة في مجال الخدمات الذكية ليس على المستوى الوطني فحسب، بل والعالمي أيضاً" . تكريم الفائزينتقوم الهيئة ضمن فعاليات المعرض بإجراء سحوبات يومية لتكريم الفائزين الذين قاموا بإنجاز معاملات مختارة عبر تطبيق الهيئة الذكي، وتشمل كل من طلب الفاتورة النهائية، والتسجيل في الفاتورة الخضراء، وطلب تشغيل الخدمة، وخدمة الدفع عن صديق، إضافة إلى تفعيل خاصية الدفع التلقائي عبر خدمة الدفع من خلال الهاتف المتحرك والمتوفرة على موقع الهيئة الإلكترونيwww.dewa.gov.ae كما أعلنت الهيئة في اليوم الأول من المعرض عن السحب الكبير الذي يمنح المتعاملين فرصة أخرى للدخول في السحب الذي ستجريه الهيئة في شهر فبراير/شباط ،2015 حيث سيتأهل المتعاملون لهذا السحب من خلال تسديد فواتير الكهرباء والمياه كاملة عبر تطبيق الهيئة الذكي، أو عبر (ديوا .امارات) لمدة ثلاثة أشهر متتالية على الأقل، في الفترة ما بين 1 أغسطس/آب 2014 وحتى 31 يناير/كانون الثاني ،2015 وسيكون هناك 3 فائزين بالجوائز الكبرى التي ستشتمل على ثلاث باقات متكاملة من الأجهزة الذكية . وتسعى الهيئة من خلال مشاركتها في معرض جيتكس للوصول إلى أكبر شريحة من المتعاملين، بغية تشجيع الجمهور على استخدام مختلف خدماتها الذكية من خلال تطبيقها الذكي الذي يستوعب عدداً كبيراً من الطلبات والمعاملات في آن واحد، ومن دون أي تأخير على المتعاملين .