يضفي جهاز فيليبسAJL308 بعدا جديدا على أجهزة الراديو الساعة حيث يضم هذا الجهاز الجديد كلا من وظيفتي الصورة والصوت. ويشتمل جهاز فيليبس على جهاز راديو مزود بمنبه، وإطار عرض رقمي للصور ومشغل فيديو وموسيقا. ويوفر جهاز فيليبس AJL308، الفائز بجائزة CES Innovations للعام 2008 وسيلة مشاهدة سهلة وترفيه مثير ويمكن وضعه على الطاولات الجانبية والمكاتب. يتسم جهاز فيليبس AJL308 المغلف بإطار عصري بلون البيانو الأسود، بتصميم ذكي ولوحة عرض ملونة قياس 7 بوصة. ولتوفير مزيد من الرفاهية والملائمة، يضم جهاز الصورة والساعة والراديو هذا وصلة USB وفتحة بطاقة SD للوصول السهل للصور المفضلة والموسيقا وحتى مقاطع الفيديو كليب. مدمج وعصري:* لوحة عرض ملونة قياس 7 بوصة (قطرية مائلة) للمشاهدة السهلة للساعة والراديو التقويم* تصميم رشيق يضفي أناقة على المنزل أو المكتب ابدأ يومك بالطريقة الصحيحة:* الاستيقاظ بنعومة من خلال المستوى المتدرج ارتفاعا للمنبه أو الراديو أو الأصوات الطبيعية* الاسترخاء من خلال الموسيقا اللطيفة المحملة سلفا* منبه بتوقيتين مختلفين* موجة راديو رقمي مع إعدادات المحطات نظام الترفيه المتكامل:* وصلة USB وفتحة بطاقة SD للصور والموسقا ومقاطع الفيديو كليب* نظام سماعات صوتية جهير للارتقاء بأداء الصوت* الاستمتاع بالموسيقا أو المحطات الإذاعية وفي نفس الوقت مشاهدة الصور