في خُطوة هي الأولى من نوعها على مستوى دولة الإمارات، أطلقت دو مبادرة شلِتنا كمنصَة لخدمات الاتصال التي تلبي احتياجات جيل الشباب الاتصالية في الإمارات وتمنحهم مميزات حصرية . ودعت الشركة الشباب إلى زيارة الصفحة الإلكترونية الخاصة بشلِتنا المتمثلة ب www .du .ae/MyPeople والإطلاع على الخدمات المميزة المتاحة وضمنها تعرفة الهاتف المتحرك المخفَضة التجريبية داخل الحرم الجامعي، وخدمات أحلى صورة لأحلى عالم وفيس بوك زيرو والعديد من خيارات الترفيه المميزة الأخرى .وأوضحت دو أن إطلاق مبادرة شلتنا سيتم عبر عدة مراحل خلال العام الحالي 2010 . وتضم المرحلة الحالية إطلاق خدمة أحلى صورة لأحلى عالم التي تتيح لعُملاء دو تحميل الصور ومقاطع الفيديو التي يلتقطونها إلى مواقعهم الإلكترونية المفضلة للتواصل الاجتماعي، وخدمة Facebook النصية التي تمكنهم من التواصل عبر الموقع من خلال الرسائل النصية القصيرة SMS ورسائل الوسائط المتعددة MMS هذا بالإضافة إلى موقع فيس بوك زيرو والذي يتيح للعملاء تصفُح الموقع 0 .acebook .com مجاناً، بالإضافة إلى إطلاق نسخة تجريبية من التعرفة الخاصة بالحرم الجامعي التي تمنح الطلبة مشتركي خدمة الهاتف المتحرك من دو خصماً يبلغ 50% على المكالمات المحلية الصادرة عند إجرائهم المكالمات خلال وجودهم في مجموعة مختارة من الجامعات في الدولة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في دو: ولدت مبادرة شلتنا نتيجة استطلاعنا لآراء عُملاء من جيل الشباب وعما يرغبون أن تتضمنه خدمات الاتصال الخاصة بهم لتلبية متطلبات حياتهم . فمبادرة شلتنا ليست مجرَد خطة سعرية جديدة للطلبة بل هي حلول اتصال مصممة لتناسب نمط حياة الشباب ومنصة تُساعدهم على مواكبة الحياة العصرية والتواصل مع الأصدقاء بطرق مبتكرة وسهلة . من هنا أدعو جميع الشباب في الدولة لزيارة الموقع الخاص بشلّتنا www .du .ae/MyPeople للتعرف أكثر إلى المبادرة .وأوضحت دو أن الشبكات الاجتماعية أصبحت تأخذ حيزاً مهماً في حياة الشباب، لذلك قامت الشركة بطرح خدمة أحلى صورة لأحلى عالم والتي تمكّن العملاء من تحميل الصور ومقاطع الفيديو على مختلف المواقع الاجتماعية بسهولة تامة أينما كانوا أثناء تنقلهم . ويستطيع العملاء الاستمتاع بهذه الخدمة مقابل اشتراك بسيط يبلغ 10 دراهم شهرياً، والذي يمنحهم تحميل غير محدود للصور ومقاطع الفيديو . وسيتمكّن العملاء من تحميل الصور ومقاطع الفيديو عبر هذه الخدمة المتميّزة على مواقع Facebook، وPicasa، وYouTube، وBlogger، وMySpace، وTwitpic، وPhotobucket، وBuzznet، وFotki، وPixPulse ويمكن للعملاء إرسال رسالة نصية قصيرة SMS تحتوى على الحروف SS على الرقم 1231 من هواتفهم المتحركة من دو للبدء باستخدام الخدمة . وأوضحت دو أن المهتمين يستطيعون زيارة الموقع www .du .ae/MyPeople لمعرفة الأجهزة المتوافقة مع هذه الخدمة .ويحصل الطلبة عبر التعرفة التجريبية الخاصة بالحرم الجامعي الأولى من نوعها في الدولة على خصم يبلغ 50% على جميع المكالمات الصوتية ومكالمات الفيديو المحلية الصادرة من 24 حرماً جامعياً في الإمارات .