دبي: «الخليج» أعلنت «دو» تعاونها مع منصة «كرتي ستور» المتخصصة بتسهيل عمليات الدفع الإلكتروني، بهدف تعزيز تجربة العملاء ومساعدتهم على إتمام عمليات شراء تطبيقات الألعاب بشكل سلس وسريع. ويتيح التعاون الجديد لعملاء «دو» إمكانية استخدام خدمة «ادفع مع دو» عند القيام بعمليات الشراء الخاصة بهم عبر تطبيق كرتي، وذلك باستخدام أرقام هواتفهم، حيث سيتم اقتطاع تكلفة الشراء إما من خلال بطاقات الائتمان مسبقة الدفع أو بإضافة التكلفة إلى الفاتورة الشهرية. وتمكَن اتفاقية التعاون الجديدة عملاء دو من الوصول بشكل مباشر إلى مجموعة متنوعة وشاملة من الألعاب على منصة كرتي الإلكترونية. وتتيح المنصة لهم شراء قسائم هدايا إلكترونية ورموز المنتجات التي يحتاجون إليها للاستفادة منها عبر مجموعة واسعة ومختارة من المنصات الإلكترونية الرائدة على مستوى العالم بما في ذلك «آمازون» و«بلاي ستيشن» و«ستيم»، إضافة إلى مجموعة من الألعاب المميزة مثل «وورلد أوف ووركرافت» و«ليج أوف ليجيندز». وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: «نحرص دوماً على تجاوز توقعات وتطلعات العملاء ورفدهم بأفضل الخدمات والعروض التي تهدف إلى تعزيز تجربة استخدامهم وتقديم قيمة مضافة لهم. ويعد تقديمنا لخدمة شراء الألعاب عبر تطبيق «كرتي ستور» دليل جديد على التزامنا التام برضا عملائنا في دولة الإمارات، حيث سيمكنهم التطبيق من إجراء عمليات شراء سلسة وسريعة من متاجر الألعاب المفضلة لديهم». ويمكن لمستخدمي تطبيق كرتي القيام بعمليات الدفع مقابل قسائم الهدايا التي يرغبون بشرائها ورموز المنتجات التي يحتاجون إليها عبر خدمة «ادفع مع دو» الموجودة في أجهزتهم الذكية، وكل ما على العملاء فعله هو إنشاء حساب باستخدام بريدهم الإلكتروني، حيث سيصلهم رابط تفعيل الحساب. إضافة إلى جعل عمليات الشراء تتم بشكل سلس ومبسط، يضم تطبيق كرتي جميع قسائم الشراء ورموز المنتجات والخدمات والاشتراكات المتنوعة في موقع واحد، بحيث يتمكن المستخدمون من الوصول إليها بسهولة عبر هواتفهم المتحركة.