أكدت شركة سيج للبرمجيات مرة أخرى التزامها نحو النمو في الإمارات حينما قام فرعها في الإمارات بتنظيم يوم حلول سيج . والتقت سيج بأكثر من 70 من أصحاب القرار وقادة الأعمال لتلخص لهم الكيفية التي يمكن لشركاتهم الاستفادة على أفضل نحو من التقنية من خلال نماذج التدريب والتوظيف والاستخدام .وقام مستشارو سيج الفنيون مع شركائهم في الإمارات بتقديم حالات دراسة للمستخدمين من كافة أنحاء المنطقة لتوضيح الكيفية التي يمكن للشركات والمؤسسات الإماراتية من خلالها الاستفادة من فعالية البرامج بهدف تحقيق أقصى ربح وعائدات والوصول الى رضى العملاء، إلى جانب توجيه العمليات الداخلية .وقال مارك فان دير فين المدير العام لسيج للبرمجيات الشرق الأوسط موضحاً، التكنولوجيا يمكن أن تكون مفيدة للغاية، حيث يمكن للشركات الصغيرة إلى المتوسطة منافسة الشركات الكبرى إذا تمكنت من الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات، والتي يمكن أن تعينها على تحليل بيانات عملائها لتحديد فرص المبيعات الجديدة، وهنا يأتي دور سيج وشركائها .وأتيحت الفرصة للحضور للاستماع لأحد عملاء سيج من الإمارات العربية المتحدة، وهي الشركة الوطنية للخدمات والمقاولات في أبوظبي . وكانت شركة المقاولات والتي تعتبر من بين أكبر الشركات في العاصمة الإماراتية قد تمكنت من تطبيق وتخصيص حلAccpac ERP 500 الذي تقدمه سيج بنجاح لتحسين عملياتها اليومية المنفذة من قبل أفرادها .وقال يزن أبو هنطش المراقب المالي بالشركة الوطنية للخدمات والمقاولات معلقاً، بينما أدركنا مزايا حلول تخطيط موارد المشاريع، فإننا تطلعنا للتعاون مع شريك قادر على مساعدتنا على تفعيل استثماراتنا وتوفير عائدات قوية لنا من ناحية الكفاءة وكذلك من ناحية توفير منصة لمزيد من النمو . وهذا ما وفرته لنا سيج وشركائها وعرضوا لنا التزامهم بنجاحنا . ومن المؤكد أننا لن نستطيع إيجاد شريك أفضل من سيج .وكان من بين القطاعات الأخرى التي اهتم بها يوم حلول سيج قطاع العقار، حيث تحدث خبراء سيج في مجال إدارة علاقات العملاء(CRM) مع الحضور عن حل CRM للعقارات الذي تقدمه سيج والذي حقق العديد من الجوائز . وأضاف جواد سقالي، مدير مبيعات سيج الشرق الأوسط معلقا، الكثير من الشركات تعتقد أنها بحاجة لحلول إدارة علاقات عملاء مكلفة وضخمة وتستغرق شهوراً في تركيبها وتخصيصها . وما تقدمه سيج هو وجهة نظر مختلفة .