ارتفعت مكافآت المتسوقين في معرض «جيتكس شوبر»، بفضل المسكوكات الذهبية وقسائم الهدايا التي يتم تقديمها للفائزين ضمن عرض «تسوق واربح» في معرض جيتكس شوبر 2015، الحدث الأكبر للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة والذي يحتفل بعامه الخامس والعشرين. وكان أولكسندر غولوفانوف، وجانسمون أوغستين أول فائزين من بين 25 متسوقاً محظوظاً يُنتظر أن يفوزوا خلال أيام المعرض الثمانية بخمس وعشرين مسكوكة من الذهب الصلب ،تحمل شعار «جيتكس شوبر»، وتزن كل منها 25 غراماً وتبلغ قيمتها 4.400 درهم. ومن ناحية أخرى، فاز شاجي جيكوب بأول قسيمة من ثلاث قسائم تسوق قيمة كل واحدة 15 ألف درهم، تُمنح لثلاثة فائزين خلال المعرض. ويمنح عرض «تسوق واربح» الجديد هذا العام المتسوقين فرصة الفوز بواحدة من 25 مسكوكة من الذهب الخالص تزن 25 غراماً ،وتجسّد الاحتفالية بمرور 25 عاماً على نجاح «جيتكس شوبر»، وذلك عند إنفاق 2.500 درهم أو أكثر. أما من ينفق 3.500 درهم أو أكثر فيحظى بفرصة الفوز بإحدى قسائم الهدايا، البالغة قيمتها 15 ألف درهم للواحدة، فيما تتاح الفرصة لربح واحدة من 5 عطلات رائعة قيمة كل منها 45 ألف درهم لكل من ينفق في المعرض أكثر من 5 آلاف درهم.