دبي «الخليج»: تعتزم «سامسونغ» للإلكترونيات إطلاق جهازيها «جالاكسي نوت 5» و«جالاكسي إس 6 إيدج بلس» المتميزين للشركات. وتستعرض الشركة هاتفيها الذكيين ذوي المزايا القوية إلى جانب جملة حلولها المبتكرة في 9 قطاعات مختلفة. بهذه المناسبة، قال محمد غرايبة، مدير عام قسم الأعمال لدى «سامسونغ» الخليج للإلكترونيات: «ينبغي أن تمتلك حلول الشركات قدرةً على تعزيز أداء المتخصصين، ويحقق جهازا «جالاكسي نوت 5» و«جالاكسي إس 6 إيدج بلس» ذلك عبر وضع الحلول الرائدة في القطاع ضمن حزمة قوية ومعروفة. وننطلق من التزامنا التام بالابتكار للاعتماد على خبرتنا الطويلة في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية، ونعمل على تطوير حلولٍ مخصصة بالقطاع تتيح لصنّاع القرار تحقيق أداء تنافسي رفيع المستوى، وتقديم حلول آمنة لمختلف أنواع الشركات». وتستعرض «سامسونغ» محفظتها المتكاملة المخصصة للشركات، والتي تغطي مجال مكاتب الشركات، والتعليم، والنقل، وتجارة التجزئة، والضيافة، ومطاعم الخدمات السريعة. وتتكون كل مجموعة من أجهزة متنقلة، وحلول متميزة لإدارة الأجهزة المتنقلة، ولافتات «سامسونغ» الرقمية الذكية، وحلول الطباعة التي تتحد معاً لتعزيز عوائد الشركات وتلبية متطلباتها مثل أمن البيانات وللعملاء من الشركات، تم تخصيص «جالاكسي نوت 5» و«جالاكسي إس 6 إيدج بلس» بشكل يعزز الإنتاجية ويوفر أداءً فائقاً للأعمال. واعتماداً على القلم الإلكتروني الذكي والحصري «إس بن»، يتمتع جهاز «جالاكسي نوت 5» خصيصاً بقدرات تحرير غاية في السهولة.ويمتلك الهاتفان الذكيان الحديثان قدرة على تشغيل أحدث تطبيقات الأعمال بما في ذلك الدعم والتكامل التام مع حلول إدارة الأجهزة المتنقلة، وإمكانية التكامل بين تطبيقات «مايكروسوفت أوفيس 360» وتراخيص مساحة العمل على منصة «سامسونغ نوكس».