أعلنت موبايل أكسيس، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير حلول الشبكات اللاسلكية الخاصة بالمشغلين ومؤسسات قطاع الضيافة والشركات، بأن حلولها من نوع إم. إيه-1000/2000 ستكون جزءاً من معروضاتها خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2008.ويشكل حضور المعرض مرحلة مهمة في الاستراتيجية العالمية للشركة، كون الحدث سيوفر منتدىً متميزاً يسهم في تعزيز مكانتها على مستوى المنطقة. وتسعى الشركة للاستفادة من الإمكانات التجارية الضخمة لأنظمة الشبكات اللاسلكية داخل المباني. ووفقاً لتقارير الخبراء في هذا المجال فإن هذا السوق سيحافظ على معدلات نمو سنوية مركبة تبلغ نسبتها 5.26 خلال الأعوام الستة المقبلة التي تنتهي بحلول العام ،2013 ففي ذلك التاريخ يتوقع بأن معظم الأبنية الضخمة التي تزيد مساحتها الإجمالية على 25 ألف متر مربع في كل من شمال إفريقيا وأوروبا وآسيا ستتطلب أنظمة لاسلكية الأمر الذي يبين إمكانات هذا السوق. ومن خلال حلولها المتنوعة ستقدم الشركة مجموعة منتجات وخبرات متميزة من أجل دعم المشغلين ومؤسسات قطاع الضيافة والشركات الساعية لتركيب الأنظمة اللاسلكية.وقالت كاثي زاتلوكال، الرئيس والمدير التنفيذي في الشركة: يعد الابتكار والتكيف عناصر أساسية من أجل مواجهة التحديات المستقبلية ومتطلبات الاتصال اللاسلكي لكافة المؤسسات بدءاً من المؤسسات الفندقية الضخمة وصولاً إلى الشركات الصغيرة والمتوسطة. وتسهم ثقافتنا المعتمدة على الابتكار في قيادة وتطوير حلولنا الرائدة من طراز إم. إيه-1000/2000 وسنواصل الحفاظ على موقعنا الريادي من خلال تطوير حلول اتصال لاسلكي متطور يناسب الشركات في كافة أنحاء العالم.وأضافت زاتلوكال: سيكون المعرض منصة مهمة لإظهار سعينا الجاد نحو تحقيق الابتكار، الأمر الذي يجعلنا نتوقع مشاركة ناجحة في هذا الحدث المميز. ويشكل المعرض فرصة حصرية للتواصل مع جمهور العملاء وإطلاعهم على الفوائد الاستراتيجية والقيمة الطويلة الأمد لحلولنا المستقبلية اللاسلكية وأفضل خدمات الدعم.وتتزايد الحاجة إلى اعتماد حلول أنظمة الشبكات اللاسلكية داخل الأبنية بالنسبة للمؤسسات وأسواق الضيافة التي تتطلب وسائط سهلة وسريعة للوصول إلى البيانات وغيرها من المصادر المهمة. ويسهم ظهور أجهزة الهاتف الذكية والتطبيقات المتعددة الوسائط في زيادة الطلب على الحلول اللاسلكية داخل الأبنية والأماكن الكبيرة والمؤسسات التي لا تكتفي بوجود إشارة ذات تغطية ضعيفة، الأمر الذي يزيد الإقبال على اعتماد هذه الأنظمة من أجل ضمان تغطية جيدة للإشارة في كافة مرافق الأبنية الكبيرة.