أعلنت أمس شركة كمبيو وير Compuware، المتخصصة في إدارة خدمة تقنية المعلومات أمس، عن تنظيم سلسلة من العروض الجوالة في كل من الرياض والكويت ودبي، تتناول أفضل الممارسات في إدارة خدمات تقنية المعلومات ITSM . ومن المتوقع أن يشارك في حضور هذه العروض مديرو المعلومات وكبار تنفيذيي تقنية المعلومات في كبرى المؤسسات العاملة في المنطقة .وقال مايكل آلن، مدير مبيعات حلول إدارة خدمة تقنية المعلومات في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى كمبيو وير: هناك في الوقت الحاضر الكثير من التوقعات من تقنية المعلومات كعنصر يسهم في تمكين الأعمال المهمة .أضاف لويس ميجيل برويم، المدير الإقليمي لشركة كمبيو وير: سيكتشف، كبار مديري تقنية المعلومات والمختصين بها خلال هذه الندوات التفاعلية التي تستغرق نصف يوم، وسيناقشون القضايا التي تحيط بأعمالهم وعملية ضبط تقنية المعلومات . وستبين كمبيو وير كيف أن توفر مراقبة المستخدمين النهائيين وإدارة مستوى الخدمة من الأسس الجوهرية لإدارة خدمة تقنية المعلومات، مما يوفر رؤية لا يمكن منافستها للخدمة التي تقدمها الشركات لعملائها النهائيين . وستتمكن الوفود المشاركة من الاستفادة من العروض التي ستقدم في الندوات، والمناقشات التي ستجري حول هذا مبدأ ITSM، وكيفية تحقيق الهدف النهائي من التميز في الخدمة . وبدأ العرض الجوال في فندق شيراتون أمس، وفي فندق كراون بلازا في الكويت اليوم، وفي فندق شانغريلا في دبي غدا الاربعاء .