أعلنت حكومة دبي الإلكترونية، أنها ستطلق حملة ترويج للسحب الإلكتروني تحت عنوان أفضل عميل إلكتروني . وستجرى هذه الحملة الترويجية خلال الفترة من أول أغسطس/ آب الجاري وحتى 22 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل، وذلك قبل يوم من اختتام معرض جيتكس 2008 أحد أكبر المعارض المتخصصة في مجال التكنولوجيا على صعيد المنطقة والذي ينعقد سنوياً في دبي .وسيتم إدراج العملاء الذين يستخدمون بوابة حكومة دبي الإلكترونية www .dubai .ae لإجراء معاملات الدفع الإلكتروني خلال الفترة المذكورة أعلاه، بشكلٍ تلقائي في السحب، حيث سيتم السحب عشوائياً لاختيار الفائزين . وتشمل الدوائر التي ستشارك وترعى الجوائز كلاً من القيادة العامة لشرطة دبي وبلدية دبي ودائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي وهيئة كهرباء ومياه دبي . وتشتمل الجوائز اليومية على رحلات بالهليوكوبتر للتمتع برؤية معالم دبي من الجو والإقامة لمدة ثلاث ليالٍ في فندق من فئة خمس نجوم في دبي بالإضافة إلى أجهزة إلكترونية وترفيهية متنوعة والعديد من الجوائز الأخرى . وقال سالم خميس الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: نسعى دائماً إلى إطلاق مبادرات مبتكرة لزيادة اعتماد الخدمات الإلكترونية، حيث أدت إلى زيادة مطردة في عدد المعاملات الإلكترونية كل عام . وتعكس حملات السحب الترويجية التي أطلقناها مميزات الإبداع والالتزام التي نتميز بها، حيث نهدف إلى التحول التام نحو الحكومة الإلكترونية .ويتطلب من كافة الدوائر المشاركة بإجراء حملات تسويق ترويجية تمتد لفترة شهرين قبل الحدث . وسوف تقوم كل دائرة بانتقاء خدمات الدفع الإلكتروني لإدراجها في الحملة، كما ستعمد كل دائرة الى إجراء عملية سحب منفصلة خاصة بها لتحديد فائز يومي . وستدعم حكومة دبي الإلكترونية هذه الدوائر عبر عرض النتائج اليومية على شاشة البلازما التي سيتم وضعها في منصة حكومة دبي الإلكترونية خلال انعقاد فعاليات معرض جيتكس 2008 . وسيتم تسليم الجوائز على الفائزين في اليوم التالي من إعلان النتائج . وقد تم إطلاق حكومة دبي الإلكترونية خلال عام ،2001 حيث تسعى إلى الاعتماد التام لنظام أتمتة الدوائر الحكومية بشكلٍ مستقل ضمن حكومة إلكترونية موحدة لتوفر الخدمات لمصلحة قطاع الأعمال والحكومة الاتحادية . وقد بدأت حكومة دبي الإلكترونية بتقديم 14 خدمة ليبلغ عدد خدماتها اليوم أكثر من ألفي خدمة .