تمكنت إحدى الشركات اليابانية من تطوير أصغر كمبيوتر في العالم، بأبعاد 2*2 بوصة أي ما يعادل حجم النرد الكبير . صمم هذا الكمبيوتر، الذي أطلق عليه اسم Space Cube أو مكعب الفضاء، للاستخدام في الفضاء حيث يقوم بمراقبة وإدارة العديد من الأجهزة الالكترونية ويدير شبكة حاسبات بين النجوم . وقد زود الكمبيوتر بهيكل معدني شديد الصلابة حتى يتحمل الجهاز الصدمات التي قد تحدث في الفضاء . ولا يتطلب الكمبيوتر الجديد الكثير من الطاقة حيث يعمل على 5 وات فقط .توجد وحدة معالجة مركزية داخل الكمبيوتر الصغير، تصل سرعتها القصوى إلى 300 ميغاهرتز، بالإضافة إلى ذاكرة فلاش مدمجة تبلغ سعتها 16 ميغابيات، وهي ليست كبيرة السعة إذا قيست بمعايير اليوم، ولكنها رائعة مقارنة بحجمها . يعمل الجهاز على نظام التشغيل Linux، بالإضافة إلى بطاقة CompactFlash التي تبلغ سعتها 1 غيغابايت ويتم تركيبها في فتحة جانبية . يوجد القرص الصلب على شكل بطاقة SDRAM سعتها 64 ميغابايت، ويأتي الجهاز وبه منفذ LAN، ومنفذ USB، ومنفذ إثيرنت، وموصل شاشة VGA وهناك فتحتان للسماعات الخارجية وسماعات الأذن . بالإضافة إلى المواصفات العادية الموجودة في أي كمبيوتر، يحتوي جهاز Space Cube على بعض السمات المميزة الأخرى، مثل منفذ SpaceWire وهو عبارة عن منفذ رفيع جداً يعمل على توصيل الكمبيوتر بوكالة الفضاء الأمريكية ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية ووكالة الفضاء اليابانية . فعندما يدخل جهاز الكمبيوتر إلى الفضاء، يمكنه الاتصال بأنظمة هذه الوكالات، حيث يعمل SpaceWire كرابط بين العديد من الأجهزة .وعلى الرغم من عدم توفره خارج اليابان، تعتزم شركة Star Dundee البدء ببيع الجهاز بعد إجراء عدة تحسينات عليه . ومن المتوقع أن يباع الجهاز بسعر 2750 دولاراً .