توقع تقرير نظرة على الإعلام العربي 2009-2013: تحفيز المحتوى المحلي، الإصدار الثالث والأخير من التقرير الشامل حول صناعة الإعلام العربي الذي يصدره نادي دبي للصحافة، أن ينمو الإنفاق الإعلاني عبر الإنترنت بمعدلات كبيرة خلال السنوات الخمس المقبلة ليصل إلى 266 مليون دولار مرتفعاً من 54 مليون دولار حالياً .وعلى الرغم من أنه سيبقى يشكل نسبة ضئيلة من إجمالي عائدات الإعلان تبلغ 4%، فإن التقرير اعتبر هذه الزيادة مهمة لأسباب عدة من بينها الانتشار الضعيف لخدمات النطاق العريض في المنطقة والذي لا يتجاوز 12% . وأشار التقرير إلى أن مجال انتشار النطاق العريض عبر المنطقة متفاوت جداً، إذ يبلغ صفر-1% في الأسواق طور النمو كسوريا والسودان، ويصل إلى 84% في قطر . وتوقع التقرير المزيد من الانتشار لخدمة النطاق العريض في كل الدول العربية، مدفوعاً بشكل أساسي من قبل مصر والسعودية، إذ ستشكلان معاً 70% من اشتراكات الإنترنت عريض النطاق بحلول عام 2013 .وبحسب التقرير، فإن النسبة العالية من الشباب في المنطقة تعد إحدى العوامل الرئيسية التي ستدفع النمو في منصات الإنترنت . ولا تزال الوتيرة البطيئة لانتشار النطاق العريض تمثل عائقاً أساسياً أمام نمو الإنترنت . وتشكل الانترنت حالياً ما يقارب 1% من إجمالي الإنفاق على الإعلان في المنطقة العربية . في الوقت الذي تنشر أكثر من 85% من الصحف العربية التي تحدثنا معها نسخة الكترونية عبر الانترنت، فإن حوالي 2% فقط من عائدات إعلاناتها تأتي عن طريق الانترنت . وأشار التقرير إلى أن ثمة العديد من الفرص المتاحة أمام قطاع الانترنت في المنطقة العربية ليطور عروضه وينمي قاعدة مستخدميه .ويغطي تقرير نظرة على الإعلام العربي 15 دولة عربية، كما يتضمن أبحاثاً معمقة حول أنماط الاستهلاك الإعلامي في أربع أسواق عربية رئيسية هي مصر، ولبنان، والسعودية، والإمارات .وتشمل قائمة الدول التي يغطيها الإصدار الثالث للتقرير كلاً من البحرين، ومصر، والأردن، والكويت، ولبنان، والمغرب، وعمان، وفلسطين، وقطر، والمملكة العربية السعودية، وسوريا، والسودان، وتونس، والإمارات العربية المتحدة، واليمن .جدير بالذكر أن النادي قام بإضافة نسخ إلكترونية مجانية باللغتين العربية والإنجليزية من التقرير على موقع النادي على شبكة الإنترنت، بحيث يفتح المجال أمام كافة زوار الصفحة للحصول على نسخة من التقرير على أمل أن تشكل الرؤى والتحليلات والبيانات والتوقعات التي يتضمنها، أحد المصادر الموثوقة لأصحاب وإدارات المؤسسات الإعلامية، والخبراء، وصانعي السياسات، والصحافيين، والطلبة، وأفراد الجمهور بصورة عامة .