أعلنت بلدية دبي عن تطبيق معيار النموذج الناضج لإدارة المشاريع المؤسسية (OPM3)، وذلك بالتعاون مع شركة الخبراء لإدارة المشاريع .وجاء هذا الإعلان على هامش مشاركة بلدية دبي في معرض جيتكس 2009 المعرض الدولي المتخصص في تكنولوجيا المعلومات المقام حالياً في مركز دبي التجاري العالمي، والذي يستمر حتى 22 من شهر أكتوبر/ تشرين الأول الجاري .وتعد بلدية دبي من أوائل المؤسسات في منطقة الخليج التي تقوم بتطبيق برنامج (OPM3) وهو المعيار الذي يعتمده المعهد الأمريكي لإدارة المشاريع (PMI)، حيث أنجزت إدارة تقنية المعلومات في بلدية دبي تقييم منهجيات إدارة المشاريع المؤسسية (OPM3)، في شهر سبتمبر/ أيلول الماضي، بالتعاون مع شركة الخبراء لإدارة المشاريع . وبرنامج (OPM3) هو اختصار ل (Organizational Project Management Maturity Model) أو ما يسمى النموذج الناضج لإدارة المشاريع المؤسسية ويستخدم الOPM3 في تقييم وقياس نسبة نضج أنظمة ومنهجيات إدارة المشاريع فى المؤسسات والمساعدة على وضع خطط لتحسين نظم إدارة المشاريع بناء على إمكانيات المؤسسة واحتياجاتها .وقال عبدالمجيد عبدالرحمن، مساعد مدير إدارة تقنية المعلومات في بلدية دبي: يعد علم إدارة المشاريع في الوقت الراهن من أهم العلوم الإدارية انتشاراً في العالم، ونظراً للطفرة الاقتصادية الهائلة في منطقة الخليج بشكل عام وفي دولة الإمارات، وفي دبى بشكل خاص، والتي تقدر قيمتها بمليارات الدولارات، فإن كبرى المؤسسات تحرص على تحقيق أهدافها الاستراتيجية من خلال استخدام مفهوم المشاريع، لذا أصبح من الضروري التأكد من التطبيق السليم لنظم إدارة المشاريع على المستوى الفردي والمستوى المؤسسي، حيث لا يمكن لمديري المشاريع المحترفين إنجاز مشاريعهم بإتقان دون تطبيق المؤسسة لمعايير وأسس تساعدهم على حسن تنفيذ تلك المشاريع، ومن هذا المنطلق فقد اختارت بلدية دبي أحد أشهر المعايير العالمية وهو معيار المعهد الأمريكي لإدارة المشاريع (PMI) والمعروف باسم ال (OPM3) لضمان تطبيق نظم إدارة المشاريع على المستوى المؤسسي للمشاريع التقنية في بلدية دبي . ومن جانبها، أكدت هبة الشحي، رئيسة فريق إدارة المشاريع في إدارة تقنية المعلومات في بلدية دبي أن بلدية دبي طبقت هذا المعيار على مستوى يشمل مجموعة من أفضل الممارسات في مجال إدارة المشاريع المؤسساتية، مثل: معيار إدارة المشاريع (Project Management) ومعيار إدارة البرامج (Program Management) ومعيار الإدارة الحافظة (Portfolio Management) . ويتميز معيار ال OPM3 المعيار الوحيد في العالم الذي يستطيع قياس نضج إدارة المشاريع المؤسساتية من عدة أبعاد تشمل: معايير إدارة المشاريع المؤسساتية ومراحل تطوير جودة العمليات ومجموعة العمليات، ومن تحديات تطبيق هذا المعيار الحاجة لإجراء تقييم دوري لمنهجيات إدارة المشاريع في المؤسسة لتحديد مستوى التحسن .