أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن تعرفة جديدة للمكالمات الدولية بقيمة فلس واحد للثانية للاتصال إلى 135 دولة، بما فيها دول مجلس التعاون الخليجي واليمن والسودان وسورية وفلسطين والأردن ولبنان، بالإضافة إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية والفلبين ومعظم دول أوروبا، كما تقدم اتصالات تعرفة الاتصال الدولي مقابل فلسين للثانية للمكالمات إلى 47 دولة أخرى .ومع التعرفة الجديدة المتاحة لجميع عملاء نظام الدفع المسبق واصل على مدار 24 ساعة سيتمكن المستخدمون من الاتصال دولياً في أي وقت بأقل كلفة، حيث تحتسب كلفة المكالمات مقابل فلس واحد فقط، أو فلسين لكل ثانية يضاف إليها 50 .1 درهم كرسوم إعداد للمكالمة . وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات نحن نسعى دائماً لتزويد عملائنا بالعروض المميزة التي تلبي احتياجاتهم . وستوفر التعرفة الجديدة لعملائنا في الدولة مكالمات ذات قيمة تنافسية عالية تمنحهم فترات تحدث أطول بتكلفة أقل عبر شبكة اتصالات المتطورة .وأضاف، إن التعرفة الجديدة ستمكّن مشتركي خطوط واصل من التواصل الدائم مع الأهل والأصدقاء أو زملاء العمل، وذلك بأدنى تكلفة على مدار الساعة وفي أي يوم من أيام الأسبوع .ويسري هذا العرض الجديد للمكالمات الدولية لفترة محدودة، ويمكن الاشتراك به عبر إرسال رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 1012 متضمنة كلمة ( 1Fils)أو الاتصال على الرقم (*111#) واتباع التعليمات . ويمكن تفعيل العرض بالإضافة الى الباقة الحالية التي يشترك فيها المستخدم، حيث ستحل هذه الرسوم محل رسوم الباقة الاعتيادية للمستخدم، ويمكن للمستخدمين الاشتراك في هذا العرض الجديد وعرض الاتصال الدولي بكلفة الاتصال المحلي والاستفادة من أدنى كلفة للاتصال إلى بلدهم المفضل .