أعلنت مجموعة الطباعة والنشر، التي تعمل تحت مظلة غرفة تجارة وصناعة دبي، عن إطلاق الدورة الخامسة لجائزة دبي الدولية للطباعة، مؤكدة أنّ حفل توزيع الجوائز سيعقد في 26 يناير/ كانون الثاني 2011 في فندق غراند حياة ريجنسي في دبي . ومن المتوقع أن يحضر هذا الحدث كبار الشخصيات في قطاع الطباعة والنشر والأعمال .من جهته قال أحمد بن حسن الشيخ، رئيس مجلس إدارة مجموعة الطباعة والنشر: تستمرّ هذه الجائزة المرموقة في تسليط الضوء على الإنجازات الملحوظة والتنمية الاستثنائيّة لهذا القطاع . وإنّني باسم مجموعة الطباعة والنشر أودّ تقديم خالص شكري للجهات الراعية على دعمها الكبير لهذه الجائزة ولاعترافها في الإمارات والمنطقة .وقال حسن الهاشمي، مدير إدارة العلاقات الخارجية في غرفة دبي إن الغرفة تسعى إلى دعم كل ما يعزز من نمو الأعمال في الإمارة، معتبراً أن الجائزة نجحت في أن تعطي لقطاع الطباعة والنشر أبعاداً متميزة من النجاح والتقدم .وأضاف الهاشمي أن مجموعة الطباعة والنشر التي أطلقت جائزة دبي الدولية للطباعة تعتبر من أنشط مجموعات الأعمال ال 25 التي تنضوي تحت مظلة الغرفة، مبدياً التزام غرفة دبي بتوفير كل التسهيلات التي تضمن نجاحاً ورقياً وتقدماً لمجتمع الأعمال بمختلف قطاعاته .