دبي - مدحت السويفي:توقعت مؤسسة IDC للأبحاث في تقريرها الأخير للعام 2014 أن حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات في الإمارات في العام 2014 سوف يكون في حدود ال 8 .6 مليار دولار أي ما يوازي 25 مليار درهم مقارنة ب 5 .6 مليار دولار تم إنفاقها على القطاع في 2013 أي ما يوازي 24 مليار درهم، حيث تتوزع هذه القيم الإنفاقية ما بين البرمجيات والخدمات وحلول التكنولوجيا وأجهزة الهواتف، بحسب ما جاء على هامش المؤتمر الصحفي للشركة أمس الذي أعلنت خلاله المؤسسة عن مجلسها التقني الاستشاري لمنطقة الخليج .أشار التقرير إلى أن الإمارات جاءت في المركز الثاني على مستوى منطقة الشرق الأوسط بعد السعودية التي من المتوقع أن تنفق 9 .10 مليار دولار في العام 2014 مقارنة ب 8 .9 مليار دولار للعام ،2013 كما جاءت مصر في المركز الثالث بالنسبة لحجم الإنفاق المتوقع في العام ،2014 حيث من المأمول أن تنفق 9 .2 مليار دولار مقابل 5 .2 مليار دولار أنفقتها في ،2013 وفي المركز الرابع جاءت الكويت ب 57 .1 مليار دولار وفي المركز الخامس قطر ب 5 .1 مليار دولار .وقال جويتي لالتشانداني، نائب الرئيس والمدير الإقليمي ل "آي دي سي" في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا: ننظر إلى الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في الإمارات بنظرة إيجابية جداً وفي جميع المجالات مع اختلاف النسب بين القطاعات سواء في الحكومة أو القطاع الخاص .وأضاف: تعتقد آي دي سي أن إنفاق القطاع العام على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات سوف يستمر خلال السنوات المقبلة خاصة مع تنفيذ برامج الحكومة الإلكترونية المختلفة ومواصلة الاستثمار في النظم، والتخزين . تطور مستمر وقال لالشانداني، "يتطور المشهد التقني بطبيعته باستمرار، ويؤثر ذلك بعمق في التحديات التي تواجه القيادات المكلفة بإدارته . وبات من الواضح في هذا الصدد أن قيادات تقنية المعلومات تحتاج الآن إلى مصدر موثوق للمعلومات والدعم، ومصادر تساعدهم على تحديد استراتيجياتهم وتحسين عملياتهم واستكشاف خرائط الطريق المستقبلية أمامهم" .وأضاف لالشانداني: "لهذه الأسباب قمنا بتشكيل المجلس التقني الاستشاري، الذي يهدف بشكل أساسي إلى إطلاق موجة جديدة من التطورات في مجال تقنية المعلومات في أنحاء المنطقة . وللوصول إلى هذه الغاية، سيسخّر أعضاء المجلس خبراتهم الغنية لمساعدة مواهب المستقبل في مجال تقنية المعلومات من خلال الدورات الإرشادية، إلى جانب توجيه برامج التطوير الرئيسية التي تعمل على تحقيق طفرة في أداء تقنية المعلومات . وتشمل قائمة مؤسسي المجلس التقني الاستشاري التابع لشركة IDC لأبحاث الأسواق عدداً من القيادات الرائدة في مجال تقنية المعلومات، ممن لديهم تأثير واسع على تقنية المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط يتجاوز الشركات التي يمثلونها بكثير .وسيشكل المجلس مصدراً للأفكار الرائدة بعيدة المدى في قضايا التخطيط الاستراتيجي والأبحاث والتطوير والابتكارات التقنية . كما يمثل جزءاً من الشبكة الاجتماعية الأكبر والأكثر تأثيراً والمكونة من مدراء وقيادات تقنية المعلومات وصانعي القرار في الشرق الأوسط، وسيوفر منصة محايدة لمجتمع مدراء تقنية المعلومات الواسع للتواصل مع نظرائهم وتبادل أفضل الممارسات ومواكبة أحدث التوجهات في الصناعة . الاجتماع الافتتاحي ومن المقرر ان يُعقد الاجتماع الافتتاحي للمجلس التقني الاستشاري على هامش قمة مدراء تقنية المعلومات 2014 المقبلة التي تنظمها شركة IDC لأبحاث الأسواق، والتي ستقام في فندق شاطئ الجميرا بدبي في الفترة 24-25 فبراير . وستُفتتح الجلسات بكلمة يتفضل بإلقائها الشيخ نهيّان بن مبارك آل نهيّان وزير الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، أمام 200 من أبرز قادة تقنية المعلومات، حيث تستكشف هذه القمة الدور المحوري لمدراء تقنية المعلومات في عالم التحولات التقنية الجديد . قطاع الهواتف وأشار التقرير الجديد للعام 2014 إلى أن هناك نمواً في قطاع الهواتف بنسبة متفاوتة من منطقة لأخرى مقارنة بالعام ،2013 وكان تقرير العام الماضي 2013 قد سجل أن الشحنات العالمية للهواتف الذكية قد تخطت حاجز المليار وحدة للمرة الأولى . وأشار تقرير 2013 إلى أن سامسونج تبقى هي التي تستحوذ على الحصة الأكبر من سوق الهواتف الذكية وبنسبة 3 .31 في المئة، حيث شحنت الشركة الكورية من الهواتف الذكية ما مقداره 313 مليون وحدة خلال العام ،2013 مقارنة ب219 مليون وحدة تم شحنها خلال العام ،2012 الأمر الذي يعني تحقيق الشركة نسبة نمو سنوية ب9 .42 بالمئة وتأتي في المركز الثاني في قائمة المصنعين شركة آبل، التي أظهرت الأرقام بلوغ حصتها السوقية نسبة 3 .15 بالمئة خلال العام ،2013 حيث شحنت الأخيرة 4 .153 مليون وحدة من هواتف الآيفون في العام المنصرم .