أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أمس عن إطلاقها هاتف جالكسي إس 4 آكتيف في الدولة . وقد تمّ تصميم هذا الهاتف خصيصاً لتحمّل الأجواء الصعبة سواءً كانت كثباناً رملية أم ودياناً صخرية حيث أن رفيق حياتك هذا مصممٌ ليبقيك على اتصال أثناء استكشافك العالم من حولك . وقال هيثم ياسين رئيس مجموعة الاتصالات لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: إن الطبيعة في منطقة الخليج ميدان رحب لعشاق المغامرة ولكل من يهوى استكشاف الطبيعة لذا فنحن متحمسون جداً لإطلاق هاتف جالكسي إس 4 آكتيف والذي يعدّ حلقة جديدة في سلسلة هواتف جالكسي . وقد أخذت شركة سامسونج بعض الميزات المبتكرة من هاتف جالكسي إس 4 وأضافت إليها عناصر تصميمية تتميز بحماية فائقة جعلت من هذا الهاتف رفيق الحياة المثالي لعشاق السفر والاستكشاف . وحصل هاتف جالكسي إس 4 آكتيف على شهادة IP67* التي تعني أنه محميّ بالكامل ويستطيع مقاومة ذرات الغبار وتسرب الماء على عمق متر لمدة تصل إلى 30 دقيقة وبالتالي لن تضطر لترك الجهاز في منزلك طيلة اليوم إذا ما أردت الانطلاق في رحلة إلى شاطئ البحر أو المشي لمسافات طويلة في جوّ مغبر . ونظراً لأن هاتف جالكسي إس 4 آكتيف مزوّد بسماعات مقاومة للماء، يمكنك استخدام السماعات في أجواء المغامرة الصعبة بنفس الطريقة التي تستخدمها فيها في الأجواء العادية . وبفضل التصميم الفريد للجهاز يمكن للمستخدمين التقاط لحظات رائعة كان من المستحيل الحصول عليها في الهواتف الذكية الاعتيادية، مثل التقاط كل لحظة أثناء رحلة بحرية على طوافة أو التقاط صورة رائعة تحت الماء في المسبح .