أطلقت دو باقة تجوال البيانات اليومي الجديدة الخاصة بعملاء الدفع الفوري، التي تتيح لهم استخدام البيانات أثناء التجوال دون القلق على التكاليف . وتتيح الباقة الجديدة لعملاء الدفع الفوري استخدام الإنترنت والبيانات على هواتفهم النقالة التابعة لشركة دو في أكثر من 140 بلداً حول العالم، وذلك مقابل 50 درهماً إماراتياً في اليوم الواحد، الأمر الذي يتيح لهم تحكماً كاملاً بنفقاتهم خلال السفر ويضمن لهم راحة البال والتمتع برحلتهم .وتوفر الباقة الجديدة ما يصل إلى 8 ميغابايت من البيانات (حسب وجهة السفر، يرجى الاطلاع على التفاصيل على الموقع www .du .ae ) صالحة لمدة 24 ساعة اعتباراً من وقت التفعيل، الأمر الذي يسمح لهم بضبط استخدامهم للبيانات خلال السفر . ولا تحتاج باقة تجوال البيانات اليومي إلى الاشتراك، أو دفعة مسبقة، ولا تتضمن أية تكاليف غير مذكورة، والأهم من ذلك لا تتسبب في اقتطاع أي جزء من رصيد خط الهاتف المتحرك .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: #187;نحرص على أن نضمن حياة سهلة ومريحة قدر الإمكان لعملائنا، وهذا هو السبب وراء تصميم باقة تجوال البيانات اليومي، التي من شأنها الارتقاء بتجربة استخدام العملاء لخط الدفع الفوري، الذين يرغبون في استخدام البيانات أثناء التجوال . وأهم ما يميز باقة تجوال البيانات اليومي أنها تمنح العميل تحكماً كاملاً بإنفاقه على البيانات خلال السفر، وتضمن له حرية البقاء على اتصال في أي مكان في العالم بتكلفة معقولة وحسب حاجته#171; .لتفعيل الباقة الجديدة، يمكن لعملاء الدفع الفوري ببساطة طلب الرقم (#20*131*) وانتقاء خيار تجوال البيانات اليومي . ويجب أن يتوافر في حساب خط العميل 50 درهماً إماراتياً كحد أدنى ضمن خياري #187;رصيد أكثر#171; أو #187;وقت أكثر#171; لتفعيل الباقة .