أعلنت إتش بي أمس إطلاق مجموعة جديدة من حلول الإدارة التي تهدف إلى مساعدة العملاء على اعتماد النماذج الخدمية الهجينة، والتي تغطي عمليات توفير الخدمات في مقرات العميل وخارجها، والبيئات المادية والافتراضية، وبالتالي تمكينهم من الوصول بصورة أسرع إلى الخدمات المتوفرة في السوق وتعزيز الاستفادة من التطبيقات .وقد تتسبب النماذج الهجينة التي تدار بصورة غير صحيحة، في زيادة التعقيدات والمخاطر والتكاليف، الأمر الذي قد يعود بآثار عكسية على أي مكاسب تحققها المؤسسات التي تسعى إلى اعتماد هذا النوع من النماذج الخدمية .وتساعد حلول إتش بي الجديدة، فرق تقنية المعلومات على إدارة أداء واستمرارية جميع التطبيقات بفعالية وبالطريقة نفسها، بغض النظر عن المكان الذي يتم تشغيلها فيه . وتتضمن المنتجات الجديدة منصات متطورة للأتمتة والإدارة، وحلولاً مبتكرة لإدارة اختبارات البيانات، وخدمات برمجية مخصصة .ويسهم نظام إتش بي لإدارة خدمات الأعمال في تحسين العمليات التقنية من خلال تمكين الموظفين من إدارة أداء التطبيقات والاستمرارية بفعالية لتلبية متطلبات اتفاقيات مستوى الخدمة . ويوفر نظام إتش بي لإدارة خدمات الأعمال نموذج تركيب يعتبر الأول من نوعه في القطاع، ويعد استكمالاً لبيئة التركيب الكاملة لخدمات التطبيقات، سواء كان التطبيق يستخدم في مقر العميل أو خارجه أو في أي بيئة مادية أو افتراضية . ويضمن ذلك لموظفي العمليات التعرف على حالة خدمات تقنية المعلومات لديهم بصورة أدق، مما يقلل بشكل كبير من تأثير المستخدم والوقت اللازم لاستكشاف الأخطاء .