أعلنت اتصالات أن مصرف سيتي بنك اختار خدمة الشبكة الواسعة المدارة (Managed WAN) لتطوير اتصالاته الشبكية عبر كافة مواقعه في الدولة . وبموجب الإعلان، سيستفيد سيتي بنك من خدمة الشبكة الواسعة المدارة من اتصالات، لاستضافة التطبيقات، وتوفير إمكانية الدخول إلى شبكة الإنترنت بشكل مركزي من دون الحاجة إلى استخدام مدخل مستقل للإنترنت وتطبيق بنية تحتية أمنية لكل من المواقع البعيدة، وبالتالي خفض التكلفة الإجمالية لامتلاك التقنيات .وستوفر اتصالات لسيتي بنك حلاً متكاملاً لكل ما يتعلق بخدمات الاتصال ومحولات البيانات (Routers) والدعم الميداني، من خلال خدمة الشبكة الواسعة المدارة، التي ستحل مكان الشبكة الحالية في المصرف، وذلك بالاعتماد على خط مستأجر مع خدمة الشبكة الافتراضية الخاصة عبر بروتوكول الإنترنت (IP-VPN Solution)، والتي ستتيح الاتصال بين أي طرفين تحت إشراف اتصالات .وقال زهير علي، نائب الرئيس الأول، رئيس شؤون التكنولوجيا في سيتي بنك: بعد عملية تقييم واسعة النطاق، وقع اختيارنا على اتصالات لتنفيذ خدمة الشبكة الواسعة المدارة، حيث تتميز اتصالات بكونها مزود خدمات الاتصال الوحيد في الإمارات الذي يمكن أن يوفر لنا حلاً متكاملاً لكل ما يتعلق بخدمات الاتصال ومحولات البيانات والدعم الميداني . ومن خلال شبكة إم بي إل إس المتطورة التي تتيح الاتصال بين أي طرفين عبر كافة المواقع، ستلعب خدمة الشبكة الواسعة المدارة من اتصالات دوراً محورياً في دعم عملياتنا واسعة النطاق .من جانبه، قال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الشركات في اتصالات: تعتبر خدمة الشبكة الواسعة المدارة حلاً مثالياً للشركات التي تسعى إلى خفض التكاليف الإجمالية لامتلاك التقنيات من خلال الاستعانة بمزود خدمات خارجي ليدير البنية التحتية لشبكاتها .