افتتحت شركة رويال فيليبس إلكترونيكس الهولندية أمس مكتبها الإقليمي في واحة دبي للسيليكون . كما قامت شركة فيليبس بتأسيس مقر جديد لمبيعات قسم منتجات أسلوب حياة المستهلكين العالمي انطلاقاً من واحة دبي للسيليكون . وسيكون هذا المكتب بمثابة مركز تنسيق للأنشطة التجارية ضمن القسم العالمي الذي يعمل فيه أكثر من 800 موظف في 39 مقراً حول العالم .ويؤذن هذا الإعلان بدخول شركة تقنية عملاقة أخرى إلى واحة دبي للسيليكون، التي تشهد معدلات نمو جيدة، باستضافتها العديد من كبرى الشركات العالمية بما في ذلك واكر كيمي إيه جي، الشركة العالمية الرائدة في تكنولوجيا أشباه الموصلات، وتجهيزات الطاقة الشمسية، والمواد الكيميائية، وفوجيتسو سيمنز كمبيوترز، إحدى الشركات الأوروبية الرائدة في مجال توفير البنية الأساسية لتقنية المعلومات، وبورشه، رائدة صناعة السيارات الرياضية في العالم . وقال الدكتور محمد الزرعوني، الرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون: تعد شركة فيليبس من الشركات الرئيسية التي ساهمت في إحداث نقلة تقنية نوعية في العديد من الأسواق، وأثرت منتجاتها في العديد من المجتمعات في مختلف مناطق العالم . ويسرنا الترحيب بها في واحة دبي للسيليكون، وتقديم كل الدعم اللازم لضمان قدرتها على تحقيق أهدافها المنشودة في المنطقة .من جهته قال ينال غوكيلديريم، نائب رئيس رويال فيليب إلكترونيكس، قسم منتجات أسلوب حياة المستهلكين العالمي: سنقوم بشكل رئيسي بتسويق تقنيات فيليبس المتخصصة بأسلوب حياة المستهلكين من خلال المنتجات والأنشطة المرتبطة التي توفر حياة أكثر صحية للمستهلك . وأضاف: يركز القطاع الجديد على إحداث ثورة في عالم المنتجات الاستهلاكية، وعلى وجه الخصوص، تلبية احتياجات المستهلكين الصحية والترفيهية .