أعلنت شركة إل جي عن طرح نظام المسرح المنزلي سكارليت الجديد HT964TZ في الأسواق العالمية . ويعد النظام الجديد، الذي يتميز بأداء صوتي رائع، أول نظام يحتوي على 7 أنماط صوت مختلفة بينها النمط الليلي ونمط معدَل الألعاب . ويتوافر النظام الجديد في السوق المحلية بسعر 1849 درهماً.قال إتش إس بيك، رئيس إل جي الخليج: لقد ركزنا في عملية ابتكار نظام المسرح المنزلي سكارليت الجديد على توفير جودة الصوت المثالية التي تتوافق مع جميع المناسبات . نريد أن يشعر العملاء أنهم مأخوذون تماماً عند سماعهم للموسيقا ومشاهدتهم للأفلام وغيرها من أشكال المحتوى الترفيهي، أي عند استماعهم للموسيقا سوف يشعرون كما لو أنهم في حفل موسيقي ضخم، كما ستعطيهم الأفلام ذات المؤثرات الصوتية المعززة انطباعاً بأنهم في قلب الحدث . باختصار مع نظام HT964TZنحن نجلب السينما إلى بيوت العملاء .وتستعرض إل جي مع نظام سكارليت الجديد تفوقها في تكنولوجيا المنتجات السمعية ذات الأداء الجبار، حيث يحتوي النظام على معالج صوت رقمي يستخدم دارات متطورة قادرة على توفير نوعية صوت حقيقي بمدى أوسع . كما عملت إل جي على نقل مضخمات الموجات المنخفضة subwoofers من جوانب مكبرات الصوت إلى المقدمة لتوفير صوت رخيم وطبيعي مع معدل نقل أسرع للصوت . كما قام الخبير العالمي مارك ليفنسون بضبط صوت نظام المسرح المنزلي سكارليت الجديد . ومارك ليفنسون غني عن التعريف في هذا المجال فهو يعد عراب الأجهزة السمعية بخبرة تصل إلى أكثر من 35 عاماً في مجال تصميم معدات الصوت المتطورة .وإلى جانب الميزات الصوتية الفريدة التي يحتوي عليها نظام المسرح المنزلي سكارليت الجديد، فهو يتمتع بحجم صغير وتصميم أملس يجعله متعة حقيقة للنظر وتحفة فنية تضفي على غرف المعيشة مزيداً من الأناقة . وتأتي مكبرات الصوت بتصميم يحاكي الزجاج مع تدرجات لونية من الأحمر الغامق تعطي لمسة جذابة على أي ديكور منزلي . كما تم تدوير وتلطيف الزوايا الحادة في مكبر الصوت الرئيسي ذي الشكل البيضاوي لتوفير عمق إضافي يحتاجه الجهاز لحمل الصوت إلى مدى أوسع .