مع تزايد أعداد العاملين المتنقلين، برزت الحاجة إلى وسيلة حماية مناسبة لشبكات الاتصال المحلية (LAN) توفر الأداء والوصول السريعين بكفاءة لدى التعامل مع الشبكات اللاسلكية، ولكن دون زيادةٍ في تكاليف التنفيذ والإدارة؛ وعلى ذلك يتيح الحل اللاسلكي الجديد الذي تقدمه شركة سونيك وول نشر بنية تحتية لاسلكية فائقة الحماية وقابلة للتوسعة على نحو سريع .كشفت شركة سونيك وول عن حل لاسلكي جديد يجمع بين وظيفة التحكم اللاسلكي بمعيار 11 .802 في أجهزة الحماية الشبكية (NSA) وبرامج الحماية TZ مع تقنية نقاط الاتصال الذكية SonicPoint-N Dual-Band .يعمل هذا الحل اللاسلكي المسمى SonicOS 5 .2 على فحص كل مفردات الحركة اللاسلكية باستخدام تقنية شركة سونيك وول المسجلة كبراءة اختراع والمختصة بالتحقق من الحزم البعيدة (Reassembly-Free Deep Packet Inspection)، بما يوفر الحماية الكاملة من الفيروسات وبرامج التجسس وغير ذلك مما يهدد الشبكات على الشبكة اللاسلكية . ويركز هذا الحل على فحص الحركة اللاسلكية دقيقا ومراقبة المرور على الشبكات السلكية . فضلاً عن ذلك، يتيح هذا الحل لمسؤولي تكنولوجيا المعلومات القدرة على تأسيس شبكات لاسلكية موزعة وفائقة الأداء مصحوبة بإدارة موحدة للسياسات عبر الشبكات السلكية واللاسلكية على السواء .الحل الجديد يستخدم تقنية 128 نقطة من نقاط الاتصال الذكية SonicPoint-N Dual-Band، التي تُكتشف اكتشافًا ذاتيًا وتتوفر تلقائيًا من خلال المتحكم اللاسكي المتكامل لبرامج مكافحة الفيروسات، وذلك لتوفير مستوى مركزي من إدارة سياسات الحماية والأمان اضافة الى تسهيل عملية التحكم والصيانة وتقلل من التكاليف المرتبطة بنشر الشبكات السلكية واللاسلكية في آن واحد .