يعتبر معرض «جيتكس شوبر 2017» الوجهة المتكاملة لهؤلاء الذين يرغبون في استبدال وترقية هواتفهم، أو شراء أحدث الطرز في الأسواق، في ظل التوقعات التي تشير إلى وصول مبيعات الهواتف الذكية في الإمارات إلى 1.1 مليار دولار بحلول 2020.تتوفر مجموعة من أحدث هواتف أبل آيفون 8، وآيفون 8 بلس، وآيفون X في دورة هذا العام مما يعطي الزوار فرصة للاطلاع على الجهاز الجديد ووظائفه المذهلة والمتطورة. وهناك أخبار سارة أيضاً للباحثين عن صفقات تنافسية ممتازة، إذ من المتوقع أن تتراجع أسعار الطرز السابقة، آيفون 7 وآيفون 7 بلس. وكانت أبل قد أعلنت مؤخراً عن الإطلاق المرتقب لنظامها iOS11 للتشغيل ARKit، والذي يتضمن تحديثات شاملة، بما في ذلك قدرات الواقع المعزز. ومع هذه الفرص الجديدة والمواتية للتحديث، والأسعار المنخفضة للأجهزة، أصبح الوقت مناسباً للغاية لشراء آيفون جديد خلال المعرض. كما طرحت علامة الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية البارزة سامسونج أحدث أجهزتها المتميزة في المنطقة، جالاكسي نوت 8، فيما حرصت على عرضه في جيتكس شوبر. ويتسم الجهاز الجديد بميزة «آب بير» التي توفق بين التطبيقات عبر إتاحة المجال أمام المستخدم لابتكار زوج من التطبيقات على منصة «إيدج بانل»، ما يعني إمكانية تشغيل تطبيقين في وقت واحد وبكل سهولة. وتشمل المزايا البارزة الأخرى في الجهاز نظاماً محدّثاً للمساعدة الشخصية الصوتية القائمة على الذكاء الاصطناعي «بيكسبي»، والكاميرا الخلفية المزدوجة بقوة 12 ميجابيكسل.ولطالما اشتهر هاتف إتش تي سي U11 بأنه أحد أفضل الهواتف للموسيقى في الأسواق. كما أنه معتمد من حيث تحمّل الغمر في الماء حتى عمق متر واحد، ويضم قارئاً لبصمة الإصبع، فضلاً عن جودة استثنائية للكاميرا. وأصبحت الشاشة الكبيرة للهواتف من الاتجاهات المفضلة والمتصاعدة في عالم التقنية، حيث تقدم الأجهزة كثيراً من المزايا والقدرات عبر مفهوم «إنترنت الأشياء». وبالنسبة إلى هاتف «هواوي Mate 9» فيأتي بشاشة كبيرة وكاميرا رائعة (حساس بقوة 12 ميجابيكسل، وميزة التركيز التلقائي المزدوجة)، وبطارية لن تخذلك أبداً، ابحث فقط عن هاتف ذكي بأداء فائق. أما بالنسبة لهاتف ذكي بمزايا متطورة وقدرات فائقة، ومتوفر بأسعار عالية، يمكن لهاتف «ون بلس 5» أن يكون تماماً ما تبحث عنه. فهو يمتاز بسعر تنافسي في المتناول، وبأداء سريع، وتستمر بطاريته بالعمل حتى 18 ساعة.