أظهرت دراسة حول استخدام الإنترنت في الشرق الأوسط أجراها موقع Bayt .com، أكبر موقع للتوظيف في الشرق الأوسط، بالتعاون مع YouGov Siraj للأبحاث والاستشارات، أن السبب الرئيس لاستخدام الإنترنت هو للمشاركة في النشاطات الاجتماعية . وقد وجدت هذه الدراسة ان 70% من المشاركين في الإمارات العربية المتحدة يقضون 3 ساعات أو أكثر على الإنترنت يومياً .ووفقاً لنتائج الدراسة، فإن 38% من المشاركين المقيمين في الإمارات قالوا إنهم يتواصلون يومياً مع أصدقائهم عبر البريد الإلكتروني، فيما يتواصل 41% منهم مع الأصدقاء عبر مواقع التواصل الاجتماعي . كما تعد مشاهدة الفيديو والاستماع إلى الموسيقى من الأمور التي تحظى بشعبية ضمن النشاطات اليومية للاتصال بالإنترنت، كما أن نسبة ملحوظة من هذه النشاطات اليومية على الإنترنت تأتي من البحث عن عمل في ظل وجود 46% من المشاركين في الإمارات العربية المتحدة ممن يستخدمون الانترنت لإيجاد وظيفة .أما نشاطات الإنترنت اليومية الأقل شعبية في الامارات العربية المتحدة، فإنها تضم تحميل البودكاست (43%) والمشاركة في الدورات التعليمية الإلكترونية (40%) ورفع مقاطع الفيديو إلى مواقع مشاركة الفيديو(40%) والألعاب الإلكترونية على الإنترنت (37%) وتحميل الصور إلى مواقع مشاركة الصور (30%) .وقال عامر زريقات، نائب رئيس المبيعات في Bayt .com: هناك اتجاه واضح في المنطقة التي شملتها الدراسة نحو استخدام الإنترنت لأغراض اجتماعية، إلى جانب أغراض البحث عن عمل وتلك المتعلقة بالمهن . وتعد تلك المعلومات مشجعة وتعزز دخول Bayt .com على ساحة المواقع الاجتماعية مرتكزاً على المهن من ضمن منصة People التي ابتكرناها، والتي تتيح للمهنيين في الشرق الأوسط فرصة إنشاء صفحة شخصية عامة جذابة استناداً إلى سيرتهم الذاتية المكتملة وتعزيزها بالشارات والتوصيات .وجاءت الإجابات من جانب المشاركين في الدراسة حول تعداد جميع الشبكات الاجتماعية التي ينتمون إليها لتثبت أن موقع فيس بوك هو الأكثر اختياراً، إذ قال 10% فقط من أصل 1049 مشاركاً في الإمارات العربية المتحدة أنهم لايملكون حساباً على فيس بوك .