أعلنت هواوي الصينية المتخصصة في توفير الجيل القادم من حلول شبكات الاتصالات لمشغلي الشبكات حول العالم، عن إطلاق 4 هواتف ذكية وكمبيوتر لوحي للمرة الأولى في المنطقة بنظام التشغيل أندرويد على أن تتوافر الأجهزة جميعها في أسواق الدولة والمنطقة في إبريل/ نيسان المقبل .وقال مسؤولو هواوي خلال مؤتمر صحافي في دبي أمس الأول: إن الشركة تعتزم الحصول على حصة من سوق الهواتف والأجهزة الذكية في المنطقة من خلال إطلاق منتجات هواتف ذكية وبأسعار اقتصادية في الوقت نفسه .قال وانغ جيادنيغ، مدير المبيعات والخدمات في هواوي ل الخليج: إن الشركة تسعى لاحتلال المرتبة الثالثة في سوق الهواتف الذكية في الدولة خلال السنوات الثلاث المقبلة، مشيراً إلى أن الشركة ستركز في منتجاتها على المستخدمين الأفراد، لكن هذا لا يمنع أن تعقد الشركة اتفاقيات مع جهات حكومية وخاصة في ما يتعلق بالهاتف اللوحي .أضاف جيادنيغ أن الشركة بالتأكيد مهتمة بالتعاون مع اتصالات ودو في ما يتعلق بطرح هواتف ذكية وفق عروض سعرية في هذا الإطار، أما هواوي فتركز بداية على السوق المفتوح في الوقت الحالي .وتقول هواوي إن أسعار الأجهزة المعروضة منافسة مقارنة بأجهزة أخرى، حيث تتراوح أسعار الأجهزة بين 100 و400 دولار .وطرحت هواوي هواتف: IDEOS وIDEOS وU8300 وU8500 بالإضافة إلى الهاتف اللوحي IDEOS S7 Slim مدعومة باللغة العربية أيضاً .وقال داي شينجوي، رئيس شركة هواوي للمحطات الطرفية في الشرق الأوسط: تستند عملية تطوير الأجهزة الذكية في هواوي إلى فلسفة خاصة تتلخص في الشعار أجهزة ذكية، عالم بسيط ويعني هذا أننا نركز على أن تسهم التكنولوجيا التي ننتجها في تسهيل حياة الناس من خلال تصاميم أنيقة وبسيطة مع سهولة الوصول إلى تطبيقات غنية ومميزة .وستوفر مجموعة هواتف IDEOS خيارات واسعة للمستهلكين لامتلاك أجهزة نقالة ذكية مصممة خصيصاً لتواكب احتياجاتهم الفردية .ويعمل هاتف IDEOS X5 فائق النحافة باللمس، ويمتاز بقدرات كبيرة في التصفح وعرض الفيديو بتقنية الوضوح العالي ويعمل بنظام التشغيل أندرويد 2،2 .أما هاتف IDEOS، فيأتي بشاشة 8 .2 إنش طراز QVGA (320x240) TFT تعمل باللمس مع ألوان 262 بنظام أندرويد 2 .2 من غوغل . وذاكرة داخلية 256 ميجا بايت، والذاكرة NAND 512 ميجا بايت، مع ذاكرة متاحة تبلغ 200 ميجا بايت، ومأخذ خارجي لذاكرة تصل حتى 16 جيجا بايت .ويأتي هاتف U8300، المصمم خصيصاً للأجيال الشباب لاستخدامه أثناء التنقل، بألوان متعددة، ويتضمن مزايا تضمن بقاء المستخدمين على اتصال دائم .ويعد IDEOS S7 Slim الإضافة الأحدث إلى عائلة هواوي من الأجهزة الذكية طراز IDEOS ويمثل الجيل الجديد من الهواتف اللوحية فائقة النحافة . وسيوفر الهاتف للمستخدمين إمكانية واسعة للوصول إلى حلول اتصالات الجيل الثالث (G3) في أي مكان وزمان . وقد تم تجهيز IDEOS S7 بمتصفح ويب 0 .،2 ومنصة أندرويد من غوغل، وخيارات الاتصال اللاسلكي والبلوتوث، وتقنية الوضوح العالي (720 بكسل)، ونظام صوتي هاي فاي، مع شاشة قياس 7 إنش تعمل باللمس طراز WVGA 800x480 .