أعلنت شركة شارب عن تطويرها لجهاز تلفزيون لديه القدرة على استمداد كامل طاقته من الشمس. يعد ذلك الجهاز أنسب الحلول للعديد من البشر في جميع أنحاء العالم يبلغ عددهم 1،6 مليار نسمة يعيشون من دون مرافق الكهرباء. وقد عرضت الشركة الشاشة LCD الجديدة التي يبلغ قطرها 26 بوصة أثناء قمة هوكايدو طوكيو أو قمة الدول الثماني الكبار التي عقدت في طوكيو في الفترة ما بين 7 إلى 9 يوليو/تموز الجاري.يستهلك جهاز التلفزيون ربع الطاقة ويستهلك في العام ثلث الطاقة التي يستهلكها جهاز التلفزيون الذي يستخدم التيار الكهربائي والذي لديه نفس حجم الشاشة. وإذا قورن هذا النوع من الأجهزة بأجهزة التلفزيون LCD الحالية، فإنه يستهلك ثلث الطاقة الكهربائية التي تستهلكها أجهزة اليوم ونصف استهلاك الطاقة السنوية.وقد ساعدت قدرة هذا النوع من الأجهزة على توفير استهلاك الطاقة على إمكانية تشغيل الجهاز من خلال قوالب الخلايا الشمسية ذات الأغشية الرقيقة، والتي تبلغ مساحة سطحها نفس مساحة شاشةLCD وتعتزم الشركة تسويق جهاز التلفزيون الجديد ونظام الطاقة الشمسية كمجموعة واحدة. وبفضل هذه التقنية الجديدة، من المتوقع أن يزيد استخدام أجهزة التلفزيون في المناطق التي لم تدخلها الكهرباء، وهو ما يؤدي بدوره إلى تحسين حياة هؤلاء الأشخاص وتزويدهم ليس فقط بوسائل التسلية، ولكن بإمكانية الاطلاع على الأخبار والمعلومات. ويعتقد كذلك أن يلقى هذا الجهاز الجديد رواجا كبيرا لدى العديد من المستخدمين من ذوي الوعي البيئي.علاوة على ذلك، قامت شركة شارب أثناء القمة بعرض مجموعة من التقنيات الجديدة التي تهدف إلى توفير استهلاك الطاقة مثل جهاز تلفزيون AQUOS TV الذي يبلغ قطره 57 بوصة، وجهاز تلفزيون LCD بالغ النحافة الذي يبلغ قطره 65 بوصة والذي يستهلك نصف معدل استهلاك الطاقة لأجهزة التلفزيون LCD التقليدية.