أطلقت كنجستون الذاكرةَ الفلاشيةَ داتا ترافيلر5000 المتوافقة مع المعايير الفيدرالية الأمريكية لمعالجة البيانات FIPS 140-2 المستوى الثاني، وبصدد التوافق مع معيار FIPS 140-2 المستوى الثالث، مضيفةً أن هذه الذاكرة مزودة بتقنية تشفيرية معتمدة على الجهاز (Hardware-based) 256 بت . وتستخدم الوضعية التشفيرية XTS ولوغاريتم التشفير ECC بما يتوافق مع معايير الحُزمة التشفيرية B المعتمدة من قبل الحكومة الأمريكية .وكانت كنجستون ديجيتال قد أبرمت شراكةً مع شركة سبايروس قامت بموجبها بإدماج تقنية Secured by SPYRUS في حلول الذاكرة الفلاشية داتا ترايلر بُغية توفير معايير أمنية لا مثيلَ لها في دقتها وصرامتها للهيئات الحكومية والشركات حول العالم . إذ تدعم هذه التقنية المتقدمة نطاقاً عريضاً من القدرات التشفيرية المتقدمة، ومنها على سبيل المثال لا الحصر التوافق مع منظومة AES-XTS 256 بت، والحُزمة التشفيرية B المُعتمدة من هيئة الأمن القومي الأمريكية، بما في ذلك لوغاريتم التشفير ECC .يُشار إلى أن لوغاريتمات الحُزمة بي قد اختيرت واعتمدت من قبل الحكومة الأمريكية ووزارة الدفاع الأمريكية للاستخدام ضمن بيئات مشاركة المعلومات متعددة الجنسيات، بما في ذلك التطبيقات السرية وغير السرية . كما تعد الوضعية التشفيرية XTS-AES أكثر مناعَةً من وضعيات تشفيرية أخرى مثل CBC أو ECB وغيرهما، فيما تعد شركة سبايروس التي أبرمت معها كنجستون ديجيتال اتفاقية الشراكة رائدة تطوير التقنيات التشفيرية التجهيزية المتقدمة، وحلول أمن المحتوى الرقميّ وتخويل المستخدمين .كما تستلزم المعايير الفيدرالية الأمريكية لمعالجة البيانات FIPS 140-2 عملية تحقق تتوافق مع المتطلبات الفيدرالية التي وضعها المعهد الوطني للمعايير والتقنية (NIST) . وتكمن الأهمية البالغة لتلك المعايير في أن العديد من الهيئات والمؤسسات الحكومية الأمريكية تتطلّب تشفير البيانات الحساسة الخامدة (أي كافة المعلومات غير المخزنة في الشبكة) حسب معايير FIPS 140-2 . وأما المستوى الثاني من المعايير المذكورة فيعني أن الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر5000 مُصممة بحيث تنبه صاحبها عند محاولة العبث بها أو النفاذ إلى محتوياتها . كما تقوم هذه الذاكرة الفلاشية الذكية باختبارات ذاتية تلقائية للتحقق من أن الآلية التشفيرية تعمل بالشكل الأمثل في كل مرّة يضع بها المستخدم هذه الذاكرة في منفذ يو إس بي . ومن المقرر أن تنال الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر5000 قريباً المستوى الثالث من معايير FIPS 140-2 .وتتوافر الذاكرة الفلاشية داتا ترافيلر5000 بسَعَة 2 و4 و8 و16 جيجابايت، كما ستتوافر مزودة بتطبيقات مُحملة لإزالة البرمجيات الخبيثة عبر منهجية تخصصية من كنجستون.