أعلنت العديد من الوزارات والهيئات والدوائر المحلية والاتحادية عن مشاركتها في اسبوع جيتكس، لعرض أحدث خدماتها الالكترونية للجمهور . وتعتزم وزارة الاقتصاد إطلاق مجموعة جديدة من الخدمات الإلكترونية خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2010 في خطوة تعكس اهتمام الحكومة الاتحادية المتواصل بالاستثمار في مجال التقنيات الحديثة . وتهدف الوزارة عبر هذا النوع من الاستثمارات إلى تعزيز الخدمات الإلكترونية الحكومية وتسهيل الحصول عليها بشكل كبير خلال الأعوام الثلاثة المقبلة، وتنسجم الاستثمارات الحكومية في مجال التقنية إلى حد كبير مع التزام الحكومة برفع مستوى المعالجة الإلكترونية للخدمات التي تقدمها للحد من تأخيرها وتقليص الوقت المستغرق في إنجازها، ويتوقع أن تكتمل أكثر من 80% من خطط التحول الإلكتروني مع نهاية العام الحالي . من أبرز الخدمات التي تستعرضها الوزارة خدمة إصدار شهادات المنشأ العربية إلكترونياً التي تساهم في تسهيل عمل المستثمرين ضمن حزمة من الاجراءات التي تعمل الوزارة على تنفيذها بهدف الارتقاء بالاقتصاد الوطني إلى مستوى التنافسية العالمية وتعزيز القدرة التنافسية للقطاعات الاقتصادية المختلفة . وحسب هذه الخدمة يستطيع المصدر سواء كان تاجراً أو منتجاً ان يتقدم لطلب التسجيل في الوزارة ويطلب شهادة المنشأ من مكتبه من خلال الانترنت وباستطاعته تحديث او تغيير محتويات طلب شهادة المنشأ الخاص به في حال وجود أي تغييرات مطلوبة وباستطاعته اختيار لغة النظام العربية او الانجليزية . كما سيتم اطلاق شهادة منشاء نموذج A الخاصة بنظام الافضليات المعمم بشأن الصادرات الإماراتية . وهذه الخدمة تمنح امتيازات تفضيلية للسلع الوطنية الاماراتية بتخفيض نسبي للرسوم الجمركية محدد من قبل الدول الاعضاء في هذا التجمع وعددها حوالي 38 دولة .مراقبة السلع إلكترونياًوتستعرض الوزارة ايضاً مشروع نظام مراقبة السلع إلكترونياً الذي انتهت الوزارة من تجهيز البنية التحتية اللازمة له بالتعاون مع الهيئة الاتحادية للجمارك، على أن يتم تشغيله خلال النصف الثاني من 2011 الذي يعمل من خلال الربط الإلكتروني بين المراكز التجارية الكبرى والمنافذ الجمركية بالدولة وذلك عبر نظام يراقب كميات وأسعار نحو 200 سلعة أساسية بشكل يومي . ويتضمن هذا المشروع ربط المنافذ الجمركية ووزارة الاقتصاد ومراكز البيع الرئيسية، وذلك من أجل التدخل من جانب الوزارة إذا دعت الحاجة إلى ذلك لتصحيح الوضع في حالة وجود ارتفاع كبير غير مبرر أو احتكار لسلعة معينة من خلال التفاوض مع الموردين أو منافذ التوزيع . ومن أهم ما تستعرضه الوزارة أيضاً خلال فعاليات جيتكس مشروع صنع في الإمارات وهو عبارة عن موقع إلكتروني مشترك بين وزارة الاقتصاد وحكومة دبي الالكترونية ويتضمن قاعدة بيانات شاملة بالمصانع الوطنية يتم تحديثها دورياً لضمان دقتها، كما أن الموقع معد بحيث يمكن لكل مصنع مشترك أن يعرض منتجاته إلكترونيا مع دعمها بالصور، مع عرض وافي للمواصفات والمميزات للمنتج المعروض، وذلك بهدف تشجيع المنتج الوطني . وقال عصام الفلاسي، مدير إدارة تقنية المعلومات في وزارة الاقتصاد: تأتي مشاركتنا في جيتكس 2010 بناء على توجيهات معالي المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد، وهي تنسجم تماماً مع رؤيتنا الهادفة إلى تعزيز الابتكار التقني ضمن الدوائر الحكومية . وتحرص وزارة الاقتصاد هذا العام على استعراض مجموعة جديدة من الخدمات الإلكترونية العالية الجودة التي ستكون متاحة للمقيمين والشركات على حد سواء . ووفقاً لتوجيهات الحكومة الاتحادية، ينبغي أن تكون 50% من خدمات القطاع العام متاحة على الإنترنت بحلول عام 2012 . وقد أفضى هذا التوجه حتى الآن إلى نقلة نوعية في الخدمات الحكومية مع إطلاق مبادرات متنوعة ترمي لجعل المعلومات أكثر شفافيةً بالنسبة للمواطنين والموظفين الحكوميين .وستوسع الحكومة الاتحادية حضورها في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 بما يعادل 3 أضعاف العام الماضي، وذلك بهدف تعزيز الاستثمارات التي تقوم بها لتطوير البنية التحتية الإلكترونية والتحول نحو مفهوم المجتمع الرقمي في الدولة، وسيشهد هذا العام مشاركة ثلاث جهات لأول مرة هي: دائرة القضاء في أبوظبي، ووزارة التربية والتعليم، وهيئة تنمية وتوظيف الموارد البشرية الوطنية (تنمية)، وستعمل العديد من الأطراف الحكومية خلال المعرض على التفاعل مع أهم الشركاء والجهات المشاركة للتعرف إلى أفضل الممارسات وتبادلها . الكاتب العدل الإلكترونيوأعلنت محاكم دبي عن أبرز واحدث خدماتها الإلكترونية المقدمة للجمهور خلال معرض جيتكس وهي خدمات الكاتب العدل الإلكترونية التي تعد نقلة نوعية سباقة على مستوى العالم من حيث مستوى الخدمات وعددها ومدى دقتها والتزامها بتوفير الوقت والجهد على المتعاملين مع الكاتب العدل بمحاكم دبي بمختلف فروعه في الإمارة . يأتي ذلك بعد سلسلة من الاجتماعات بين أعضاء فريق عمل جيتكس في محاكم دبي الذي تم تشكيله بموجب قرار إداري يقضي بتفويض الصلاحيات لأعضاء الفريق لبحث ودراسة طرح خدمات الكاتب العدل مع الإدارة المعنية وذلك ليتزامن مع موعد المعرض السنوي من 17 إلى 21 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، حيث تم استعراض كافة الترتيبات اللازمة وتنسيق الجوانب المتعلقة بالعروض التقديمية التي سيتم طرحها في منصة محاكم دبي ضمن جناح حكومة دبي الإلكترونية، بالإضافة إلى الجوانب التنظيمية الأخرى التي حرص على الاطلاع عليها ومتابعتها الدكتور احمد سعيد بن هزيم المدير العام لمحاكم دبي . كما عقدت إدارتا الكاتب العدل وتقنية المعلومات بمحاكم دبي اجتماعات تنسيقية بين الطرفين للتوصل إلى أفضل الأساليب التي من شأنها طرح الخدمات الجديدة أمام الجمهور من زوار المعرض بشكل مناسب للتعريف بالخدمات الجديدة المقدمة التي تتميز بأنها متاحة طيلة أيام الأسبوع وعلى مدار الساعة وطرائق للدفع الآمن بالإضافة إلى مراجعتها من قبل المعنيين وتحديد الموعد والمكان المناسبين للمتعامل وفق مواقيت العمل الرسمية لمكاتب وفروع الكاتب العدل في فرع الطوار وفرع البرشاء التي تعمل على فترتين صباحية من الساعة الثامنة حتى الواحدة ظهرا ومن الساعة الرابعة مساء حتى الثامنة، وذلك في أيام العمل الرسمية من الأحد حتى الخميس . وحول هذه الخدمات أشار الدكتور أحمد سعيد بن هزيم المدير العام لمحاكم دبي إلى أن المحاكم تسعى دائما لأن تكون سباقة في المجال التقني واستخدام أحدث التقنيات وتسخيرها لدعم خدمات محاكم دبي المختلفة، مشيرا إلى أن هذا العام يعد بمنزلة تحدٍ جديد مع طرح هذه الباقة من الخدمات الخاصة بالكاتب العدل الإلكترونية التي تنفرد بها محاكم دبي على مستوى العالم، منوها بأن من الغايات والأهداف الرئيسية التي تسعى محاكم دبي لتحقيقها تيسير وتسهيل الإجراءات على المراجعين والمتعاملين، مشيدا بالعمل الذي قام به فريق جيتكس بالتعاون مع إدارة الكاتب العدل ليواكب طرح هذه الخدمات أيام معرض جيتكس الدولي الذي يشهد سنويا إقبالا كبيرا من أبرز الشركات على مستوى العالم، موجها شكره إلى حكومة دبي الإلكترونية على تعاونها مع دوائر حكومة دبي وتوفير كافة الإمكانيات والمتطلبات التي تضمن ظهور مؤسسات ودوائر حكومة دبي بأفضل الحالات لتؤكد مواكبة التقدم والتطور التقني الذي تشهده إجراءات وتعاملات دوائر حكومة دبي .دائرة القضاء بأبوظبي تشارك دائرة القضاء في أبوظبي في معرض جيتكس، بما يعكس اهتمام الدائرة الكبير بتطوير وتعزيز خدماتها العدلية عبر الاستثمار في تطوير وتطبيق الخدمات الإلكترونية والنظم المعلوماتية المتطورة .وقال راشد صقر الظاهري، مدير قطاع تقنية المعلومات في دائرة القضاء في أبوظبي، إن مشاركة الدائرة في جيتكس 2010 تعكس اهتمام الدائرة الكبير بتطوير وتعزيز خدماتها العدلية عبر الاستثمار في تطوير وتطبيق الخدمات الإلكترونية والنظم المعلوماتية المتطورة . وأضاف الظاهري بذلت الدائرة جهوداً كبيرة من أجل تطوير البنية التحتية وأنظمة شبكة المعلومات لضمان الحصول على خدمات عدلية متميزة ودقيقة وسريعة بما يكفل إنجاز معاملات المتعاملين مع الدائرة رقمياً في مدة قياسية وبدقة متناهية وفقاً لأفضل الممارسات العالمية في العمل القضائي .وأوضح أن جهود دائرة القضاء في أبوظبي على صعيد الاستثمار في الحلول التقنية المتطورة، لا تقتصر على تطوير وتطبيق المشروعات المعلوماتية فحسب بل تشمل أيضاً تنفيذ هذه المشروعات بصورة مبتكرة ووضعها في خدمة القضاء والعدالة بالإمارة ضمن شبكات وبنى تحتية كفؤة تستجيب لطموحات دائرة القضاء من الناحيتين الإدارية والقضائية . وأكد الظاهري أن جيتكس 2010 هو فرصة ممتازة لدائرة القضاء من أجل تعزيز علاقاتها وتعاونها وتبادل الخبرات والمعارف مع الشركاء الاستراتيجيين والموردين المحليين والدوليين .وأشار إلى الدور الكبير الذي ينتظر أن يقوم به جناح الدائرة في المعرض عبر التفاعل مع الزوار من الخبراء وقادة قطاع الأعمال والمسؤولين في الجهات الرسمية إلى جانب الندوات المتخصصة التي ينظمها المعرض في تعزيز علاقات العمل وبحث فرص التعاون في مجال الخدمات المساندة للعمل القضائي . ويعرض جناح الدائرة لجمهور الزوار مجموعة من الخدمات الإلكترونية التي يوفرها عبر تطبيقات الهاتف الجوال والرسائل النصية القصيرة . كما يشتمل الجناح على كشك إلكتروني وشاشات تلفزيونية لعرض أفلام عن الدائرة ورسوم متحركة إرشادية من إنتاجها، إضافة إلى شاشات عرض ولمس توفر مجموعة من الخدمات مثل الاستبيان الإلكتروني لمعرفة رأي الزوار في الجناح . كما يقدم الجناح للزوار ملصقات وكتيبات تعريفية وهدايا مميزة .يذكر أن دائرة القضاء في أبوظبي قد حصلت على مجموعة من الجوائز نتيجة ما حققته من تطور كبير على صعيد تطوير وتوظيف النظم المعلوماتية والإلكترونية والاستثمار فيها، حيث فازت الدائرة مؤخراً بجائزة الشبكة العالمية في الشرق الأوسط للتميز في مشروعات البنية التحتية الإلكترونية، وذلك تقديراً لجهودها ونجاحها في توظيف البنية التحتية لتقنية المعلومات بطريقة إبداعية مبتكرة تعزز بشكل فاعل بيئة عمل إلكترونية وتسهم في تحقيق قضاء ناجز .إطلاق زكاة أسهميمن جهته أعلن صندوق الزكاة عن إطلاق خدمة احتساب زكاة الأسهم زكاة أسهمي رسمياً كأول خدمة من نوعها في العالم لحساب زكاة الأسهم، بجانب إطلاق جهاز الصراف الآلي ATM بحلته الجديدة، ضمن مجموعة من خدماته الالكترونية التي استحدثها لخدمة فريضة الزكاة خلال معرض جيتكس بدبي الذي يبدأ فعالياته اليوم ويختتم يوم 21 من الشهر الجاري .وقال عبدالله بن عقيدة المهيري، الأمين العام لصندوق الزكاة: تأتي مشاركتنا بمعرض جيتكس لتقديم باقة من خدماتنا الالكترونية التي صممناها داخل صندوق الزكاة بأيدي وعقول أبناء الصندوق لتيسير عملية أداء الزكاة، وتعد هذه هي المشاركة السادسة للصندوق بالمعرض . وأكد المهيري أهمية المشاركة في مثل تلك المعارض التي تعد محفلاً مهماً يرتاده عددُ كبير من الزائرين والعارضين ما يسهم في زيادة نشر التوعية حول فريضة الزكاة للأفراد والشركات .وأضاف أن الصندوق يقدم هذا العام أحدث برامجه الالكترونية في مجال احتساب زكاة الأسهم التي يطلقها تحت مسمى زكاة أسهمي، وتعد هذه الخدمة الأولى من نوعها على مستوى العالم الإسلامي بل العالم قاطبة لاحتساب ومعالجة زكاة الأسهم، وهي خدمة موجهة لحاملي الأسهم والسندات للمساعدة في كيفية حساب ما يجب عليهم من زكاة عند حلول الحول على شرائها، وتحتسب زكاة الأسهم بسعر القيمة السوقية للسهم يوم إخراج الزكاة، وحصل الصندوق بموجبها على شهادة مصنف من وزارة الاقتصاد .وأشار إلى أن تلك الخدمة أطلقت منذ عام على موقع الصندوق الالكتروني بشكل تجريبي، وذلك للعمل على تطويرها وتلقي مقترحات العملاء الذين يعدون شركاء في كل عمل يقدمه الصندوق، للوصول إلى أفضل أداء للخدمة، حيث لقي تجاوباً كبيراً من الجماهير، ليصل عدد زوار برنامج زكاة أسهمي خلال ذلك العام نحو 28 ألف زائر .وأضاف المهيري: إننا في صندوق الزكاة نفخر أيضاً بأن نقدم الشكل الجديد لجهاز الصراف الآلي ATM الخاص بالصندوق والمخصص بتحصيل الزكاة والمتوافر بالعديد من المراكز التجارية الكبرى، ليكون جهازاً يجمع بين خاصيتي التحصيل والصرف، حيث يستطيع مستحقو الزكاة صرف مستحقاتهم الزكوية الشهرية من الجهاز، مثله مثل جميع الصرافات الآلية للبنوك والمصارف، ويأتي هذا التعديل بعد التجربة الناجحة خلال مشاركتنا العامين الماضيين بالمعرض بجهاز الصراف الآلي الذي أشاد به صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الذي شرفنا بقيامه بتدشين العمل به خلال معرض جيتكس 2008 . وقال: نحن نسعى للاستفادة من مكانة المعرض كأكبر منصة لتقنية المعلومات، لتقديم خدماتنا المتخصصة في الزكاة، إلى جانب التواصل مع الآلاف من كبار مديري تقنية المعلومات والعاملين في هذا القطاع وجميع زوار ذلك الحدث الكبير، ما يسهم في وضع خدماتنا المزدهرة تحت الأضواء .جهات حكومية مشاركةتشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 جهات حكومية أخرى مثل: شرطة أبوظبي، وسلطة منطقة عجمان الحرة، وداتيل للأنظمة والبرمجيات، وهيئة كهرباء ومياه دبي، وبلدية دبي، وإدارة الجنسية والإقامة بدبي، وهيئة المنطقة الحرة بالفجيرة، ووزارة الاقتصاد، ووزارة العمل، ووزارة الشؤون الاجتماعية، ومكتب رئيس الوزراء، وهيئة المنطقة الحرة برأس الخيمة، وهيئة الطرق والمواصلات، والمنطقة الحرة بمطار الشارقة الدولي .وقد زادت حكومة دبي الإلكترونية من مساحة جناحها هذا العام بمقدار ثلاثة أضعاف من مساحته العام الماضي .