أطلقت اتش بي جهاز تاتش سمارت آي كيو 500 (HP TouchSmart IQ500) الذي يجسد جيلا جديدا من الأجهزة متعددة الوظائف . والجهاز عبارة عن كمبيوتر مكتبي يعمل باللمس يغير النمط التقليدي للتفاعل مع الأجهزة المكتبية، حيث تصبح التسلية الرقمية تجربة مثيرة ومتكاملة .صمم الجهاز الذي يعتمد على تقنية مطورة ابتكرتها اتش بي، خصيصاً ليعمل باللمس فهو يشعر بحركات الأصابع على سطح شاشته الرفيعة جداً، مما يمكن المستخدمين من الوصول إلى المعلومات المخزنة وبرامج التسلية وشبكات الاتصال بسرعة فائقة .وبإمكان المستخدمين أيضاً الاستمتاع بألعابهم وألحانهم الموسيقية المفضلة من دون استخدام لوحة التحكم أو الماوس . كما يمكنهم نقل الأغاني بسهولة بإنشاء مجموعات الأغاني، أما التحكم بالصور لتكبيرها فلا يتطلب سوى تحريك أطراف الصورة، وتمكن حساسية الشاشة للمس العملاء من التنقل بين البرامج بسهولة وبسرعة، كالانتقال من مشاهدة التلفاز إلى قراءة الأخبار الجوية بلمسة واحدة .استوحي تاتش سمارت آي كيو 500 من حقيبة اليد حيث يسهل وضعه في أي مكان في المنزل سواء كان في المجلس لتسلية الضيوف أو في المطبخ للعائلة . كما أن شكل الجهاز البسيط والأنيق يضفي مزيداً من الأناقة إلى المكان المتواجد فيه .تضيف تقنية HP TouchSmart متعة إلى التعامل مع الصور والفيديو والأغاني الموسيقية وذلك لأنها تبسط الاستخدام للعملاء . ومثال على ذلك برنامج تاتش سمارت المقدم من اتش بي والمخصص للأغاني الموسيقية والذي يسمح لمستخدميه بأن يتصفحوا مجموعات الأغاني بسهولة حسب الألبوم . ويسمح للمستخدمين برنامج TouchSmart Photo المخصص للصور بتعديل وقص ومشاركة الصور بسهولة تامة . كما يستطيع المستخدمون مشاهدة وتسجيل برامجهم التلفزيونية المفضلة ونسخها على أقراص الدي .في .دي من خلال جهاز دي في دي مدمج، وتحميلها مباشرةً على موقع يوتيوب، وتوفر السماعات المدمجة العالية الجودة في الجهاز صوتاً واضحاً غنياً بالتفاصيل، ويسهل وجود كاميرا ويب مدمجة وميكروفون في الجهاز على المستخدمين التواصل مع أصدقائهم وأقاربهم باستخدام برامج الدردشة بالفيديو في أي وقت يتوفر لديهم اتصال بالانترنت .الجيل الجديد من الكمبيوتراتيتطلب جهاز تاتش سمارت آي كيو 500 كبل طاقة واحد لتشغيله . وهو يعمل بشاشة عريضة عالية الجودة يصل عرضها إلى 22 بوصة ويعتمد معالج إنتل كور 2 ثنائي النواة الاقتصادي في استهلاك الطاقة . وتصميمه الأنيق بلونه الأسود المحدد يجعل الجهاز لافت للنظر ويزيد من جمال الغرفة الموضوع فيها .وبلوحة المفاتيح اللاسلكية وتقنية Wi-Fi المبيتة بإمكان المستخدمين التمتع بتجربة لاسلكية متكاملة ومريحة في نفس الوقت فالشاشة القابلة للتعديل تميل للأعلى وللأسفل لتمنح الراحة التامة لأي مستخدم، بالإضافة إلى أن الضوء الصادر من الشاشة يساعد على التركيز ويسهل رؤية لوحة المفاتيح في الظلام .ويتوافق جهاز تاتش سمارت آي كيو 500 مع مقاييس ENERGY STAR الصديقة للبيئة وهو مغلف بوسيلة جديدة تسعى لتقليل كمية البلاستيك والفلين المستخدمة للحماية . وخواصه الأخرى تشمل ذاكرة تصل إلى 4 جيجابايت، وقارئ بطاقات الذاكرة وقرص صلب كبير المساحة، عالي السرعة .تقنيات اللمسيعتبر جهاز تاتش سمارت آي كيو 500 حصاداً ل25 عاماً من تصميم وتطوير التكنولوجيا الخاصة باللمس . وكان أول جهاز يعمل باللمس أصدرته اتش بي كان في عام 1983 هو HP 150 PC الذي اعتبر سابقاً لزمانه . وعلى نطاق أحدث، نجحت اتش بي عند إصدارها لجهاز تاتش سمارت آي كيو 700 في المملكة المتحدة حيث أحدث هذا الجهاز ثورة كبيرة في مجال الأجهزة الكمبيوترية المكتبية للمستهلكين . واليوم تعتمد اتش بي على تكنولوجيا اللمس في العديد من منتجاتها بما فيها الهاتف الذكي المخصص لكثيري التنقل والسفر zIPAQ 314 Travel Companion والكمبيوتر اللوحي HP Pavilion tx2000 Tablet Notebook PC series وفي بعض الطابعات الذكية HP PhotoSmart Printers وفي شاشات العرض المخصصة لقطاعات الأعمال .