أعلن موقع سوق .كوم تسجيل مبيعات قياسية تجاوزت قيمتها ال 600 ألف درهم من أجهزة آي فون 4، وذلك خلال أقل من أسبوع من بيع أول جهاز عبر الموقع . وعلاوة على ذلك، قام البائعون على موقع سوق .كوم بإدراج أكثر من 400 وحدة من جهاز آي فون منذ أطلقت آبل الجيل الجديد من هذا الهاتف رسمياً . وفي ضوء ذلك، يتوقع سوق . كوم استمرار المبيعات والطلب القوي على أجهزة آي فون 4 ومنتجات آبل في هذه المنطقة .ويعتبر سوق .كوم المنصة الإلكترونية المفضلة للتواصل بين المشترين والبائعين في المنطقة العربية، حيث يقدم خدماته حالياً لأكثر من 500 ألف مشترٍ وبائع في المنطقة .وأكّد الموقع أن آي فون هي حالياً الكلمة الأكثر وروداً في عمليات البحث على الموقع، مما يعكس الطلب المتنامي على هذه الأجهزة . وتتراوح أسعار أجهزة آي فون 4 سعة 16 جيجابايت و32 جيجابايت على سوق .كوم بين 3300 درهم و5000 درهم على التوالي، ولكن يتوقع لهذه الأسعار أن تنخفض بأكثر من 30% في ضوء تزايد الطلب على الجهاز .وقال ماوريتسيو فالنتيني، مدير سوق .كوم: تعتبر منطقة الشرق الأوسط من أنشط مناطق التسوق بالنسبة للمستهلكين الباحثين عن أحدث المنتجات والأجهزة المتطورة، ويحرص سوق .كوم دائماً على توفير أفضل العروض والصفقات للمستهلكين في هذه المنطقة . وآي فون 4 هو واحد من منتجات كثيرة يتم بيعها عبر موقع سوق .كوم، مما يجعلنا منصة رائدة لبيع أحدث المنتجات على شبكة الإنترنت .وكان سوق .كوم الذي يعد اليوم منصة إلكترونية مفضلة للتواصل بين العديد من المشترين والبائعين، قد عمل على التوسع ليشمل العديد من المزايا والفئات المتنوعة، ويوفر لعملائه في منطقة الشرق الأوسط تجربة مريحة وآمنة وغنية، بما في ذلك تقنية سوق سيف باي وبرنامج حماية المشترين اللذين يضمنان الحماية الكاملة لمعاملات المشترين والبائعين على سوق .كوم، وسوق .كوم السيارات، وسوق .كوم عقارات، والتشكيلة الواسعة من المنتجات الاستهلاكية .