أكد هيثم ياسين، رئيس مجموعة مبيعات الاتصالات لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات لالخليج عن نسبة التخفيض المتوقعة على الهواتف والأجهزة اللوحية التي ستطرحها الشركة في المعرض، مشيراً إلى أن الشركة تعتزم مضاعفة مبيعاتها خلال هذه الدورة مقارنة بدورة إبريل/ نيسان الماضي .وقال ياسين: أطلقنا تخفيضات كبيرة وعروضاً مثيرة خلال المعرض وستعمل الشركة على زيادة حصتها في سوق الهواتف الذكية المحلي بعدما تجاوزت حصتها حسب اف جي كي 7 .52 % خلال ال 7 أشهر الأولى من العام الجاري .وأشار ياسين إلى أن سامسونغ تراهن على جهازيها الجديدين غالكسي نوت 3 (GALAXY Note 3) وغالكسي جير (GALAXY Gear)، بالإضافة إلى الهاتف الذكي غالكسي إس 4 (GALAXY S4) الذي يحظى بشعبية هائلة حيث سيتوفر باللونين الوردي والبني مع اللمسات الذهبية المتألقة سيكونان ضمن أهم عروض الشركة .وقال يتمتع جهاز غالكسي نوت 3 من سامسونج بشاشة أكبر وأفضل تضمن أروع تجربة للمشاهدة، بالإضافة إلى تميزه في معالجة المهام المتعددة وتحسينات مهمة في قلم S Pen، والتي تهدف إلى جعل المهام اليومية أكثر سهولة وسرعة .وإلى جانب جهاز غالكسي نوت 3 وعمله بالتناغم مع أجهزة غالكسي الأخرى، يجمع غالكسي جير بين اتصال الأجهزة الذكية ويتمتع بالمزايا التقنية المتخصصة والتصميم الأنيق يسمح الجهاز للمستخدمين بإحياء لحظات حياتهم من خلال التواصل المستمر وإرسال التنبيهات للمستخدمين وعرض لمحة سريعة للنصوص الواردة والرسائل الإلكترونية وغيرها من النصوص الواردة من غالكسي نوت 3 .متعة بلا جهدأما الهاتف الذكي غالكسي إس 4 فقد طوّر ليغيّر أسلوب حياتنا ويجددها، فهو يجعل من أداء الوظائف المتعددة متعة بلا جهد، ويسمح بالاتصال الدائم مع الأسرة والأصدقاء من خلال المزايا المبدئية، بينما يضمن المهام دون جهد بفضل الوظائف المبتكرة التي تكشف ملامح الوجه والصوت والحركات التي تسمح بالتحكم بالشاشة دون الحاجة إلى استخدام الأصابع . أما في فئة الأجهزة اللوحية، فستستعرض سامسونغ جهاز غالكسي تاب 3 (GALAXY Tab 3)، وهي مثالية للترفيه بفضل مجموعة من المزايا الجديدة التي تسمح بسرعة تنزيل وتبادل الملفات . وبوجود ذاكرة بسعة 64 جيجا بايت والكاميرات الأمامية والخلفية والحجم المناسب للجيب بقياس 7 و8 بوصة، فإن الجهاز يعتبر رفيق السفر المثالي . وللمستخدمين الذين يفضلون التفاعل عبر شاشة أكبر، يتوفر طراز بقياس 1 .10 بوصة ليكون الجهاز الترفيهي المحمول الأنسب .وقال ياسين: شهدنا نمواً مستمراً في منطقة الخليج في جميع فئات منتجاتنا خلال العام ،2013 ونتوقع أن يزداد ذلك النمو فيما نواصل استعراض منتجاتنا في الفعاليات الرائدة من أمثال جيتكس للمتسوقين وإطلاق الأجهزة الجديدة والمبتكرة في السوق . وحول مساهمة المعرض في نمو مبيعات سامسونغ قال: يبقى جيتكس شوبر المعرض الاستهلاكي الأهم في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في الشرق الأوسط وإفريقيا وتَعتبر سامسونغ منطقة الخليج أحد أهم أسواق النمو ونتطلع إلى تأكيد مكانتنا كشركة مبتكرة تمنح المستهلكين تجربة متميزة .