افتتحت جاكيس للالكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة في الدولة فرعها ال ،12 في دبي مول، ويتضمن جاكيس اكسبريس في دبي مول، منصة خاصة لعرض المجموعة الكاملة لمنتجات هيولت باكارد اتش بي، كأجهزة الكمبيوتر، وأجهزة الطباعة والتصوير . وتسعى جاكيس من خلال تطبيق مفهوم منصة منتجات اتش بي الخاصة ضمن محل جاكيس اكسبريس، إلى الحفاظ على التزامها بتوفير أحدث منتجات العلامات التجارية العالمية تحت سقف واحد، وتوسيع قائمة خيارات عملائها من الأجهزة الالكترونية .وتعتزم جاكيس للالكترونيات، في نهاية شهر نوفمبر الجاري، افتتاح منفذٍ ثان في دبي مول يضم مجموعة كاملة من الأجهزة المنزلية كالغسالات والثلاجات وأجهزة الترفيه المنزلي والعديد من الأجهزة الإلكترونية . ويضم منفذ جاكيس اكسبرس العديد من المنتجات ذات العلامات التجارية الرائدة تتنوع بين الهواتف النقالة وأجهزة الاتصالات والألعاب والكاميرات والشاشات المسطحة . وتبلغ التكلفة الاجمالية للمنفذين ما يزيد على 5 .7 مليون درهم .وقال جيمي باتل، مدير عام جاكيس للالكترونيات: تهدف استراتيجية جاكيس إلى توفير أحدث المنتجات الإلكترونية، وأفضل العلامات التجارية تحت سقت واحد، وتعكس شراكتنا مع اتش بي التزامنا بالمحافظة على ثقة عملائنا بتعزيز قائمة المنتجات والخيارات المتعددة .وقال أنيل كومار، المدير العام لمجموعة الطباعة والتصوير، اتش بي الشرق الأوسط: نسعى دائما في (اتش بي) إلى تزويد عملائنا بأحدث الابتكارات، وأفضل الخدمات . وتعد جاكيس الشريك الأفضل لتحقيق ما نسعى إليه، حيث سيتمكن عملاؤنا من الحصول على أحدث المنتجات من اتش بي، بأفضل العروض من جاكيس، الأمر الذي يعد تجربة تسوق مميزة . وافتتحت جاكيس للالكترونيات ثلاثة منافذ في الإمارات خلال العام الجاري، حيث افتتحت منفذ جاكيس اكسبرس سوق البحر في شهر فبراير، ومنفذ الشارقة سيتي سنتر في شهر سبتمبر، بالإضافة إلى منفذها الجديد في دبي مول .