وقعت شركة ساعد للأنظمة المرورية اتفاقيتين للتعاون والشراكة مع شركتي «اكستريم نتوركس» و«إي إم سي» وذلك خلال «معرض جيتكس للتقنية 2016» في دبي بحضور العميد المهندس حسين أحمد الحارثي رئيس مجلس إدارة «ساعد».وقع المهندس إبراهيم يوسف رمل الرئيس التنفيذي ل «ساعد» مع شركة «أي أم سي».. فيما وقع الاتفاقية الثانية مع «اكستريم نتوركس» المهندس أحمد صالح الصيعري الرئيس التنفيذي للعمليات في ساعد.وأوضح الحارثي أن شركة «اكستريم نتوركس» ستشيد شبكة آمنة سلكية ولا سلكية لشركة ساعد حيث ستربط هذه الشبكة جميع مكاتب شركة ساعد ودورياتها المنتشرة في جميع مناطق تواجدها في دولة الإمارات باستخدام أحدث التقنيات وأكثرها تطوراً.وتتضمن الشبكة أجهزة حديثة للحماية من الاختراقات الإلكترونية بمختلف أنواعها، كما يمكنها اكتشاف جميع الأعمال المشبوهة التي قد تحدث داخل الشبكة ويمكن لمن يدير الشبكة أن يضع ضوابط مختلفة للاتصال بها مع ضمان سير الأعمال بشكل مرن.وتمكن التقنيات المستخدمة الجهات المختصة القائمة عليها بإدارة الشبكة وأجهزتها المختلفة بشكل مركزي من خلال نظام واحد مما يوفر الوقت والمجهود والتكاليف.وبخصوص الاتفاقية الثانية مع «شركة إي إم سي».. أوضح الحارثي أن الشركة ستزود «ساعد» بتقنيات مركز البيانات وبناء منظومة متكاملة لاستضافة الأنظمة والبرامج باستخدام أحدث التقنيات. وتتكون هذه المنظومة من مركزين يحتويان على جميع التقنيات اللازمة لاستضافة وتشغيل البرامج والتطبيقات أحدهما رئيسي والآخر احتياطي للاستخدام في حالة حدوث كوارث.وتمكن هذه المنظومة شركة ساعد من تحسين جودة خدماتها الهامة للجمهور دون انقطاع باستخدام أحدث التقنيات، كما أن التقنيات المستخدمة تمكن الجهات المختصة القائمة عليها بإدارة التطبيقات والمنظومة وأجهزتها المختلفة بشكل مركزي من خلال نظام واحد ما يوفر الوقت والمجهود والتكاليف وهذه المنظومة تعتبر صديقة للبيئة من خلال انخفاض استهلاكها للكهرباء والحصول على كفاءة تشغيلية بعدد أقل من الأجهزة.(وام)