دبي:«الخليج» أطلقت «دو» مركز البيانات وخدمات مراكز البيانات المدارة، بهدف تمكين المؤسسات من زيادة أنشطتها وتوسيع عملياتها على امتداد دولة الإمارات والمنطقة بطريقة مبتكرة عبر الاستفادة من حلول وخدمات أساسية آمنة ومميزة لتقنيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تحتاجها. يجمع مركز البيانات والخدمات المدارة من «دو» مرافق مراكز بيانات ذات معدلات أمان عالية مع خدمات اتصال وشبكات متطورة بهدف تزويد المؤسسات في الدولة بمجموعة من الحلول الشاملة لدفع عجلة التحول الرقمي لديها وتبني أحدث الخدمات المدارة.وقال هاني فهمي علي، النائب التنفيذي للرئيس لقطاع المؤسسات: «نحرص دوماً في دو على تقديم أحدث الخدمات التي تتمتع بالجودة والمرونة في العمليات ما يسهل على عملائنا تبني ونشر هذه الخدمات والحصول على نتائج إيجابية مميزة. ومن خلال تزويد المؤسسات في دولة الإمارات ببنية تحتية رقمية متطورة يمكن الاعتماد عليها في المستقبل، نحن نعمل على تمكينها من تسريع معدلات نموها وتعزيز عملياتها بحلول التعافي من الكوارث وخدمات مرافق مراكز بيانات هي الأفضل من نوعها على مستوى المنطقة».وستعمل خدمات البنية التحتية التي تقدمها مراكز البيانات من دو على تعزيز معدلات نمو المؤسسات من خلال توفير الوقت والجهد على العملاء وزيادة مستوى رضاهم بالخدمات والحلول المقدمة، إضافة إلى تقديم الدعم للمؤسسات عبر تزويدها بأحدث الخدمات السحابية وخدمات المحتوى الرقمي والاتصال من مراكز بيانات مترابطة وعالية الجودة في كل من دبي وأبوظبي. وتدير دو مرافق مراكز بيانات متصلة شبكياً على امتداد دولة الإمارات لجميع عملائها من المؤسسات.وأضاف فهمي علي: « يحتاج عملاؤناإلى بنية تحتية رقمية متطورة تساعدهم على توسيع أنشطتهم وتدعم لتحول الرقمي المطلوب بشكل سريع مع تخفيض في النفقات وتوفير في الوقت والجهد».