جمع مجلس سامينا، تحالف شركات الاتصالات الذي يغطي ثلاث مناطق من العالم، رؤساء مجالس إدارات شركات الاتصالات وإدارة المحتويات ورؤساءها التنفيذيين من مختلف أنحاء العالم، في عشاء العمل السنوي للرؤساء التنفيذيين ورؤساء مجالس الإدارات الذي استضافته شركة تليكوم إيطاليا في مدينة البندقية . وتم البحث خلال حفل العشاء في استكشاف آفاق التعاون والعمل المشترك من أجل استغلال الفرص التجارية الناشئة الناتجة عن مكاملة الوسائط لتشجيع المزيد من النمو والاستثمارات في المستقبل .وبحث الاجتماع سبل تلبية احتياجات مختلف الجهات المعنية في قطاع الاتصالات وشركات البث، وسبق ذلك ورشة عمل المديرين التنفيذيين التي استضافتها كلٌ من تيلكوم إيطاليا وجمعية مشغلي شبكات الاتصالات الأوروبية (ETNO) التي ركزت على النقاش حول مستقبل قطاع الاتصالات وسوق البث في سياق الثورة الرقمية العالمية الراهنة، وتقييم الأبعاد التنظيمية الناشئة ونماذج الأعمال، وتشجيع الابتكارات على جميع الصعد، وضمان نجاح الأعمال الرئيسة . كما تداول المجلس شؤون الرقمنة والاتصالات المستدامة وصناعة الإعلام، ونماذج الأعمال المستدامة والربحية التي تضمن النمو المستقبلي وتطوير الأعمال .ومع التركيز على حماية الأعمال الرئيسية، خصوصاً بعد دخول أطراف بديلة وجديدة إلى عالم الاتصالات والمحتويات عن طريق الإنترنت، شددت المناقشات على استكشاف آفاق التعاون بين شبكات الاتصالات وشركات البث .وأكد ذلك بشكلٍ خاصٍ فرانكو بيرناب، رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي لدى تيلكوم إيطاليا في كلمته وقال: يرغب المستخدمون في الحصول على المزيد من المرونة والخيارات الافضل وسهولة الاستخدام .