دبي: نادية سلطان أطلقت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري في دبي أمس من خلال منصتها بجايتكس 2016 عدداً من التطبيقات الذكية والتي تتماشى وتوجهات الإمارات نحو تطبيق الجيل الرابع للتقنيات. وشملت تلك التطبيقات التي دشنها الدكتور حمد الشيباني مدير عام الدائرة بحضور عدد من قيادتها ومسؤوليها 7 تطبيقات ذكية هي، تطبيق مصحف الشيخ مكتوم بالإصدار الجديد للهواتف والأجهزة الذكية، وتحديث تطبيق إمارات الخير للهواتف والأجهزة الذكية، وإطلاق موقع إمارات الخير الجديد، وموقع الدائرة الإلكتروني الجديد، وتطبيق المفتي الآلي، وتطبيق صندوق التكافل للعاملين بالدائرة.وقال الدكتور الشيباني إن تلك التطبيقات والتحديثات تأتي في إطار الدخول لبرنامج خدمات الجيل الرابع والتقنيات الأكثر ذكاء، لافتاً أن تلك التحديثات على التطبيقات لها العديد من المزايا التي يستفيد منها الجميع محلياً ودولياً حيث أصبحت تضم الكثير من الأمور مثل الفتاوى الآلية، وخطبة الجمعة، وأوقات الصلاة والتي تحتاج إليها الأقليات والجاليات في كل مكان.وأكد الشيباني أن المتبرعين يتعاملون حالياً مع جهات مؤمنة بالكامل، إضافة إلى أن تلك التطبيقات يستطيع ذووالإعاقة البصرية التعامل معها بسهولة، مضيفاً أن الدائرة طبعت حتى الآن ما يقرب من 5 طبعات من مصحف الشيخ مكتوم وتم توزيع نحو مليون و600 ألف نسخة منه على مستوى العالم عبر مؤسسات رسمية معتمدة. عمل التطبيقات ومن جانبه قال ناصر مبارك مدير إدارة تقنية المعلومات في الدائرة إن طبيعة وعمل هذه التطبيقات يتمثل في أولاً تطبيق مصحف الشيخ مكتوم الذكي أطلقته الدائرة خدمة لخط مصحف الشيخ مكتوم الإلكتروني، وأتاحت تحميله من موقع الدائرة، والإفادة منه على نظام الخط العادي (الوورد)، وهو أوّل خط إلكتروني للمصحف الشريف يتاح على مستوى الدولة بهذه الطريقة، وصادر من جهة رسمية. كما تم إطلاق خاصية فريدة من نوعها وهي التعرف إلى صوت القارئ من مجرد سماع صوته وتحديد اسمه والسورة والآية وإمكانية عرض السورة مباشرة.كما أشير إلى الخدمة الأخرى (الروبوت)، وهي تتيح خدمات الفتاوى المباشرة للجمهور، والتواصل مع المفتي إلكترونياً من خلال الصورة والصوت والكتابة، وقد تم تحسين نسخة الشاشة الإلكترونية للفتوى وهي مرتبطة بإدارة الإفتاء في الدائرة، تتيح للجمهور السؤال المباشر عن بعد والحصول على الإجابة، وقد تم تنصيبها في مطار دبي رقم 3.كما نعرّف الجمهور بالتطبيقات الذكية الأخرى للدائرة، كتطبيقاتها على الهواتف الذكية والساعات، وخدمة أقرب مسجد، والإعلام بمواقيت الصلاة الخيرية، وتمكين أهل الخير في كل أنحاء العالم من التبرع للجمعيات، مشيراً إلى أن التطبيق عبر الإنترنت والهواتف الذكية، وتشارك فيه نحو 18 جمعية خيرية. وأضاف أنه من خلال هذا التطبيق نتمكن من تشكيل وسيلة التواصل بين الجمهور والجمعيات بما تحتويه من معلومات وأخبار وأنشطة وتتيح لهم استخدام الخدمات الإلكترونية، وكذلك فهو وسيلة للتواصل بين العاملين في الجمعيات والمؤسسات الخيرية، لتبادل المعلومات، وإنّ نظامه المالي يشمل قاعدة بيانات مالية موحدة أيضاً، يسهل الإجراءات المالية الخاصة بالتبرعات، ويتحوّل إلى أداة فعالة للحفاظ على الأموال المتبرع بها، وحقوق جميع الأطراف وكذلك المستفيدين من تلك التبرعات. وفيما يتعلّق بالنظام الإداري، فيهدف إلى تمكين العاملين في هذا المجال من أداء مهامهم، ولاسيما في العمل الخيري بأيسر الطرق، وأكثرها جودة. ومن هذه التطبيقات أيضاً: التبرع عبر الهواتف الذكية، فهي الأداة الفعّالة التي تمكّن الجمهور في أي وقت، أو مكان من التبرع إلى الجمعيات الخيرية عبر قنوات التبرعات من خلال بوابة إمارات الخير.