أعلنت جامعة روتشستر للتكنولوجيا، إحدى أبرز الجامعات في الولايات المتحدة الأمريكية، أمس تعيين الدكتور مصطفى أبو شاقور رئيساً لجامعة روتشستر للتكنولوجيا في دبي، والواقعة في واحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة . عمل الدكتور أبو شاقور سابقاً مديراً لبرنامج دكتوراه هندسة الأنظمة الدقيقة، وبروفيسور الهندسة الكهربائية في كلية كايت جلياسون للهندسة التابعة لجامعة روتشستر للتكنولوجيا . كما عمل الدكتور أبو شاقور بروفيسور العلوم البصرية والهندسة في جامعة ألاباما، حيث قام بتطوير برنامج شهادة الهندسة البصرية في الجامعة .ويتخصص الدكتور أبو شاقور في قطاعات الاتصالات البصرية، وأجهزة الفوتونات الدقيقة، ومعالجة الإشارات والحوسبة . وتمتد خبراته الواسعة في قطاع الأبحاث حيث عمل باحثاً رئيسياً مشاركاً في العديد من المنح البحثية والتي بلغت قيمتها أكثر من 13 مليون دولار . وقام بنشر 100 ورقة بحثية، وعمل على تأليف كتاب مكون من خمسة فصول، كتاب بصريات فورير . هذا ويحمل الدكتور أبو شاقور العديد من براءات الاختراع وقد حصل على جوائز عدة في مجال الدراسات والتعليم من وكالة ناسا للأبحاث NASA والقوات البحرية الأمريكية ومختلف الجامعات وغيرها .وفي تعقيب على تعيين الدكتور أبو شاقور، قالت شهلاء عبد الرزاق، نائب الرئيس التنفيذي في سلطة واحة دبي للسيليكون: يشرفنا الترحيب بالدكتور أبو شاقور في دبي، وبشكل خاص في واحة دبي للسيليكون . ولا شك في أن الدكتور أبو شاقور بما يمتلكه من خبرات واسعة في قطاع الأبحاث والتعليم سيشكل قيمة إضافية لواحة دبي للسيليكون . ويتماشى تخصص الدكتور أبو شاقور في قطاع الاتصالات البصرية، وأجهزة الفوتونات الدقيقة، ومعالجة الإشارات والحوسبة مع العمليات الأساسية في واحة دبي للسيليكون . ولا شك في أن تواجد جامعة روتشستر للتكنولوجيا في دبي بشكل عام وفي واحة دبي للسيليكون بشكل خاص سيشكل دعماً جديداً في سبيل تحقيق رؤية دبي وترسيخ مكانتها كمركز عالمي للتطوير والابتكار التكنولوجي . وبصفته مؤسساً لليكويد لايت في أمريكا، الشركة التي عملت على تطوير وتصنيع نظم الشبكة البصرية، وفوترونيكس في ماليزيا، الشركة المصنعة لمكونات الألياف البصرية، ستستفيد واحة دبي للسيلكيون من مهارات الدكتور أبو شاقور القيادية والريادية، فضلاً عن خبراته الواسعة في مجال توفير الخدمات الاستشارية للشركات، حيث عمل على تقديم استشاراته لقيادة الدفاع الصاروخي في الجيش الأمريكي، ووكالة ناسا الفضائية، وشركة بوينغ، والعديد من الشركات الأخرى . حصل الدكتور مصطفى أبو شاقور على شهادة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية من جامعة كاليفورنيا للتكنولوجيا .