قالت ماريا ناميستنيكوفا، كبيرة محللي البريد المزعج في كاسبرسكي لاب، إن بعض المواقع الخدمية التابعة لشركة Google مثل Google AdWords وGoogle Checkout تعرضت لهجمات بشكل متكرر خلال الربع الأول من العام الحالي والتف المتصيدون إلى الشبكة الاجتماعية البرازيلية الشعبية Orkut المملوكة لGoogle، ما وضعها في المركز الثاني عشر في قائمة المنظمات الأكثر تعرضاً لهجمات المتصيدين .أضافت: وتجب الإشارة إلى أن حسابات المستخدمين الخاصة بخدمات Google بما في ذلك Orkut مرتبطة ببعضها بعضاً . لذلك عند الحصول على بيانات تتعلق بأحد هذه الحسابات يمكن للمجرمين الإلكترونيين الوصول إلى حساب هذا المستخدم في أي خدمة أخرى ل Google .وأوضحت شركة كاسبرسكي لاب في تقرير عن الهجمات الإلكترونية والبريد المزعج خلال الربع الأول من ،2011 أن إغلاق مراكز التحكم بشبكة البوتنت لم يؤثر بشكل كبير في انتشار البريد المزعج عكس ما حدث في العام الماضي عندما جرى إغلاق شبكات PushdoوBredolab: فكمية البريد المزعج انخفضت بنحو 2-3% ليوم أو يومين قبل أن تبدأ الشبكات عملها مجدداً . وقالت داريا غودكوفا، مديرة قسم تحليل المحتوى والبحوث في كاسبرسكي لاب: من المحتمل أن ذلك حدث بسبب إغلاق Spamlt، وهو برنامج شراكة يتعلق بالأدوية، وبما أن شبكة البوتنت، التي تتخصص في البريد المزعج الدوائي، فإن ذلك على الأرجح قد أدى إلى انخفاض كبير في معدل انتشار البريد المزعج في العام الماضي . وقد يكون السبب في أن شبكة البوتنت قد استخدمت لأغراض مختلفة، أو أن المجرمين الإلكترونيين فضلوا الاختفاء عن الأنظار لوهلة بعد أن أبدت وكالات إنفاذ القانون اهتماماً كبيراً بشبكات البوتنت في أواخر 2010 .وبالنتيجة، شكل حجم البريد المزعج في الربع الأول من عام 2011 نسبة 6 .78%، وهي زيادة بنحو 4 .1 نقطة مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي، إلا أن هذا المؤشر أقل بنحو 5 .6% مقارنة بالمؤشر الإجمالي للعام الماضي .سجلت حصتا آسيا وأمريكا اللاتينية في الربع الأول 2011 من إجمالي حجم البريد المزعج نمواً بنحو 93 .2% و85 .3% على التوالي، في حين أن البريد المزعج الآتي من شرق وغرب أوروبا انخفض بنحو 64 .5% و36 .2% على التوالي . وانضمت إفريقيا إلى قائمة ناشري البريد المزعج الأكثر نشاطاً: فقد بلغ البريد المزعج إفريقي المنشأ نسبة 66 .3% من مجمل البريد المزعج عالمياً وتجاوز مؤشرات كل من الولايات المتحدة وكندا . وتتوافق هذه الأرقام مع توقعات كاسبرسكي لاب التي تنبأت بالتفاف شبكات البوتنت إلى المناطق التي لا تطبق فيها تشريعات متعلقة بالبريد المزعج . ويدل نشاط المجرمين الإلكترونيين على أن شبكات البوتنت سيتم إنشاؤها في مناطق أكثر أمناً بالنسبة إليها، ما يعني أنها ستنتشر بتساوٍ نسبي حول العالم في المستقبل .واستخدم ناشرو البريد المزعج أساليب وتكتيكات مجربة لتخطي الترشيح . أحد هذه الأساليب هو إرسال رسائل تتضمن روابط مؤدية إلى مقاطع فيديو تروج لخدمات نشر البريد المزعج . مثال آخر على ذلك: رسائل تتضمن جملة كفوا عن إرسال البريد المزعج إليّ، وكأنها كتبت من قبل أحد متلقي البريد المزعج . في الحقيقة كانت مثل هذه الرسائل تتضمن روابط تؤدي إلى مواقع خاصة بنشر الرسائل المزعجة . للأسف شهد الربع الأول من العام الجاري عدة أحداث مأساوية مثل الزلازل والتسونامي في اليابان . وقد حاول ناشرو البريد المزعج استغلال هذه الأحداث في خداع مستخدمي الإنترنت للاستيلاء على أموالهم التي يتبرعون بها لمصلحة الضحايا بالادعاء بأنهم منظمات إنسانية .البرمجيات الخبيثة في البريد المزعج . لقد حافظ حصان طروادة على موقعه المتقدم في تصنيف البرمجيات الخبيثة المنتشرة عبر البريد الإلكتروني خلال الربع الأول من عام 2011 . واستخدم هذا البرنامج الخبيث أسلوب المحاكاة وظهر على شكل صفحة HTML . وكان يرفق برسالة إلكترونية تصيدية تتضمن رابطاً يؤدي إلى موقع إلكتروني مزيف يحاكي موقعاً لمصرف معروف أو موقع خدمة الصيرفة الإلكترونية، حيث يُطلب من المستخدم إدخال كلمة الدخول وكلمة السر .مما يقال إن بعض البرمجيات الخبيثة التي دخلت تصنيف البرمجيات الخبيثة التي تنتشر عبر البريد الإلكتروني، تنتمي إلى عائلة البرامج البريدية الدودية وقد شغلت أربع مراكز . والهدف الرئيسي من هذه البرمجيات هو حصد عناوين البريد الإلكتروني والانتشار بمساعدته .