أعلنت شركة إنمارسات، المزود العالمي لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، أمس تشغيل الجهاز رقم 5 آلاف من طراز FleetBroadband، والذي يوفر خدمة الاتصالات البحرية المتطورة عبر أقمار الشركة، و بالتالي فقد تم تفعيل بطاقة (SIM) رقم 5 آلاف ضمن الحركة التشغيلية.منذ إطلاقها في عام ،2007 تواصل خدمة FleetBroadband تحقيق نجاح متميز في قطاع العمليات البحرية. وبفضل أجهزتها ال،5000 العاملة من خلال شبكة شركاء إنمارسات العالمية، تصبح خدمة FleetBroadband البحرية الأسرع انتشاراً في تاريخ الشركة على مدى 30 عاماً. ويضاف إلى ذلك أن عدد أجهزة (FB150)، الذي يعد أحدث أعضاء عائلة FleetBroadband قد وصل إلى 500 جهاز فعال منذ اطلاقه قبل 22 أسبوعاً فقط، ليسجل بذلك ضعف معدل انتشار خدمتي (FB500) و(FB250)، مقارنة بنفس المدة من انطلاقهما.وبهذه المناسبة، قال بيرس كونينجهام، مدير الأعمال البحرية في إنمارسات: يعكس النمو المتواصل لخدمة FleetBroadband مكانتها المتنامية كمعيار حقيقي للاتصالات البحرية الحديثة، لا سيما خدمة (FB150) التي حققت نجاحاً تجاوز توقعاتنا وبالتأكيد توقعات الشركات المنافسة. وتتميز خدمة FleetBroadband بجدواها الاقتصادية، وموثوقيتها العالية، وشبكتها العالمية الواسعة، فضلاً عن تصميمها الذي يضمن أجود اتصالات الحزمة العريضة.وتم تشغيل الجهاز رقم 5 آلاف على متن سفينة هابي روفر، التي تم بناؤها عام ،1997 والمملوكة من قبل شركة الشحن البحري الألمانية بيج ليفت شيبنج بي في، عضو مجموعة سبليتهوف جروب، التي تأسست في عام 1921 وتدير أسطولاً من 70 سفينة متعددة الاستخدامات، تتراوح أحجامها بين 2500 إلى 21000 طن.وقامت بتركيب خدمة (FB500) على متن سفينة هابي روفر، شركة ستراتوس التي تتولى إدارة اتصالات مجموعة سبليتهوف جروب منذ أكثر من 30 عاماً، أي منذ عصر التلكس حتى الآن. وتعمل ستراتوس، بالتنسيق مع بيتر فان دي فين، مدير تقنيات المعلومات في المجموعة، من أجل تمكين سبليتهوف من استثمار مزايا جديدة مثل إدارة التقنيات عن بعد، وتعزيز كفاءة حركة المعلومات بين السفن في عرض البحر وفرق العمل على اليابسة، وكذلك التحكم بالنفقات والتكاليف التشغيلية.من جانبه، قال بيتر فان دي فين: يسعدنا الحصول على هذه الخدمة المتطورة التي توفر لنا العديد من المزايا، لا سيما الصيانة عن بعد. وبذلك، نكون قد طورنا برمجياتنا بما يتيح لنا الاطلاع على تطورات العمل عبر الإنترنت، عوضاً عن الاتصالات الهاتفية التي، فضلاً عن تكاليفها المرتفعة، قد تؤدي إلى حدوث أخطاء ناجمة عن سوء فهم. وبهذه الطريقة، بات بإمكاننا أن نتواصل هنا في أمستردام، مع القبطان والسفينة وأجهزتها بشكل عام، حيثما كانت في عرض المحيطات ليلاً ونهاراً، الأمر الذي يعزز الكفاءة التشغيلية، ويقلص التكاليف.ومن خلال خدمة FleetBroadband أصبح باستطاعة المسؤولين ومديري العمليات، الاستفادة من سرعة اتصال تبلغ 432 كيلوبت في الثانية، إضافة إلى مزاياها المتطورة في نقل الصوت والبيانات.من جهته، قال ميشيل ميجير، مدير خدمات السوق البحرية في ستراتوس: تشهد ستراتوس إقبالاً متزايداً من كبرى الشركات العالمية كمزود لخدمة FleetBroadband، نظراً لجاذبية باقة خدمات القيمة المضافة التي توفرها. وتنبع أهمية هذه الخدمات التي أثبتت كفاءتها عملياً، وتعرف باسم ذا ستراتوس أدفانتج، من كونها تلبي احتياجات المسؤولين عن إدارة السفن، وتضمن لهم الحفاظ على أدائهم المتميز بأقل كلفة ممكنة، من خلال FleetBroadband.وتقف ستراتوس وراء أكثر من نصف عمليات تفعيل خدمة FleetBroadband حول العالم. وبفضل استراتيجيتها التسويقية المتميزة، وبرامج التسعير المبتكرة والمبيعات الناجحة، حازت ستراتوس في نوفمبر على لقب أفضل شريك توزيع لإنمارسات، نظراً لمساهمتها الكبيرة في نمو خدمة FleetBroadband خلال عام 2009.