كشفت «كوينج سوليوشنز»، عن تدريبها بنجاح الدفعة الأولى من منتسبي دورتها الجديدة «مختصين معتمدين في حماية الشبكات» من المجلس العالمي لمستشاري التجارة الإلكترونية، حيث أكمل 13 مشاركاً هذه الدورة، التي أجريت في «مركز كوينج لحلول التدريب» في دبي. وتم تصميم هذا البرنامج للمساعدة في تلبية الطلب المتنامي على المهارات في مجال الأمن السيبراني في المنطقة، إذ أشار الخبراء في هذا المجال إلى ظهور تهديدات لهجمات سيبرانية جديدة، بالإضافة إلى تطور قدرات مجرمي الإنترنت والذين أصبحوا أكثر ذكاء في عملياتهم. وتعد «كوينج» الشريك التعليمي الأول في المنطقة الذي يقوم بتوفير هذه الدورة، التي تستهدف الملايين من المعنيين في مجال تكنولوجيا المعلومات إضافة إلى مديري الشبكات ممن يفتقرون إلى التدريب الكافي على تقنيات حماية الشبكات.وبحسب تقرير صادر عن «مايكرو ماركت مونيتور»، فإنه من المتوقع أن تبلغ قيمة سوق الأمن السيبراني في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 13.43 مليار دولار بحلول العام 2019. وتأتي دورة «أمن الشبكات» في الوقت المناسب لكونها تمثل سوقاً أوسع عالمياً إذا ما قورنت بدورات الهاكر الأخلاقي واختبار الاختراق. وسيشهد القطاع وجود 1.5 مليون وظيفة شاغرة في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات على مستوى العالم بحلول العام 2020، حيث ستطلب الشركات المتعاقدة مرشحين موهوبين ومعتمدين لملء الوظائف الشاغرة. وتلبية لهذا الطلب، ترى «كوينج» أن التركيز يجب أن ينصب على تدريب جيل جديد من الموظفين والمختصين في مجال الأمن السيبراني بحيث يشكل ذلك الخطوة الأولى نحو معالجة هذه الفجوة. وقال أديتيا جيريش، المدير الإقليمي في الشرق الأوسط لدى «كوينج سوليوشنز»: «يسعدنا أن نعلن نجاح اختتام تدريب الدفعة الأولى من دورة «مختصين معتمدين في حماية الشبكات» من المجلس العالمي لمستشاري التجارة الإلكترونية. ويأتي عقد هذه الدورة في الوقت المناسب، حيث لا يزال مستخدمو المعلومات المتاحة على الإنترنت في تنامٍ مستمر جنباً إلى جنب مع الحاجة إلى المزيد من مختصي الأمن السيبراني. ويعد وجود شبكة ونظم معلومات آمنة في الشرق الأوسط ككل ودولة الإمارات على وجه الخصوص مطلباً أساسياً لا بد من تلبيته من أجل استمرارية الاقتصاد الرقمي وضمان الازدهار الاقتصادي. ولتخفيض معدلات نقص المهارات وتدريب جيل جديد من مختصي الأمن السيبراني، ينبغي على الشركات ومؤسسات التعليم العالي ومراكز التدريب تقاسم المسؤولية والعمل معاً من أجل مكافحة التهديدات المتنامية في هذا العالم المترابط اليوم».