يقام المعرض الدولي الرابع للتصوير العادي والرقمي فوتوورلد دبي 2008 في الفترة من 8 حتى 10 ابريل/نيسان 2008 في مركز دبي التجاري العالمي .يجمع المعرض الذي تنظمه شركة تشانلز للمعارض اكبر الأسماء في صناعة التصوير الرقمي من شتى أنحاء العالم، ويشتمل على كل فئات التصوير الرقمي التي تضم الكاميرات الرقمية وأجهزة الوسائط المتعددة والطابعات الرقمية وأكشاك الصور الرقمية وكاميرات الفيديو اليدوية وأجهزة العرض وبرمجيات التصوير والمختبرات الرقمية الصغيرة وأوراق التصوير الفوتوغرافي وأوراق الطباعة وإكسسوارات ومستلزمات الاستوديو والمواد الكيميائية لتظهير الصور والألبومات الرقمية .وسيعرض مشاركون من الولايات المتحدة وسنغافورة وألمانيا وايطاليا احدث تكنولوجيا مراعية للبيئة في التصوير الرقمي .وقال جوستان بطرس، المدير الإداري لشركة تشانلز للمعارض: لقد أصبح المعرض منتدى سنويا للعلامات الدولية للتصوير الرقمي يشارك فيه المستخدمون وغير المستخدمين وهو يسهم في حثهم على تجربة أحدث تطورات واختراعات تكنولوجيا التصوير . ويأتي معرض التصوير في توقيت ممتاز ضمن روزنامة المعارض العالمية ونحن واثقون أن المعرض سيفتح فرصا تجارية وآفاقا جديدة للعارضين والزوار . وأضاف: الصور هي الآن جزء من أسلوب الحياة حيث تنمو تكنولوجيا التقاط الصور يوميا بشكل مذهل . لقد شهد المعرض في العام الماضي مشاركة أكثر من 4500 شخص من المحترفين والتجار من 65 بلدا مما يجعل منه منتدى فعالاً من حيث التكلفة وتسخير الإمكانيات التجارية التي تتيحها دبي والمنطقة .ومن المتوقع أن يساهم المعرض الذي يركّز على قطاع التصوير في تلبية متطلبات الموزعين والوكلاء وتجار الجملة الذين يتطلعون إلى إضافة علامات عالمية جديدة إلى مجموعة منتجاتهم .