أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عن فتح باب التسجيل في اسم النطاق العربي ( .إمارات) لأصحاب العلامات التجارية، على أن يستمر التسجيل لمدة شهرين بدءاً من السابع عشر من أكتوبر وحتى الخامس عشر من ديسمبر 2010 ويتم التسجيل من خلال المسجلين المعتمدين من قبل الهيئة .ويكتسب اسم النطاق العربي ( .إمارات) أهمية خاصة لدي أصحاب العلامات التجارية نظراً لما ينطوي عليه من مزايا تتمثل في القدرة على التواصل مع شريحة جديدة من المستخدمين كانت تحجم عن استخدام الإنترنت بسبب العائق اللغوي . ويمثل هذا التواصل جسراً يمكن من خلاله العبور إلى تلك الشريحة وفهم وتلبية متطلباتها بشكل أفضل ما يعتبر ميزة نسبية للعلامات التجارية التي تود التعامل باللغة العربية . كما يمكن استخدام اسم النطاق العربي في الحملات الدعائية التي تستهدف المستخدم العربي ولاسيما أن النطاق الجديد مازال سوقاً رحبة تحوي العديد من الأسماء المميزة والتي تتناسب مع النشاط الذي تقدمه كل جهة على عكس أسماء النطاقات المألوفة التي أصبح العثور على عناوين مميزة فيها أمراً غاية في الصعوبة . وعلق محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات على فتح باب التسجيل لأصحاب العلامات التجارية قائلاً: يمثل اسم النطاق العربي ( .إمارات) فرصة فريدة للعلامات التجارية التي ترغب في كسب مزيد من العملاء، كما أن الحصول على اسم نطاق عربي لأي مؤسسة يضمن حقوقها الفكرية ويسهم في التقارب بينها وبين عملائها الناطقين بالعربية .وأضاف الغانم قائلاً: رغم كبر المحتوى العربي على شبكة الإنترنت إلا أن اقتصار أسماء النطاقات على الحروف اللاتينية كان يشكل تحدياً كبيراً للمستخدم العربي ما دفعنا إلى تبني فكرة تعريب النطاقات .ومن المزايا الأخرى التي يقدمها ( .إمارات) سهولة كتابة الأسماء العربية بشكل واضح ويسير، من دون الحاجة إلى تخمين تهجئتها كما هو الحال مع اللغات الأخرى، كما يقدم النطاق العربي ( .إمارات) إمكانات متعددة للمستخدمين حيث سيتسنى لهم كتابة الكلمات العربية من دون اللجوء إلى الأرقام التي تستخدم بديلاً لبعض الحروف العربية التي لا يمكن نطقها بشكل سليم في اللغات اللاتينية، الأمر الذي يعكس رغبة الهيئة في توفير بيئة إلكترونية يمكن للمستخدم فيها الاعتماد على اللغة العربية بشكل كلي من دون الحاجة إلى الحروف اللاتينية ما يعد دفعة كبيرة لاستخدام اللغة العربية على الإنترنت .وتيسيراً على المستخدمين والعملاء، قامت الهيئة باعتماد عدد من مسجلي أسماء النطاقات الذين يمكن للشركات التسجيل من خلالهم للحصول على نطاق ( .إمارات) . يمكن للشركات الراغبة في التسجيل الاطلاع على قائمة المسجلين المعتمدين من خلال زيارة الرابط registrars .aeda .ae .وتعد إدارة أسماء نطاق الإنترنت -إحدى مبادرات الهيئة- الجهة المسئولة عن كل ما يتعلق باسم النطاق العربي ( .إمارات) واسم النطاق الوطني ( .ae) سواءً من الناحية التقنية أو التشريعية . ومن الجدير بالذكر أن المرحلة الأولى من تدشين ( .إمارات) كانت مخصصة للمؤسسات والجهات الحكومية وقد شهدت إقبالاً كبيراً ورغبة واضحة من قبل جميع الجهات في استخدام اسم النطاق العربي .