كشفت أمس أفايا، العالمية المتخصصة في مجال نُظم وتطبيقات وخدمات اتصالات الأعمال، النقابَ عن حزمة من التطبيقات والخدمات المبتكرة والمتطورة المبنيّة على منصة الاتصالات المتكاملة Avaya Aura المُصممة لإعادة تعريف أبعاد الفاعلية والخاصية المُقتصِدَة لحلول الاتصالات المؤسسية الحقيقية الزمن والمتعددة الوسائط . كما كشفت الشركة العالمية عن الجيل المقبل من حلول مراكز الاتصال المواكبة لمتطلبات صناعة خدمة العملاء التي شهدت خلال الأعوام القليلة الماضية تطورات وتحولات متسارعة .وتسهل حزمة الأدوات والخدمات الجديدة التي كشفت عنها أفايا تسريع عملية اتخاذ القرارات وتحقيق العائد المنشود من الاستثمار في تقنيات الاتصالات الحديثة في الوقت نفسه، كما تنقل الحزمة المذكورة الشركة أو المؤسسة المعنية نحو منظومة تنسيق أعمال ترتكز إلى الأفراد أنفسهم . ويساعد الجيل الجديد من حلول مراكز الاتصال، الذي يشمل حلولاً مبتكرة مبنية على الوسائط المتعددة لتحديد وإسناد الأعمال والارتقاء بأداء الطواقم البشرية والخدمة الذاتية الموجهة نحو خارج المؤسسة، في تعزيز تجربة العملاء إلى حدود غير مسبوقة . ومن أهم دعائم منظومة مراكز الاتصال حلولُ Avaya Aura Contact Center التي تزود الشركة أو المؤسسة المعنية بمنهجية فريدة للارتقاء برضا العملاء وإنتاجية موظفي مراكز الاتصال عبر ما يُعرف باسم إدارة التجربة .وقال كيفن كنيدي، رئيس ورئيس مجلس إدارة أفايا في بيئة اتصالات الأعمال التي تتحدد اليوم معالمها شيئاً فشيئاً، تطالب الشركات حول العالم بمنهجية تقنية مُحكَمة تضمن من خلالها تجربة فائقة لموظفيها وعملائها على السواء . وتحقق الحزمة الجديدة من حلول وخدمات أفايا ما سبق عبر المواءمة السريعة والفعالة بين الأفراد والمعلومات . ربما تكون عملية اتخاذ قرارات الأعمال الصائبة والحصيفة بالسرعة اللازمة صعبة إلى حدّ ما، غير أن إقامة صلة الوصل بين الأفراد المعنيين بمسألة ما لحلها في الزمن الحقيقي لابد أن تكون بسيطة وذات تكلفة فعالة إذا ما أردنا تعزيز استدامة وتنافسية الأعمال في الأمد البعيد .وعلى صعيد مواز، تضمن القدرات الجديدة والمطورة في حزمة تطبيقات مراكز الاتصال والاتصالات الموحدة من أفايا للشركات المتوسطة والكبيرة الحجم الارتقاء بجودة خدمة العملاء وتعاون الموظفين والتنسيق فيما بينهم، كما تضمن لها في الوقت نفسه تقليص التكلفة الكليّة للملكية . كما يتميز الإصدارُ الجديد Avaya Aura 6 .0 بالمزيد من معايير الحماية الأمنية والتدرجية والمرونة، فضلاً عن الإدارة المشتركة والاستخدام المُوسع للتقنية الافتراضية على امتداد المنظومة . ووفقاً لدراسة مسحية نفذتها أفايا مؤخراً فإن منصة الاتصالات المتكاملة Avaya Aura يمكنها أن تحقق للشركات الكبيرة الحجم وَفْراً يصل إلى 23 في المائة في النفقات الرأسمالية، ونحو 33 في المائة في النفقات التشغيلية، فيما تحقق للشركات المتوسطة الحجم وَفْراً يفوق ذلك .