أعلنت اكسيوم تليكوم المتخصصة في مجال بيع وتوزيع الهواتف النقالة والهواتف الذكية في الشرق الأوسط، وشركة إليكترونيك آرتس المحدودة EA المتخصصة في مجال نشر ألعاب الهواتف النقالة على مستوى العالم، أمس عن توقيع اتفاقية حصرية تتيح لاكسيوم تليكوم حصرياً إدخال المحتويات الخاصة بالهواتف النقالة من إليكترونيك آرتس للمشتركين في الإمارات .وتقدم اكسيوم تليكوم للمشتركين كجزء من هذه الاتفاقية بعض أكثر امتيازات الألعاب الشهيرة ومنها نيد فور سبيد هوت بورسويت، وذا سيمز ثري أمبيشنز وتيترس، ومادين إن إف إل 11 . وستكون هذه الألعاب متوفرة لشرائها من منافذ بيع اكسيوم تليكوم . إضافة إلى هذا تعطي هذه الاتفاقية اكسيوم تليكوم امتيازاً حصرياً لبيع منتجات إليكترونيك آرتس لمشغلي الاتصالات في الإمارات .وقال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لشركة اكسيوم تليكوم: أظهرت أبحاثنا وجود طلب قوي في دولة الإمارات على محتوى الألعاب للهواتف النقالة، ونريد تقديم ما يتناسب مع نمط الحياة بالنسبة لعملائنا . إن تقديم تجارب مثيرة ومتميزة للعملاء موجود دائماً في قلب كل ما تقوم به اكسيوم تليكوم . ويعتبر اتفاقنا مع إليكترونيك آرتس امتداداً لهذه الفلسفة .وقال بيتر بامنتر، مدير تصنيع المنتجات الأصلية على مستوى العالم وتطوير الأعمال في إليكترونيك آرتس موبايل: نشعر بالإثارة للعمل مع اكسيوم تليكوم لتوفير مدخل بديهي إلى بعض أكثر الألعاب شهرة في العالم . وسيستفيد العملاء في أنحاء الإمارات من الامتداد الواسع لشركة اكسيوم تليكوم وخبرتها في المبيعات .