تشارك النيابة العامة بدبي في جيتكس للمرة التاسعة على التوالي تحت مظلة حكومة دبي الإلكترونية، وتطلق سبقاً إلكترونياً لم يسبق له مثيل في المنطقة إلى جانب ست خدمات إلكترونية متميزة .وقال المستشار يوسف حسن المطوع المحامي العام الأول تطلق النيابة العامة بدبي سبقاً إلكترونياً جديداً على المستوى الإقليمي ذا رؤية قانونية مبتكرة، من خلال تطويع آخر ما توصلت إلية التكنولوجيا الحديثة . مؤكداً أن القيادة العليا في نيابة دبي حريصة كل الحرص منذ تأسيسها على تطوير مفهوم العمل القانوني والارتقاء بمستويات الأداء من خلال إطلاق العديد من المبادرات التي استوقفت متتبعي التميز على المستوى المحلي والعربي والعالمي .ومن جانبها، استعرضت هند حسن الزرعوني مديرة إدارة نظم المعلومات آخر التقنيات والخدمات التي سيتم أطلقتها من خلال توظيف أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في مجال تطوير الإجراءات المتبعة في السلك القضائي .وقالت الزرعوني إن النيابة العامة تطلق هذا العام ستة خدمات إلكترونية جديدة تتضمن خدمة سابقة مطورة، تحقيقاً لأهم أهدافها الاستراتيجية المتمثلة في تطوير بيئة تقنية ومعرفية ومالية داعمة، ذلك لأن دبي مركز لعلوم التكنولوجيا والابتكار وتعمل بشكل مستمر على تطوير خدماتها الحكومية ورفع كفاءتها . وإيماناً من القيادة العليا بأهمية هذا الحدث السنوي الذي تشارك فيه للمرة التاسعة على التوالي، نظراً لأهمية التكنولوجيا في تطوير المؤسسات والدوائر وضرورة مواكبة كل ما هو جديد .