أعلنت شركة "سانديسك" أمس عن طرح نسخة محدثة من برمجيات "سي إم سي" للادارة والتحكم المركزي بأقراص كروزر إنتربرايز من طراز "يو إس بي" للشركات الكبيرة . ويقوم هذا البرنامج المتخصص بالإدارة والضبط المركزي لتشغيل بيئة الخوادم وتوابعها حيث تتضمن قدرات هذا البرنامج استرداد وتجديد كلمات السر في أنحاء الشبكة، وإيقاف الأقراص المفقودة عن بعد، والقدرة المركزية على عمل النسخ الإضافية واسترجاع البيانات .أما النسخة المحدثة من البرنامج 0 .3 فتحوي نقاط قوة إضافية تشمل توزيع التطبيقات حيث يسمح هذا البرنامج بتوزيع التطبيقات الانتاجية بشكل مركزي إلى اقراص "كروزر انتربرايز" من خلال الشبكة، مما يسهل الوصول الى النظام وبنفس الوقت يسهل عملية إدخال تطبيقات جديدة من دون أن يضطر المستخدم إلى الدخول في عملية تركيب تطبيق معين أو أن بجلب اقراصهم إلى دائرة تكنولوجيا المعلومات لتركيب تطبيق معين . وتعمل النسخة المحدثة من "سي إم سي" على تسهيل عملية التركيب والاستخدام .وقال ايتي بيرغر، مدير تسويق المنتجات لبرنامج "سي ام سي" ضمن قسم الشركات الكبيرة في "سانديسك": "ان برنامج "سي ام سي" هي في قلب مهمة "سانديسك" لجعل ذاكرة فلاش الحل المفضل للتوثيق والامن . إننا ندرك ان دوائر تقنية المعلومات ليست مهتمة في التكنولوجيات الجديدة التي تضع أعباء إضافية على وقتهم مهما كانت مقنعة من الناحية النظرية . وعليه فقد ركزنا على إضافة عدة ميزات لبرنامج "سي ام سي" في النسخة المحدثة 0 .3 لتقليل الجهد اللازم لادارة محركات الاقراص بطريقة آمنة وسهلة الاستخدام" . ويشار إلى أن "كروزر انتربرايز" يقوم بحماية جميع الملفات المخزنة على القرص من خلال قرص متقدم مبني على تقنية 256- bit AES للتشفير وحمايه كلمة السر . ان البيانات تتم حمايتها بشكل مضاعف من خلال كل من قرص "كروزر انتربرايز" و"برنامج سي ام سي" سواء من المستخدمين من غير المرخص لهم وخدمة استرجاع المعلومات والتي تمكن اداريي التقنية من نقل المعلومات من القرص المفقود الى قرص جديد .ومن المقرر أن يتم طرح هذه البرمجيات في الاسواق خلال الربع الثالث من العام الحالي ولم يتم تحديد السعر بعد .