أشاد بلج- إنس، بالشراكة مع الموردين والموزعين، كما عبّر عن تزايد القلق من المبيعات غير القانونية للإلكترونيات الاستهلاكية المستوردة . وتحدث بروبر موكهرجي، المدير الإداري لقسم الإلكترونيات- الفطيم، في حفل جوائز الموردين والعلامات التجارية في عامه السادس .وتم في حفل الجوائز، تكريم الموردين والموزعين متميزي الأداء، ممن يساهمون بدور رئيسي في شراكتهم مع بلج- إنس .وسُلط الضوء خلال الأمسية على جائزتي أفضل علامة تجارية وأفضل مورد وحصلت عليهما شركة إل جي وجمبو على الترتيب . فيما حصلت شركة لوجيكم على جائزة أفضل مورد جديد، وميو على أفضل علامة جديدة، وفازت دبي فستيفال سيتي بجائرة أفضل دعم من إدارة مركز التسوق .وقال موكهرجي: يحتاج قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية إلى شيء من ضبط الأمور . وأوجه نداءً إلى كافة تجار وموردي هذا القطاع بضرورة احترام القوانين الموضوعة، لضمان الامتثال لقوانين دولة الإمارات العربية المتحدة المتعلقة بالمستوردات، إضافة لما لذلك من انعكاسات إيجابية على قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية .