أعلنت نوكيا عن وصول أحدث جهاز مزوّد بخدمة أغاني بلا حدود إلى منطقة الشرق الأوسط: جهاز نوكيا 5235 إصدارأغاني بلا حدود . بعد إطلاق جهاز نوكيا X6 إصدار أغاني بلا حدود في فبراير/شباط، يأتي الجهاز الجديد ليكمّل مجموعة الخدمات المعروضة، ويمنح المستهلكين مدى أوسع من الخيارات للاستمتاع بخدمة أغاني بلا حدود الثورية .ويقول فريدريك كوبر روير، مدير قسم الموسيقا في نوكيا الشرق الأوسط وإفريقيا: يعتبر نوكيا 5235 الجديد إصدار أغاني بلا حدود جهازاً رائعاً حيث يسمح للمستخدم بالوصول إلى ملايين الأغاني والقطع الموسيقية وتحميلها . ومن شأن إضافة هذا الجهاز الجديد لمجموعة الخدمات التي تقدّمها أغاني بلا حدود أن يضمن تقديم خيارات أكثر للمستهلكين وإمكانيات وصول أكبر لهذه الخدمة الرائعة .وأضاف قائلاً: منذ إطلاق جهاز نوكيا X6 إصدارة أغاني بلا حدود في المنطقة، لمسنا ظهور الكثير من التوجّهات اللافتة للنظر والناتجة عن استخدام هذه الخدمة . وعلى سبيل المثال، أُجريت 54% من عمليات تحميل الأغاني والقطع الموسيقية عبر الكمبيوتر الشخصي، بينما تمّت النسبة المتبقية 46% عبر جهاز نوكيا بصورةٍ مباشرة . ومن المثير للاهتمام أيضاً، كانت 40% تقريباً من الموسيقا التي جرى تحميلها موسيقا عربية . ومن حيث مستوى شعبية الأنواع المختلفة للموسيقا، برزت موسيقا البوب العالمية، وبعدها موسيقا البوب الشرقية، وموسيقا ريذم آند بلوز RNB))، والموسيقا الخليجية، والهيب هوب .وتعدّ خدمة أغاني بلا حدود وسيلة ثورية تمكّن المستخدمين من البحث عن الأغاني الجديدة والاستمتاع بها، وذلك بمفهوم بسيط: ستتمكن من الوصول إلى عدد كبير وغير محدود من الأغاني، وكل ذلك مجاناً بالكامل . عندما تشتري جهاز نوكيا بإصدار خاص بخدمة أغاني بلا حدود، تحصل على 12 شهراً من الوصول غير المحدود لملايين المقاطع الموسيقية والأغاني منOvi للموسيقا . عندها يمكنك تنزيل الموسيقا عبر جهاز نوكيا بإصدار خاص بخدمة أغاني بلا حدود أو على الحاسوب الشخصي الخاص بك والاحتفاظ بها قدر ما تشاء . ولن تنتهي صلاحية ترخيص الدخول بعد انتهاء العام، وسيمكنك مواصلة الاستمتاع بكل الأغاني والموسيقا التي تفضّلها والتي جرى تنزيلها آنذاك .وبدعمٍ من الذاكرة الإضافية التي تصل إلى 16 غيغابايت، سيُتيح لك جهاز نوكيا 5235 الجديد إصدار أغاني بلا حدود تخزين ما يصل إلى 3،400 من أغانيك المفضّلة . ويتميّز الجهاز الجديد بواجهة عرض مقاسها 2 .3 بوصة تعمل باللمس بشكلٍ كامل .