أعلنت إنفوتوسيل دوت كوم المتخصصة في توفير خدمات التطبيقات النقالة في منطقة الشرق الأوسط، عن تعاونها مع شركة الاتصالات الخلوية الفلسطينية جوال من أجل توسيع نطاق خدمة (Ring back Tone) رنلي التي تشهد إقبالاً متزايداً . وتأتي هذه الخطوة في إطار خطط الشركة الرامية إلى توسيع قاعدة مشتركي خدمة رنلي، وكذلك العمل مع شركة جوال من أجل العمل على زيادة الإقبال على خدمات القيمة المضافة .وتتيح خدمة رنلي للمشترك إمكانية اختيار رنة مخصصة ليسمعها الطرف الآخر المتصل أثناء انتظار الرد على مكالمته بدلا من سماع الرنة العادية التقليدية . وتتألف خدمة رنلي من مقاطع موسيقية معروفة تضم أفضل 10 نغمات، بالإضافة إلى المحتوى الرقمي الإسلامي، ومجموعة من الأغاني باللغات العربية والإنجليزية إلى جانب الرسائل الشخصية . وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة إنفوتوسيل دوت كوم: تشهد رنلي تحقيق معدلات نمو ثابتة في فلسطين، وقد حددنا كافة الإمكانات من أجل تحقيق زيادة ملحوظة في عدد العملاء الذين يعتمدون هذه الخدمة . ونعمل على تعزيز سعة المنصة الخاصة بهذه الخدمة، كما أننا مجهزون بشكل كامل من أجل زيادة عدد المشتركين . وقال عمار العكر المدير العام لشركة جوال: نلتزم بتقديم خدمات عالية الجودة لمشتركينا بما فيها خدمة رنلي التي تعتبر إحدى أهم خدمات القيمة المضافة التي نوفرها بالتعاون مع إنفوتوسيل دوت كوم .