كشفت شركة سوني النقاب موخراً عن جهاز الألعاب المحمول من الجيل الجديد، بلاي ستيشن فيتا، وهو جهاز محمول باليد يعمل بواجهة تعمل باللمس وحساس للحركة، كما أنه يتفوق على أجهزة البلاي ستيشن المحمولة النظيرة له ومن المقرر طرحه للبيع قبل عطلات موسم الشتاء . وقد أطلق المسؤولون التنفيذيون في الشركة على الجهاز أكبر منتج طرحته شركة سوني منذ طرح بلاي ستيشن 3 منذ ثلاثة أعوام .يتيح الجهاز للاعبين إمكانية الاتصال فيما بينهم عبر شبكات الهواتف المحمولة ونقاط اتصال Wi-Fi واستخدام تقنية تتبع المواقع GPS . وفي الولايات المتحدة، عقدت شركة سوني شراكة حصرية مع شركة AT T Inc لخدمات الهواتف المحمولة .وقد تم عرض الجهاز، المتوافر بسعر 249 دولار لإصدار Wi-Fi فقط، في معرض الإلكترونيات الترفيهية، وهو معرض سنوي خاص بصناعة ألعاب الفيديو تحت اسم E3 . ومن المنتظر أن يتوافر إصدار خدمة الهواتف المحمولة بسعر 299 دولاراً للجمهور، ويستلزم ذلك أن يشترك المشترون في خطة بيانات خلوية .يتميز الجهاز المحمول بكاميرتين أمامية وخلفية، وشاشة لمس أمامية ولوحة لمس خلفية وذراعي ألعاب ذاتي مقبض مميز . يتيح الجهاز للاعبين إمكانية اللعب في مواجهة مستخدمي وحدات بلاي ستيشن 3 عبر شبكة بلاي ستيشن على الإنترنت، وهو نظام تمت استعادته مؤخراً بعد إقفاله نتيجة التعرض لهجمة قرصنة كبيرة .وقد اعتذرت شركة سوني مرة أخرى عن العطل وقالت إنه منذ استعادة الشبكة، قد عاد النشاط بنسبة 90 في المئة من مستوى ما قبل الهجوم .يأتي الجهاز مزوداً بأداة لقياس السرعة، مما يعني أيضاً أنه يتفاعل عند حمله من زوايا مختلفة ونقله في الهواء .وفي تصريح للمدير التنفيذي بالمجموعة، كازو هيراي، أثناء حديثه أمام حشد بلغ 6000 شخص في صالة الألعاب الرياضية بلوس أنجلوس قال: إن جهاز بلاي ستيشن فيتا سيحدث تغييراً كبيراً في مفهوم أجهزة الألعاب الترفيهية المحمولة . وبالفعل فإن العالم بأكمله يهوى الألعاب .يتميز جهاز فيتا بحجم أكبر قليلاً من جهاز بلاي ستيشن المحمول، والذي تم بيع أكثر من 70 مليون وحدة منه على مستوى العالم منذ طرحه عام ،2004 ومن المقرر أن يستمر بيع جهاز بلاي ستيشن المحمول مع ألعاب جديدة .لكن جهاز فيتا الذي يطلق عليه الرمز (NGP)، أو الجيل التالي من الأجهزة المحمولة، حتى يوم الاثنين، سيتيح للاعبين إمكانية القيام بالمزيد .وقام أحد الموظفين بشركة سوني بعرض إصدار من لعبة (Uncharted 3: s Drakeصs Deception)، استخدم فيه الأزرار وذراعي الألعاب وشاشة اللمس لتحريك صورة Drake عبر الصخور ومهاجمة المنافسين في معركة قريبة .وتتيح لعبة أخرى هي (Reality Fighters) للمستخدمين إمكانية التقاط صور للحصول على لعبة قتالية فيها أشخاص من أرض الواقع .بالإضافة إلى الألعاب الاجتماعية والبريد، كشفت شركة سوني أيضاً عن خدمة اتصالات تسمى (Party) تتيح إمكانية الدردشة الصوتية والنصية أثناء الألعاب أو عند استخدام مستعرض الويب .سيتمكن المستخدمون أيضاً من اكتشاف اللاعبين الموجودين بالقرب منهم، ومعرفة الألعاب التي قاموا بممارستها وتمكين مشاركة هدايا افتراضية داخل الألعاب .وكانت شركة سوني هي آخر شركة تعمل في مجال التقنيات تراهن بشكل كبير على خدمات الاتصال في كل مكان، وبعد العرض التقديمي من جانب شركة أبل يوم الاثنين في سان فرانسيسكو حول خدمة التخزين iCloud، التي سوف تتيح للعملاء إمكانية الوصول إلى الصور والموسيقا والوثائق الموجودة على الخوادم البعيدة .وفي تصريح لرئيس تحرير موقع GameSpot .com، ريكاردو تورس قال: يتجه كل شيء الآن نحو Cloud . وهذه بالفعل هي محاولة من قِبل شركة سوني للتأكد من مواكبتها للتطور .وطرحت شركة سوني أيضاً مجموعة من الألعاب الثلاثية الأبعاد الجديدة مثل (Resistance 3)، وهي لعبة تصويب تقليدية في خطوة كبيرة تضعها في الريادة لمثل هذا المجال . وتوفر الشركة مع لعبة PS3 زوج نظارات ثلاثية الأبعاد وشاشة ثلاثية الأبعاد قياس 24 بوصة مقابل 499 دولاراً وهو سعر أقل بكثير من معظم الشاشات الثلاثية الأبعاد المتوافرة في الأسواق .وتستهدف شركة سوني بمجموعة الألعاب الثلاثية الأبعاد وجهاز فيتا للاعبين الأساسيين كما تطلق عليهم الشركة، الذين يركزون على الحركات والتأثير الفعلي .ولكن كانعكاس لشهرة الألعاب المتزايدة التي تجعلنا نستخدم شاشات اللمس بأجهزة آيباد وآيفون ونظام التشغيل iOS من شركة أبل، مثل لعبة (Angry Birds)، أعلنت شركة سوني يوم الاثنين أنها ستضع ألعاب بلاي ستيشن على الهواتف الذكية التي تعمل بنظام التشغيل المنافس أندرويد الذي توفره شركة غوغل .