أكدت مسؤولة سويسرية أهمية مشاركة بلادها في فعاليات معرض جيتكس 2011 الذي ينطلق في مركز دبي التجاري في دبي غداً ويستمر حتى 13 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . وذكرت جاكلين ديوفيسن العضو المنتدب لشركة نتكيترا السويسرية المتخصصة في خدمات تكنولوجيا المعلومات أن الشركة ستعرض في جيتكس 2011 أحدث الحلول الذكية لقطاع الصحة والتأمين الصحي في دولة الإمارات والمنطقة .وقالت إن مسؤولي الشركة السويسرية سيتحدثون إلى كبار الزوار والمختصين والخبراء عن أحدث التقنيات التي سيتم توفيرها من خلال فرع (نتكيترا) في دولة الإمارات العربية المتحدة لتطوير القطاع الصحي بالاعتماد علي التكنولوجيا المعلوماتية المتطورة . ووصفت جيتكس 2011 بأنه أهم حدث تقني في منطقة الخليج والشرق الأوسط وثالث أكبر معرض في العالم ويتيح التعريف بالخبرة التكنولوجية في نظام الرعاية الصحية السويسرية . (وام)