دبي «الخليج»: أطلقت «زوم تكنولوجيز» لتصنيع الهواتف المحمولة والأجهزة اللوحية والتي من المتوقع أن تغير قطاع صناعة الهواتف في العالم، مقراً عالمياً في مدينة دبي للإنترنت. وقال سمير سعادة، الرئيس التنفيذي للشركة: «ستغير تكنولوجيا العرض الضوئي المحمولة الثورية المدمجة في تكنولوجيا التي نطلقها عالمياً تعريف تقنية الهواتف المحمولة كما نعرفها اليوم. ونحن نعتقد أن دبي كمركز تجاري عالمي هي منصة مثالية لإطلاق مثل هذه المشاريع المبتكرة. وستسهم هذه التكنولوجيا بإعادة تعريف مفاهيم الاتصال والألعاب، والتي نهدف منها لتعزيز طريقة العيش والعمل والترفيه».وقال سعادة إن شركة «زوم تكنولوجيز» ستطور هذه التكنولوجيا وتجعلها في متناول الجميع من حيث السعر وكفاءة الاستخدام وذلك فيما يتعلق بالتطبيقات الخاصة بهذه التكنولوجيا.وتتميز منتجات «زوم» XOOM بكونها الأولى على مستوى العالم بين الهواتف المحمولة بقدرة مدمجة للعرض الضوئي تتيح للمستخدمين استخدام تقنية الليزر لعرض محتويات شاشة هاتفهم المحمول أو جهازهم النقال على أي سطح خارجي. وتم تصميم هذه المنتجات باستخدام أجهزة وبرامج ونظام تشغيل وتطبيقات مرخصة ذات أداء فائق.من جهته، قال مصطفى سعيد، رئيس ومؤسس «زوم تكنولوجيز»: «لن تقتصر التكنولوجيا التي نوفرها على دمج أجهزة العرض الضوئي بمجموعة مبتكرة من الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية. ويتضمن النموذج الذكي الأولي، على سبيل المثال، غلافاً خارجياً مصنوعاً من ألياف «كيفلر» الموثوقة وشاشة «غوريلا غلاس 4» المتقدمة، ونظاما صوتيا «هارمان كاردون» فائق الأداء، ناهيك عن تكنولوجيا فريدة تحفظ عمر البطارية. ونحن نحيط بالابتكار والتكنولوجيا المتطورة من جميع الجوانب في صناعة الأجهزة النقالة».وأضاف سعيد: «في وقت ينظر فيه العديد من المصنعين إلى سوق الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا لإطلاق منتجاتها، اختارت «زوم تكنولوجيز» إمارة دبي لإيمانها بفعالية وصولها وقدرتها على الترويج للتكنولوجيات الإبداعية الجديدة من خلالها. ويأتي ذلك تماشياً مع المبادرة التي أطلقت العام الماضي في دبي، الرامية إلى جعل الإمارة مركزاً لشركات التكنولوجيا العالمية».