قال تقرير الشركة كاسبرسكي لاب إن 91% من الشركات واجهت على الأقل حدثاً واحداً متعلقاً بأمان تقنية المعلومات قادماً من مصدر خارجي على مدار السنة الماضية .وقالت إن ذلك جاء ضمن نتائج استقصاء مخاطر الأمان العالمية في تقنية المعلومات الذي قامت به شركة كاسبرسكي لاب بالشراكة مع وكالة الأبحاث العالمية B2B International، المتخصصة في أبحاث الأعمال . وشارك في هذا الاستقصاء أكثر من 1300 محترف من محترفي تقنية المعلومات من 11 دولة . وكان في مقدمة أكثر تهديدات الأمان شيوعاً الفيروسات وبرامج التجسس ثم البرامج الضارة الأخرى . 31% من هجمات البرامج الضارة أدت إلى حدوث فقد في البيانات بشكل أو بآخر، مع قيام 10% من الشركات بالإبلاغ عن حالات فقد بيانات عمل حساسة . وقامت 70% فقط من الشركات بتنفيذ الحماية من البرامج الضارة بشكل كامل عبر قطاع أعمالها، و3% من الشركات لم تحصل على أي حماية قط . ومستوى تنفيذ مكافحة البرامج الضارة متنوع من بلد إلى بلد .