أعلنت اتصالات أمس افتتاح مركزي بيانات جديدين في دبي ومدينة العين، تبلغ مساحتهما 10 آلاف قدم مربعة، ومجهزين ببنية تحتية متطورة، ليصبح إجمالي عدد مراكزها المزودة بشبكة ألياف بصرية عالية السرعة تغطي كافة أنحاء الدولة، وبروابط اتصال دولية سريعة عبر شبكتها العالمية الواسعة ومقسم إنترنت الإمارات، 8 مراكز بمساحة استضافة تجارية إجمالية قدرها 50 ألف قدم مربعة، وهي الأكبر في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي . تعتزم اتصالات مضاعفة مساحة مراكز بياناتها مستقبلاً وإضافة 100 ألف قدم مربعة إلى هذه المساحة في غضون الأعوام الثلاثة القادمة . ويوفر المركزان خدماتهما المتميزة لقاعدة متنامية من العملاء في المنطقة، والباحثين عن مزود خدمات شاملة للاستفادة من المزايا التنافسية التي توفرها لهم خدمة استضافة معداتهم التقنية في بيئة آمنة وموثوقة وقابلة للتطوير، وبتكاليف مناسبة ومدروسة اقتصادياً . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الشركات، اتصالات: نحرص دائماً على الارتقاء بجودة خدمات تعهيد البنية التحتية التي نوفرها لعملائنا بما يلبي احتياجات أعمالهم ومتطلباتها على أفضل وجه . وتعد شبكة مراكز بياناتنا الموزعة في ثلاث من مدن الدولة جزءاً محورياً من استراتيجيتنا القائمة على مبدأ توفير البنية التحتية كخدمة لتعزيز جاذبية خدمات الاستضافة كبديل مثالي ومجدٍ للشركات، مقارنة بأعباء تركيب الأنظمة في منشآتها . ويهدف المركزان الجديدان إلى تزويد العملاء بالخدمات والحلول المتكاملة التي تساهم في تقليص التكاليف والارتقاء بكفاءة الإنتاج في نفس الوقت، عبر محفظة واسعة وشاملة من خدمات الاستضافة والخدمات المدارة ذات القيمة المضافة .وكانت اتصالات قد بادرت إلى بناء العديد من التحالفات الاستراتيجية التي تسهم في إثراء محفظة خدماتها في توفير البرامج كخدمة، كما أنها توفر حالياً خدمات إدارة نقاط الضعف الشبكية وحماية البريد الإلكتروني كجزء من هذه المحفظة وتعمل على توفير المزيد من تطبيقات الأعمال التي تلبي احتياجات العملاء على اختلافها في المستقبل القريب .ونالت اتصالات يوم أمس جائزة الأفضل في دبي عن فئة خدمة العملاء من بين المؤسسات العاملة في إمارة دبي، خلال الحفل السنوي الثاني لتوزيع الجائزة الذي تنظمه وتديره مجموعة آي تي بي للنشر .وتسلم الجائزة خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق - اتصالات خلال حفل أقيم مساء أمس في فندق جروسفينور هاوس بدبي .وقال زوي كوبر كلارك، ناشر في مجموعة آي تي بي: نحن سعداء بتكريم اتصالات كأفضل مؤسسة عاملة في دبي عن فئة خدمة العملاء، حيث تم تخصيص هذه الفئة لتكريم أداء المؤسسات التي تولي عناية خاصة لعملائها وتبذل جهوداً مميزة لتلبية احتياجاتهم .ومن جهته قال خليفة الشامسي: يسرني أن أستغل هذه الفرصة لأتوجه بالشكر إلى جميع المقيمين في إمارة دبي بالنيابة عن اتصالات، حيث تسعى المؤسسة إلى توفير أعلى مستويات الخدمات لعملائها، الذين يكافئوننا باستمرار من خلال تقديرهم لخدماتنا مما يساعدنا على استثمار جميع ما نملك من امكانيات للمحافظة على رضاهم .. . وتناقش مستقبل الاتصالاتفي إفريقيا أمام الأسبوع الدولي أبوظبي - الخليج ناقش علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات والمشغلين التابعة لاتصالات أمس رؤية اتصالات في ما يتعلق بمستقبل قطاع الاتصالات الدولية في القارة الإفريقية، وذلك خلال ندوة شارك فيها مجموعة من كبار المشغلين حول العالم ضمن فعاليات مؤتمر أسبوع الاتصالات الدولي 2009، الذي افتتح أعماله أمس الأول في واشنطن .وأوضح أميري خلال حديثه إمكانية التطور الذي ستتيحه نظم الكابلات البحرية الجديدة لقطاع الاتصالات بشكل عام والاتصال عبر الانترنت بشكل خاص .وجاء في كلمته: اعتمدت قارة إفريقيا بشكل عام ومنطقة شرق إفريقيا تحديداً على خدمات الموجة العريضة محدودة الوصول عبر الأقمار الصناعية على مدى سنوات عديدة، وتوشك القارة الآن على أن تشهد نقلة كبيرة في خدمات الاتصالات بفضل نظم الكابلات البحرية الثلاثة التي يتم تنفيذها حالياً . وتساهم اتصالات في تمديد نظامين منها وهما نظام شرق إفريقيا البحري (تيمز)، الذي يصل شواطئ كينيا والدول المحيطة بشواطئ الفجيرة بدولة الإمارات العربية المتحدة، موفراً بذلك خدمات الاتصالات والانترنت لآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، بالإضافة إلى نظام (EASSY) للكابلات البحرية .وسيتيح توفر خدمات الاتصالات والموجة العريضة بأسعار أقل وسرعة أكبر بالإضافة إلى خدمات الموجة العريضة المتحركة الفرصة للدول الواقعة في شرق إفريقيا سد الفجوة الرقمية التي تعاني منها . وتلعب اتصالات دوراً رئيسياً في تقديم خدمات الموجة العريضة من خلال شركاتها التابعة في هذه الدول واستثماراتها في مجال الاتصالات الدولية ونظم الكابلات البحرية .