يجتمع رواد الأعمال والتكنولوجيا في فندق انتركونتيننتال دبي فيستيفال سيتي في 21 و22 فبراير/شباط ،2011 في مؤتمر التدقيق الكمبيوتري والرقابة والأمن (CACS) في دبي، وهو حدث عالمي مهم يشارك فيه خبراء في مجالات الحوكمة والأمن والتأمين وإدارة المخاطر من كافة أنحاء العالم .ويستضيف الحدث اتحاد تدقيق ومراقبة أنظمة المعلومات (ايساكا ISACA) وهو اتحاد متخصص في شؤون تكنولوجيا المعلومات يضم 95 ألف متخصص في هذا المجال . وقد اختار مدينة دبي لإقامة المؤتمر لأهميتها في الاقتصاد العالمي، وكونها ذات موقع جغرافي مميز في المنطقة كمركز للأعمال والتكنولوجيا .ويتحدث خلال المؤتمر نيراج كومار، نائب الرئيس الأعلى للتدقيق الداخلي والمدير التنفيذي للتدقيق في مجموعة الإمارات، الذي سيلقي كلمة رئيسية ويشرح كيفية استخدام التكنولوجيا لتحسين عمليات التدقيق الاستباقية والفعّالة التي تركز على المخاطر، إضافة إلى المراقبة المستمرة .كما يقدم المؤتمر ورشاً تثقيفية حول موضوعات رئيسية تتعلق بشؤون أمن تكنولوجيا المعلومات والحوكمة والتحديات التي تواجه الأعمال التجارية حالياً، وتشمل دراسة حالات من دبي ألمنيوم وجمارك دبي . ومن الموضوعات الأخرى التهديدات والتحديات التي يواجهها أمن الحكومة الالكترونية ومستقبل المعلومات، وتصميم الأمن المعلوماتي لبيئات الكمبيوتر السحابية .