طرحت بينكيو، الشركة المصنعة للمنتجات الرقمية العصرية، أحدث طرزها من أجهزة العرض الضوئي اس بي 870 في منطقة الشرق الأوسط . ويتمتع الجهاز الجديد بميزات إضاءة عالية تناسب متطلبات مختلف قطاعات الأعمال .ويأتي طرح الجهاز اس بي 870 بعد النجاح الكبير الذي حققه الطرازان اس بي 820 واس بي 831 اللذان يتمتعان بمعدل إضاءة 4000 أنسي لومنز، وفي إطار التزام بينكيو بتطوير منتجاتها بالاعتماد على متطلبات المستهلكين في منطقة الشرق الأوسط .ويقدم طرح جهاز العرض الضوئي اس بي 870 حلاً لمشكلات العرض في بيئات مضيئة وذلك لما يتمتع به من درجة سطوع عالية 5000 أنسي لومنز، لا تتطلب تعديل إضاءة بيئة العرض المحيطة .وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكو الشرق الأوسط وإفريقيا: تعتبر درجة الإضاءة العالية ضرورة لعدد من التطبيقات غير أن توفير هذه الميزة ضمن جهاز العرض الضوئي يجب أن يتم عبر تقنيات هندسية ملائمة . وتساعد خبرة بينكيو الطويلة في مجال تصنيع أجهزة عرض ضوئي والتي تزيد على 13 عاماً في قدرة الشركة على تطوير أفضل الحلول التقنية التي تمنح الجهاز ميزات عرض وألواناً مثالية ووضوحية في مختلف الإعدادات .ويهدف إطلاق الجهاز اس بي 870 إلى تحديد معايير جديدة لأجهزة العرض الضوئي تتناسب مع متطلبات المؤسسات . ويتمتع الجهاز بوزن خفيف ما يجعله مناسباً للنقل فضلاً عن خصائصه المتكاملة والتي تتضمن تقنية برلينت كولرز ودرجة نقاء لعرض مقاطع الفيديو مشابهة للعرض السينمائي وهي نفس التقنية التي يتمتع بها الجهازان اس بي 820 وأس بي 831 .ويوفر الجهاز اس بي 870 دقة عرض أكس جي إيه (768 * 1024) ومعدل تباين لوني 1:2000 ويمكنه عرض أدق التفاصيل مثل النصوص والبيانات والجداول والرسوميات بوضوحية عالية وألوان ممتازة ما يجعله مناسباً لقطاعات الأعمال والقطاعات التعليمية والمؤسسات الحكومية . وتتوقع بينكيو أن يحظى الجهاز الجديد بإقبال كبير من المستخدمين في منطقة الشرق الأوسط .وقال باكشي: يمثل الجهاز اس بي 870 خياراً مثالياً لاحتياجات العرض الضوئي لاسيما قاعات المحاضرات وغرف الاجتماعات والمتاحف والمعارض التجارية ومناطق العرض العامة . حيث سيمكّن مستخدموه من تشغيل العرض من دون الحاجة إلى تعديل إضاءة المكان المحيط بحيث يمكنهم كتابة الملاحظات أو القراءة بالتوازي مع متنابعة العرض .ويتضمن الجهاز اس بي 870 مؤقتاً وقدرة على تحديد المصدر بسرعة تعد الأفضل بين أجهزة العرض الضوئي المتوفرة في الأسواق وزمن تبريد لا يتجاوز 30 ثانية وحماية للمصابيح وتصحيح ألوان عند الإسقاط على الحائط ونمط اللوح الأسود ما يتيح للمستخدم التركيز بشكل أكبر على العرض ومن دون الحاجة إلى وقت لتجهيز الإعدادات . كما تتضمن ميزات التشغيل جهاز تحكم سلكياً يضمن القدرة على التحكم بالجهاز اس بي 870 من دون التأثير في الأجهزة الأخرى الموجودة في الغرفة مثل الشاشات وأجهزة الدعم الأخرى ومأخذ 12 فولت يتوافق مع جميع الأجهزة .ويتميز الجهاز اس بي 870 بالقدرة على عرض الألوان ثلاثية الأبعاد ويتيح للمستخدم إمكانية التحكم في الألوان لتوفر أفضل عرض ممكن للصورة .