وقعت شركة ساعد للأنظمة المرورية وشركة أفايا عقداً لتطوير منظومة الاتصالات وحلول التكامل لعمليات شركة ساعد التي شهدت توسعاً في معظم إمارات الدولة .ويشير إطار العمل الموقع بين الشركتين إلى تنفيذ تكامل إلكتروني بين نظم ساعد لإدارة البلاغات وتخطيط الحوادث مع مزودات شركة أفايا لحلول الشبكات والاتصالات الموحدة . ومن المتوقع أن تباشر الفرق الفنية من الجهتين التنفيذ مباشرة بعد الانتهاء من فعاليات معرض جيتكس، حيث سيستغرق تنفيذ المشروع أربع أشهر .وسيمكن مشروع ساعد من تطوير جميع أنظمة الاتصال لديها بالاستفادة من حلول أفايا في مجال الشبكات والتقنيات الجوالة والاتصالات الموحدة ومراكز الاتصال على امتداد مواقعها التي تهدف إلى تعزيز الأداء وخفض التكاليف وخفض معدلات زمن الاستجابة للحوادث البسيطة . كما تجدر الإشارة إلى أن هذا العقد سيمكن ساعد من العمل بنموذج معياري للاتصالات يسهم في إيجاد نظام مركزي يعمل على إدارة كل العمليات الخاصة بها .