تعلن شركة كاسبرسكي لاب عن إطلاق إصدارين جديدين لمنتجيها المخصصين للمستخدمين الأفراد، hتتمتع النسختان الجديدتان للمنتجين بواجهة تحكم سهلة الاستخدام وتقدمان تقنيات جديدة لتأمين أقصى حماية من جميع أنواع التهديدات . في رد على التطورات المستمرة للتهديدات الالكترونية تم إبداء اهتمام خاص بأمن التطبيقات الأكثر تعرضا لهجمات البرمجيات الخبيثة وذلك بفضل تقنية Automatic Exploit Prevention . وسيحظى مستخدمو النسخة الجديدة Kaspersky Internet Security بحماية لعمليات الشراء والتعامل المصرفي عبر الانترنت بفضل خاصية Safe Money سهلة الاستخدام . ويتلاءم كل من المنتجين مع نظام التشغيل Windows 8 ويحميان التطبيقات وبيانات المستخدم بفعالية عبر واجهة التحكم التقليدية وواجهة اللمس على حد سواء .وقال المدير العام لشركة كاسبرسكي لاب وأحد مؤسسيها يوجين كاسبرسكي في تعليق له:خلال تطويرنا للنسختين الجديدتين من منتجينا المخصصين للمستخدمين الأفراد راعينا احتياجات المستخدمين والتهديدات التي يواجهونها . أخذا بعين الاعتبار أن فقدان البيانات الحساسة والمال من الأمور التي تثير قلق المستخدمين بشكل كبير قمنا بتطوير مجموعة كاملة من التقنيات الأمنية الجديدة الموجهة لإزالة هذه المخاوف . Kaspersky Internet Security 2013 اليوم أفضل بكثير من أي وقت مضى فيما يتعلق بحماية المعلومات القيمة خلال النشاطات التي نقوم بها عبر الانترنت .فمع أسلوب الحماية الهجينة، خاصية Automatic Exploit Prevention وتقنية Safe Money يساعد Kaspersky Internet Security 2013 مستخدمي منتجاتنا على بناء نظام أمني فعال سهل التثبيت والاستخدام .