تدير شركة دو ورش عمل شاركت فيها جمعيات النفع العام في الإمارات للتعريف بالبوابة الإلكترونية مساهمة، وهي المشروع المشترك بين شركة دو ووزارة الشؤون الاجتماعية، وطرق الاستفادة القصوى منها، والاطلاع على الفوائد التي تقدمها البوابة من جهة، والإجابة عن تعليقات وملاحظات الجمعيات من جهة أخرى، ما يساعد دو على تحسين أداء البوابة التي تعد من أهم مبادرات الشركة في إطار مسؤوليتها المجتمعية. وتشكل البوابة الإلكترونية ل مساهمة مصدراً شاملاً للمعلومات حول كافة جمعيات النفع العام، بالإضافة إلى عرضها عمل وأنشطة الجمعيات، وكما تعرض البوابة فرص العمل التطوعي المتاحة للمهتمين من سكان الإمارات، وهو ما سيسهم في دفع عجلة العمل التطوعي في الدولة.وقالت هالة بدري، نائب تنفيذي للرئيس - الإعلام والاتصال المؤسسي في دو: إنّ تنظيم ورش العمل يهدف الى تمكين جمعيات النفع العام من الاطلاع على جميع العناصر والامتيازات التي تقدمها البوابة الإلكترونية وذلك للاستفادة القصوى من مساهمة التي تعد إحدى أهم مبادراتنا في مجال المسؤولية المجتمعية. ونعتقد بأن جمع هذه الجمعيات في منصة واحدة يمكنهم من التفاعل فيما بينهم بما فيه مصلحة الوطن والمواطن. وتركز دو عبر مسؤوليتها المجتمعية على إطلاق وتطوير المبادرات المتعددة والتي تعود بالفائدة على المجتمع المحلي، ومن بين هذه المبادرات، البوابة الالكترونية مساهمة، والتي قامت الشركة بإطلاقها بالتعاون مع وزارة الشؤون الاجتماعية في شهر فبراير من العام الحالي. وقال عبدالله راشد السويدي مدير عام وزارة الشؤون الاجتماعية انه بعد مرور أكثر من ستة أشهر على اطلاق مبادرة البوابة الإلكترونية مساهمة نلمس في وزارة الشؤون الاجتماعية تفاعلاً الكترونياً نوعياً بين الجمعيات ذات النفع العام والمتطوعين.وأضاف السويدي: تعد هذه المبادرة جسراً يربط العامة بأنشطة النفع العام ويقوي الروابط القائمة سابقاً على المبادرة الذاتية إلى روابط لتبادل المعلومات والاعلان عن الأحداث العامة التي تعود بالنفع العام على المجتمع.وختم السويدي: كما جسدت رعاية واهتمام شركة دو لهذه البوابة نموذجاً رائعاً للمسؤولية الاجتماعية يمكن الشركات الأخرى من الاستفادة منه واطلاق العنان للإبداع ليقود تنمية المجتمع في دولة الإمارات إلى الأمام.