يُعتبر شهر رمضان الكريم شهراً مجزياً لقطاع التسويق في منطقة الشرق الأوسط . فمع حلول هذا الشهر الكريم، ترتفع مداخيل قطاعات السلع الإلكترونية الاستهلاكية السريعة الدوران والتلفزيون والإعلان وغيرها من القطاعات . كما أنّ العديد منها يشهد زيادة في حركة الإعلان .وفي هذا الإطار، يقول يوسف حميد الدين، الرئيس التنفيذي لشركة أكسيوم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا إنّ كل ما على المرء أن يفعله هو دراسة نجاح الماركات الشهيرة التي استطاعت أن تجد لنفسها مكانة مميزة في سياق شهر رمضان، ومن يفعل ذلك سيدرك أن علم التسويق اليوم مرتبط كليا بفهم المستهلك .ويضيف حميد الدين الذي تعتبر شركته الذراع الإقليمية لشركة أكسيوم الأمريكية الرائدة عالمياً في مجال الاستشارات التسويقية والتي تمنح عملاءها أدوات في غاية الحداثة لفهم السوق، أنّه لا يعتقد أنّ عدداً كافياً من الناس يدرك أهمية شهر رمضان تسويقياً، وهنا نأتي نحن لنلعب دورنا . ويوضح: أكسيوم لا تقدم التسويق المباشر فقط، بل تقدم أيضاً التسويق عبر كافة القنوات من خلال إقحام المستهلكين والاستهداف المتخصص من خلال الدقة في تحديد الشريحة المستهدفة والنتائج القابلة للقياس .كثيرة هي التقاليد الدينية والاجتماعية المرتبطة بشهر رمضان التي لها تأثير إيجابي كبير على الاقتصادات المحلية، حيث يسجل بعض القطاعات مداخيل قياسية . ومن الأمثلة الواضحة على ذلك قطاع السلع الاستهلاكية السريعة الدوران نتيجة لالتزام العائلات بتحضير وجبات الإفطار للأقارب والأصدقاء، في حين تتسبب عادة مشاهدة التلفزيون بعد وجبة الإفطار بارتفاع اسعار الوقفات الإعلانية نتيجة لارتفاع الطلب .