أعلنت شركة بلو كوت سيستمز المتخصصة في أمن المحتوى والحلول، أمس عن نتائج الربع الاول لعام 2009 والمنتهي في 31 يوليو/تمور 2008 . حيث وصل صافي إيرادات الشركة للربع الاول من العام 2009 الى 5 .102 مليون دولار أمريكي محققا زيادة تقدر ب 64% مقارنة مع صافي إيرادات نفس الفترة من العام الماضي والتي قدرت ب 4 .62 مليون دولار، وبزياده قدرها 16% بالمقارنة مع صافي إيرادات قدرها 2 .88 مليون دولار عن الربع السابق .واستناداً إلى المبادئ المحاسبية المتعارف عليها والمقبولة عموماً، سجلت الشركة خسارة قيمتها 8 .5 مليون دولار، أو ما يعادل 15 .0 دولار لكل حصة مخففة في الربع الاول من السنة المالية ،2009 مقارنة مع صافي الدخل المتحقق في الربع الرابع من العام المالي 2008 والبالغ 5 .12 مليون دولار، أو ما يعادل 32 .0 دولار لكل حصة مخففة . ومن دون الاستناد إلى المبادئ المحاسبية المتعارف عليها والمقبولة عموماً، سجلت الشركة صافي دخل قيمته 8 .4 مليون دولار وهي مصاريف متعلقة بالاستحواذ على باركيتير .وقال براين نيسميث، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة بلو كوت سيستمز: بعد ان انهينا الاستحواذ على باركيتير نركز حاليا على تركيز نشاط الشركتين ضمن شركة واحدة بما يشمل الادارة والمصاريف والاسواق المستهدفة، وتبقى بلو كوت واحدة من الشركات القليلة والنادرة التي تجمع ما بين حلول تسريع الشبكات وتوفير الامن وتسريع الاداء لضمان تلبية جميع التحديات التي توجهها الشركات في الوقت الحالي .