دبي - "الخليج":قامت زيروكس الإمارات، وهو مشروع مشترك بين شركة زيروكس ومجموعة محمد حارب العتيبة، وبالتعاون مع الدائرة الاقتصادية في دبي، بحملات في جميع أنحاء دبي لمصادرة كميات كبيرة من مستهلكات زيروكس المستوردة بشكل غير قانوني، والتي تباع في السوق الموازي . حيث انطلقت هذه الحملات في كل من دبي وأبوظبي، وكان من نتائجها ضبط العديد من التجار وهم يقومون بتجارة غير قانونية ما أدى الى فرض غرامات كبيرة عليهم مع مصادرة مخزوناتهم من هذه البضائع . وتأتي هذه الخطوة من باب تضييق الخناق على هذه التجارة غير القانونية، ضمن خطة طويلة الأمد تهدف الى حماية العلامة التجارية مع الحفاظ على سمعة ومستوى الجودة المعروفة بها علامة زيروكس التجارية في سوق دولة الإمارات.