أعلنت اتش بي أمس عن تحديث مجموعة حلولها في إدارة المعلومات لتقليل المخاطر وتحسين الكفاءة وتبسيط طريقة إدارة المعلومات العامة للعمل تجسد حلول الخدمة الفورية للشركات الذكاء في كل ماتفعله لتوفير معلومات موثوقة وشفافة وفوريّة، عبر الشركة لخدمة العملاء والموظفين والشركاء والمواطنين وتلبية احتياجاتهم بشكل فوري . ووفقاً لإحصائية شهر مارس التي أجريت من قبل كولمان باركيز: - وصلت إدارة المعلومات إلى نقطة الانهيار في الشركات.- 68% من الشركات صرّحت أن زيادة المحتوى تزيد من تعقيدات العالم المليء بالتعقيدات أصلاً، ويسبب مشاكل كبيرة في التخزين وزيادةً في التكاليف . - في ذات الوقت 59% من الشركات صرّحت أنها ترزح تحت ضغط كبير من أجل تخفيض تكاليف الأنظمة والعمليات المتعلقة بالمعلومات . - تشكل إدارة المعلومات، التي كانت عبارة عن مجال مرتبط بتقنية المعلومات، حاجة حتمية في الشركات في الوقت الحاضر . وعلى كل الأحوال، لا يوجد مالك مفرد للمعلومات . - 43% من الشركات تعتمد على تقنية المعلومات للقيام بمهمة الإدارة، بينما تعتمد 38% من الشركات على المدير التنفيذي أو مجلس الإدارة . - 70% من الشركات ليس لديها مفهوم شامل لإدارة المعلومات . - 73% من الشركات لا تطبق سياسة صارمة وعالمية لحماية المعلومات .