أطلقت شركة أوكي للحلول الطباعية مركز أوكي للطباعة المتطورة الأول من نوعه في المنطقة، وذلك في إطار مذكرة تعاون مع جامعة سيدة اللويزة في لبنان.تهدف أوكي للحلول الطباعية إلى دعم المؤسسات التعليمية في لبنان من خلال إنشاء مختبر ألوان مجهز بأنظمة طباعة رقمية ملونة متطورة من أوكي للحلول الطباعية. وقام بتمثيل أوكي للحلول الطباعية في حفل التوقيع إياد عطية، مدير مبيعات شركة أوكي بمنطقة الشرق المتوسط Levant، وشركة بي إس آي PSI، وهي شريك أوكي والموزع المعتمد لها في لبنان.ستقوم أوكي للحلول الطباعية بتطوير مقرر خاص لأساتذة كلية التصميم والفنون الذين سيتولون مهمة التدريب والإعداد لأنشطة تعليمية برعاية أوكي على مدار السنة.وشهد افتتاح المركز أيضاً إطلاق الطابعة الملونة العالية الأداء من حجم A3 نموذج C9650XF تبلغ سرعة طباعة الطابعة C9650XF نحو 36 صفحة بالدقيقة الواحدة بالنسبة للطباعة الملونة وسرعة تصل لحد 40 صفحة بالدقيقة الواحدة بالنسبة للطباعة الأحادية اللون وسرعة الطباعة للصفحة الأولى10.5 ثانية بالنسبة للطباعة الملونة و9 ثوان للطباعة احادية اللون.ومن الممكن أيضاً الطباعة على ورق من قياس A6 وحتى قياس أكبر من A3 وبوزن يصل حتى 300 غ/م، أما سعة الورق فيها فتصل حتى 2850 ورقة. كما تم دمج EFI XF Advance RIP مع C9650 لتزويد المستخدمين المحترفين باحدث القدرات لإدارة الطباعة الملونة مع إمكانية علاج وتصحيح الألوان.ويستطيع المستخدمون تحميل وتخزين مجموعة من ملفات ICC على القرص الصلب للطابعة لاستخدامها في عمليات مطابقة الألوان والتحاكي بين أكثر من جهاز خرج ملون. بالإضافة إلى كل ما سبق إن الطابعة C9650XF مزودة بالأحبار الدقيقة الواحدة بارزة الوضوح الفريدة من شركة أوكي للحلول الطباعية، ما يتيح للمستخدم الحصول على قدر أعلى من التفاصيل وعمقا أكثر لونا ولمعانا للخرج الطباعي مع طباعة بنتائج استثنائية في كل مرة.