حوار: مهند داغر كشف المهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات»، أن اتصالات استثمرت أكثر من 3 مليارات درهم العام الجاري في تحديث شبكات الهاتف المتحرك وشبكة الألياف الضوئية والبنية التحتية، فيما بلغ الإنفاق الرأسمالي على الشبكات 31 مليار درهم، وارتفعت التغطية للجيل الرابع (4GLTE) إلى 97.78%، مشيراً إلى أن مستقبل النمو في قطاع الاتصالات يكمن في إنترنت الأشياء والذكاء الاصطناعي، لاسيما مع تنامي أعداد المستخدمين والأجهزة المتصلة بإنترنت الأشياء.وأكد العبدولي في حوار مع «الخليج»، عشية مشاركة المجموعة في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، أن «اتصالات» على مشارف الانتهاء من أعمال البنية التحتية المتعلقة بشبكة الجيل الخامس (5G)، التي ستكون متوافرة للاستخدام في عام 2020، في وقت يجري العمل حالياً على تهيئة منطقة «إكسبو 2020»؛ لتكون إحدى أسرع وأذكى وأفضل المناطق اتصالاً في العالم. وأشار إلى ارتفاع نسبة انتشار شبكة الألياف الضوئية الواصلة إلى المنازل (FTTH) في الدولة إلى 93.28% بما يعادل 1.81 مليون منزل متصل بهذه الشبكة، معتبراً أن ذلك يعد إنجازاً جديداً يعكس حالة التفوق والريادة التي تشهدها الدولة على مختلف الصعد، وفيما يلي نص الحوار: ما حجم استثمارات «اتصالات» خلال 2017، وفيما تركزت هذه الاستثمارات؟ - رصدت «اتصالات» للعام 2017 أكثر من 3 مليارات درهم؛ لمواصلة الاستثمار في تحديث شبكات الهاتف المتحرك، وشبكة الألياف الضوئية، وتطوير البنية التحتية، ودعمها من خلال الاستثمار في التقنيات المستقبلية، مثل: إنترنت الأشياء (IoT)، والذكاء الاصطناعي (AI)، والأنظمة الروبوتية. وتعد شبكتنا، اليوم، إحدى أكبر وأسرع وأحدث الشبكات على مستوى المنطقة؛ نتيجة لتلك الاستثمارات المتواصلة، التي قامت «اتصالات» بضخها على مدى السنوات الماضية، التي بلغت 31 مليار درهم، الأمر الذي أتاح تحقيق نتائج مبهرة في مستويات التغطية؛ حيث تجاوزت مستويات التغطية لشبكة الجيل الثالث (3G( 99.58% والجيل الرابع (4GLTE( 97.78%، المناطق المأهولة بالسكان في الدولة. وبلغت نسبة انتشار شبكة الألياف الضوئية الواصلة إلى المنازل (FTTH) إلى 93.28% أي ما يعادل 1.81 مليون منزل متصل بهذه الشبكة، وهو ما يعد إنجازاً جديداً للدولة يعكس حالة التفوق والريادة، التي تشهدها على مختلف الصعد. وقد ساهم ذلك في تصدر الإمارات قائمة أفضل دول العالم من حيث تغطية شبكة الألياف الضوئية في العام الماضي. شبكات الجيل الخامس وبالتوازي مع ذلك، أصبحنا على مشارف إنهاء أعمال تهيئة البنية التحتية والمنظومات القائمة بما يتوافق مع المعايير الدولية المتعلقة بشبكة الجيل الخامس (5G)؛ حيث قمنا بإضافة معايير وتقنيات متقدمة إلى شبكتنا الحالية؛ تمهيداً لتمديد شبكة الجيل الخامس، كما أجرينا بالتنسيق مع شركائنا العالميين من مزودي التكنولوجيا سلسلة من التجارب والاختبارات على شبكة الجيل الخامس؛ لتحديد مدى جاهزيتها، وسنواصل هذا العام تلك التجارب؛ للوصول إلى أعلى سرعة بيانات ممكنة. وفي عام 2020، ستكون هذه الشبكة متوافرة للاستخدام، وسوف تمكن المستخدمين من الاستفادة من تطبيقات واستخدامات لا يمكن حصرها في الوقت الحالي؛ لتساعدنا بذلك في التعامل مع ذروة تطوّر المحتوى الرقمي الضخم، الذي نتوقعه في السنوات القليلة القادمة.ونعمل حالياً على تهيئة منطقة «إكسبو 2020»؛ لتكون إحدى أسرع وأذكى وأفضل المناطق اتصالاً في العالم؛ وذلك من خلال إنشاء البنية التحتية الخاصة بالمعرض، ما سيتيح للزوار والمشاركين في الحدث تجربة رقمية معززة بأحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا. الجديد في جيتكس تحمل مشاركة «اتصالات» في جيتكس فلسفة خاصة. فماذا ستقدم الشركة هذا العام، وما طرحها لهذه الدورة؟ - سيكون شعار «اتصالات» في «أسبوع جيتكس للتقنية» هذا العام: «قيادة المستقبل الرقمي»، الذي يعبّر عن مهمة الشركة في بناء مستقبل متصل رقمياً في الإمارات؛ حيث نرسم المستقبل بما نقدمه اليوم من حلول وخدمات رقمية. وسوف نسلط الضوء بشكل رئيسي على إنترنت الأشياء (IoT)، والأمن الرقمي، والتقنيات السحابية، والبيانات الكبيرة. وسيتم استعراض حلول تركز على أمن الشبكات، والأمن المدار، والرصد الاستباقي للتهديدات الإلكترونية. وسوف يستعرض ركن الحلول المتنقلة الذكية في جناح «اتصالات» تقنيات رائدة ومركبات ذات مفاهيم مبتكرة. وكما جرت العادة في كل عام، نعمل خلال «جيتكس» على توفير تجربة تكنولوجية وترفيهية متطورة باستخدام أحدث الروبوتات، وأنظمة الواقع الافتراضي، والواقع المعزز. التقنيات الذكية وسيكون حضور التقنيات الذكية جلياً في ركن الرعاية الصحية، الذي سيوفر تجربة رقمية كاملة؛ حيث سنقدم من خلال تقنيات إنترنت الأشياء والواقع الافتراضي للزائرين نظرة عن المستقبل الرقمي للرعاية الصحية، وتأثيرها في حياة الأفراد في دولة الإمارات. وسوف يستعرض جناحنا حلولاً مبتكرة في مجال التعليم الرقمي، والمنازل الذكية، ومتاجر التجزئة الذكية المستقبلية. كما سنقوم بالإعلان عن إنجازات جديدة على صعيد سرعة شبكة الجيل الخامس. وفي إطار تركيزنا المستمر على «توظيف التقنيات لأجل الخير»؛ بهدف إحداث فرق في حياة الأفراد من ذوي الاحتياجات الخاصة، سنستعرض في جناحنا تقنيات رائدة في هذا الميدان، كما نوفر لمطوري الحلول والأجهزة ذات الصلة من مختلف أنحاء العالم منصة لعرض ابتكاراتهم الفريدة القادرة على إحداث أثر إيجابي كبير في حياة هذه الشريحة الخاصة من المجتمع.وبصورة عامة، ومن خلال منصتنا الرقمية في «جيتكس» لهذا العام، سيتمكن الزوار من التعرف إلى أفكار ومفاهيم وحلول غاية في الإبداع والابتكار، تتماشى مع المتطلبات المتغيرة لنمط حياة المستهلك واحتياجات الشركات في مختلف القطاعات. خدمة العملاء تشكل خدمة العملاء نقطة تركيز مهمة في جميع القطاعات، كيف تقيّمون التجربة، التي تقدمونها لعملائكم، وهل من خطط قادمة لتحسينها؟ - لقد شهدت تجربة العملاء هذا العام نقلة نوعية؛ تمثلت في توفير منصات رقمية تفاعلية؛ بغرض توفير بيئة حقيقية لعملائنا؛ لتجربة الابتكارات والخدمات الجديدة؛ وتعزيز التجربة الشاملة. ونعمل على بذل جهود استثنائية من أجل توفير قنوات جديدة تلبي احتياجات العملاء، لاسيما مع ظهور مفاهيم مبتكرة، مثل: إنترنت الأشياء، والزيادة المتنامية لعدد المستخدمين، والأجهزة المرتبطة عبر هذه التقنية. وقد حافظت «اتصالات» على نموذج أعمال متنوع وفاعل يقدّم قيمة إضافية للعملاء؛ لمواكبة تطلعاتهم وتلبية احتياجاتهم المتغيرة من خلال إطلاق مجموعة متنوعة وواسعة من أفضل العروض والخدمات المبتكرة في دولة الإمارات العربية المتحدة. وتهدف منصات العملاء، التي توفرها «اتصالات» إلى تقديم تقنيات متطورة ومستويات عالية من الجودة والسرعة، فقد ضخَت «اتصالات» استثمارات ضخمة في الشبكة، ما ساهم في وضع دولة الإمارات العربية المتحدة في صدارة العالم العربي في مجال الجاهزية الشبكية؛ وذلك وفقاً لتقرير تكنولوجيا المعلومات العالمي للمنتدى الاقتصادي العالمي في العام الماضي. محفظة حلول ونسعى من خلال ذلك إلى تحسين تجربة العملاء بشكلٍ عام من خلال توفير باقات بيانات ومكالمات تنافسية تمنحهم أفضل مستويات التوفير والقيمة المضافة، إضافة إلى فهم متطلباتهم المتباينة والمتغيرة لتصميم منتجات وخدمات تلبي تلك المتطلبات بأفضل شكل ممكن. وانطلاقاً من تقديرنا المستمر لولاء عملائنا، سنواصل الابتكار وتقديم كل ما من شأنه أن يوفر لهم تجربة معززة تسعدهم وتفوق توقعاتهم. هذا إضافة إلى أننا قمنا بتوسيع شبكة مراكزنا الذكية في الدولة؛ ليصل عددها إلى 125 مركز خدمة ذكياً، ما يعد إنجازاً جديداً يعزز مساعينا المستمرة لتوفير تجربة عملاء رقمية معززة بمستويات أعلى من الكفاءة والمرونة.وبالنسبة لمحفظة خدماتنا وحلولنا المخصصة للشركات، فإن «اتصالات» توفر مجموعة واسعة ومتنوعة من الخدمات المتكاملة والشاملة لمختلف القطاعات، بدءاً من تجهيزات الاتصال المكتبية، ووصولاً إلى حلول الربط الشبكي والخدمات المدارة للأعمال. كما توفر للشركات الصغيرة والمتوسطة باقات مصممة خصيصاً؛ لتقديم أفضل قيمة ممكنة بكلفة تنافسية. علامة تجارية جديدة أعلنتم مؤخراً عن إطلاق علامة تجارية جديدة «swyp». ما الهدف من إطلاقها؟ وهل يمكن اعتبارها منافساً لشركة «اتصالات»؟ - تمتاز الإمارات باهتمامها الكبير بفئة الشباب؛ حيث تضم أصغر وزير في الحكومة على مستوى العالم، ويعد ذلك تأكيداً لدور الشباب المهم في خدمة الدولة والمجتمع. وتعد دولة الإمارات من أكثر الوجهات جذباً لجيل الشباب من المنطقة والعالم؛ حيث يشكل السكان الحاليون في الدولة من فئة الشباب، الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و34 عاماً أكثر من 40% من مجمل السكان. وحيث إن غالبية هؤلاء الشباب يندرجون ضمن الفئة العاملة والمنتجة، فإنهم يسهمون في دفع عجلة النمو الاقتصادي في الإمارات. علاوة على ذلك، تحتل الإمارات المرتبة ال 16 في قائمة الدول الأكثر ملاءمة لرواد الأعمال، إضافة إلى أنها تتصدر قائمة الدول ال 20 المفضلة للعيش فيها، متفوقة بذلك على المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا. منصة رقمية جديدة ويأتي إطلاقنا لعلامة «swyp» ثمرة جهودنا للتركيز على هذه الفئة من الشباب، وتوفير منصة رقمية جديدة لهم تتسم بسهولة الاستخدام من هواتفهم الذكية عبر تطبيق تفاعلي. وتستهدف علامتنا الجديدة للشباب، الذين تتراوح أعمارهم من 15 إلى 29 عاماً، وتقدم لهم باقات هاتف متحرك مسبقة الدفع مصممة خصيصاً لهم، إضافة إلى امتيازات أخرى بما في ذلك إنترنت واي فاي بشكل مجاني وغير محدود، وقسائم خصومات؛ للاستمتاع بها في مجموعة واسعة من وجهات التجزئة والترفيه والمطاعم. وتعمل «swyp» على شبكة «اتصالات»، ما يمكن الشباب من الاستفادة من أفضل مستويات الجودة والسرعة.وسوف نعمل من خلال «swyp» على إرساء معايير جديدة في تجربة العملاء، فهي لا تقتصر على توفير باقات هاتف متحرك متنوعة وحسب؛ بل تهدف إلى أن تكون جزءاً من نمط حياة الشباب. وهي كعلامة تجارية لا تنافس«اتصالات»في السوق؛ حيث إنها تستهدف فئة معينة من المجتمع، وهي تركز على توفير تجربة مختلفة كلياً تلبي المتطلبات المتغيرة لتلك الفئة على منصة جديدة مصممة خصيصاً لهذا الهدف. التوجهات المستقبلية كيف تدعم«اتصالات» الابتكار كأحد التوجهات الحكومية المستقبلية في دعم مسيرة التنمية الشاملة؟ - يترقب الاقتصاد العالمي تغيرات كبيرة في السنوات المقبلة؛ ولمواكبة هذه التغيرات المحتملة، تهدف الحكومة الرشيدة إلى جعل الإمارات واحدة من أبرز المنصات العالمية في مجالات الاقتصاد والسياحة والتجارة. وتسعى لتحقيق ذلك من خلال بناء اقتصاد قائم على المعرفة يشجّع على الابتكار والبحث والتطوير في كافة المستويات. كما تركز القيادة أيضاً على أن تصبح الإمارات واحدة من أفضل دول العالم في مجال ريادة الأعمال، ما يسهم في توجيه التركيز على تنمية قدرات وإمكانات المواطنين؛ ليكونوا قوة فاعلة في تعزيز تقدم ونمو الدولة. وتماشياً مع هذه الرؤية، تركزت جهود«اتصالات»خلال السنوات الماضية على تطوير المدن الذكية عن طريق تقديم حلول ذكية شاملة ومبتكرة، فضلاً عن الاستفادة من الاستثمارات الكبيرة، التي أنجزت في السنوات الماضية، التي تساهم في دعم الأهداف الوطنية؛ لتحقيق رؤية التحول الرقمي في الدولة. خريطة طريق ما خريطة طريق«اتصالات» على صعيد المشاريع الرقمية؟ - لقد أطلقنا العام الماضي وحدة«اتصالات ديجيتال»، وقد كان لهذا الإطلاق دوراً فاعلاًَ في سوق التحول الرقمي، الذي يقدم فرصاً مهمة لاسيما في دولة الإمارات، التي أصبحت بفضل اهتمام القيادة الرشيدة بالابتكار، وجهة لبناء المستقبل الرقمي. ونعمل من خلال هذه الوحدة على تمكين الشركات والمؤسسات في القطاعين الحكومي والخاص من التحول إلى البيئات الذكية باستخدام أحدث التقنيات وخدمات الاتصالات.ومن أبرز المشاريع الكبرى التي تشارك بها«اتصالات ديجيتال»هو المشاركة في إنشاء البنية التحتية الرقمية لمنتجع«دبي باركس آند ريزورتس»؛ حيث قامت بنشر مجموعة من التطبيقات والحلول الذكية بما في ذلك وسائل التواصل التفاعلية، والأجهزة الذكية لشراء التذاكر، وأجهزة الدفع الرقمية، والمواقف الذكية للمركبات، والمواصلات الذكية، إضافة إلى توفير كاميرات مراقبة وخدمات تسويق ذكية في أرجاء المنتجع. أحد أبرز المشغلين أكد صالح العبدولي أن «اتصالات» تعد اليوم واحدة من أبرز المشغلين في توفير أفضل الشبكات وخدمات الاتصال في المنطقة، وعلى الرغم من ذلك، لم نتوقف عند هذه المكانة المرموقة، بل نتطلع دائماً إلى آفاق أبعد من ذلك. وتبلور هذا الطموح في رؤية استراتيجية هدفنا من خلالها إلى أن تكون «اتصالات» شريكًا فعالًا في المجتمع ومساهماً رئيسياً في صنع المستقبل عبر تقديم حلول وخدمات من شأنها إحداث فارق في حياة الأفراد وبيئات الأعمال في ظل الهيمنة الرقمية في العالم. وأضاف أن «اتصالات» ستبقى ماضية في تبنّي نماذج تشغيلية رائدة في مجال التحول الرقمي، وفي نفس الوقت، الاستفادة من قدرات التطور الرقمي لتحسين الحلول والخدمات، وتسريع طرحها في الأسواق، وإثراء تجربة العملاء. كما تواصل جهودها لمواءمة أعمالها مع المبادرات والمشاريع الرقمية التي تتبنّاها، وذلك من خلال توفير مصادر دخل جديدة، وتعزيز الأعمال، وتقديم خدمات وحلول مبتكرة ومتميزة تفوق توقعات العملاء الإنفاق على المبادرات قال صالح العبدولي إن مستوى الإنفاق على المبادرات المجتمعية بلغ أكثر من 2.6 مليار درهم في السنوات العشر الأخيرة شاملاً مساهمتنا بنسبة 1% من الإيرادات السنوية ل«اتصالات الإمارات» لصالح صندوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وقد فتحت مبادرة (عام الخير 2017) أمامنا أبواباً جديدة للمساهمة بدور أكبر في المجتمع، تمثل من خلال العديد من المبادرات الهامة، بما في ذلك تشرفنا بالمشاركة في مبادرة «صندوق الوطن»، وإنشاء صندوق الأدوية الخيري في مبانينا بالتعاون مع جمعية الإحسان الخيرية، والرعاية الرسمية لمسيرة «من أجل التعليم» التي تنظمها «دبي العطاء» سنوياً بهدف المساهمة في توفير فرص التعليم للأطفال المحتاجين، والمشاركة في الحملة الوطنية «لأجلك يا صومال»، والشراكة مع وزارة التنمية الأسرية في إطلاق «منصة الأسرة» التوعوية، ورعاية بطولة سمو الشيخة فاطمة بنت مبارك العالمية لرماية السيدات. المسؤولية المجتمعية أوضح صالح العبدولي، أن استراتيجية المسؤولية الاجتماعية في «اتصالات» تنبثق عن الانتماء إلى الوطن والتمسك بالهوية الإماراتية. وانطلاقاً من ذلك، انتهجت «اتصالات» نهجاً مسؤولاً ارتكز على المشاركة في العملية الإنمائية للمجتمع، والمساهمة في تعزيز نوعية حياة الأفراد، وفي إثراء المسيرة الإنسانية لدولة الإمارات على المستويات المحلية والإقليمية والدولية. كما وضعت لاستراتيجية المسؤولية الاجتماعية إطار عمل تعاونياً يقوم على قيم العطاء والتمكين والمشاركة الفعالة، إلى جانب تسخير تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات لإيجاد حلول فاعلة لمختلف المبادرات المجتمعية والإنسانية المهمة. وقال، إن «اتصالات» تشرفت في إطار هذه الاستراتيجية بالمساهمة في حزمة من المبادرات المتنوعة، وشاركت في دعم الفعاليات الكبرى والمبادرات الوطنية المهمة. وعززت دورها المجتمعي بشراكات فاعلة لاسيما مع القطاع الحكومي.