أطلقت شركة إل جي إلكترونيكس، مؤخراً حملة تفاعلية عبر الانترنت للاحتفال بشهر رمضان المبارك، تتيح للعملاء تسجيل أنفسهم والفوز بقسائم التخفيضات .وتستهدف الحملة المستهلكين في الإمارات وتتيح فرصة التواصل مع عدد من شركاء إل جي المرموقين عبر بوابات التواصل بين الشركات والعملاء (B2C) التي تعود لكل من صحيفة جلف نيوز، وخليج تايمز، وفيس بوك، وياهو، ومايكروسوفت إم اس ان ماسنجر، ومكتوب، وموني ويركس، وبي سي ماجازين وغيرها .علق كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس الإقليمية في الشرق الأوسط وإفريقيا، على الحملة قائلاً: لقد برزت الانترنت كأسرع قنوات التواصل نموا على صعيد المنطقة حيث يتزايد بشكل لافت عدد الأشخاص الذين يترددون على مواقع الشبكات الاجتماعية على الانترنت، ولذلك فإن إل جي تراهن على هذه الظاهرة عبر حملتها التفاعلية للاستفادة من إمكانية اطلاع وتعرف العملاء على شريحة أوسع من منتجاتها فضلاً عن منحهم تخفيضات كبيرة تصل الى 650 درهماً عند كل عملية شراء .وقسمت الحملة على مرحلتين تم اطلاق المرحلة الأولى في الأول من سبتمبر/ أيلول مع بداية شهر رمضان المبارك وتستمر حتى الثلاثين منه، أما المرحلة الثانية فتبدأ في الأول من نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 وتستمر حتى الثلاثين منه، وهي متاحة للعملاء من الإمارات ومن الزوار شريطة التسجيل في أي من المواقع المذكورة أعلاه . وتتكون الحملة من مساحات إعلانية خاصة بشركة إل جي تظهر على تلك البوابات وتربط الزائر مباشرة بالصفحة الرئيسية لموقع إل جي الخاص بالتواصل مع العملاء B2C على العنوان التالي: http://ae .lge .com/index .jhtml