نظمت إتش بي بروكيرف الشرق الأوسط، ندوة تدريبية تهدف إلى تعزيز مهارات شركائها في المملكة، وذلك في خطوة تعكس التزام الشركة المتواصل بدعم نمو أعمالهم ومساعدتهم على الارتقاء بجودة خدماتهم . وأقيمت الندوة التي حملت عنوان الاتصال الشبكي المتكامل، بالتعاون مع أفايا، وآبتك للتوزيع، أحد أبرز موزعي حلول إتش بي بروكيرف وأفايا في المنطقة . وحضر الحدث الذي أقيم في فنادق وأبراج شيراتون في العاصمة الرياض، حوالي 100 ممثل ل 60 شريكاً، حيث تبادلوا الآراء واطلعوا على المزيد من المعلومات عن منتجات إتش بي بروكيرف وأفايا والتي تشمل مجموعة واسعة من حلول الاتصالات الشبكية والصوتية .