أعلنت شركة أروبا نتوركس أمس، عن فوزها بعطاء (مناقصة) من شركة توازن القابضة، لتقديم حلول النفاذ الشبكي السريعة بين 50 من مكاتبها المنشرة في أنحاء الإمارات كافة .وتشكل هذه الاتفاقية جزءاً من مبادرة توازن القابضة في اعتماد أفضل التقنيات المتوافرة في مجال البنية التحتية اللاسلكية . ويجري العمل على نشر الخدمة الجديدة خلال الشهور الستة المقبلة، لضمان إدارة كفؤة للمستخدمين الضيوف وتمكين النفاذ لمستخدمي مبادرة اجلب جهازك معك مع وظائف متكاملة لزيادة الإنتاجي والكفاءة في مكان العمل .وقال بلال الشروقي، مدير المبيعات في شركة أروبا نتوركس لمنطقة الإمارات: هذه الاتفاقية الجديدة مع توازن القابضة هي برهان على الإمكانات التقنية التي تتمتع بها الحلول اللاسلكية من أروبا نتوركس، وقدرة الشركة على تقديم حلول للاحتياجات النقالة لعملائها، ويأتي نشرنا للتجهيزات في توازن القابضة تجسيداً لالتزامنا بتقديم الحلول المناسبة للمتطلبات المعقدة لعملائنا في الشرق الأوسط .ومن جانبه، قال محمد سيف المنصوري، العضو المنتدب لإدارة تقنية المعلومات في توازن القابضة: تعمل توازن القابضة مع مؤسسات من المستوى الأول لتضمن اندماج كفاءة التقنية ونقل المعرفة إلى مجتمعنا لتقديم خدمات من المستوى الأول . تقدم شركة أروبا نتوركس أحدث حلول الشبكات التي تمكننا من تحويل رؤيتنا إلى واقع بكفاءة ونجاح . وتفخر توازن بتنوع شبكة شركائها، ونحن على ثقة أن العمل مع أروبا نتوركس سيحسن الدعم المقدم لتطوير البنية التحتية الصناعية .