أعلنت موتورولا موبيليتي، التابعة لشركة موتورولا العالمية العملاقة، عن إطلاق الهاتفين الذكيَّين الجديدين FLIPOUT وDEFY في أسواق الإمارات . وأشار تنفيذيون في موتورولا موبيليتي إلى أن الهاتف النقالFLIPOUT يتميز بتصميمه المربَّع المبتكر وهيكليته المُدمجة، فيما يلفت الهاتف النقالDEFY الأنظار بتصميمه الأخاذ وسماكته المتدنِّية .يأتي إطلاق الهاتف النقال FLIPOUT خلال موسم الأعياد، وهو مزوَّد بنظام التشغيل أندرويد 2،1 . ويتميز تصميمه المُربَّع المبتكر الذي يكشف بانسيابية عن لوحة مفاتيح كويرتي تتألف من خمسة صفوف مع صف منفصل للأرقام . كما زُوِّد هذا الطراز بنحو سبع خلفيات قابلة للتبديل، ولوحات جدرانية حيّة، ومعايير أمنية متطوَّرة لمستخدمي خوادم مايكروسوفت إكستشينج .أما الهاتف DEFY، المقرَّر إطلاقه رسمياً في مطلع عام ،2011 مزود بنظام التشغيل أندرويد بسماكة قليلة، ما يسهل حمله في الجيب، ويتميز أيضاً بشاشة لمسيّة فائقة الدقة مقاومة للخدوش مقاس 3،7 بوصة، لتوفر للمستخدم مشاهدة، من الحافة إلى الحافة، لمواقعه المفضلة وصوره الرقمية وأفلامه .وقال محمود سيد أحمد، مدير تسويق منطقة الشرق الأوسط لدى موتورولا موبيليتي: يجمع الهاتف النقال FLIPOUT بين عراقة موتورولا في تصميم الهواتف الذكية ونظام التشغيل أندرويد . وبفضل تصميمه المربُّع المبتكر، يمكن للمستخدم أن يضمّ الهاتف الجديد في راحة يده، أو أن يضعه في جيبه أو حقيبة يد صغيرة، ليضمن البقاء على اتصال وتواصل مع أصدقائه أينما كان، ونحن واثقون من أنه سيبهر المستخدمين الذين يعتمدون على هواتفهم الذكية في إنجاز أعمالهم اليومية المتلاحقة .وعن الهاتفDEFY يقول أحمد إن الهاتف DEFY مصمَّم لإنجاز المهامّ اليومية المختلفة عبر مجموعة من الوظائف التشغيلية التي قلما تجتمع في هواتف ذكية بمثل هذه السماكة المتدنِّية . إذ يوفر لمستخدميه تجربة تصفُّح الإنترنت، وتجربة ترفيهية متكاملة، وحلول التراسل . وليس هذا فحسب، بل صمِّمت هيكليته الخارجية لمقاومة الظروف القاسية المختلفة . ولو أردنا وصفه بإيجاز لقلنا إنه يوفر تجربة هاتفية ترفيهية إنترنتية نقالة متكاملة ضمن هيكلية متينة .ويجمع هذا الطراز بين مقاومة الماء ومقاومة الخدوش ومقاومة الغبار على السواء، ما يوفر له الحماية تحت المطر أو عند سقوطه في منطقة رملية . وزوِّد هذا الطراز أيضاً بتقنية CrystalTalk PLUS التي ترفع نقاء الصوت وتزيل الضوضاء المحيطة .