دبي - "الخليج":وقعت سلطة واحة دبي للسيليكون، أمس، مذكرة تفاهم مع "شركة "إمارات واي فاي" لتنفيذ شبكة الإنترنت اللاسلكية في واحة دبي للسيليكون، كخطوة أولى نحو تحول واحة دبي للسيليكون إلى مدينة ذكية . وسيتم تنفيذ المشروع على مرحلتين، حيث ستشمل المرحلة الأولى مباني ومرافق سلطة واحة دبي للسيليكون، حيث من المتوقع الانتهاء منها في يناير/كانون الثاني ،2014 أما المرحلة الثانية فمن المتوقع الانتهاء منها في الربع الثاني من العام ،2014 لتصبح بذلك أول منطقة حرة توفر خدمة الإنترنت اللاسلكية "الواي فاي" المجانية على مدار الساعة في جميع أنحائها التي تمتد على مساحة 2 .7 كيلومتر مربع .وتمثل مذكرة التفاهم خطوة مهمة بالنسبة لسلطة واحة دبي للسيليكون في إطار سعيها لدعم وتنفيذ رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لتحويل دبي إلى مدينة ذكية، كما تأتي ضمن جهود الواحة في توفير أفضل الحلول المبتكرة التي تتناسب مع تطلعات حكومة دبي نحو قيادة مسيرة تحول الإمارة إلى مدينة ذكية .ووقع الاتفاقية كل من المهندس معمر الكثيري، نائب الرئيس التنفيذي لإدارة الشؤون الهندسية في سلطة واحة دبي للسيليكون، والمهندس ماهر الزرعوني، الرئيس التنفيذي لشركة "إمارات واي فاي"، في المقر الرئيسي لواحة دبي للسيليكون . وبموجب الاتفاقية، ستتولى شركة "إمارات واي فاي" مهمة توريد تنفيذ وصيانة البنية التحتية اللاسلكية ونقاط الوصول الخاصة بخدمة الواي فاي، بالإضافة إلى حلول برامج التحكم عبر النطاق الترددي لتغطي الخدمة جميع الأماكن العامة في واحة دبي للسيليكون . وقال المهندس معمر الكثيري: تحرص واحة دبي للسيليكون على لعب دور متميز في دعم رؤية قيادتنا الحكيمة، ويعد توفر البنية التحتية المتطورة التي تمتلكها الواحة ميزة مهمة تساعدها على القيام بذلك . ونحن على ثقة تامة بقدرة شركة "إمارات واي فاي" على توفير أفضل الحلول التكنولوجية في هذا المجال وتنفيذ المشروع ضمن الجدول الزمني المتفق عليه" .من جانبه، قال المهندس ماهر الزرعوني: "نحن سعداء لاختيار واحة دبي للسيليكون لخدماتنا المتطورة، ونحن على ثقة تامة بأن الواحة ستستفيد من حلولنا المبتكرة وأجهزتنا الحديثة بما يضمن توفير أفضل مستوى من الخدمات الذكية التي ستقوم الواحة بتوفيرها مستقبلاً اعتماداً على شبكة "الواي فاي" المتطورة" .