أطلقت نوكيا N86 8MP الذي توجته الشركة بعدسة ذات زاوية عريضة من كارل زايس وبدقه 8 ميغا بيكسل لتعطي أفضل النتائج في كافة ظروف الإضاءة المتوفرة، إضافة إلى تحقيقه أقصى درجات الكفاءة في تصوير الفيديو والتصوير الثابت . يعتبر نوكيا N86 8MP ملائماً للمبتدئين وفي الوقت ذاته يحمل في طياته مايكفي لإبهار محترفي التصوير من ذوي الخبرة . ويحتوي الجهاز على عدسة من نوع كارل زايس تيسار ذات الزاوية العريضة من أجل التقاط الصور البانورامية، ويمكن للمستخدم التحكم بفتحة العدسة مما يمكنه من الحصول على أدق التفاصيل في الصور الملتقطة في مختلف ظروف الإضاءة الخافتة والعالية . ولا ننسى سرعة تجاوب الغالق Shutter وكذلك وجود الفلاش المزدوج من نوع LED مما يضمن صوراً بأقل قدر من الاهتزاز والتشويش .تم تصميم نوكيا N86 8MP بعناية ليلبي احتياجات المصورين في إطار معدني يضم في طياته ذاكرة داخلية بسعة 8 جيجابايب تكفي لتخزين مايصل إلى 4000 صورة، إضافة إلى إمكانية تدعيمها ببطاقة microSD 16 جيجا بايت . كما أن الجهاز يوفر شاشة من نوع OLED مغلفة بطبقة زجاجية مقاومة للخدوش، وبرنامج يمكَن المستخدم من معالجة الصور ناهيك عن قدرات التوصيل بالحاسب الشخصي أو جهاز التلفاز من أجل عرض الصور ولقطات الفيديو الملتقطة .يتميز نوكيا N86 8MP بأنه محمل بأحدث نسخة من خرائط نوكيا مع إمكانية الدمج الكامل مع موقع Ovi الأمر الذي يعطي بعداً شخصياً للصور ومقاطع الفيديو . كما يمكن للمستخدمين مشاركة ذكرياتهم في الأماكن التي يكونون فيها مثل الصور المرتبطة بالمكان الجغرافي الذي قاموا بزيارته من خلال خدمة Geotagging، وقد تم تزويد الجهاز ببوصلة مدمجة إضافة إلى رخصة مجانية لمدة ثلاثة أشهر لخدمة الملاحة الصوتية وتحديد الأماكن للمشاة وبهذا لن يضل هواة الصور المتشوقون طريقهم عندما يلتقطون صوراً للحظاتهم المميزة عبر عدسات الكاميرا .يعتبر جهاز نوكيا N86 8MP مثالياً لمشاهدة مقاطع الفيديو واللعب إذ إنه مزود بقاعدة استناد . كما يمكن لمستخدمي نوكيا N86 8MP اللعب لمدة تصل إلى 25 ساعة متواصلة دون شحن البطارية وكذلك الاستمتاع بسماعة نوكيا بلوتوث BH-214 والتي كشف النقاب عنها اليوم أيضاً . ويمكن للمستخدمين تكوين مجموعاتهم الموسيقية من خلال الأغاني وقوائم التشغيل المتوفرة في موقع نوكيا الموسيقي حيثما كان ذلك متوفراً .