توصلت شركة زين في العراق إلى اتفاقية مع شركة نوكيا سيمينز نيتويركس، وذلك من أجل زيادة القدرة الاستيعابية لشبكتها في الوقت الذي يشتمل فيه هذا العقد على تبسيط وتحديث الشبكة الأساسية الحالية لها بتكلفة تبلغ 150 مليون دولار .وستقوم شركة نوكيا سيمينز نيتويركس بالجمع بين التقنيات لتضعها في إطار حقيبة نوكيا سيمينز نيتويركس، وبذلك فإنها تكون مسؤولة عن الشبكة الأساسية الخاصة بشركة زين عراق، والشبكة الذكية وعناصر خدمات القيمة المضافة للشبكة .ويقول علي الضاوي المدير التنفيذي لشركة زين في العراق: إن توجهنا نحو زيادة القدرة الاستيعابية لشبكة زين يعني أولاً وأخيراً أننا بحاجة إلى مورد يتمتع بالقدرة على الجمع بين الشبكتين الأساسيتين المجودتين أساساً . وعلى ضوء علاقة الشراكة القائمة بين المجموعة وشركة نوكيا سيمينز نيتويركس منذ زمن بعيد، فضلاً عن الالتزام الشخصي من جانب الفريق المحلي، فإن هذه الشركة تتمتع بأفضل مكانة لتوفير شبكة مستقرة وجديرة في مختلف أنحاء البلاد، وبتكاليف تشغيلية منخفضة .وستقوم شركة نوكيا سيمينز نيتويركس بتنفيذ هذا المشروع خلال مدة زمنية تتراوح من 10 إلى 12 شهراً، وخلالها ستقوم ببناء واحدة من أكبر شبكات الهواتف المحمولة في منطقة الشرق الأوسط .وقال يان كرون رئيس شركة نوكيا سيمينز نيتويركس في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: لقد تمكنت شركة نوكيا سيمينز نيتويركس من إثبات جدارتها والتزامها كشريك مهم بالنسبة إلى مجموعة شركات زين . ومن خلال عملنا مع شركة زين في العراق، فإن الإمكانات التي نتمتع بها للجمع بين العديد من شركات التوريد ستتيح لهذه الشركة الوصول إلى عدد أكبر من المشتركين بتكلفة فاعلة إلى أقصى حد ممكن . وبهذه الطريقة، فإننا نعمل على تحقيق مهمتنا المتمثلة في توفير الخدمات المحمولة إلى الشعب العراقي بأسعار معقولة جداً .