قام فيس بوك بإزاحة الستار عن خدمة الاتصال بالفيديو التي تعمل بوساطة سكاي بي أخيراً، وذلك بجانب بعض التحديثات الخاصة بالدردشة في الموقع . تلك الخاصية تعتبر بلا شك تحديثاً جيداً، ولكن هل هي كافية لتساعد شبكة التواصل الاجتماعي على التنافس مع غوغل بلس؟بالطبع فإن اتصال الفيديو شيء لطيف، ولكن عندما وعد الفيس بوك بإطلاق شيء رائع اعتقد الناس أنه يحمل في جعبته خدعة كبيرة . وهذا لا يقلل من اهمية اتصال الفيديو حيث انه من الممكن أن يتم اعتباره موجة المستقبل ولكنه بالفعل تم انشاؤه داخل الجي ميل منذ 2008 . ما يجعل الفيس بوك متأخراً ثلاث سنوات ما يجعل من اعلاناته مبالغاً فيها .وأقر الفيس بوك بأن اتصال الفيديو موجود منذ فترة ولكنه قال ان دمج قاعدة استخدامها مع سكاي بي يجعل منه أكثر ملائمة للمستخدم مما سبق .وقد كتب فيليب سو على صفحة الفيس بوك أنه بالرغم من وجود خاصية اتصال الفيديو منذ سنوات ولكن حتى الآن لم يستخدمه كل الأشخاص . فأحياناً يكون من الصعب أن تتواصل مع اصدقائك من خلال خدمات مختلفة .من حيث الأرقام فإن الفيس بوك له اليد العليا من حيث الأرقام . فقد قام الرئيس التنفيذي مارك زوكبيرج بالتأكيد أن الموقع لديه الآن 750 مليون مستخدم نشط . وقال مايك بارنيس مدير المنتج بسكاي بي والمختص باتصال الفيديو للفيس بوك مارك سوليفان إن الخدمة ستكون متاحة لكل مستخدمي شبكات التواصل الاجتماعي .وعلى الصعيد الآخر لم تذكر غوغل شيئاً بخصوص كيفية ولوج معظم المستخدمين من خلال اختبار غوغل بلس . حيث تذكر افضل التوقعات انه تم عندما أنشئ 64،000 حساب غوغل بلس لاستخدام العناوين المختصرة المسماة بجي بلس تو . وهناك العشرات بل المئات ان لم يكن الآلاف من المستخدمين التجريبيين (ومن المعروف ان هناك حوالي 140 مليون مستخدم جي ميل في فبراير 2010) .يذكر أن المفاجأة الضخمة التي انطلقت أخيراً كانت خدمة محادثة الفيديو من غوغل بلس والمسماة بهانج أوتس . تلك الخدمة تستطيع خلق تهديد قوي لسكاي بي والفيس بوك لأنها مجانية وتعمل على متصفح الانترنت وتسمح بمشاركة حتى عشرة أشخاص في غرفة المحادثة وتسمح للمجموعة بمشاهدة الفيديو في آن واحد معاً . إن حل الفيس بوك - سكاي بي أيضاً مجاني ويعمل على متصفح الإنترنت ولكنها حتى الآن لا تسمح للمجموعة بمشاهدة الفيديو في آن واحد معاً وتسمح فقط بمحادثة الفيديو بين شخصين .وقد ذكر بارنز أن خدمات الاسكاي بي من الممكن أن تتغير لتشمل محادثة الفيديو مجموعة بدل من اثنين فقط (الذي هو متاح بالفعل كخدمة بدائية لمستخدي سكاي بي عبر سكاي بي Desktop) . وقد ذكر ان جعل تلك الخاصية تعمل مع منتج الفيس بوك شيء ليس بالصعب .يذكر أن كل من الجانبين يلعب اللعبة نفسها ولكن بشكل مختلف . يثق الفيس بوك بقاعدة مستخدميه التي بناها بوساطة العمل الشاق على مدى سنين ولا يزال يحاول الحفاظ على مكانه على القمة . يفتقد مشروع غوغل الجديد المستخدمين ولكن بطرائق عديدة سوف يسعى للحصول على مكان في شبكات التواصل الاجتماعي .