أعلنت شركة الثريا للاتصالات أمس، عن إطلاق إصدار جديد من ثريا سات سليف وهو جهاز الربط بالأقمار الصناعية الأول والوحيد في العالم .ولن يقتصر دور الإصدار الجديد على تمكين المستخدمين من إجراء اتصالات هاتفية وإرسال رسائل نصية قصيرة عبر شبكة الثريا للأقمار الصناعية، بل سيسمح لهم أيضاً بالوصول إلى بريدهم الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي ذات الشعبية وتطبيقات المراسلة الفورية على غرار فيس بوك ولينكد إن وتويتر وواتس آب وغيرها . أصبح بإمكان مستخدمي ثريا سات سليف حالياً نشر تحديثات إخبارية والدردشة عبر تطبيقات المراسلة مع أصدقائهم فضلاً عن إرسال واستقبال البريد الإلكتروني من المناطق النائية جداً وذلك عبر الأقمار الصناعية . هذا ويمكن استخدام الجهاز في كامل شبكة الأقمار الصناعية الموسعة الخاصة بشركة الثريا والتي تشمل تغطيتها أكثر من 140 دولة .وقال سامر حلاوي الرئيس التنفيذي لشركة الثريا في معرض تعليقه على الأمر: يسلط الإصدار الجديد من ثريا سات سليف الذي يتضمن حالياً البيانات، الضوء على التزامنا بتقديم منتجات جديدة ومبتكرة في مجال خدمات الأقمار الصناعية الجوالة . تتفوق الثريا على منافسيها بفضل استراتيجيتها القوية المتعلقة بالابتكار في مجال المنتجات والتي تركز على تطوير الاتصالات عبر الأقمار الصناعية بحيث تصبح أكثر توافراً وسهلة الاستخدام . هذا ويعتمد المستخدمون في يومنا هذا بشكل متزايد على هواتفهم الذكية للبقاء على اتصال بالشبكة، ونحن على ثقة بضرورة الاستماع إليهم وإلى متطلباتهم خاصة وأننا نقوم بتطوير منتجات جديدة في مجال الاتصالات الجوالة عبر الأقمار الصناعية تواكب احتياجاتهم .ويسمح ثريا سات سليف للمستخدمين بالاستفادة من تغطية واسعة الانتشار تشمل حتى البيئات النائية، وهو جهاز مهم للاتصالات الجوالة ويعتبر بمثابة جهاز احتياطي للمستخدمين العاملين في مواقع نائية وفي مناطق تعرضت للكوارث .ويمكن استخدام ثريا سات سليف في كامل شبكة الثريا من خلال بطاقة سيم تعمل على النظام العالمي للاتصالات بالهواتف الجوالة والتي يمكن الحصول عليها من 356 مشغلاً لهذا النوع من الاتصالات يتوزعون على 160 دولة في أنحاء العالم . هذا وسيكون ثريا سات سليف متوافراً لدى جميع شركاء الثريا في مجال الخدمات بدءاً من العاشر من سبتمبر .