توجد العشرات من خدمات الإنترنت على الهواتف هذه الأيام؛ حيث تقوم تلك الخدمات باستخدام التكنولوجيا الحديثة مثل بروتوكول الصوت عبر الإنترنت VoIP . فالإنترنت يمكننا من إرسال البيانات إلى جميع أنحاء العالم . ويمكن لهذه البيانات أن تكون نصوصا أو صورا أو مقاطع فيديو . وقبل الإنترنت كنا نستخدم الهاتف لإرسال أصواتنا عبر العالم . أما الآن فإننا نقوم باستخدام الإنترنت لفعل الشيء نفسه ولو أن شركات مثل Skype وVonage لديها أي شيء لتقوله فيما يخص ذلك فإنه سيكون، أن بروتوكول الصوت عبر الإنترنت سوف يكون وسيلة يستخدمها الجميع، وستصبح خدمة الهواتف الأرضية وأنضمة GSM الموجودة هذه الأيام شيء من الماضي يمكننا الاستخدام عنه .ومن الواضح أن شركات الهواتف الكبيرة تعتقد بأن ذلك سوف يصبح حقيقة أيضاً . حيث قامة شركة AT T، على سبيل المثال، بإتاحة خدمة بيانات تقدم بروتوكول الصوت عبر الإنترنت . لذلك، كل ما تحتاجه لاستخدام الكمبيوتر الخاص بك لعمل مكالمات تليفونية هو اتصال سريع بالإنترنت وبرنامج بروتوكول الصوت عبر الإنترنت . على الأقل فإن هذا سيمنحك اتصالاً صوتياً من كمبيوتر لكمبيوتر آخر . وباستثناء تكلفة خدمة الإنترنت فإن هذا النوع من الإعدادات يمكنك من إجراء عدد لا حصر له من المكالمات بدون أي تكلفة . كما أن برنامج بروتوكول الصوت عبر الإنترنت يمكن المستخدم من القيام بذلك مجاناً، لاسيما برنامج Skype الذي يعتبر أفضل مثال على ذلك . أما مشكلة هذا النوع من الاتصال هو أنك إما أن تحتاج إلى القيام بإعدادات الاتصال قبل إجرائه أو أن يكون لدى مستخدم الكمبيوتر الذي تتصل بالاتصال به علم بالاتصال فيترك الكمبيوتر المستقبل مفتوحاً في جميع الأوقات حتى يتسنى له استقبال مكالماتك . أما إذا أردت استخدام الكمبيوتر للاتصال بهاتف ما فهناك نوع آخر من الاتصال غير المجاني . ومع ذلك، فإن هذا الأمر يختلف على حسب خدمة بروتوكول الصوت عبر الإنترنت التي تختارها . كما أنه إذا أراد شخص أن يتصل بك فإنه من الأفضل أن يكون جهازك مفتوحا وإلا فسوف يجدون ما يشبه البريد الصوتي ليقوموا بترك أسمائهم وأرقامهم . مهما كانت خدمة البروتوكول التي اخترتها ونوع المكالمات التي تقوم بها فإنك بحاجة إلي استخدام نوع ما من الميكروفونات وتقوم بتوصيله بالكمبيوتر الخاص بك لاستخدام بروتوكول الصوت عبر الإنترنت .وهناك العديد من الوسائل التي تجعلك تستخدم بروتوكول الصوت عبر الإنترنت بداية من إعداد ميكروفون وسماعة بسيطة . ثم إن هناك سماعة توضع علي الأذن ويكون الميكروفون فيها قريب من فمك وسماعات أذن للتحدث وسماعة هاتف متكاملة تتصل مباشرة بالكمبيوتر الخاص بك من خلال منفذ USB غير أن أحدا من كل هذه الوسائل لم يبلغ براعة وسهولة جهاز الإنترنت على الهواتف عبر البلوتوث، ويطلق عليه اسم Vo200 ، والذي تقدمه شركة كينج ستون . إن معظم أجهزة الكمبيوتر المحمولة لديها فتحة PCMCIA صغيرة وهي في حجم بطاقة الأعمال تقريبا وسمكها حوالي ربع بوصة، وتوضع في جانب الكمبيوتر المحمول . كما يمكنك ان تقوم بإدخال العديد من الأجهزة إليه مثل بطاقة نظام الاتصالات النقالة العالمي UMTS والتي تسمح لك بالدخول إلى شبكة الإنترنت من خلال شبكة التليفون المحمول . وإلى وقت قريب، فإن أفضل الأجهزة التي تناسبت مع هذه الفتحة الفأرة Mogo والتي تنتقل من شكل الفأرة العادية إلى فأرة كمبيوتر لاسلكية . وعندما تقوم بإخراج جهاز Vo200 من فتحة PCMCIA فإن الجزء السفلي من البطاقة يفتح ويحاكي شكل سماعة الهاتف . وعليك أنت أن تتكلم من هذا الجزء المفتوح بينما تمسك الجزء الأعلى وتضعه على أذنيك . يتصل الجهاز Vo200 بشكل مباشر بالكمبيوتر من خلال معيار البلوتوث اللاسلكي بنفس الطريقة التي يعمل بها البلوتوث بين أجهزة الهاتف المتحرك . فأزرار هذا الجهاز Vo200 تتيح لك اختيار وضع السماعة الحر أو أن تتحدث بشيء من الخصوصية من خلال وضعها على أذنيك . كما يقوم هذا الجهاز بالتخلص من الضوضاء وإلغاء صوت الصدى للحفاظ على المحادثة نقية حتى وإن كانت في غرف مليئة بالضجيج . وعندما تقوم بإعادة الجهازVo200 إلى فتحة PCMCIA ، فإنه يقوم بإعادة الشحن بشكل تلقائي، لذلك فهو لا يحتاج لوجود بطاريات . يستطيع المستخدم معرفة قرب انتهاء الشحن الموجود في الجهاز من خلال رؤية الضوء الذي يبدأ في الاشتعال عندما يصل الوقت المتبقي للتحدث إلى 10% . يعطي الجهاز 3 ساعات من التحدث المتواصل و30 ساعة لوضع الانتظار .ويتلاءم جهاز Vo200 مع أي جهاز حاسب شخصي مزود بنظام التشغيل ويندوز، ويباع بسعر 99 .89 دولار .