أعلنت سانيو عن طرح الطراز في بي سي-سي إيه 8 من كاميرا زاكتي Xacti الرقمية والمصممة خصيصا للأشخاص ذوي أنماط الحياة المختلفة . ويتوفر الطراز الجديد في بي سي-سي إيه 8 في أسواق الشرق الأوسط حاليا . وتسعى سانيو من خلال سلسلة كاميرات زاكتي إلى توفير حلول تصوير مريحة بقدرات تناسب حاجات المستخدمين اليومية وتفي بالغرص لهواة الصور الثابتة وعشاق تصوير الفيديو معا .أهم ما يميز كاميرا زاكتي في بي سي-سي إيه 8 أنها مقاومة للماء بشكل كامل، وليس ذلك فقط بل تلبي حاجات المستخدمين ذوي أنماط الحياة المملوءة بالحركة، وتتيح التقاط صور رقمية بجودة عالية وبدقة تصل إلى 8،0 ميغابيكسل . صممت سانيو هذه الكاميرا خصيصا للعمل في الأجواء الممطرة والثلجية فهي مقاومة بشكل كلي لرذاذ الماء، بل يمكن استخدامها حتى للتصوير تحت الماء، مما يجعل من زاكتي في بي سي-سي إيه 8 مناسبة تماما لتصوير الرياضات المائية مثل الغطس تحت سطح الماء Snorkeling وركوب الامواج والتزلق على الجليد . وللحصول على جودة أفضل وألوان حيوية أثناء التصوير تحت الماء يتوفر في هذه الكاميرا وضع مخصص لذلك يمكن اختياره من قائمة تحديد وضع التصوير . توفر كاميرا سانيو الجديدة ميزة تتبع الوجه فيس تشيسر Face Chaser التي تتيح تمييز ما يصل إلى 12 وجها في المشهد المصور من خلال الضبط التلقائي لنسبة التعرض الضوئي وكذلك التركيز على تلك الوجوه لتظهر بألوان حقيقية في الصور الثابتة . ويحتوي الطراز زاكتي في بي سي-سي إيه 8 من كاميرات سانيو على إضافة جديدة إلى تلك الميزة وهي إمكانية تمييز 6 وجوه في المشهد المصور عند التصوير في وضع الفيديو . وبذلك ستظهر الوجوه بصورة أوصح بكثير عند تشغيل الفيديو .