دبي: أنور داوود كشف الدكتور محمد الزرعوني، مدير عام سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» أن إجمالي عدد الشركات في «دافزا» بلغ ما يقارب 1625 شركة، مشيراً إلى أن هنالك توسعة في منطقة القصيص وهي عبارة عن إضافة وحدات صناعية في ظل تأجير كافة الوحدات الحالية. أضاف الزرعوني أن هنالك إقبالاً على الوحدات الصناعية بحكم قرب «دافزا» من مطار دبي الدولي ومن هذا المنطلق يتم التوسع في منطقة القصيص، حيث تصل مساحة الأرض إلى ما يقارب 17 ألف متر، وسوف تضيف التوسعة ما يقارب 40 وحدة صناعية.وقال الزرعوني في تصريحات صحفية على هامش مشاركة المنطقة الحرة بمطار دبي في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 إن المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» شهدت زيادةً في عدد الشركات الجديدة بنحو 135 شركة خلال عام 2016، مشيراً إلى أن 21% من الشركات التي انضمت خلال 2016 هي شركات تكنولوجيا المعلومات والإلكترونيات والاتصالات.وأضاف الزرعوني أن الشركات التي انضمت للمنطقة الحرة هي شركات عالمية كبيرة وخاصة أن «دافزا» تركز على نوعية الشركات، مشيراً إلى أن شركات تكنولوجيا المعلومات تشكل 27% من إجمالي الشركات الموجودة في المنطقة الحرة. وأضاف: «شكلت شركات تكنولوجيا المعلومات والإلكترونيات والاتصالات 24% من إجمالي المساحات المؤجرة في العام الجاري. ووصلت نسبة الشركات المتعددة الجنسيات في هذه القطاعات إلى 5% من إجمالي الشركات المسجلة في «دافزا».وقالت بثينة بن فهد، مدير أول، إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في «دافزا» إن نسبة التحول للخدمات الذكية في المنطقة الحركة بمطار دبي بلغت 100%، حيث استطاعت المنطقة توفير كافة خدمات المتعاملين بشكل ذكي عبر الأجهزة الذكية.وأضافت أن دافزا توفر أكثر من 250 خدمة ذكية للمتعاملين تماشياً مع رؤية حكومة دبي وحكومة الإمارات بتوفير خدمات المتعاملين من خلال التطبيقات على الأجهزة الذكية وتسهيل خدمة المتعاملين، مشيرةً إلى أن «دافزا» تتبنى مبادئ المدينة الذكية من خلال توفير الحلول الذكية وخاصة في محور الطاقة باستخدام الطاقة الشمسية في الإنارة إلى جانب التكييف وإدارة العمليات الأمنية وتصاريح الدخول.