أعلنت اتصالات عزمها إطلاق مجموعة متميزة من خدمات السلامة والأمان، الخاصة بأمن وسلامة الأطفال والعائلة خلال الأشهر القليلة القادمة، لتضاف إلى قائمة خدماتها الموجودة حالياً، وفي ذلك فقد كشفت النقاب ولأول مرة عن هاتف جديد يحمل علامتها التجارية ومصمم خصيصا لاستخدام الأطفال، بهدف متابعتهم أثناء وجودهم خارج المنزل بما يعزز السلامة العائلية . ويعمل الهاتف الجديد على متابعة الأطفال وإظهار أماكنهم باستخدام أحدث تقنيات النظام العالمي لتحديد المواقع (GPS)، ونظام الأمان من اتصالات، حيث يمكن للوالدين معرفة تواجد أطفالهم، مع خاصية استلام تنبيهات بواسطة الرسائل النصية القصيرة أو رسائل البريد الإلكتروني عند مغادرة الطفل لإحدى مناطق الأمان المبرمجة مسبقاً من قبل العائلة، كالمدرسة، الحافلة أو النادي مثلاً . كما يتيح الجهاز خاصية الاتصال السريع بأربعة أرقام بلمسة زر واحدة .ويساعد هاتف الأطفال وخدمة الأمان من اتصالات، الآباء والأمهات على الاطمئنان على سلامة أطفالهم بشكل دائم أينما كانوا . كما توفر هذه الخدمة مزايا رائعة للأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة، كالمصابين بالتوحد، ومتلازمة داون، وغيرها، وتوفر خدمة الأمان من اتصالات من خلال هذا الجهاز الأدوات اللازمة التي يحتاجها الأهل لكي يوفروا لأطفالهم بعض الاستقلالية للتحرك بحرية وأمان .