وقعت شركة جود نيوز فور مي، إحدى المؤسسات الإعلامية العربية في المحتوى الرقمي، اتفاقية مع محرك البحث الأشهر على الانترنت جوجل، ليقدم الأخير بمقتضاها أحدث تقنيات البحث والدعاية والإعلان لمواقع الترفيه العملاقة التي تعتزم جود نيوز إطلاقها بدءا من أواخر العام 2008 . وتلاقت رؤية الطرفين حول أهمية إضاءة محتوى عربي متميز على شبكة الانترنت لمعالجة النقص الشديد في هذا المحتوى، مما ينعكس سلبا على المستخدم العربي، فكانت الشراكة الاستراتيجية بينهما، على أن تقوم شركة جود نيوز بوضع وتنفيذ خطط لتطوير محتوى الإنترنت باللغة العربية .وتأسيسا على هذا، فقد تحددت مناحي عدة للتعاون الاستراتيجي المحتمل بين جوجل وجود نيوز، كان أولها قيام جود نيوز بصفتها شركة متخصصة في المحتوى العربي بخلق وتوفير المحتوى الرقمي لبوابات جديدة، تلتزم بموجبها جود نيوز بإضافة كم هائل من الصفحات العربية الجديدة على الانترنت سنويا، على أن تقوم جوجل بتقديم تقنياتها الإعلانية والدعائية المختلفة . فتقنية جوجل المعروفة ب AdSense تتعدى مجرد البحث البسيط بالكلمات أو المجال، إذ إنها تقوم تلقائيا بفحص المحتوى وتقديم الإعلانات المتعلقة بصفحات معينة، مهما يكن عدد هذه الصفحات التي يحتويها موقع بعينه، وبغض النظر عن مدى تخصص المحتوى أو توسعه . وفي حالة تغير المحتوى تتغير إعلانات جوجل لتوافق البحث والمحتوى .