أطلقت اتصالات خدمة استرجاع بيانات الهاتف المتحرك Mobile Back-up التي تمكن المشتركين من حفظ بيانات هواتفهم المتحركة (معلومات جهات الاتصال، التقويم، الرسائل النصية، الصور، مقاطع الفيديو، الموسيقا، والنغمات الخاصة) وحمايتها بسهولة مع إمكانية استعادتها أو تعديلها في أي وقت . كما تتميز الخدمة بخاصية إضافية لقفل الهاتف، ومسح البيانات الموجودة عليه في حالة فقدانه أو سرقته مع إمكانية تحميلها لاحقاً على جهاز جديد .وتتميز الخدمة الجديدة بسهولة وسرعة الاستخدام، حيث يمكن الدخول على معلومات هاتفك المتحرك من خلال الهاتف أو باستخدام شبكة الإنترنت، كما يمكن اختيار خاصية التخزين التلقائي للبيانات في أوقات محددة ليقوم النظام بعمل نسخة احتياطية بشكل دوري . علاوة على ذلك تتيح الخدمة خاصية غلق الهاتف عن بُعد لحماية البيانات الشخصية، مما يجعل الهاتف المتحرك عديم الفائدة في حال سرقته، مع إمكانية حذف البيانات المسجلة على الهاتف عن بُعد، مما يساعد في حماية الخصوصية، هذا بالإضافة إلى إمكانية نقل البيانات من هاتف إلى آخر في أي وقت . وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس، التسويق تهدف هذه الخدمة إلى المساهمة في حماية خصوصيات الأفراد والمحافظة على محتويات هواتفهم المتحركة في حالة تلفها أو ضياعها، وقد راعينا عند تطوير البرنامج الخاص بهذه الخدمة أن يكون سهل الاستخدام من قبل كافة أفراد المجتمع، مع إمكانية إعداده ليقوم بعمل نسخ احتياطية دورية . يمكن الاشتراك في خدمة تخزين بيانات الهاتف المتحرك عبر إرسال r backup في رسالة نصية إلى الرقم ،1010 أو الاتصال بالرقم ،125 كما يمكن الاشتراك بها من خلال زيارة أقرب مركز أعمال/خدمات أو منفذ بيع مقابل 10 دراهم شهرياً .