دبي حمدي سعد: وصل عدد الشركات الجديدة التي انضمت إلى «مدينة دبي للانترنت»، العضو في «تيكوم للاستثمارات»، العضو في دبي القابضة خلال الربع الأول من العام الجاري نحو 70 شركة في جميع القطاعات، فيما يتجاوز عدد الشركات الكلي 1500 شركة، بحسب ماجد السويدي، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد. وأكد السويدي في تصريحات صحفية على هامش معرض ومؤتمر «انترنت الأشياء 2015» الذي اختتم أعمال دورته الأولى أمس على أن إطلاق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء،حاكم دبي، رعاه الله، الاستراتيجية الوطنية للابتكار، والتي تهدف لجعل الإمارات ضمن الدول الأكثر ابتكاراً على مستوى العالم خلال السنوات السبع المقبلة، قد ساهم في تحفيز قطاع التقنية بالإمارات. وبحسب نتائج تيكوم للاستثمارات لعام 2014 وصلت نسبة الإشغال في كل من مدينة دبي للإنترنت، ومدينة دبي للإعلام، وقرية دبي للمعرفة إلى 95%. وقال السويدي إن عمليات الإنشاء في مركز الابتكار في مدينة دبي للإنترنت ستبدأ قريباً على مساحة 1.6 مليون قدم مربعة،متوقعاً أن يضم المركز ما يصل إلى 15 ألف متخصص في قطاع الابتكار.