دبي: «الخليج»انضمت «دو» إلى شبكة شركاء خدمات «أمازون ويب»، وسيستفيد عملاء الشركة عبر هذه الخطوة من إمكانية النفاذ والوصول المباشر والسريع إلى مجموعة متنوعة من الحلول السحابية التي تقدمها منصة خدمات «أمازون ويب»، ما يتيح لهم تبسيط وتسريع عملية اتصالهم بخدمات سحابية عالية الجودة والكفاءة.من جهتها أعلنت «أمازون لخدمات الإنترنت» التابعة لشركة «أمازون.كوم»، عن نيتها إطلاق موقع AWS Edge Network Location في الإمارات في الربع الأول من عام 2018، ما سيوفر مجموعة من الخدمات مثل CloudFront وAmazon Route 53 وAWS Shield وAWS WAF في الشرق الأوسط، ويشكل إضافةً إلى 78 نقطة تواجد ل «أمازون لخدمات الإنترنت» في مختلف أنحاء العالم.وأعلنت الشركة، أمس، عن خططها لافتتاح ما يطلق عليه «منطقة بنية تحتية» في الشرق الأوسط بحلول مطلع عام 2019. وستتألف «منطقة أمازون لخدمات الإنترنت» (AWS egion) في الشرق الأوسط (البحرين) عند إطلاقها من ثلاثة «مواقع لتوافر الخدمات». وتوفر «أمازون لخدمات الإنترنت» حالياً 44 موقع توافر خدمات في 16 منطقة بنية تحتية حول العالم، مع خطط لافتتاح 14 موقعاً جديداً لتوافر الخدمات في خمس مناطق في الصين وفرنسا وهونج كونج والسويد، ومنطقة ثانية ل AWS GovCloud في الولايات المتحدة، والتي من المتوقع أن تبدأ العمل بحلول نهاية عام 2018.وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: «إن الانضمام إلى شبكة الشركاء العالميين في منصة خدمات أمازون ويب يعني أنه بات بإمكان عملائنا من المؤسسات الاستفادة من إمكانات اتصال سلسة وسريعة بمجموعة متنوعة من الخدمات السحابية مع أداء ثابت ومميز ومرونة عالية. نقدم لعملائنا في «دو» إمكانية الوصول إلى حلول سحابية رائدة لتمكينهم من توسيع نطاق اتصالاتهم حسب الطلب. ونسعى من خلال جهودنا المبذولة في هذا المجال إلى جعل الخدمات السحابية سهلة المنال لكافة عملائنا من المؤسسات عبر الإمارات».وأضاف الحساوي: «نحن نقود التوجهات نحو الاعتماد بشكل أكبر على الخدمات السحابية من خلال تبني نهج شامل يتميز بالمرونة والأداء العالي. ونهدف من خلال ذلك إلى إتاحة المجال أمام كافة الشركات بأحجامها المختلفة للاستفادة من الإمكانات الهائلة التي تقدمها الخدمات السحابية، فضلاً عن المرونة والسرعات العالية التي تتميز بها خدماتنا الشبكية التي طورناها في «دو». وتسهم منصة الوصول المباشر إلى الخدمات السحابية التابعة لشركتنا بتعزيز اتصال المؤسسات الشبكي بعالم الخدمات السحابية عبر توفير حلول فائقة الجودة متطابقة مع الحلول التي توفرها منصة خدمات أمازون ويب».وتعد منصة الوصول المباشر إلى الخدمات السحابية التابعة لشركة «دو» أول منصة اتصال حسب الطلب عبر منطقة الشرق الأوسط، حيث تعمل على تمكين الشركات من الاتصال بخدمات تتميز بجودة خدمة مضمونة وتجربة استخدام متكاملة. تجمع المنصة بين منظومة متكاملة من خدمات اتصال عالية المستوى تتميز بمرونتها وقابليتها للتوسيع.ويمكن للشركات إنشاء اتصال آمن ذي قدرات عالية بمجموعة متكاملة من خدمات «أمازون ويب».