دبي: «الخليج» تعتزم شركة «تكنو موبايل»، الصينية المتخصصة في تصنيع أجهزة الهواتف الذكية عالية الأداء، طرح هواتف جديدة في الإمارات للاستفادة من فرص النمو التي يوفرها القطاع، كما تتطلع الشركة للتعاون مع شركتي «اتصالات» و«دو»، عبر طرح هواتفها الذكية الأحدث وفق عروض خاصة مع الشركتين، بحسب عارف شودري، نائب رئيس الشركة. أعلنت «تكنو موبايل» خلال مؤتمر صحفي في دبي مساء الأحد عن إطلاقها سلسلة الهواتف الذكية «فانتوم 6 و6 بلس» في الإمارات والمنطقة. وقال شودري: وفقاً لتقرير مقياس المستهلك من «غوغل» فإن 90% من جيل الألفية يسجلون دخولاً يومياً على الإنترنت، في حين 75% يستخدمون الإنترنت من خلال الهواتف الذكية، كما أشار تقرير صادر عن مركز «بيو» للأبحاث والسلوكيات العالمية وتوجهات التقارير، إلى أن نسب امتلاك الأجهزة الذكية في الأسواق الناشئة والدول النامية ترتفع بمعدلات استثنائية، وقد تم تصنيف منطقة الشرق الأوسط بأنها من أكبر المناطق التي تضم مستخدمين على اتصال بالإنترنت .أضاف شودري: لا تزال الإمارات والمنطقة من المناطق الأسرع نمواً على مستوى العالم في سوق الهواتف الذكية، ويعد تواجد الشركة في الإمارات والمنطقة تحولاً كبيراً.