كرمت حكومة الإمارات الإلكترونية الجهات الحكومية، التي فازت بالترشح لجائزة الحكومة الإلكترونية لدول مجلس التعاون التي ستقام بالتزامن مع مؤتمر الحكومة الإلكترونية في الكويت في نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل . وجرى تكريم المرشحين خلال مشاركة حكومة الإمارات الإلكترونية في معرض جيتكس 2011 .وكانت لجنة تحكيم شكلتها حكومة الإمارات الإلكترونية أجرت مراجعة ل 34 مشروعاً مقدمة من 21 جهة حكومية في الفئات المتاحة للجائزة، وكنتيجة لذلك فازت 13 جهة بالترشيح للمشاركة في جائزة الحكومة الإلكترونية لدول مجلس التعاون .وكانت حكومة الإمارات الإلكترونية وجهت قبل أسبوعين رسالة إلى الجهات الفائزة بالترشيح تتضمن التهنئة لتلك الجهات التي ستتشرف بتمثيل الدولة في جائزة الحكومة الإلكترونية لمجلس التعاون الخليجي الدورة الثانية في الكويت . وجرى تحديد الثلاثاء 11 أكتوبر/ تشرين الأول موعداً لقيام الحكومة الإلكترونية بتكريم تلك الجهات .وأشاد سالم السويدي، المدير العام لحكومة الإمارات الإلكترونية، بالجهات المشاركة في الجائزة، وأثنى على مشاركتها الفاعلة وقال إن المشاريع التي تقدمت بها تلك الجهات الحكومية تعكس الجهود الكبيرة التي بذلتها فرق العمل في تلك الجهات لتحقيق إنجازات مشهودة على درب التحول الإلكتروني، وتجسيد مفاهيم الحكومة الإلكترونية .وأضاف السويدي: لقد لمسنا من خلال هذا المشروع توجهاً قوياً للعمل والتنافس للفوز بشرف تمثيل الدولة . ونحن جميعاً نستلهم مقولات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، بأنه لا سقف للإبداع في هذا الوطن . وأن جميع أبناء الإمارات مطالبون بالابتكار في عملهم وخدمتهم لوطنهم .وتابع: نحن ننظر إلى مثل هذه الجوائز بوصفها محطات على طريق تعزيز تنافسية الإمارات، وسنظل نعمل على تحقيق التميز الذي اتسمت به مسيرة التحول الإلكترونية استلهاماً لتوجيهات قيادتنا الرشيدة، وتجسيداً لرؤية الإمارات 2021 التي تقضي بالعمل لكي تكون دولة الإمارات واحدة من أفضل الدول .وتنقسم الترشيحات لجائزة الحكومة الإلكترونية الخليجية كما يلي:- فئة أفضل محتوى إلكتروني تم ترشيح وزارة الأشغال العامة، والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، وهيئة الصحة دبي .- فئة أفضل خدمة إلكترونية موجهة للأعمال (G2B) تم ترشيح الهيئة العامة للطيران المدني، وهيئة كهرباء ومياه دبي، وبلدية دبي .- فئة أفضل خدمة إلكترونية موجهة للأفراد (G2C) تم ترشيح هيئة الطرق والمواصلات في دبي، وصندوق الزكاة، ووزارة الخارجية .- فئة أفضل مشروع حكومي تم ترشيح وزارة العمل، ومركز أبوظبي للمعلومات والأنظمة، ومركز دبي للإحصاء .- فئة أفضل بوابة إلكترونية في القطاعات التنموية تم ترشيح الهيئة العامة للطيران المدني، ومركز أبوظبي للمعلومات والأنظمة، وهيئة السلع والأوراق المالية .