أعلنت كل من أكور الشرق الأوسط، إحدى الشركات المتخصصة إقليمياً في مجال إدارة الفنادق، وماجد الفطيم العقارية، الشركة المتخصصة في مجال تطوير وملكية وإدارة مراكز التسوق، إضافة إلى الفنادق ومشاريع المدن المتكاملة على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أمس عن اعتزامهما تغيير علامة فندق ديرة سيتي سنتر، وإعادة إطلاقه تحت علامة بولمان التابعة ل أكور خلال شهر فبراير/شباط المقبل . ويأتي هذا الإعلان في أعقاب أعمال تجديد واسعة النطاق لغرف الفندق البالغ عددها 317 على مدى الأشهر ال 18 الماضية .وبعد إتمام أعمال التجديد بالكامل، سيعكس فندق بولمان ديرة سيتي سنتر المعايير العالية والراقية والخدمات المبتكرة التي تشتهر بها علامة بولمان التجارية، وسينعم النزلاء بأعلى مستويات الرفاهية على مستوى الغرف والمرافق . وسيضم الفندق 11 غرفة اجتماعات حديثة، وأنشطة مبتكرة لقضاء فترة الاستراحة خلال الاجتماعات، فضلاً عن موظفين مخصصين لإدارة الفعاليات وتوفير الحلول التقنية اللازمة، ما سيجعل من الفندق وجهة مثالية للشركات ورجال الأعمال .وقال كريستوف لانديه، المدير التنفيذي ل أكور الشرق الأوسط: رسخت علامة بولمان مكانتها كمعيار للمنتجات والخدمات الفندقية رفيعة المستوى، والتي تلبي احتياجات المسافرين سواء من رجال الأعمال أو السياح الباحثين عن الرفاهية . وسيحتل فندق بولمان ديرة سيتي سنتر مرتبة متقدمة في قائمة أفضل الفنادق في الإمارات عن فئته بعد إتمام أعمال التجديد، وسيتم إطلاقه رسمياً تحت اسمه الجديد في فبراير/شباط المقبل .وأدخلت أكور الشرق الأوسط علامة بولمان لأول مرة إلى أسواق المنطقة في شهر أكتوبر/تشرين الأول من العام ،2010 وذلك من خلال فندق بولمان مول الإمارات الذي تمتلكه شركة ماجد الفطيم العقارية . وقد توصل الطرفان إلى قرار توافقي لإنهاء عقد الإدارة هذا، وسوف تقوم ماجد الفطيم العقارية بإعادة إطلاق الفندق تحت علامة أمريكية لم يتم الإعلان عنها بعد في شهر يناير/كانون الثاني من العام المقبل .وقال بيتر واليكنوسكي، الرئيس التنفيذي لشركة ماجد الفطيم العقارية: تأتي عملية إعادة إطلاق الفندقين تحت علامتين وشركتي إدارة جديدتين في إطار خطتنا الاستراتيجية لإدارة الأصول . وقد قررنا الاحتفاظ بعلامة بولمان التجارية الناجحة من خلال توظيفها لإدارة فندق بولمان ديرة سيتي سنتر . كما قررنا بهدف تنويع محفظتنا الفندقية التي تدار حالياً بالكامل من قبل شركات أوروبية، إدخال شركة أمريكية لإدارة الفندق المعروق حالياً باسم بولمان مول الإمارات .وتمتلك ماجد الفطيم العقارية حالياً تسعة فنادق في إمارة دبي، تشغّل شركة أكور ثمانية منها تحت علامات بولمان، ونوفوتيل، وسويت نوفوتيل، وإيبيس، أما الفندق الباقي فهو تحت إدارة علامة كمبينسكي . وأضاف واليكنوسكي: نحن حريصون على الحفاظ على علاقتنا القوية وطويلة الأمد مع شركة أكور، التي أثبتت أنها شريك موثوق به على مدى الأعوام ال 14 الماضية . وستواصل أكور تولي إدارة سبعة من فنادقنا، ونحن الآن في طور متقدم من المحادثات معهم بشأن إدارة فندقين جديدين لنا خارج دولة الإمارات .واختتم لانديه قائلاً: تعد عملية إعادة إطلاق كل من فندق بولمان مول الإمارات وفندق ديرة سيتي سنتر تحت علامات جديدة دلالة جليّة على مدى نجاح شراكتنا مع ماجد الفطيم العقارية، كما تبرز مقدرة أكور على التكيّف مع المتطلبات الاستراتيجية للمستثمرين، ما يحقق الفائدة لكلا الطرفين .