أعلنت شركة دل، عن تعيين نديم أحمد مديراً إقليمياً جديداً للمبيعات للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في منطقة الشرق الأوسط .ويعد نديم أحمد واحداً من مخضرمي هذه الصناعة حيث يملك خبرة عريضة تصل إلى 20 عاماً في مجال تكنولوجيا المعلومات وأسواقها المختلفة، وهو سيقود الجهود المبذولة التي تهدف إلى رفع مبيعات منتجات وخدمات شركة دل والتي توفرها للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة . كما سيعمل في الوقت ذاته على توسيع الوحدة الخاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في شركة دل لتلبية حاجات عملائها بشكل أفضل .وقال مايكل كولينز المدير العام لشركة دل الشرق الأوسط: نحن سعداء بالترحيب بنديم ضمن فريق العمل لأنه يحمل معه ثروة كبيرة من الخبرات في مجال تكنولوجيا المعلومات . من المؤكد أن خبراته هذه ستضيف قيمة عالية لعملياتنا، وستسمح لنا بتحقيق أهدافنا الاستراتيجية في هذا القطاع الحساس من السوق .وحصل نديم أحمد على بكالوريوس الهندسة الكهربائية في جامعة أليجرا الإسلامية في الهند، وهو على دراية وفهم كبيرين باحتياجات سوق تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط على اعتبار أنه قد سبق أن تولى مجموعة من المناصب المهمة في عدد من الشركات الرائدة في هذا المجال في الأعوام ال16 الماضية . وكان آخر مناصبه مع شركة إتش بي حيث كان مسؤولاً عن البيع بالتجزئة وتوزيع المنتجات الخاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة .