اطلقت جوجل مؤخراً رزنامة للتقويم والمواعيد باسم جوجل كلاندر باللغة العربية . ويعد التطبيق أداة لتسهيل تتبع الأحداث الهامة، والمناسبات الخاصة، والمواعيد - سواء كانت على أجندتك الخاصة أو من التقاويم الخاصة بمعارفك الذين اختاروا مشاركتك جداول مهامهم . يمكن استخدام جوجل كلاندر بسهولة وبسرعة، فبإمكانك إضافة حدث مهم بمجرد نقرة على صندوق التوقيت وكتابة المعلومات المتعلقة بالحدث . وهو أيضاً تطبيق متكامل مع خدمة البريد الإلكترونيGmail بطريقة تمكّنك من إضافة الأحداث المذكورة في الرسائل الإلكترونية إلى الرزنامة بنقرة واحدة . أضف إلى ذلك إمكانية إرسال أي حدث من جوجل كلاندر كدعوة بسهولة عن طريق إضافة عناوين البريد الإلكتروني الخاصة بالأشخاص المدعوين، وعبرها يمكنهم الاطلاع والرد على دعوتك، سواء كانوا من مستخدمي جوجل كلاندر أو لم يكونوا من مستخدميه . ومع جوجل كلاندر، تسهل مشاركة جدول نشاطاتك مع الأصدقاء وأفراد العائلة، وأن تشاركهم في جداول أنشطتهم .ومن فوائد جوجل كلاندر الأخرى أنه تطبيق مفتوح، فهو يتضامن مع العديد من التطبيقات الأخرى المرتبطة بالتقويم، ليمكّنك من تبادل البيانات الخاصة بالأحداث بسهولة . وبالإضافة إلى ذلك، يتوفر تقويم العطلات كمكون قياسي، وعن طريقه ستتمكن من الاطلاع على العطلات العامة والوطنية التي تدرج تلقائياً على جوجل كلاندر الخاص .