جددت #187;دو#171; شراكتها مع حاضنة الأعمال (شيلتر) لعام آخر في خطوة تأتي في إطار حرص #187;دو#171; على دعم رواد الأعمال في الإمارات . وتم إعلان تجديد الشراكة بحضور هالة بدري النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال في #187;دو#171; وأحمد بن شبيب أحد الشقيقين الإماراتيين رائدي الأعمال مؤسسي شلتر . ويعتبر (شيلتر) حاضنة للأعمال غير ربحية تهدف إلى توفير مساحات مكتبية لرواد الأعمال المبتدئين ليتمكنوا من تحويل أفكارهم إلى مشاريع ناجحة، إضافة إلى دوره كملتقى ثقافي اجتماعي .ويجدر الذكر أن شيلتر استضاف خلال العام الماضي أكثر من 6 آلاف زائر استخدموا المساحات المكتبية وحضروا الفعاليات التي تم تنظيمها، وحقق الموقع الإلكتروني الخاص به 20 ألف زيارة، وكما احتضن شيلتر أكثر من 70 نشاطاً اجتماعياً منذ أغسطس/آب 2011 وهي مجتمعة تدل على أهمية هذه المبادرة والحاجة إليها في الإمارات .ويأتي تجديد الشراكة منسجما مع جهود #187;دو#171; المجتمعية لدعم ريادة الأعمال في الإمارات (وهو ما حرصت عليه منذ انطلاقها)، فقد صممت خدمات اتصال خاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة تتيح لها تحقيق أهدافها وخفض نفقاتها، وكما ابتكرت #187;دو#171; أول برنامج لتلفزيون الواقع من نوعه (المبادر) والذي تبث أولى حلقاته خلال أكتوبر/تشرين الأول الذي ستتحقق أحلام أحد رواد الأعمال إلى حقيقة من خلاله .وتنبع أهمية (شيلتر) من كونه يوفر للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ورواد الأعمال المبتدئين بيئة مكتبية وتسهيلات مجانية مثل الانترنت السريع . وكما يستطيع رواد الأعمال حضور فعاليات عالمية المستوى تتيح لهم الاطلاع على الجديد في مختلف الميادين بما ينعكس على أعمالهم مثل (ورشات العمل المتخصصة) و(دورات الماجستير المصغر)، وكما يعتبر شيلتر بيئة مثالية لهم للتواصل مع أقرانهم من رواد الأعمال وتبادل الأفكار والخبرات .وقالت هالة بدري النائبة التنفيذية للرئيس للإعلام والاتصال في دو: #187;أردنا عبر شراكتنا مع شيلتر على مدار السنوات الماضية دعم رواد الأعمال والإسهام في خلق رجال أعمال المستقبل الذين سيسهمون في دعم اقتصاد الإمارات . ومع تجديد شراكتنا لعام آخر نحن سعيدون بالنتائج التي حققها شيلتر حتى الآن والعدد الكبير من رواد الأعمال الذين استفادوا من بيئة العمل فيه والمميزات التي يقدمها، ونتطلع إلى أن يستفيد المزيد من رواد الأعمال من الفرصة التي يمثلها شيلتر في تحقيق حلمهم بتأسيس المشروع الخاص بهم#171; .من جانبه قال أحمد بن شبيب أحد الشقيقين المواطنين مؤسسي شيلتر: #187;لقد تمكنا بفضل الشراكة مع #187;دو#171; من تعزيز ثقافة ريادة الأعمال في الإمارات . وإن تجديد الشراكة يمنحنا فرصة مواصلة تقديم الدعم لرواد الأعمال وتمكينهم من إيجاد طريقهم لإطلاق عملهم بنجاح، ويسعدنا أن مسيرة شيلتر على مدار السنوات الماضية شهدت العديد من قصص النجاح ونؤمن أن الإمارات مليئة بالعديد من رواد الأعمال الذين ينتظرون الفرصة لتحقيق حلمهم ونأمل أن يكون شيلتر نقطة انطلاقهم#171; .