فاز كورنرستون، المزود المتخصص في خدمة إدارة تقنية المعلومات بعقد لتزويد مركز فلك التكنولوجي (الواقع في برج (SIT في واحة دبي للسيليكون، بنظام فريد للبنية التحتية القادرة على توفير التقنيات المتطورة إلى المركز . تم تكليف كورنرستون لضمان أن يكون مركز فلك للتكنولوجيا، وهو مركز الأعمال في برج SIT، الأكثر تميزاً في الشرق الأوسط كمركز متخصص للتقنيات العالية، يزود عملاءه بحلول تكنولوجيا المعلومات دون أي معوقات، وتحقيق أعلى مستوى من الفعالية التشغيلية .يعد برجSIT من المعالم الرئيسية في واحة دبي للسيليكون، والتي تسعى لمزيد من التطوير في البنية التحتية ذات المواصفات العالمية المتوفرة حالياً والتي وضعتها سلطة واحة دبي للسيليكون بهدف تعزيز التسهيلات المتوفرة للشركات لتطوير التقنيات وتوسيع أعمالها في الشرق الأوسط . هذا وسيقوم مركز فلك للتكنولوجيا داخل هذا المبنى المتميز بتزويد الشركات الصغيرة والمتوسطة بمتطلبات تكنولوجيا المعلومات .