أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن تعاونها مع شركة بوليكوم الرائدة عالمياً في مجال الاتصالات الموحدة والعمل المشترك عن بعد، وذلك بهدف تقديم حلول تسهم في تطوير مختلف قطاعات الأعمال . وتعد الاتصالات الموحدة إحدى أسرع مجالات الاتصالات نمواً وتعمل على دمج مختلف وسائل الاتصال المباشر مثل التراسل النصي والاتصال الصوتي والمرئي وتبادل الملفات وغيرها، ويتوقع أن تبلغ قيمة سوق الاتصالات الموحدة على مستوى العالم عام 2015 قرابة 5 .14 مليار دولار . وتسعى اتصالات وبوليكوم للعمل معاً بهدف تقديم حلول العمل المشترك عبر الاتصالات الصوتية والمرئية لربط موظفي الشركات والمؤسسات ببعض بشكلٍ آمن عبر مختلف الشبكات والبروتوكولات والتطبيقات والأجهزة التي يرغب المستخدمون باستعمالها . وتقدم بوليكوم حالياً مجموعة من الحلول لعددٍ كبير من القطاعات التي تشمل الصحة والتعليم والنفط والغاز والحكومة والصناعات الدوائية والترفيه . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس أول، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في اتصالات أن قطاع الأعمال يشهد توجه المؤسسات والشركات إلى تبنّي عقد الاجتماعات والربط عن بعد عبر الفيديو بهدف تحقيق الاتصال الدائم ورفع الإنتاجية وخفض النفقات، ولكنها بحاجة لمنصة عمل مشترك آمنة وموثوقة كي تدير سير عملياتها بكفاءة .وأضاف عبدالله هاشم أن التعاون بين مؤسستين بحجم اتصالات وبوليكوم سوف يمكن من توفير الحلول المناسبة التي تلائم متطلبات قطاع الأعمال في الإمارات وذلك من خلال منصة الحوسبة السحابية المتطورة التي تملكها اتصالات .ومن جانبه قال دانييل شميرير، نائب الرئيس للمبيعات، الشرق الأوسط وإفريقيا إن بوليكوم تعمل مع شركائها لتقديم حلول مبتكرة تسهم في تبني تقنيات العمل المشترك وقد أصبح التعاون عن بعد عن طريق الفيديو أحد أهم الحلول الأساسية للمؤسسات وسوف تساعد هذه الشراكة الجديدة مع اتصالات على نشر العمل المشترك والتعاون عن بعد في دولة الإمارات .