شاركت بلدية دبي في معرض جيتكس 2015 حيث عرضت التقنيات الحديثة وخدماتها الإلكترونية التي تقدمها لخدمة المتعاملين مع مختلف إدارات وأقسام البلدية. وقد جاءت مشاركة الدائرة في المعرض لتبرز التقدم الذي وصلت إليه الحكومة الإلكترونية في دبي حيث يمثل المعرض فرصة للتعرف إلى الأحدث في مجال تقنية المعلومات. أعلنت الدائرة عن عدد من مشاريع جديدة، وعرض المشاريع المطبقة والخدمات الإلكترونية التي تقدمها للشركات والأفراد، كما أن مشاركة بلدية دبي في معرض جيتكس 2015 ستعزز من مكانة البلدية على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي حيث ستتبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه شركات ودول ويتوقع أن يستقطب عدداً كبيراً من الزوار. تهدف المشاركة في المعرض المساهمة في نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات البلدية المتوفرة على البوابة الإلكترونية، مشيراً إلى أن بلدية دبي دأبت على تقديم خدمات إلكترونية مبتكرة جديدة في كل دورة من دورات المعرض.وتم خلال المعرض الإعلان عن عدد من المشاريع الخاصة منها النخلة الذكية، تطبيق عين دبي، تطبيق مكاني، المباني الخضراء، تطبيق تأهيل، تطبيق أليف، نظام تتبع المركبات، المفتش الذكي وموقع مدينة الطفل. ويأتي إطلاق تطبيق النخلة الذكية ليقدم خدمات تشمل خدمة الواي فاي أو الاتصال اللاسلكي للهواتف الذكية أو الحاسبات اللوحية على مدى دائرة قطرها 200 متر وبسعة الربط مع 50 شخصاً في الوقت نفسه. بالإضافة إلى أن كل نخلة مزودة ب 12 شاحناً لشحن الهواتف النقالة باختلاف أنواعها الحديثة، وكل نخلة مزودة بوسائل راحة خاصة المقاعد والمناضد التي تسهل على الجميع التعامل مع التكنولوجيا الحديثة بهدوء ورقي. كما أن كل نخلة مزودة بشاشة كبيرة تمكن الجمهور من معرفة كل ما يتعلق بإمارة دبي وأهم معالمها وكيفية الوصول إلى المتنزهات والأسواق والأماكن الترفيهية والسياحية، وتمكنهم من التعرف إلى حالة الطقس، وكل هذا عن طريق اللمس من دون أي عناء للمستخدم. ويوجد في كل نخلة شاشتان لعرض الأفلام الوثائقية عن البلدية والحملات الترويجية لها، علاوة على عرض بعض الدعايات التي تخدم الحركة الاقتصادية في الإمارة وللإعلان عن بعض المنتجات الوطنية. المستقبل بين يديك ويأتي إطلاق تطبيق عين دبي لتضع بلدية دبي المستقبل بين يديك بتطبيقاتها الذكية مع أكثر من 150 خدمة ذكية في تطبيق واحد، وتطبيق عين دبي يوفر لك مجموعة من خدمات بلدية دبي الذكية بأدوات مبتكرة ومحتويات عصرية. يمكنك الآن استخدام تطبيق عين دبي لطلب ومتابعة ما تحتاج من خدمات بلدية دبي ودفع الرسوم وحفظ واسترجاع الوثائق، كل هذه من خلال لوحة التحكم الخاصة بهاتفك الذكي تمكنك من أن تعيش تجربة متكاملة ومميزة عبر قنوات التفاعل الذكية لخدمات بلدية دبي.كما تم تدشين مشروع مكاني وهو مشروع استراتيجي تقوم بتنفيذه إدارة نظم المعلومات الجغرافية ببلدية دبي على مستوى الإمارة كونها مركز نظم المعلومات الجغرافية لإمارة دبي حسب القانون رقم (6) المعتمد من سمو حاكم الإمارة للتسهيل على جميع الدوائر الحكومية والشركات والأفراد تحديد أي موقع في دبي والوصول إليه باستخدام الخرائط الإلكترونية بدقة تصل إلى متر في متر.و«مكاني» للعنونة الجغرافية الرسمية في إمارة دبي وهي عنونة بسيطة تتضمن 10 أرقام فقط يطلق عليه «رقم مكاني» لتمييز مداخل جميع المباني المنجزة بدقة تصل إلى 1 متر مربع. بالإمكان تحويل قيمة رقم مكاني (مثل: 95324 30002) إلى القيم المرادفة في أنظمة الإحداثيات الأخرى لاستخدامها في أي جهاز ملاحي في العالم. تطبيق مكاني فريد من نوعه لتعزيزه استخدام أرقام مكاني بهدف تحديد والاستدلال على المواقع المقصودة بسرعة وسهولة خصوصاً في الحالات الطارئة وكذلك تبسيط الملاحة والتجوال في ربوع الإمارة من خلال الخريطة التفاعلية. التطبيق متوفر على منصات وإصدارات متعددة من الأجهزة المختلفة. عند اختيار أي مبنى على الخريطة التفاعلية، سيتم تظليل حدود المبنى وتحديد المداخل الرئيسية للمبنى بمؤشرات، عند الضغط على المؤشر، سيتم استعراض رقم مكاني وقائمة بالخيارات المتعددة للمدخل المحدد. بإمكان المستخدم معرفة عنوانه الجغرافي (رقم مكاني) من خلال التطبيق عن طريق استخدام أدوات البحث المتعددة. كما تتوفر أدوات الملاحة لتخطيط الرحلة بين المواقع وإرشاد المستخدم للوصول إلى الموقع المستهدف.قد قامت بلدية دبي بالمشاركة مع هيئة كهرباء و مياه دبي بإصدار لائحة شروط ومواصفات المباني الخضراء في إطار سعيها للمحافظة على صحة الإنسان والحفاظ على الموارد الطبيعية لجعل مدينة دبي مدينة تتوفر فيها استدامة رفاهية العيش ومقومات النجاح، وبهدف العمل على جعل دبي أكثر مدن العالم استدامةً بحلول عام 2020 م.والخدمات المتوفرة في التطبيق هي التبرع بالأجهزة: لتسجيل طلبات التبرع والتعرف على طرق ونقاط تسليم الأجهزة (مثل أجهزة الحاسوب بأنواعها، والطابعات، وغيرها من الأجهزة الرقمية)، وطلب أجهزة معاد تأهيلها: لطلب الأجهزة المعاد تأهيلها ويتم توفير الخدمات للجهات داخل الدولة وخارجها.وتطبيق أليف يوفر المعلومات المهمة لمالك أي حيوان أليف فى مكان واحد، فهو ينظم التاريخ الطبي لحيوانك الأليف مع معلومات عن العيادات البيطرية وخدماتها في منطقتك ويعرض تنبيهات حول فقدان الحيوانات الأليفة والعثور عليها في منطقتك.ونظام تتبع المركبات عن طريق الأقمار الصناعية تابع لبلدية دبي والذي من خلاله يمكن لمستخدمي البلدية رصد وتتبع موقع مركبات البلدية لتجنب سوء استخدام المركبات من قبل السائقين، ويعمل هذا النظام عن طريق تركيب جهاز تتبع إلكتروني داخل المركبة (مركبة خفيفة، مركبة ثقيلة، حافلة، إلخ...) والذي يرسل باستمرار إحداثيات وبيانات المركبة إلى النظام المركزي. تطبيق تأهيل عرض تطبيق تأهيل وهو تطبيق ذكي تقدمه بلدية دبي كخطوة داعمة لجهودها نحو المحافظة على البيئة وخدمة المجتمع في آن واحد بالمشاركة مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم للأعمال الخيرية والإنسانية، هذا التطبيق يعرف أفراد المجتمع والشركات بطريقة التبرع بالأجهزة الرقمية من قبلهم ومواقع تسليم هذه الأجهزة، كما يتيح في الوقت نفسه للجهات الراغبة بالحصول على هذه الأجهزة المعاد تأهيلها والاستفادة منها ضمن شروط الخيرية للمؤسسة. يقدم هذا التطبيق نظرة عامة عن مفهوم المباني الخضراء كما يقدم شرحا تصوريا بسيطا عن كيفية تطبيق معايير لائحة شروط ومواصفات المباني الخضراء من خلال تطبيقها على نموذج فيلا سكنية سميت (بالبيت الأخضر). كما أن الدليل ليس المقصود منه تقديم المتطلبات بشكل شامل ومحدد ولكن لإعطاء بعض الأمثلة التوضيحية والتوجيهات مع ترك الخيار للمصمم لتنفيذها بالطريقة التي تناسبه ضمن المعايير المحددة. كما يتيح التطبيق حساب كمية استهلاك الطاقة في المبنى، مما يتيح للعامة حساب معدل استهلاك الطاقة في منازلهم وبالتالي معرفة المتطلبات التي تساهم في خلق بيئة مستدامة وصحية.