أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن عرض حصري يوفر لعملائها فرصة امتلاك جهاز سامسونغ غالاكسي S5 الجديد بلونه الأسود ولونه الأبيض حصرياً من "اتصالات" .وتوفر "اتصالات" الهاتف الذكي الجديد مع عدد من الباقات التي تقدم حتى 10 غيغابايت بيانات و300 دقيقة مرنة يمكن استعمالها للمكالمات المحلية أو الدولية أو المكالمات الواردة أثناء التجوال . وإضافة إلى اللون الأبيض الحصري من "اتصالات" يتوفر الجهاز الجديد أيضا باللون الأسود، كما سيتم طرح الهاتف باللونين الأزرق والذهبي لاحقاً . وتتمتع باقات "اتصالات" التي تطرحها مع غالاكسي S5 بعدد كبير من الخيارات المرنة والمزايا التي صممت لتناسب مختلف الاحتياجات، وتتميز كلها بميزة التحاسب بالثانية .وتوفر "اتصالات" للراغبين في الحصول على هذا الهاتف الذكي ثلاثة خيارات لمشتركي خطوط الفاتورة تتمثل في تقديم الجهاز مجاناً لدى إبرام عقد اشتراك لمدة 18 شهراً يشتمل الأول منها 1 غيغابايت بيانات و100 دقيقة مرنة بكلفة 250 درهماً، بينما يشتمل الخيار الثاني 10 غيغابايت بيانات و300 دقيقة مرنة مقابل 400 درهم .أما الخيار الثالث فهو يمكن العملاء من الحصول على خصم يبلغ 500 درهم من سعر الهاتف الذكي حيث يمكنهم الحصول على الطراز الذي يقدم ذاكرة 32 غيغابايت بسعر 2399 درهماً، والطراز الذي يضم ذاكرة 16 غيغابايت بسعر 2199 وذلك مقابل اشتراك لمدة 12 شهراً بقيمة 250 درهماً يمنح باقة 10 غيغابايت بيانات و300 دقيقة مرنة .أما مشتركو نظام الدفع المسبق "واصل" فيستطيعون الحصول على الجهاز بسعر 2899 درهماً لأجهزة 32 غيغابايت و2699 درهماً لأجهزة 16 غيغابايت، إضافة لباقة بيانات 1 غيغابايت مجانية للشهر الأول، وبتكلفة 99 درهماً لكل شهر يليه .وقال خالد الخولي الرئيس التنفيذي للتسويق في "اتصالات": إن سوق الهواتف الذكية في الإمارات يعد من أهم الأسواق على مستوى العالم وإننا في "اتصالات" نقدم لعملائنا أحدث الهواتف الذكية حصرياً حال طرحها في السوق .