أعلن موقع JadoPado، في دولة الإمارات، أمس، عن توفر هاتف آبل #187;آي فون 5#171; المرتقب، حيث يتوفر الجهاز حالياً على موقع www.jadopado.com بخيارات من 16 و32 و46 غيغابايت وبأسعار تبدأ من 4299 درهماً إماراتياً .وقال عمر قاسم، مؤسس موقع JadoPado: #187;يغمرنا حماس بالغ بأن نكون من ضمن القلة من تجار التجزئة الإلكترونية الأوائل لبيع هاتف #187;آي فون5#171; في الإمارات . ويبدو أن عملاءنا يشاركوننا الحماس ذاته حول الجهاز، حيث إننا نشهد إقبالاً كبيراً وسريعاً على الهاتف رغم الأسعار المميزة . ونظراً للتجاوب الكبير الذي تلقيناه لغاية الآن، فقد قمنا بتجديد مخزوننا من الهاتف انطلاقاً من حرصنا على توصيل الجهاز إلى عملائنا في أسرع وقت ممكن#171; . وفي أعقاب شحنه مؤخراً إلى كل أنحاء العالم، بدأ موقع JadoPado بيع هاتف #187;آي فون5#171; في يوم السبت، 22 سبتمبر/أيلول، وسرعان ما نفذت الكمية الموجودة في غضون ساعة واحدة . ورغم ردود الأفعال المتباينة التي تلقاها هذا الهاتف الذكي من نقاد التكنولوجيا، إلا أن المستهلكين في جميع أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة على ما يبدو حريصون على الحصول على الجهاز .