أعلنت اتصالات توسيع نطاق شبكتها الدولية إلى الولايات المتحدة وأوروبا ومنطقة الخليج وشبه القارة الآسيوية، أمس، عبر إطلاق مجموعة جديدة من عُقد الاتصال الدولي لشبكتها الافتراضية الخاصة عبر بروتوكول الإنترنت .كانت اتصالات قد أعلنت مطلع هذا العام، توقيع اتفاقية مع شركة جلوبال كروسينغ المدرجة في بورصة ناسداك تحت الرمز (GLBC)، والمزود الرائد عالمياً لحلول بروتوكول الإنترنت، بهدف توفير خيارات الربط المتكاملة لعملائها الراغبين في توسيع نطاق اتصالاتهم من دولة الإمارات إلى الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية .وقامت اتصالات بتأسيس عُقد خاصة بها في هذه المواقع الدولية، بينما قام الشركاء المحليون في الأماكن البعيدة بتوفير خدمة الربط، من أجل توفير حلول الربط العالمية عبر شبكة متعددة البروتوكولات ومملوكة بالكامل . وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية اتصالات طويلة الأجل، والرامية إلى توفير خيارات ربط عالمي متعددة لعملائها من قطاع الشركات .وفي هذا السياق، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس، حلول الأعمال، اتصالات: تأتي استراتيجية التوسيع العالمي لنطاق شبكتنا الافتراضية الخاصة عبر بروتوكول الإنترنت، في إطار رؤية اتصالات الرامية إلى تعزيز إمكانات الربط للعملاء، عبر تزويدهم بالخيارات المتميزة في مراكز استراتيجية ودولية مرموقة . ومن خلال هذه العُقد، توفر اتصالات لعملائها من قطاع الشركات إمكانات ربط لا تضاهى في هذه المواقع الدولية، نظراً لأهمية هذا الربط في ضوء توجه الشركات المتزايد نحو العالمية .من جانب آخر، أعلنت اتصالات، أمس، أنها تعكف على تنفيذ تطبيق خاص بمستخدمي آي فون العاملين في المنطقة الحرة بمطار دبي بالتعاون مع شركة فلاغ شيب بروجيكتس . وسيوفر التطبيق لمستخدمي آي فون المعلومات اللازمة حول الشركات العاملة في المنطقة الحرة بمطار دبي والأنشطة التي تمارسها .وخلال العام الماضي، وقعت اتصالات اتفاقية استراتيجية مع المنطقة الحرة بمطار دبي لتوفير خدمات متخصصة للعاملين فيها . ويأتي مشروع تطبيق آي فون تماشياً مع الرؤية الاستراتيجية للتعاون وإطلاق المبادرات ذات القيمة والمفيدة للعاملين في المنطقة الحرة .وقال محمد الهاشمي، المدير التنفيذي للدعم المؤسسي في المنطقة الحرة بمطار دبي: تتمثل رؤية المنطقة الحرة في بناء مجتمع متقدم تقنياً، من خلال استثمار التكنولوجيا في كل جانب من جوانب خططنا التنموية . وستتيح لنا الشراكة مع اتصالات تحقيق هذا الهدف بفاعلية من خلال توفير الخدمات المبتكرة لعملائنا مثل تطبيق آي فون .