تتدفق الحشود على معرض جيتكس شوبر، الذي تتواصل فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي حتى السبت المقبل، للاستفادة من العروض الهائلة التي يقدمها العارضون من كبرى شركات التجزئة والعلامات التجارية العالمية على أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية . وتٌقدّر قيمة الخصومات على الصفقات بملايين الدراهم وتشمل أجهزة الحاسوب المحمولة واللوحية والهواتف الذكية والتلفزيونات والكاميرات وغيرها الكثير من بين 30 ألفاً من المنتجات .ومن أبرز العروض المقدمة في الحدث، سيارة بي إم دبليو 316 التي تقدمها شرف دي جي لكل من يشتري التلفزيون 4 فائق الوضوح من شركة هاي سينس والبالغ قياسه 84 بوصة . وقد استفاد من هذا العرض المذهل ما يزيد على 20 مشترياً لغاية الآن، وفقاً للشركة .ومن جانبها، خفضت جاكيس للإلكترونيات سعر الهاتف الذكي سامسونغ S3 إلى 1،399 درهماً، والهاتف الذكي بلاك بيري Z10 إلى 1،199 درهماً، كما تقدم أحد أفضل الأسعار على الهاتف آي فون 5 . أما شركة إي ماكس، فتقدم عرض اثنان لواحد على الحاسوب المحمول ديل XPS10 الذي يمكن استخدامه أيضاً كحاسوب لوحي، بسعر 2،599 درهماً، من بين عروض أخرى، فيما تقدّم جمبو للإلكترونيات، ضمن عروضها، صفقة منتجات مجمعة تضمّ كاميرا نيكون D3200 DSLR وعدسة احترافية بقياس 75-300 ملم وبطاقة ذاكرة سعتها 8 غيغابايت وحقيبة إلى جانب تلفزيون LED بقياس 40 بوصة، وكلها مقابل 3،299 درهماً فقط .ويستطيع المتسوقون من زوار الحدث الحصول على تلفزيون إل جي الذكي ثلاثي الأبعاد عالي الوضوح من الطراز 55A9600، مقابل 12،999 درهماً، ويأتي مع جهاد تلفزيون LED قياس 50 بوصة ونظام مسرح منزلي بتقنية بلو راي، ووحدة تحكم عن بعد ووصلة متنقلة تدعم تقنية الوضوح العالي . ويتاح هذا العرض الكبير لدى كل من إي سيتي وإي ماكس وجاكيس .وتتواصل، بالتوازي مع العروض الجذابة، المسابقات والسحوبات التي تقدم جوائز وهدايا بملايين الدراهم، والتي من أبرزها سيارة أوبل أسترا جي تي سي تقدم يومياً ضمن مسابقة زُر واربح، التي تُدخل الزوار السحب كذلك على أجهزة لوحية عاملة بتقنيات إنتل .ووصفت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، العروض والصفقات التي تقدمها المعرض لجمهوره، بالرائعة، متوقعة أن يستمر المنظمون يومياً في الإعلان عن صفقات جديدة أكثر إثارة . ودعت لوه ميرماند محبي التقنيات الاستهلاكية إلى المسارعة للاستفادة من الخصومات الكبيرة المقدمة خلال الحدث، مع اقترابه من الانتهاء مساء السبت المقبل .