أعلنت كانون الشرق الأوسط إصدار إعدادٍ جديد مسبق التجهيز لأسلوب الصورة Picture Style ضمن مجموعتها من كاميرات EOS بعدسة أحادية عاكسة رقمية . وقد ابتكرت كانون هذا الإعداد الجديد، واسمه Video Camera X-series-look، بناءً على ردود الفعل المباشرة من محبّي تصوير الفيديو، ويسمح بتصوير أفلام EOS Movie بمعدّلات تباين أقل، مما يؤمّن تدرّجاً أسهل في الألوان في مرحلة ما بعد الإنتاج . ويتشابه إعداد Picture Style الجديد مع الإعداد المطروح في مجموعة كاميرات الفيديو من سلسلة X-series من كانون، ويعمل على تخفيض مستويات تشبّع الألوان والتباين أثناء التصوير الأمر الذي يجعله مثالياً لمصوّري الفيديو في عمليات التدرّج التي تلي الإنتاج، ولا سيّما عند إضافة اللقطات إلى مقاطع سابقة التقطتها طرازات X-series من كانون، أو للمصوّر الذي يود إضفاء الجو فوراً إلى الأفلام بالتعريف العالي الكامل . علاوة على ذلك، يمكن تطبيق Picture Style الجديد على الصور بصيغة RAW أو JPEG .