قررت شركة اتشيفو كوربوريشن، وهي شركة متخصصة بتقديم خدمات تعهيد البرمجيات وتقنية المعلومات، العمل مع شركة إنوفست غروب أل سي، وهي شركة مقرها الولايات المتحدة متخصصة في خدمات الاستشارات الإدارية والمشاريع المشتركة، من أجل تقديم خدمات تعهيد تقنية المعلومات وحلولها في الشرق الأوسط، وذلك في البداية في المملكة السعودية، دولة الإمارات، البحرين والأردن . حيث تقوم أتشيفو لزبائنها خدمات إدارة الحسابات المحلية وقدرات تسليم المشاريع من خلال مكاتبها الإقليمية في اليابان، أمريكا الشمالية، والصين الكبرى، وهي المكاتب المندمجة مع والمدعومة من قبل مراكز التسليم في الصين ومقرها الرئيسي في الولايات المتحدة .وفي الوقت الذي تسعى فيه دول الشرق الأوسط إلى تطوير اقتصاداتها القائمة على المعرفة والمعلومات فيما يتعدى النفط، فإن الشركات ومؤسسات الأعمال في المنطقة تشهد زيادة متزايدة الاتساع في الطلب على البنى التحتية لتقنية المعلومات وخدمات هيكلة المشاريع التجارية . وهذا هو الحال بصورة خاصة في دول مجلس التعاون الخليجي التي تشهد نموا اقتصاديا سريعا حاليا .وأضاف أن شركة أتشيفو لديها سجلا راسخا تماما في شأن التكنولوجيات التي تدعم التشغيل الآلي للعمليات المالية . وقد نفذنا التكنولوجيات لدعم أنظمة بطاقات الائتمان الشركاتية وتسويات الدفعات وبطاقات المشتريات مقابل بطاقات الدفع، من بين جملة ما هناك حاجة إليه من تقنيات للمعلومات . وبالاضافة الى ذلك، فإن العديد من المؤسسات المالية تواجه حاليا الحاجة الى الانتقال من النظم القديمة الى منصات جديدة، وهو أمر تبرع فيه شركة أتشيفو وحصلت على مؤهلات محددة من الشركات مثل شركة هيوليت باكارد (أتش بي) .وقال ديفيد داستفر، الشريك الإداري لشركة إنوفست غروب، إن أتشيفو تقدم بديلا جذابا لغيرها من الشركات التي تقدم خدمات تعهيد تقنية المعلومات . وفي الفترة التي يسعى فيها الشرق الأوسط لنقل اقتصاداته إلى ما يتعدى النفط، فإن هناك حاجة واضحة لخدمات تعهيد تقنية المعلومات المخصصة للمشاريع المتوسطة الحجم . إن غالبية موارد خدمات تعهيد تقنية المعلومات المتوفرة في المنطقة هي شركات تقنية معلومات كبرى من الولايات المتحدة والهند . ولكننا لم نر أية شركة مكرسة للمشاريع المتوسطة الحجم .