أبوظبي - "الخليج":أعلنت مطارات أبوظبي عن توقيعها اتفاقية مع "دي إتش إل"، الشركة المتخصصة في الحلول اللوجستية العالمية، للانضمام لمنطقة "لوجيستيك بارك" الواقعة في المدينة التجارية لمطار أبوظبي والحصول على مساحات تخزين بحجم 2880 متراً مربعاً . وتواصل المدينة التجارية لمطار أبوظبي الجديدة استقطاب أعداد متزايدة من أبرز الشركات العالمية والمحلية العاملة في مجال صناعة الطيران وخدمات المطارات والخدمات اللوجستية وخدمات الشحن والأنشطة المرتبطة بهم، حيث توفر المنطقة مجموعة واسعة من المرافق والخدمات التي تتوزع على ثلاث مناطق رئيسية تضم المنطقة اللوجستية "لوجيستيك بارك"، ومنطقة الأعمال "بزنس بارك"، ومركز الأعمال "بزنس سنتر" . وتقدم كل من المناطق الثلاثة مفهوماً متميزاً لتأسيس مجمّع أعمال شامل ومتكاملوبنية تحتية واسعة لخدمات المدينة التجارية لمطار أبوظبي لدعم قطاع الطيران وتعزيز مكانة أبوظبي كمركز متميّز للطيران في المنطقة والعالم .وقال محمد عبدالله البلوكي، الرئيس التنفيذي التجاري لمطارات أبوظبي: "تتطلع مطارات أبوظبي للعمل مع شركة "دي إتش إل" وغيرها من الشركات العالمية الساعية لتأسيس حضور متميّز في المدينة التجارية لمطار أبوظبي . ولهذه المدينة، وبفضل موقعها ومجموعة الخدمات الرائدة والامتيازات العديدة التي تقدمها لعملائها، المقومات اللازمة لتتحول إلى الوجهة المفضلة والشريك الأمثل للشركات العالمية للاستفادة من موقعها الاستراتيجي بالقرب من البوابة الجوية الرئيسية للعاصمة أبوظبي" . وقال فرانك أنجيرير، المدير العام لشركة "دي إتش إل" في الإمارات: "كوننا شركة عالمية في تقديم الحلول اللوجستية، نسعى دائماً للعمل مع الشركاء المناسبين في ال220 دولة التي تغطيها شركة "دي أتش إل" .