أعلنت اتصالات أمس أن شركة 3 آي إنفوتيك، قد اختارت تطبيق خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت التي توفرها، لإنشاء شبكة إيثرنت داخلية متطورة، وذلك بهدف تعزيز بنية اتصالاتها التحتية ضمن منصة موحدة متكاملة . ومن شأن هذه الخطوة أن تتيح للشركة الاستفادة من العديد من المزايا، بما في ذلك خفض التكاليف التشغيلية وزيادة سرعة الاتصال وتوفير بنية اتصالات تحتية حديثة وفقاً لأعلى معايير جودة الخدمة . بهذه المناسبة، قال بنكاج شاولا، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة 3 آي إنفوتيك في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وروسيا ورابطة الدول المستقلة: تتطلب طبيعة أعمالنا كشركة تقنية متخصصة، تطبيق أحدث تقنيات الاتصالات التي تتيح لنا توفير أرقى معايير الخدمة . ومن شأن تطبيقنا لشبكة إيثرنت داخلية قائمة على خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت أن يساعدنا على تزويد عملائنا بالجيل التالي من الخدمات المدارة، والتوزيع الذكي للصوت والبيانات وغيرها من مهام الأعمال الحيوية . وتنبع أهمية هذه الخدمات من دورها في تعزيز تواصلنا مع عملائنا في منطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا، وروسيا، ورابطة الدول المستقلة، وفقاً لأعلى مستويات الكفاءة والفعالية .من جانبه، قال عبدالله سالم المانع، مدير عام اتصالات منطقة دبي: تتيح خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت لشركة 3 آي إنفوتيك الانتقال بخطها التقليدي المستأجر إلى شبكة متطورة تتميز بقدرتها العالية على دعم مكاتبها العالمية المتعددة وكذلك التطبيقات المتنوعة بمنصة واحدة متكاملة . وبناء على ذلك، سيتسنى للشركة الاستفادة من شبكة متكاملة سريعة تتيح لها تعزيز التواصل الداخلي بين مكاتبها، وتوفر لها بديل الاتصال الأمثل وتساعدها على خفض التكاليف التشغيلية .وأضاف المانع: تأتي هذه الخطوة لتؤكد مجدداً حرص اتصالات المتواصل على تزويد الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم بأحدث الحلول التقنية البديلة التي من شأنها أن تعزز إنتاجيتها وتدعم عملياتها التشغيلية .وستوفر خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت من اتصالات، نطاق اتصال خاص لشركة 3 آي إنفوتيك، يتيح لها تبادل البيانات والصوت والفيديو بين مكتبها الإقليمي في دبي ومكاتبها في الشارقة وتشيناي ومومباي . ويذكر أن الشركة كانت قد بدأت باستخدام الشبكة لدعم مؤتمرات الفيديو عالية الوضوح عبر مكاتبها، مما أسهم في خفض ميزانيات السفر وتعزيز الإنتاجية وسهولة وصول الموظفين إلى بيانات الشركة .وفي حين تعزز شبكة انترانت الداخلية سهولة الوصول من المواقع المذكورة إلى التطبيقات المتنوعة مثل البريد الإلكتروني، والأنظمة الداخلية والعديد غيرها، تتيح تقنية تصنيف الخدمة (Class of Service)، وميزة تعيين الأولوية التي توفرها الخدمة، لشركة 3 آي إنفوتيك تحديد أولويات حركة البيانات داخل الشبكة، بما يضمن تبادل الأكثر أهمية منها قبل غيرها . ومن أجل اختصار وقت وجهد توصيل الخدمة إلى مكتب الشركة في مدينة دبي للإنترنت، وفرت اتصالات ل 3 آي إنفوتيك حلاً مبتكراً يتيح لها استضافة مخدمها في مركز بيانات اتصالات، وخطاً مؤجراً لنقل البيانات، يربط بين مكتبها والمركز ويوفر الاتصال الداخلي بين كافة مكاتب الشركة الأخرى ومركز بيانات اتصالات .