فازت كولومبوس لتقنية المعلومات، بمجموعة كبيرة من الألقاب بلغ عددها 18 لقباً، وذلك خلال حفل توزيع جوائز الشركاء للعام 2009 لدى شركة مايكروسوفت داينمكس .وتنافس أكثر من 2،000 شريك على الجوائز ضمن 12 فئة، وفازت كولومبوس لتقنية المعلومات بجائزة أفضل شريك للبيع بالتجزئة لهذا العام، وكانت واحدة من بين مرشحين نهائيين اثنين فقط للفوز بلقب أفضل شريك تصنيع للعام وأفضل شريك توزيع للعام .وقال دوغ كينيدي، نائب رئيس شركاء مايكروسوفت داينمكس: إن تقدير شركة كولومبوس لتقنية المعلومات يأتي بسبب إنجازاتها الكبيرة والشراكة القوية التي تربطها بشركة مايكروسوفت داينمكس، ومن ضمن ذلك مركز To-Increase الذي فاز بلقب موفّر البرمجيات المستقل الدولي الأفضل خلال العام .وأضاف: بهدف إظهار التزامها بتوفير حلول خاصة بقطاعات الأعمال في السوق، قامت مايكروسوفت لأول مرة هذه السنة بتقدير الشركات التي تتميّز في قطاع الحلول التي توفرها . ومن ضمن ستة قطاعات، فازت شركة كولومبوس لتقنية المعلومات بثلاثة منها وهي كل القطاعات التي تتمتّع فيها الشركة بتركيز قوي . وتم تكريم الفائزين في حفل غداء أقامه الرئيس التنفيذي لمايكروسوفت ستيف بالمر .وقال كلاوس هانسن، الرئيس التنفيذي لشركة كولومبوس لتقنية المعلومات: إننا سعيدون جداً للحصول على هذا التقدير من شركة مايكروسوفت . فخلال الأعوام القليلة الماضية خطينا خطوات كبيرة لكي نصبح مؤسسة عالية التركيز ضمن القطاعات التي يوجد لدينا فيها حلول عالمية المستوى . ونحن نعتبر هذا الأمر حيوياً للنجاح والتقدّم نحو المستقبل . فالعملاء يريدون أن تلبّي الحلول تحديات الأعمال الخاصة بهم وفي الوقت نفسه أن تتطلّب وقتاً وتكاليف أقل ليتم تطبيقها . ولقد تمكّنا من توفير هذه القيمة العالية لصالح عملائنا عبر حلول مبيعات التجزئة والتصنيع والتوزيع التي تجمع بين حلول IP لدينا والفائزة بجوائز بارزة مع أفضل منصّة ضمن هذا القطاع وهي مايكروسوفت داينمكس .