أعلنت مايندوير، لتوزيع حلول تكنولوجيا المعلومات، إنجازها المخطط النهائي لنقل موقع مرفق التخزين الحديث من قرية دبي للشحن إلى منطقة جبل علي بتاريخ 6 يوليو/ تموز المقبل .وتأتي هذه الخطوة ضمن إطار استراتيجية الشركة التوسعية وسعيها للاستفادة من القدرات اللوجستية المتميزة وتقنيات الاتصالات الحديثة ضمن المنطقة الحرة في جبل علي، والتي تعد من أهم العوامل المساهمة في النمو الاقتصادي لدولة الإمارات . كما أفاد كبار المسؤولون في الشركة بأن الارتفاع السريع في حجم الأعمال التجارية قد أدى بهم إلى السعي لإيجاد مساحة أكبر وأقرب إلى العملاء لاستدامة النمو الذي حققته الشركة . ومع تركيزها على تعزيز محفظتها من المشاريع التجارية واستقطاب المزيد من العملاء، عمدت مايندوير إلى تحديد الفرص المتميزة التي توفرها عملية الانتقال إلى المنطقة الحرة في جبل علي .وبصفتها جزءاً من عالم المناطق الاقتصادية، أحد أكبر مطوري المناطق الاقتصادية والمجمعات اللوجستية والصناعية المعتمدة على البحث والتطوير، تحظى المنطقة بموقع استراتيجي بعد ميناء جبل علي، وتبعد مسافة 30 دقيقة بالسيارة عن مطار دبي الدولي . وبالإضافة إلى ذلك، تم استحداث تطويرات جديدة تشتمل على طريق سريع جديد بستة مسارات والذي سيساهم في تقليل الوقت المستقطع لتجهيز البضائع، والتي تم تصميمها لتجعل من هذه المنطقة الحرة إحدى أهم المراكز البحرية والجوية ولاستقطاب المزيد من الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى البلاد .