زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي أمس معرض جيتكس لتقنية المعلومات الذي يستضيفه مركز دبي التجاري العالمي حتى السادس عشر من شهر أكتوبر الجاري . وتجول سموه يرافقه الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي هلال سعيد المري في مختلف أرجاء المعرض الذي تشارك فيه كبريات الشركات العالمية المتخصصة في قطاع المعلوماتيه الى جانب مشاركة واسعة من حكومات ومؤسسات نحو سبعين دولة عربية وأجنبية ونحو 120 جهة حكومية من دولة الإمارات .وكانت لسموه في بداية جولته وقفه عند منصة "اتصالات" واستمع من المسؤولين فيها الى آخر التقنيات الذكية التي أدخلتها اتصالات لخدمة عملائها وتجربة فايف جي الذكية الجديدة لأول مرة . ثم توقف سمو نائب حاكم دبي عند منصة عرض "كوداك" واطلع على جديدها في عالم الطباعة الذكية الضوئية من خلال الماساحة الذكية الضوئية المتطورة .وزار سموه كذلك جناح شركة بلاك بيري العالمية وشاهد عملية استخدام الهاتف الذكي من بلاك بيري الذي يسوق في الدولة لأول مرة وعلى مستوى المنطقة .وتوقف سموه عند جناح شركة "سامسونج" الكورية العالمية واطلع على آخر ابتكاراتها الذكية المتصلة بخدمات "سمارت كلارس روم" و"سمارت ميننغ روم" وشاهد تجربة لهاتين الخدمتين اللتين تستخدمان في المدارس وقاعات الاجتماعات .وفي جناح "ساب" اطلع سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم على خدماتها الذكية الجديدة وأهمها "سوفت وير" قواعد البيانات الكبيرة . وعرج سموه على المنصة الكبيرة لشركة "ميكروسوفت" العالمية والتقى القائمين عليها من كبار مسؤولي الشركة الإقليميين والعالميين الذين حضروا خصيصا للتعريف بمبتكرات "ميكروسوفت" في عالم التطبيقات الذكية لتقنية المعلومات "سوفت وير" وشاهد سموه عرضاً من خلال شاشة ذكية تتضمن معلومات وبيانات حول مدينة دبي الذكية لتكون في متناول طالبي هذه الخدمة من مؤسسات حكومية وخاصة .وتعرض "ميكروسوفت" أحدث طائرة مروحية ذكية ترتبط بجهات الطوارئ في الشرطة والإسعاف وغيرها، وهي أول مروحية ذكية تستخدم في المنطقة . ثم زار سمو نائب حاكم دبي قاعة راشد حيث تعرض العديد من الدول إمكاناتها وخدمات حكوماتها ومؤسساتها الإلكترونية التي توفرها لجمهورها .وختم سموه زيارته للمعرض بالمرور على منصة حكومة دبي التي تضم أجنحة الدوائر والجهات الحكومية المحلية .واطلع من نائب مدير عام ديوان صاحب السمو حاكم دبي أحمد بن حميدان على جديد هذه الدوائر في مجال الخدمات الذكية التي توفرها للجمهور على طريق تحول دبي الى مدينة ذكية بالكامل خلال السنوات الثلاث القادمة . (وام) .. ويطلع على التطبيقات الذكية لهيئة تنمية المجتمع دبي - "الخليج":أكد سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي، على أهمية تسخير كافة الوسائل والتقنيات الحديثة لتعزيز جودة حياة الأفراد من ذوي الإعاقة، وتمكينهم من ممارسة حياتهم باستقلالية وسهولة، والحصول على متطلباتهم واحتياجاتهم . جاء ذلك خلال زيارته إلى منصة هيئة تنمية المجتمع في معرض جيتكس للتقنية الذي يقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض بين 12 و16 أكتوبر/تشرين الأول الجاري .واطلع سموه على منصة "سند للتواصل" التي أطلقتها الهيئة بهدف توفير مجموعة متكاملة من خدمات الدعم والاستشارة للأفراد من ذوي الإعاقة وأسرهم عبر تقنية حديث تتيح لهم التواصل مع أشخاص مدربين من الهيئة بتقنية الفيديو أو المحادثة النصية لربطهم مع موفري الخدمات العامة . كما اطلع على تطبيق الهيئة الذكي (CDA Dubai) ومجموعة الخدمات التي تم طرحها التي تغطي كافة قطاعات العمل في الهيئة، وتتيح للمتعاملين تسجيل طلباتهم ومتابعتها والحصول على عدد كبير من الخدمات والاستشارات .وقال خالد الكمدة، مدير عام هيئة تنمية المجتمع: "يسعدنا ويشرفنا زيارة سمو الشيخ مكتوم لمنصة الهيئة واطلاعه على سير العمل في خطة التحول الذكي التي تتبناها الهيئة .وعلى الرغم من الأهمية الكبيرة للتحول الذكي ضمن مختلف قطاعات الخدمات والأعمال، فإن شريحة متعاملي الهيئة قد تكون الأشد احتياجاً لذلك والأكثر استفادة من الخدمات الذكية، لاسيما تلك التي تراعي متطلباتهم الخاصة وتفتح لهم آفاقاً جديدة للحصول على الخدمات العامة التي كانوا يجدون صعوبة في الحصول عليها من قبل" . "السعادة أكثر إنجازاتنا التكنولوجية ذكاءً" شعار "دو" زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي ورئيس مجلس إدارة مؤسسة دبي للإعلام، جناح دو خلال معرض جيتكس 2014 (Z-F10) وكان في استقبال سموه عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو، ومجموعة من أعضاء الإدارة العليا للشركة . وقد اصطحب أعضاء الفريق الإداري سموه في جولة على جناح دو وأطلعوه على مساهمة حلول الاتصال في تحقيق رؤية دولة الإمارات لتصدر مبادرات التحول نحو المستقبل الذكي . وتشارك "دو" في دورة العام الجاري من معرض جيتكس تحت شعار "أكثر إنجازاتنا التكنولوجية ذكاءً: السعادة"، حيث تسلط الأضواء في جناحها على سبل تسخير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لترسيخ دعائم بيئة ذكية تضمن أعلى معايير الراحة والسعادة والإنتاجية في المجتمع .وقد كانت اللجنة العليا لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة الذكية قد أعلنت "دو" الموفر الرسمي لاتصال الواي فاي في مدينة دبي الذكية . وستقوم "دو" في ضوء هذه الاتفاقية بتوسيع تغطية شبكة واي فاي اللاسلكية التي توفرها حالياً في الأماكن العامة بهدف إتاحة المجال أمام مختلف شراح مجتمع دبي للاستفادة من اتصال سلس في جميع أرجاء المدينة من خلال بوابة واحدة وعملية موحدة لتسجيل الدخول لعملاء جميع المشغلين الرئيسيين في الدولة . نائب حاكم دبي يطلع على طائرة الاستطلاع الذكية التابعة ل"العمل" دبي - "الخليج":زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي منصة وزارة العمل في معرض جيتكس 2014. واستمع سموه إلى شرح حول آلية عمل طائرة الاستطلاع الذكية التي تعرضها الوزارة خلال مشاركتها في المعرض . تعمل الطائرة بجهاز تحكم عن بعد لدعم مفتشي الوزارة خلال تنفيذ حملاتهم التفتيشية في السكنات العمالية، ومواقع العمل التي جرى في بعضها تجريب الطائرة أثناء فترة تطبيق قرار حظر تأدية الأعمال وقت الظهيرة . وتعد الطائرة الذكية نتاج فكرة وعمل إدارة تقنية المعلومات في وزارة العمل وبالشراكة مع فريق طلاب من كلية التقنية في دبي، حيث جرى التعاون على إنشاء الطائرة وفق مواصفات ومعايير خاصة بوزارة العمل .وتحلق الطائرة على مساحة طيران تشمل 2 كيلو متر مربع، وخلال فترة زمنية تتراوح ما بين 15 إلى 20 دقيقة، وبارتفاع يصل إلى نحو كيلو متر، وتعمل الطائرة على نظام الشحن الكهربائي للبطارية، ويتم التحكم بها من خلال جهاز تحكم لاسلكي، مع إمكانية وضع احداثيات مسبقة لسير الطائرة وتوجيهها للمكان المراد مراقبته بنظام الملاحة، وجمع المعلومات حوله بالكاميرا المثبتة على هيكل الطائرة التي تنقل رؤية واضحة ودقيقة من المواقع المستهدفة، من خلال شاشة تنقل بثاً حياً ومباشراً من على جهاز التحكم .وتوفر الطائرة الذكية كثيرا من وقت وجهد مفتشي الوزارة لا سيما وأنها تتيح مراقبة عدد من مواقع العمل كثيفة العمالة في وقت واحد، من خلال قيام فريق التفتيش بالتحكم عن بعد، في مدى تحليق الطائرة وبارتفاعات تسمح له بمراقبة دقيقة للمواقع المستهدفة، وفي حال ملاحظة أي مخالفة يقوم الفريق بخفض مستوى تحليق الطائرة لرصدها عن قرب .ويسعى فريق العمل المشرف على مشروع استخدام الطائرة الذكية إلى التوسع في تنفيذ الفكرة مستقبلاً، لتشمل إجراء الربط الإلكتروني بين نظام المراقبة والتسجيل الفيديوي الذي يتم في حالة رصد أي مخالفة مع نظام الوزارة مباشرة، حتى يتم اختصار الوقت والجهد على المفتشين في تحميل الأدلة التي تثبت مخالفة المنشآت، وهو ما يطلق عليه نظام التطيبق الاستباقي للأحداث.