أعلنت لينوفو عن حاسبها المحمول من ثينك باد T400s الذي تم تصميمه لمنح مستخدمي الأعمال حاسباً شخصياً قوياً وخفيفاً ورقيقاً ومزوداً بالعديد من الخصائص في الوقت نفسه . لقد بذل المصممون في لينوفو جهودهم كاملة لتصميم كل تفاصيله، ويتضمن الحاسب المحمول الجديد سلسلة من التحسينات الهامة التي تم اختراعها لجعل الحاسب المحمول بسيط وأكثر سهولة في الاستخدام مما يؤدي إلى تجربة حوسبية محسنة بشكل عام .إن هذا الحاسب المحمول مستوحى من الحاسب المحمول ذي الخصائص الكاملة والأكثر خفة والأقل سماكة ThinkPad X300 . لقد صممت لينوفو أحدث حواسبها المحمولة الحاسب T400s من ثينك باد ليكون الأكثر رقة ليصل لسماكة 21 مم فقط وليكون الأقل وزناً ليصل لحد 8 .1 كغ . وصل الحاسب المحمول إلى ذلك القالب النحيل بفضل شاشته الرقيقة التي تعمل بتقنية LED والتي تبلغ 1 .14 إنش وسواقة التخزين والجيل الثاني من الغطاء القفصي الملتف الذي قامت لينوفو بتقديمه في البداية على الحاسب المحمول ThinkPad X300 . تساعد الألياف المدعمة بالكربون التي يُصنع منها الغطاء القفصي الملتف والمصنوع من معدن المونوكوك، الذي يتم استعماله أيضاً في صنع هياكل الدراجات الهوائية والطائرات، على الحفاظ على وزن خفيف للحاسب المحمول مع الإبقاء على صلابته . بفضل هذا التصميم يصل وزن الحاسب المحمول لنسبة تصل حوالي 20 بالمئة أقل من الحاسب ThinkPad T400 الذي سبقه . مما يجعله أيضاً أقل سماكة وخفة من الحواسب المحمولة E6400 من ديل و6930 من إتش بي .تضم مجموعة ThinkPad T أكثر حواسب لينوفو قوة وأداء . تمكن الحواسب المحمولة ThinkPad T400s المستخدمين من التمتع بالأفضل في المجموعة من ناحية الخفة والرقة من غير التخلي عن الأداء القوي الذي يحتاجونه .كما تقدم لينوفو ثلاثة اختيارات من أجل مستخدمي الحواسب المحمولة ThinkPad T400s الذين يريدون توسيع مساحة عملهم بواسطة الربط مع الأجهزة الطرفية مثل الفأرة ولوحة المفاتيح والطابعات وشاشات العرض . تتميز السلسلة 3 من ThinkPad Port Replicator والسلسلة 3 من ThinkPad Mini-Dock والسلسلة 3 من ThinkPad Mini Dock Plus بشكلها الأملس والنحيل حيث بالإمكان الربط بها من خلال خطوة واحدة، بالإضافة إلى ذلك فإنها تتضمن مجالاً من الدعم لشاشات عدة مع تحقيق مجموعة متنوعة من الاحتياجات تتضمن دعم USB ومأخذ العرض وeSATA .يقضي المستخدمون وقتاً طويلاً على لوحة المفاتيح . لذلك فإن الاستخدام المريح والسهل للوحة المفاتيح له دور كبير في الوصول إلى الراحة الكلية مع حاسبهم الشخصي . ولمعرفتها بهذا الأمر، قامت لينوفو بقضاء وقت طويل لإتمام تصميم لوحة مفاتيحها . وجدت لينوفو أن المستخدم العادي يضغط على زر المحي والخروج حوالي 700 مرة في كل أسبوع . وللمساعدة على تحسين التجربة الطباعية لدى المستخدم جعلت لينوفو هذه الأزرار أكبر .ومع قيام العديد من الأشخاص بتناول غدائهم على طاولاتهم قامت لينوفو بمقاربة المسافة بين المفاتيح لتجنب سقوط الفتات ما بين المفاتيح . كما تم عمل تحسينات على لوحة اللمس بالإصبع من أجل المساعدة على الحفاظ على رقة الحاسب المحمول . لوحة اللمس بالإصبع الجديدة مستوية مع سطح لراحة اليد وتعطيك إحساساً بتركيبة لوحة اللمس بالإصبع التي تمكن المستخدم من الإحساس بمكان لوحة اللمس بالإصبع من غير النظر للأسفل . وبفضل تقنية اللمس المتعددة على لوحة اللمس بالإصبع يستطيع المستخدمون التحرك بسهولة وتصغير وتكبير الوثائق . يناقش مصمم لينوفو ديفيد هيل العديد من هذه التحسينات في مقطع فيديو على هذه المدونة: video on his blog .وبسبب استخدام أعداد متزايدة من الأشخاص للحواسب الشخصية من أجل إجراء اتصال موحد في المكتب أو البيت أو في الطريق، قامت لينوفو بتعزيز أحدث حواسبها المحمولة لجعل التخاطب عبر بروتوكول الإنترنت أبسط . هناك ثلاثة مكونات رئيسية للحصول على تجربة تخاطب هاتفي عبر بروتوكول الإنترنت ذات نوعية عالية الجودة وهي جودة الفيديو وجودة الصوت وجودة الاتصال مع الشبكة .من أجل التمتع بتجربة متميزة في الفيديو، ضمنت لينوفو الحاسب المحمول بكاميرا بدقة 2 ميغابيكسل من أجل الحصول على نوعية أفضل من الصور والمساعدة في حالات الإضاءة الخافتة . كما رفعت لينوفو حجم مكبر الصوت لما يزيد على مرتين أكثر من المستوى السمعي في الحاسب المحمول ThinkPad T400، كما أضافت زراً في أعلى لوحة المفاتيح لزيادة وإنقاص الصوت . يمكن إيجاد خاصية مشابهة على دولاب القيادة في السيارات الرياضية . وفي الخاتمة تمنح مجموعة الاتصال من لينوفو المستخدمين المرونة بالنسبة لاتصالهم على الشبكة .يمكن أن يؤدي الضغط المستمر على المفاتيح إلى تشتيت الانتباه على الأخص خلال المكالمات المشتركة ولذلك قامت لينوفو بتكبير وضع لاقط الصوت وأضافت لاقطي صوت رقميين مزدوجين . يساعد ذلك على تخفيض الضجيج المحيط وتحسين نقاوة الحديث . ولكي يعلم المستخدمون في أي وقت من الأوقات إذا ما كان صوتهم مسموعاً أو غائباً أضافت لينوفو مكبر صوت منفصل وأزرار إخفاء الصوت مع إضاءة تعمل بتقنية LED للإشارة إلى الزر الجاري تشغيله . ومن أجل الحصول على تجربة تخاطب هاتفي أسرع عبر بروتوكول الإنترنت يستطيع المستخدمون تشغيل تطبيقات التخاطب الهاتفي عبر الإنترنت من خلال استخدام المفاتيح المختصرة والمؤلفة من مفاتيح الوظيفة وF6 .للحصول على راحة أكبر أضافت لينوفو القدرة على تشغيل الحاسب المحمول بواسطة سحب الإصبع على قارئ بصمة الإصبع . ويحافظ مأخذ USB الدائم التشغيل على مشغلات إم بي 3 والكاميرات وأدوات خارجية أخرى بحالة الشحن عندما يكون الحاسب المحمول بحالة الجاهزية أو حالة السبات.