أطلقت باناسونيك كاميرا لوميكس دي إم سي-إف زد 27 الرقمية الثابتة، التي تتميز بعدسات ليكا ذات الزاوية الواسعة من قياس 27 ميليمتر، بالإضافة إلى خاصية التكبير البصري التي تصل إلى 18 مرة .كما تتميز كاميرا إف زد 28، التي تنضم إلى مجموعة كاميرات إف زد الشهيرة من باناسونيك، بنظام تكبير يعمل بطاقة عالية والمدمج مع جسم الكاميرا الأنيق والعصري بدرجة وضوح تصل إلى 0 .10 ميغا بكسيل، بالإضافة إلى عدد من الخواص الإضافية التي تعزز من متعة وراحة المستخدم أثناء التصوير، مثل خاصية نظام التصوير الأوتوماتيكية الذكية المتقدم . تعمل عدسات التكبير القوية التي يمكنها تكبير الصورة بما يصل إلى 18 ضعفاً على تسهيل التقاط الصور من المسافات البعيدة وكذلك من المناطق المرتفعة .ويمكن لقوة التضخيم في الكاميرا الجديدة أن تكبر الصورة حتى 1 .32 ضعف من خلال استخدام خاصية التضخيم البصري الإضافية، بينما تعتبر الزاوية الواسعة 27 ميليمتراً مثالية لتصوير المناطق العريضة أو المناطق الضيقة داخل المنزل، ما يسمح للمصورين التقاط صورة واسعة في كلتا الحالتين .بينما تسمح خاصية الوضوح التي تبلغ 0 .10 ميغا بكسل بتكبير الصور، في الوقت الذي تظل فيه محتفظة بتفاصيلها الواضحة، كما تسمح بتحرير الصور من خلال قص أو تكبير أجزاء الصورة لطباعتها .وباعتبارها جزءاً من مجموعة كاميرات لوميكس الجديدة، فإن كاميرات إف زد 28 تشتمل على نظام التصوير الذاتي الذكي المتطور من باناسونيك والذي يسهل على أي شخص التقاط الصور .أما بالنسبة لخاصية التتبع المركزي الذاتي المضافة إلى الكاميرا حديثاً، فهي تعمل على تتبع الصورة بشكل أوتوماتيكي بعد تشغيلها على الفور، حتى لو تحركت الصورة أمام الكاميرا، ما يجعل من السهل التقاط صور قوية عالية التركيز في اللحظات الحاسمة .وفي الوقت ذاته، تراقب كاميرا إف زد 28 باستمرار مصدر الضوء، ومن ثم تقوم بشكل ذاتي بتفعيل خاصية التعويض بالضوء الخلفي، وذلك إذا ما اكتشفت أن مصدر الضوء يقع خلف الصورة . كما طُورت خاصية دقة تحديد الوجه التي تسمح بالتعديل المستمر لخاصيتي أيه إف AF وأيه إي AE، حتى لو تحرك الوجه أو دار على جانب الكاميرا .وتساعد خاصية العرض الذكي على التقاط صور طبيعية أقرب إلى الحقيقة، وذلك من خلال التخلص من الظلال المحجوبة والسطوع القوي .كما تتميز كاميرا إف زد 28 بعدد من الخواص التي تزيد من إمكانيات التصوير الفوتوغرافي، ومنها الفلاش القوي بالنسبة إلى الإضاءة البعيدة والاستخدام الطويل واستعراض درجة حرارة اللون، التي تجعل من السهل على المصور وضع توازن اللون الأبيض بطريقة أكثر دقة، بالإضافة إلى خاصية حصر الضوء وأساليب الصورة الجديدة، مثل بن هول Pin Hole وفيلم غرين Film Grain اللذين يوفران بعض التأثيرات التي توجد في الكاميرا المستخدمة في تصوير الأفلام السينمائية . وهناك الكثير من الخواص الجديدة الأخرى التي تسهل من عملية التصوير، مثل تعديل الصورة . وعلى ضوء وجود هذه المجموعة الواسعة من الخصائص، يكون بمقدور الكاميرا الجديدة أن تسهم في جعل مجموعة كاميرات لوميكس ومنتجات باناسونيك بشكل عام الخيار الأمثل بالنسبة للعملاء الذين يتوقعون أفضل أداء من المنتجات التي يودون شراءها .