أدرج موقع بي سي ورلد لائحة لأفضل خمسة أجهزة تلفزيون عالية الوضوح، تصلح هذه الأجهزة التي يتراوح حجمها ما بين 46 و47 بوصة للاستخدام في غرف المعيشة. تتميز هذه الأجهزة بأدائها المتميز والعديد من المدخلات الجديدة والخصائص الفريدة في ضبط الصورة. ويتصدر القائمة جهاز سامسونج. 1 سامسونج LN46A550تقنية الجهاز: إل سي ديالمقاس بالقطر: 46 بوصةالصيغ عالية الوضوح: 720 نظام المسح التقدمي، 1080 نظام المسح المتشابك، 1080 نظام المسح التقدمي.الوضوح: 1920*1080 بكسلالسعر عند إعداد التقرير: 1500 دولار.الخلاصة: جهاز تلفزيون رائع سهل الاستخدام، يتميز بسهولة استخدام جهاز التحكم عن بعد وعرض صور رائعة. 2 وايت ويستينغ TX47F430S تقنية الجهاز: إل سي ديالمقاس بالقطر: 47 بوصةالصيغ عالية الوضوح: 720 نظام المسح التقدمي، 1080 نظام المسح المتشابك، 1080 نظام المسح التقدمي.الوضوح: 1920*1080 بكسلالسعر عند إعداد التقرير: 1300 دولار.الخلاصة: جهاز متواضع من وستنج هاوس يتميز بانخفاض السعر والصوت الجيد. 3 Syntax Brilliant Olevia 747i تقنية الجهاز: إل سي ديالمقاس بالقطر: 47 بوصةالصيغ عالية الوضوح: 720 نظام المسح التقدمي، 1080 نظام المسح المتشابك، 1080 نظام المسح التقدمي.الوضوح: 1920*1080 بكسلالسعر عند إعداد التقرير: 1600 دولار.الخلاصة: يعيبه التصميم الرديء ورداءة نظام البحث في القائمة التي تظهر على الشاشة. ولكن تعوض ذلك جودة الصورة العالية والصوت المتميز، ونظام التحكم من بعد. 4 Vizio VO47LF تقنية الجهاز: إل سي ديالمقاس بالقطر: 47 بوصةالصيغ عالية الوضوح: 720 نظام المسح التقدمي، 1080 نظام المسح المتشابك، 1080 نظام المسح التقدمي.الوضوح: 1920*1080 بكسلالسعر عند إعداد التقرير: 1400 دولار.الخلاصة: يتميز الجهاز بوجود سماعات وصورة عالية الجودة، ولكن تعيبه صعوبة قراءة القوائم. 5 ميتسوبيشي LT-46244تقنية الجهاز: إل سي ديالمقاس بالقطر: 46 بوصةالصيغ عالية الوضوح: 720 نظام المسح التقدمي، 1080 نظام المسح المتشابك، 1080 نظام المسح التقدمي.الوضوح: 1920*1080 بكسلالسعر عند إعداد التقرير: 2500 دولار.الخلاصة: جهاز جيد يمكن تحريك شاشته بحرية على القاعدة، لكنه باهظ الثمن.