أعلنت الفلك للمعدات والتجهيزات الالكترونية، المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية المتكاملة في الشرق الأوسط، أمس عن بدء تطبيقها حلول أوراكل/جيه .دي . إدواردز إنتربرايز ون كولابوريتف بورتال ضمن بوابتها الإلكترونية الخاصة بالخدمات الذاتية . ويوفر النظام جيه . دي . إدواردز المعتمد على بوابة ويبسفير من آي . بي . إم، نقطة موحدة تفاعلية وعالية الأمان لحصول الموردين وشركاء الأعمال والعملاء على المعلومات . وبات بإمكان مستخدمي خدمات الفلك عبر الإنترنت الآن مراقبة وإدارة حالة طلبات المبيعات والشحن وتسليم الشحنات وغيرها من المعلومات بشكل أكثر فعالية . ومن المتوقع أن يعزز هذا النظام من معدل المبيعات من خلال توفيره منصة آمنة ومريحة وذات استمرارية تشغيلية عالية لتقديم طلبات الشراء . ويتميز نظام جيه . دي . إدواردز إنتربرايز ون بمعايير تشغيل بينية للبوابة الإلكترونية وذلك لتبسيط خيارات التهيئة والنشر والأمان مثل الدخول الموحد، وبروتوكول الوصول الخفيف للدليل .