أطلقت شركة موتورولا هاتف أورا الذي استوحته من التصاميم الحرفية والساعات الفاخرة، لتتجلى النتيجة في جهاز فاخر وفريد يعيد ترسيخ الفن في تصميم وصناعة أجهزة الهواتف المتحركة، تضيفه موتورولا الى لوحتها الفنية من الهواتف النقالة من الدرجة الأولى .تقدم موتورولا هاتفها الجديد أورا من خلال أول عرض إعلامي عام في مجال الهواتف المتحركة، لأصحاب الحس الفني الراقي والمتميز . حيث بدأت موتورولا تصنيع جيل جديد من الهواتف النقالة الفاخرة؛ كانت ثمرته الأولى أورا .أورا هاتف اجتمعت فيه الدقة التقنية والتميز الميكانيكي، وقد جاء هذا الإنجاز ثمرة للتفوق والتميز والاهتمام بالتفاصيل بتناغم مع أعلى المعايير التصميمية، فيما لم يتم إغفال أهمية السهولة والراحة في الاستعمال مع مفصل حركي سويسري الصنع وأكثر من 200 جزء منفصل، ما يجعل طريقة فتح غطاء الهاتف سلسة للغاية .وقال باتريك موليجان مدير قسم الأجهزة النقالة لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة موتورولا: تشهد منطقة الشرق الأوسط طلباً متزايداً على المنتجات الحصرية الفاخرة . ويقدّر الجمهور المترف الفن والحرفية التي تذهب ابعد من حدود التصميم الرائع . يعتبر هاتف أورا أحدث محاولة لموتورولا في مجال الهواتف المتحركة المرموقة المستوى، وقد جاء نتيجة سعينا المتواصل للابتكار في التصميم والإبداع والمهارة الحرفية اليدوية الحديثة . فمنذ اللحظة الأولى التي سيمسك فيها المستخدمون بهاتفهم أورا سترتقي تجربتهم في مجال الفخامة والجودة التي لا تُضاهى .