أعلنت سامسونج للإلكترونيات المحدودة، أنها باعت 10 ملايين جهاز من هاتف Galaxy S الذكي الذي يستند إلى نظام التشغيل أندرويد . وقد حققت الشركة ذلك الإنجاز خلال أقل من سبعة أشهر من إطلاق الهاتف في يونيو/ حزيران 2010 . وبهذه المناسبة، قال جيه كيه شين، الرئيس والمسؤول عن أعمال الاتصالات المتنقلة في سامسونج للإلكترونيات: يمثل Galaxy S ثمرة 22 عاماً من التراث في مجال الهواتف النقالة . وفي إطار سعينا لتجسيد مفهومنا ل الحياة الذكية، أردنا أن نجعل حياة المستخدمين أكثر سهولة وأكثر إثارة وأكثر تكاملاً، ويؤكد الإنجاز الذي حققناه أننا نجحنا، حيث يعيش 10 ملايين مستخدم لهواتف Galaxy S حياة ذكية في كافة أنحاء العالم . وأضاف شين: لقد أرسى Galaxy S معياراً جديداً في الهواتف الذكية وتفوق حتى على توقعاتنا . ونحن فخورون بهذا الإنجاز الذي شهد استمرارية بيع أكثر من 1،4 مليون جهاز في الشهر، مما يظهر بوضوح رغبة المستهلكين في الحصول على مثل تلك التجارب والإمكانيات في الهواتف النقالة، وسوف نستمر في تلبية تلك الرغبات، وتقديم الابتكارات وتوفير الهواتف الذكية التي من شأنها تعزيز تجارب المستخدمين إلى أقصى حد .