كشفت كانون الشرق الأوسط أمس عن طابعات القياس الكبير كانون imagePROGRAF iPF650 وiPF655 قياس 24 بوصة، وكانون imagePROGRAF iPF750 وiPF755 قياس 36 بوصة لسوقَي التصاميم المحسّنة بالكمبيوتر ونظام المعلومات الجغرافية .وتتمتّع طابعتا كانون imagePROGRAF iPF750 وiPF755 بالسرعات الأعلى في فئتهما مع قدرة طبع أوراق قياس A0 في غضون 48 ثانية فحسب . وفي الإطار نفسه، في وسع كانون imagePROGRAF iPF650 وiPF655 طبع أوراق A1 في 30 ثانية فحسب . وقد تمكّن المصمّمون من تحقيق إنجازات كبيرة في الإنتاجية والنوعية وقدرة الاستعمال مع الخفض من كلفة الملكية الإجمالية ورفع ربحية الزبائن .وتجهّز مزايا كانون الفريدة الطرازات كافة بشكل قياسي فخزّانات الحبر Hot Swap تسمح للمشغّلين بتغيير الحبر بسرعة، فيما يخفّف الطبع بلا أطراف من وقت الطباعة لمنح المزيد من الوقت وتوفير الكلفة . ويمكن جمع هذه المزايا مع قاطعة مستقلة لقطع أوراق أدقّ وأسرع مع وصلة جيغابت إيثرنت لتسريع نقل الملفّات .