كشفت شركة نوكيا عن أحدث منتجاتها من الجيل الثالث للهواتف الذكية من طراز N97، والذي يحتوي على شاشة تعمل بخاصية اللمس بحجم 5 .3 بوصة، ولوحة مفاتيح كاملة (QWERTY keyboard)، مما يضعه في منافسة مباشرة مع أجهزة آي فون التي تنتجها شركة أبل . يحتوي جهاز نوكيا N97 الجديد المنتظر طرحه في الأسواق خلال النصف الأول من العام 2009 بسعر 550 يورو، على خواص متقدمة تتعلق بالأقراص الصلبة مع حزمة خدمات متميزة، فهو يدعم نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) الذي يدمج بين الجهاز والتطبيقات المبنية على المواقع والشبكات الاجتماعية والإنترنت . وقد كشفت شركة نوكيا أيضاً عن خدمات محسنة لخرائط نوكيا وخدمة رسائل جديدة، وكلتا الخدمتان الجديدتان هما جزء من حزمة خدمات أوفي (Ovi) المباشرة على الإنترنت والتي تقدمها نوكيا . ومع ذلك، هناك إجماع مبكر على أن شاشة جهاز نوكيا N97 التي تعمل بخاصية اللمس لا تعمل بنفس مستوى الكفاءة من السلاسة التي يتمتع بها جهاز آي فون .ويصل سعر الجهاز إلى 700 دولار أمريكي قبل مصاريف الشحن، ولن يطرح بالأسواق الأمريكية قبل منتصف عام 2009 . إلى جانب جهاز آي فون، هناك أجهزة أخرى منافسة لنوكيا N97 من بينها جهاز بلاك بيري ستورم (BlackBerry Storm) الذي قدمته شركة ريسيرش إن موشن (Research In Motion) مؤخراً، وجهازان يعملان بنظام تشغيل ويندوز موبايل، هما سوني إيريكسون X1" (Sony Ericsson X1) وإتش تي سي تاتش برو (HTC Touch Pro) .ويمكن لمستخدمي هاتف نوكيا N97 إنشاء شاشة منزلية معدلة باستخدام خدمات الإنترنت ومواقع الشبكات الاجتماعية المفضلة لديهم . كما يدعم متصفح الإنترنت بهاتف نوكيا N97 ملفات الفلاش والفيديو المبني على الفلاش، على خلاف متصفح الإنترنت سفاري- (Safari)- الموجود بهاتف آي فون . يذكر أن المزج بين الشاشة التي تعمل بخاصية اللمس ولوحة المفاتيح الكاملة بهاتف نوكيا N97 يهدف إلى توحيد واجهة حدسية تعمل بخاصية اللمس مع لوحة مفاتيح عالية التحمل تعمل بضغط الأصابع تمكن المستخدم من كتابة النصوص ورسائل البريد الإلكتروني، في الوقت الذي يستخدم هاتف آي فون لوحة مفاتيح افتراضية . تتيح شركة نوكيا ملفات الفيديو على الإنترنت، متضمنة تلك الخاصة بموقع Engadet .com، التي صورت أثناء انعقاد مؤتمر نوكيا الدولي السنوي لعام 2008 (Nokia World 08) بمدينة برشلونة بأسبانيا هذا الأسبوع . يعد هاتف نوكيا N97 كجهاز كمبيوتر متنقل، فهو يدعم ذاكرة تخزين تصل إلى 48 غيغابايت، منها 32 جيجابايت ذاكرة داخلية، ويتم تزويد سعتها من خلال بطاقة ذاكرة صغيرة الحجم بسعة 16 جيجابايت من أجل تخزين ملفات الموسيقا والوسائط الأخرى . يعمل الجهاز أيضاً بأحدث إصدارات نظم التشغيل إس 60 سيمبيان (S60 Symbian) الخاصة بشركة نوكيا . كما يدعم هاتف نوكيا N97 أيضاً سلسلة من الترددات الخلوية الخاصة بنظم (WCDMA) و(EGSM) و(HSDPA) للجيل الثالث من الخدمات اللاسلكية . ويحتوي الجهاز على وصلة (adapter) بسعة 11 .802 bg وبلوتوث 0 .2 إلى جانب معدلات بيانات موسعة . ويدعم الجهاز توصيلة (Micro-USB) وحزمة موصلات عالية السرعة 0 .2 (Hi-Speed USB 2 .0) بالإضافة إلى مستقبل مدمج لنظام تحديد المواقع العالمي يدعم خدمات نظم تحديد المواقع العالمية . تتيح شركة نوكيا الفرصة للمبرمجين الخارجيين المشاركة في تطوير برامجها . والآن، سيتمكن المستخدمون من استغلال تطبيقات سيمبيان المتاحة على الإنترنت تحت عنوان تحميلات- (Downloads) . وقد أشارت شركة نوكيا الى أنها ستطرح خدمة تحميل مطورة، مماثلة لخدمة آب ستور - (App Store) - الخاصة بشركة آبل، وذلك خلال عام 2009 . وكشفت الشركة مؤخراً عن خدمتين جديدتين، ألا وهما الخرائط والرسائل، لتضمهمها إلى حزمة خدماتها المباشرة على الإنترنت والمعروفة باسم أوفي - (Ovi) - لإتاحتهما لمستخدمي الهواتف الذكية، إلى جانب مستخدمي الكمبيوتر حيث أن هاتين الخدمتين تدعما أجهزة الكمبيوتر . وتعد حزمة الخدمات أوفي هي إحدى نقاط التحول لشركة نوكيا بفنلندا لتصبح إحدى شركات خدمات الإنترنت . وقد طرحت الشركة هذه الحزمة من الخدمات في شهر أغسطس/ آب من عام ،2007 وبدأت بطرح ملفات الموسيقا على الإنترنت من خلال خدمة نوكيا ميوزيك ستور- (Nokia Music Store) وملفات الخرائط من خلال خدمة (Nokia Maps) وملفات الألعاب من خلال خدمة (N-Gage) .ويساعد الإصدار الجديد لخرائط نوكيا، المستخدم للملاحة من خلال أجهزة الهواتف المتحركة، المستخدمين على تحديد مساراتهم مسبقاً على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم، ثم تتم مزامنة أجهزة الكمبيوتر بالهواتف الذكية الخاصة بالمستخدمين . تدعم هذه الخدمة أيضاً الصور الجوية عالية الوضوح، وتحتوي على صور ثلاثية الأبعاد لمعالم في 216 موقعاً، بالإضافة إلى خرائط التضاريس . وهناك أيضاً خاصية البحث عن مسارات جديدة . وتقول شركة نوكيا إن الترقيات المستقبلية ستدمج خدمة خرائط نوكيا بالعديد من المحتويات الشخصية الأخرى لتمكين المستخدم من الجمع بين الوسائط المرتبطة بالمواقع والمحتويات الخاصة بالرحلات أو الزيارات، ثم مشاركة النتائج مع المسخدمين الآخرين . من ناحية أخرى، تجمع خدمة رسائل نوكيا بين خدمات البريد الإلكتروني والرسائل الفورية بجهاز واحد، مما يتيح للمستخدم الاتصال بالإنترنت وتنظيم بريده الإلكتروني وخدمات الرسائل، مثل بريد (Gmail)، والخدمات الخاصة بشركات الإنترنت . وتطرح الشركة أيضاً بوابة إلكترونية جديدة للبريد على حزمة أوفي ضمن أحدث إصداراتها، حيث تمكن مستخدمي أجهزة الكمبيوتر من إنشاء حسابات بريد إلكترونية على بوابة أوفي والدخول إليها، بالإضافة إلى العديد من الخدمات الأخرى التي يحصل عليها المستخدم عند تسجيل الدخول إلى حسابه على بوابة أوفي الإلكترونية . ويتيح بريد أوفي للمستخدمين ايضاً الدخول إلى حسابات بريدهم الإلكتروني ويقدم لهم حسابات بسعة تخزين تصل إلى 1 جيجابايت، بالإضافة إلى مرشحات للرسائل غير المرغوب فيها . وسوف تتاح النسخة التجريبية (beta version) من بريد أوفي الإلكتروني للمستخدمين خلال هذا الشهر، ومن المتوقع أن تطرحه الشركة بشكل كامل خلال شهر فبراير/ شباط 2009 . بينما ستطرح الشركة خدمة الرسائل الفورية الجديدة للمستخدمين من جميع أنحاء العالم خلال الربع الأول من عام ،2009 وذلك لأجهزة نوكيا التي تعمل بنظم تشغيل إس 60 سيمبيان، ولم تذكر الشركة موعداً محدداً لطرح هذه الخدمة . أما الخدمة الداعمة للرسائل الفورية لأجهزة نوكيا من الفئة 40 (Nokia Series 40) فسيتم طرحها خلال النصف الثاني من عام 2009 . وقد ذكرت الشركة أنها تخطط لتوقيع صفقة مع شركات تشغيل خدمات الهواتف المتحركة لدعم خدمة نوكيا للرسائل الفورية بشكل واسع النطاق، لتصبح جزءاً من خطة بيانات المشتركين في الخدمات اللاسلكية . قدرات تخزينية هائلةويدعم نوكيا N97 قدرات تخزينية هائلة تصل إلى 48 جيجا بايت، 32 جيجا بايت منها مدمجة في الجهاز، فيما يمكن توسيعها إلى الحجم الأقصى عبر إضافة بطاقة ذاكرة باستطاعتها تخزين الموسيقا والوسائط المتعددة وغيرها . ويتوج ذلك كله قدرات موسيقية ممتازة تدعم محتويات خدمة نوكيا لشراء الموسيقا على الإنترنت (Nokia Music Store) و قدرة على التشغيل المستمر للموسيقا يصل إلى 36 ساعة . كما يمتاز هذا الجهاز بكاميرا تصل دقتها إلى 5 ميغا بكسل مزودة بعدسة من نوع كارل زايس ذات الجودة العالية بقدرة على التقاط مقاطع فيديو بجودة الدي في دي، هذا مع دعم للخدمات التي تقدمها مواقع share وOvi من أجل المشاركة الفورية عبر الشبكات الموسعة والمحلية وحزمة شبكات الوصول السريع .