دبي:«الخليج» اطلع سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم نائب حاكم دبي رئيس مجلس دبي القضائي، على نظام «ذرى»، ونظام «قريب» الذكيين يرافقه سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس نادي دبي الدولي للرياضات البحرية، بحضور طارش عيد المنصوري مدير عام محاكم دبي، والقاضي عبد القادر موسى نائب مدير عام محاكم دبي، حيث يتيح نظام «ذرى» للقاضي الاستماع للموقوف وإصدار الأحكام من أي مكان وفي أي زمان، وبذلك يتم إيجاد حلول فورية للقضايا المستعجلة من غير تعرض الموقوف للإهانة الشخصية أو تعرقل إجراءاته، وتختصر الوقت والجهد على المتعاملين. أما خدمة «قريب» فتوفر خدمات إشهادات الأحوال الشخصية وتوثيقات كاتب العدل من خلال رجل آلي يعمل كحلقة وصل بين المتعاملين في أحد الأفرع التابعة للمحاكم والقاضي في المبنى الرئيسي، والذي بدوره يستطيع التواصل مع أطراف القضية مرئياً وصوتياً دون الحاجة للحضور شخصياً إلى مقر المحاكم، حيث تحرص محاكم دبي باستمرار على ابتكار البرامج التي تسهم في إسعاد جمهورها الداخلي والخارجي من موظفين ومتعاملين، وقد ابتكرت في هذا الإطار «تطبيق محاكم دبي الذكي»، وفق رؤية طموحة تستوجب تبني الابتكار كثقافة مؤسسية راسخة ودفع عجلة التحول الذكي، الذي بات ضرورة ملحة لتجسيد غايات «خطة دبي 2021» في بناء حكومة ذكية ومبدعة وسبّاقة، من شأنها ابتكار الحلول الفاعلة التي تسعد الناس وتضمن الرفاهية للمجتمع. حيث قال عبد الرحيم المضرب مدير إدارة تقنية المعلومات بمحاكم دبي، إن الدائرة تسعى إلى الريادة دائماً تحقيقاً لرؤيتها «محاكم رائدة متميزة عالمياً» بهدف تعزيز الثقة بالنظام القضائي محلياً ودولياً، وتعزيز فعالية وكفاءة الأداء الداخلي، ومن هذا المنطلق قامت محاكم دبي بتحويل خدماتها إلى ذكية، وتحث الخطى إلى التحول الكلي للخدمات الذكية، لمواكبة متطلبات الحكومة الذكية. كما أشار المضرب إلى أن تطبيق الطلبات الذكية لمحاكم دبي، يعد الأول من نوعه في القطاعين الحكومي والقضائي في العالم، ما أسهم في حصول دولة الإمارات على المرتبة الأولى إقليمياً، والمرتبة 18 عالمياً في تقرير البنك الدولي لممارسة الأعمال.