وفقاً لتقرير أعدته شركة غارتنر، تجاوز عدد الوحدات التي تم تصديرها إلى منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا 78 ألف وحدة خلال الربع الرابع من عام ،2011 بزيادة قدرها 3 .10% مقارنة بالربع الرابع من عام ،2010 في حين بلغت قيمة عائدات المزودين 428 مليون دولار، بنمو قدره 9 .2% . وقالت نانديتا آير، محللة الأبحاث في غارتنر: تستأثر منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا بنحو 3% من إجمالي عائدات الخوادم العالمية . وعلى الرغم من الانخفاض الذي شهدته المنطقة في حجم الإنفاق على الخوادم عام 2009 نتيجة للركود الاقتصادي العالمي، إلا أنها شهدت نمواً مستقراً في السنوات التالية . وعلى الرغم من الاضطرابات الاقتصادية التي شهدتها بعض البلدان في مطلع عام ،2011 أنهت سوق الشرق الأوسط عام 2011 بأرقام إيجابية . ولايزال قطاع النفط والغاز المحرك الرئيسي للإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، لكن القطاعات المتخصصة الأخرى مثل تكنولوجيا المعلومات، الخدمات المصرفية والمالية، الاتصالات، السياحة، وتجارة التجزئة، سوف تسهم في دفع عجلة النمو في الإنفاق مع مواصلة الحكومات في بلدان هذه المنطقة بذل الجهود لتحقيق التنويع الاقتصادي . وخلال الربع الرابع من عام ،2011 سجلت ديل وآي بي إم نمواً كبيراً في حجم الطلب على أساس سنوي، بينما شهدت كل من إتش بي وأوراكل وفوجيتسو تراجعاً على هذا الصعيد، ومن حيث العائدات، سجلت ديل وفوجيتسو نمواً كبيراً، حيث استفادت ديل من الأداء القوي لوحدة أعمال نظم خوادم x86 وعموماً، تراجعت عائدات الخوادم القائمة على المعالجات ذات مجموعة التعليمات المخفضة (RISC)، وخوادم Unix القائمة على معالجات Itanium في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، بنسبة 8 .16% خلال الربع الرابع من عام 2011 .