أعلنت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز أمس عن انضمامها إلى مبادرة الحزمة العريضة النقالة المنبثقة عن هيئة جي إس إم الدولية، والرامية إلى وضع تصنيف مستقل لأجهزة الحزمة العريضة النقالة المتصلة مع الشبكة بشكل متواصل . ويأتي انضمام فوجيتسو سيمنز كمبيوترز، الشركة الأوروبية المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية المتكاملة، إلى المبادرة العالمية انطلاقاً من قناعتها المطلقة بأن الحزمة العريضة النقالة ستكون أهم تقنية للنفاذ إلى الشبكة في المستقبل المنظور .جديرٌ بالذكر أن هيئة جي إس إم هي الهيئة التجارية الدولية التي تمثل أكثر من 750 شركة اتصالات نقالة تعمل في 218 دولة ومنطقة حول العالم؛ وبالإضافة إلى تلك الشركات، تلقى مبادرة الحزمة العريضة النقالة المنبثقة عن الهيئة الدولية دعماً إضافياً من أكثر من 200 شركة مصنعة للحلول التقنية . ومن أهم أهداف المبادرة المذكورة ضمان أن الخدمة الهاتفية النقالة والخدمة اللاسلكية تعملان حول العالم ويمكن الحصول عليهما والاستفادة منها بسهولة تامة، الأمر الذي يعزز قيمتهما للعملاء من الأفراد ويدعم اقتصادات الدول المعنية على حد سواء، كما يوفر المزيد من فرص الأعمال المُجزية لصناعة الاتصالات العالمية .وقال لويس جواني، مدير برامج تسويق الحلول النقالة في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: كنا سباقين في تزويد حواسيبنا الدفترية بتقنية الجيل الثالث/يو إم تي إس لقناعتنا منذ ذلك الحين بأن هذه التقنية هي تقنية المستقبل للنفاذ إلى الشبكة، إذ بدأنا بتزويد حواسيبنا الدفترية بهذه التقنية الفائقة المُدمجة منذ عام 2006 وفي اعتقادنا أن الحلول التنقلية المستقبلية ستستلزم مرونة تفوق المرونة المتاحة اليوم، الأمر الذي يجعلنا نعمل دون كلل من أجل تحقيق مفهوم الاتصالية الكلية . كما أننا ننفرد عن منافسينا بأننا زودنا كافة حواسيبنا الدفترية الاحترافية بتقنية الجيل الثالث/يو إم تي إس، بدءاً من الحواسيب الدفترية المعيارية ووصولاً إلى الحواسيب الدفترية الأكثر تطوراً والحواسيب اللوحية .من جهته، قال مايكل أوهارا، كبير مديري التسويق في هيئة جي إس إم: يسرنا أن تنضم فوجيتسو سيمنز كمبيوترز إلى مبادرة الحزمة العريضة النقالة المنبثقة عن هيئتنا، كما يسرنا تأكيدها المتواصل لالتزامها بتغيير الطريقة التي ينفذ فيها المستخدمون إلى الشبكة . وإن ظهور علامة خدمة الحزمة العريضة النقالة على الحواسيب الدفترية من فوجيتسو سيمنز كمبيوترز سيضمن للمستخدمين النهائيين أنهم سيتصلون بالشبكة بشكل متواصل طالما كانوا في أماكن تتوافر فيها الحزمة العريضة النقالة .