أعلن برنامج وطني أمس عن توقيعه مذكرة تفاهم مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي التابع للهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الدولة . وتأتي هذه الاتفاقية في ضوء توجه برنامج وطني لحماية المعلومات كافة التي يقوم بتخزينها إلكترونياً، إلى جانب حفاظه على ثرواته المعلوماتية الوطنية . وقع المذكرة أحمد عبيد المنصوري، مدير عام برنامج وطني، ومحمد الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، وذلك ضمن فعاليات معرض جيتكس 2009 .قال أحمد عبيد المنصوري: إن برنامج وطني يملك العديد من المواقع الإليكترونية التي تتفاوت طبيعتها وطبيعة استخدامها، منها موقع وطني وموقع منتديات وطني وموقع وطني للأطفال، إضافة إلى موقع كنوز الإمارات الذي صمم ليكون مخزونا للتراث الحي لدولة الإمارات . ولاشك أن حماية تلك المواقع والمعلومات التي تحويها تعد بالغة الأهمية .كما أن برنامج وطني يدعم التوجه الرشيد لهيئة تنظيم الاتصالات الرامي لتوعية المجتمع بالمخاطر التي يمكن أن تنشأ جرّاء الاستخدام الخاطئ للتقنية ونقص الوعي الأمني المعلوماتي، وهو أمر نرى أنه أحد الجوانب الرئيسية للتنمية المجتمعية .وأكد محمد ناصر الغانم مدى أهمية توقيع هذه الاتفاقية التي تشكل وسيلة تضمن للطرف الموقع مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي حصوله على جميع الخدمات التي قد يحتاجها للحفاظ على بنيته التحتية لتقنية المعلومات، من خلال الخدمات العالية الجودة التي يقدمها الفريق، وسيساعد برنامج وطني من الاستفادة منها نتيجة لهذه الاتفاقية .وأضاف قائلاً: إن أهداف الفريق تركز على تعزيز الوعي حول أمن المعلومات على مستوى الدولة، وبناء خبرات وطنية في مجال أمن المعلومات، وإدارة الطوارئ وتحري الأدلة في الحاسبات، بالإضافة إلى إنشاء مركز اتصال موثوق للإبلاغ عن جرائم تقنية المعلومات في الدولة، وإنشاء مركز وطني لجمع المعلومات عن التهديدات والمخاطر وجرائم تقنية المعلومات . ومن أهداف الفريق أيضاً التشجيع على إنشاء ومساعدة فرق الاستجابة لحوادث أمن الحاسب الآلي في القطاعات المختلفة، والتنسيق مع الفرق المحلية والدولية للاستجابة لحوادث أمن الحاسب الآلي والمؤسسات ذات الصلة، وأن يصبح الفريق عضواً فعالاً في المؤسسات والمنتديات الأمنية المعروفة . كما يعمل الفريق ضمن خطة استراتيجية تسعى لنشر الإرشادات التي من شأنها حماية المعلومات من مخاطر الشبكة الإلكترونية وتوجه جميع مستخدمي الشبكة نحو ثقافة معلوماتية آمنة في دولة الإمارات .