أعلنت نفيديا أن خادمات آي بي إم آي داتا بليكس (IBM iDataPlex) تعتبر أولى الأنظمة الحوسبية عالية الأداء التي تدعم سلسلة المعالجات الجرافيكية (Tesla 20-series) من نفيديا . ويسهم المعالج الجرافيكي (Tesla M2050)، المدمج في الخادمات، في تحسين الأداء بصورة كبيرة جداً، فضلاً عن تعزيز الموثوقية والتكامل الدقيق مع أدوات رصد وإدارة النظام، مما يوفر لموظفي تقنية المعلومات في مراكز البيانات المزيد من الخيارات في ما يتعلق بكيفية تطبيق المعالجات الجرافيكية .وتشهد الحوسبة الجرافيكية زخماً كبيراً في الوقت الحاضر؛ فهناك أكثر من 350 جامعة تقوم بتدريس تقنية كودا، التي تتيح تطبيق وحدات المعالجة الجرافيكية في أجهزة الحوسبة الفائقة وغيرها من تطبيقات الحوسبة المرئية . وخلال السنتين الماضيتين، تم تأليف 10 كتب عن هذا الموضوع من قبل الباحثين والمطورين . كما تم تحميل مجموعة أدوات مطوري كودا أكثر من 200 ألف مرة، الأمر الذي ساعد في تطوير تطبيقات رائدة في العديد من مجالات الحوسبة العلمية والحوسبة فائقة الأداء، بما في ذلك النمذجة المالية، ومجالات النفط والغاز، والقطاعات الفدرالية وإدارات الدفاع، إلى جانب رموز الأبحاث الأساسية في مجال العلوم الحيوية، مثل (AMBER) و(GROMACS) و(NAMD) .