دبي - مدحت السويفي: أكد فيريندل آغارول الرئيس التنفيذي لشركة «رامكو سيستمز» أن الإمارات أكبر الاسواق المالية استجابة لحلول الحوسبة السحابية في المنطقة، وأنها تستحوذ على حصة الأسد في استضافة حلول الحوسبة السحابية حيث تتراوح نسبة تبني الشركات الخاصة في الدولة لهذه الحلول بين 30-35%، وأن دولة الإمارات تستحوذ على 50% من أعمال الشركة التي تعد ثالث لاعب في حلول الموارد البشرية والحلول المالية للمؤسسات. وأشار آغارول إلى أن عمليات «رامكو سيستمز» شهدت في الإمارات «نجاحاً كبيراً خلال الأعوام القليلة الماضية، لا سيما في ظل تسارع وتيرة تبني تقنيات الحوسبة السحابية في الدولة. واستقطبت حلولنا السحابية لإدارة الموارد البشرية والرواتب أسماء تجارية رائدة في قطاعات المصارف والضيافة والتجزئة، الأمر الذي أسهم في تعزيز عملياتنا التوسعية في المنطقة». وقال آغارول، أمس، خلال مؤتمر صحفي في دبي إن الشركة استقطبت خلال الربع الأول من العام الجاري 6 عملاء جدد وهم: «بنك أبوظبي الوطني» لتوفير حل رامكو لتدفق البيانات المؤتمتة (ADF)، و»سلسلة فنادق ومنتجعات JA» التابعة ل«داتكو»، مجموعة الأعمال التجارية المتنوعة وسلسلة الضيافة ومقرها دبي والتي اختارت حلول رامكو لإدارة رأس المال البشري السحابية، و«بنك ظفار» الذي اختار حلول رامكو لإدارة الموارد البشرية، وشركة Nathan & Nathan، المزوّد لخدمات الأجور التي ستستفيد من منصة رامكو للموارد البشرية لتوفير خدمات الرواتب لأكثر من 40 شركة، إضافة إلى منظمة خيرية غير ربحية توفر خدمات الرعاية الصحية في الممكلة العربية السعودية اختارت حلول رامكو لإدارة رأس المال البشري السحابية، وإحدى الشركات المتخصصة في دولة الإمارات في مجال توفير الخدمات المالية التي وقع اختيارها على حلول رامكو لإدارة رأس المال البشري لإدارة عمليات الموارد البشرية الخاصة بها.وتابع: «أتاح لنا هذا الفوز الفرصة لاستكشاف أبعاد جديدة في مجال الخدمات المصرفية والمالية والتأمين في الشرق الأوسط.