طرحت جاكيس الشرق الأوسط، ذراع التوزيع لمجموعة شركات جاكيس، جهازاً لإجراء الخدمات المصرفية بشكل شخصي مدمج مع نظام إدارة أرتال، يقدم للمرة الأولى في المنطقة، ويسهم عبر استخدام بطاقة الهوية الوطنية بتخفيض وقت المعاملات المصرفية إلى ربع الزمن المطلوب لإجرائها بالشكل التقليدي . جاء ذلك خلال مشاركة الشركة في أسبوع جيتكس للتقنية . ويتيح الجهازSK400 لعملاء البنوك تحديد المعاملة المطلوبة وملء الاستمارات الضرورية الكترونياً وبشكل صحيح عن طريق قراءة الجهاز لمحتويات بطاقة الهوية الوطنية للمتعامل واستكمال بقية الخانات المطلوبة باستخدام قوائم اختيار من متعدد، الأمر الذي يقلل معدلات الأخطاء بشكل كبير جداً، ويوفر على المتعامل الوقوف في طوابير الانتظار .