كشفت شركة إل جي إلكترونيكس خلال مشاركتها في معرض ايفا 2013 في برلين بألمانيا، عن لوحة الصوت الحديثة التي توضع تحت التلفاز وتساعد في توفير المساحة . كما عرضت الشركة مجموعة أخرى من المنتجات السمعية والمرئية المتقدمة في هذا الحدث، بما في ذلك مكبرات الصوت الأفقية، التي توفر تجربة غنية وصوتاً رائعاً إلى جانب العديد من ميزات الاتصال الذكية المريحة، حيث تقدم مجموعة إل جي الشاملة من الأجهزة السمعية والمرئية أداءً استثنائياً . قال سيوج هو رو، نائب رئيس أول لشركة إل جي إلكترونيكس: من خلال عمليات البحوث والتطوير الواسعة، ومعرفة ما يحتاجه المستهلك من التقنيات، تمكنت إل جي من تصنيع المنتجات السمعية والمرئية التي من المؤكد أنها ستنال إعجاب زوار أهم المعارض التجارية للإلكترونيات الاستهلاكية في أوروبا . وستمكن تصاميمنا الإبداعية والرائدة في صناعة الحلول السمعية والمرئية المستهلكين من التمتع بتجربة الترفيه المنزلي المذهلة .وتعتبر اللوحة من إل جي منتجاً جديداً في فئة أنظمة الصوت للتلفزيونات، والتي تشهد نمواً سريعاً . ولا يتجاوز ارتفاع هذه اللوحة الأنيقة 35 ملليمتراً فقط، حيث يمكن وضعها مباشرة تحت أي تلفاز قياس 32 إلى 55 بوصة، وهي تمكن المستخدمين من توفير مساحة أوسع للديكور .