دبي: «الخليج» أعلنت شركة «ساس»، عن توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية مع «بنك المشرق»، وذلك بهدف أتمتة البنية التحتية الخاصة بإدارة جميع الحملات التسويقية للبنك. وتغطي عمليات الأتمتة هذه الحضور المتنامي للبنك على مستوى خدمات الأفراد في أسواق المنطقة، بما يشمل مصر وقطر والكويت والبحرين والإمارات. ويساعد هذا الحل على تعزيز الكفاءة التشغيلية للبنك، وتحقيق معدلات استجابة أكبر، فضلاً عن تحسين العائد على الاستثمار في مجال التسويق. وتأتي هذه الخطوة ضمن إطار التزام «المشرق» بتوفير حلول مالية تواكب بالدرجة الأولى متطلبات العملاء. وقال مارسيل يمين، المدير العام لمنطقة الخليج والأسواق الناشئة لدى شركة «ساس»: «بعد نجاحنا في عام 2015 بتطبيق حل ساس لمكافحة غسل الأموال وتوفير دليل ساس للمؤسسات SAS® Enterprise Guide، يسعدنا توسيع شراكتنا الاستراتيجية مع «بنك المشرق» لتحسين عملياته في مجال أتمتة حملات التسويق». وأضاف يمين: «من خلال «حل ساس® لأتمتة التسويق»، سينجح فريق بنك المشرق في تحسين وبناء حملات تسويق موجهة لأهداف محددة، والتي ستتوافق بشكل كبير مع الإمكانات التحليلية لهذا الحل المبتكر.