أعلنت نفيديا طرح معالج نفيديا أيون (NVIDIA ION) الجرافيكي من الجيل التالي، والذي سيوفر لأجهزة الكمبيوتر المحمول أداء جرافيكياً يفوق بعشر مرات أداء المعالجات القياسية، فضلاً عن إطالة عمر البطارية لفترة تصل إلى 10 ساعات وذلك بفضل تقنية نفيديا أوبتيموس المبتكرة .يتفوق المعالج الجرافيكي الجديد أيون بشكل كبير على المعالجات الجرافيكية القياسية المتوفرة في أجهزة الكمبيوتر المحمول، حيث يوفر رسومات جرافيكية عالية الدقة عند تشغيل الألعاب ثلاثية الأبعاد، والأفلام، ومقاطع الفيديو التي يتم عرضها على الإنترنت . وخلافاً لأجهزة الكمبيوتر المحمول التي تحتوي على معالجات جرافيكية مدمجة من إنتل، تستطيع أجهزة الكمبيوتر المحمول المزودة بمعالجات أيون الجرافيكية تشغيل مقاطع الفيديو عالية الدقة بسلاسة مذهلة من مواقع مثل يوتيوب، ودعم ألعاب الكمبيوتر المعروفة، مثل ورلد أوف ووركرافت .ومن المتوقع أن يتم إطلاق أكثر من 30 منتجاً جديداً مزوداً بمعالج أيون الجرافيكي خلال هذا الصيف، بما في ذلك أجهزة الكمبيوتر المحمول، وأجهزة الكمبيوتر المكتبية صغيرة الحجم، وأنظمة (barebones)، واللوحات الأم، وبطاقات الترقية المنفصلة . ومن المتوقع أن يكون Acer Aspire One 532G 10 بوصات) وASUS 1201PN (12 بوصة) أول جهازي كمبيوتر محمول مزودين بمعالج أيون الجديد، يتم طرحهما في السوق، وستتضمن أجهزة الكمبيوتر الشخصي الجديدة المزودة بمعالج أيون من الجيل القادم (ASUS EeeTop 2010PNT) و(Lenovo C200) . ويخطط شركاء قنوات التوزيع لدى نفيديا، وبينهم إيه أوبن (AOpen)، وآسروك (AsRock)، وآسوس (Asus)، وفوكسكون، وجيادا، وجيه آند دبليو، وجيت واي (Jetway)، وبيجاترون، وبي أو في، وزوتاك، أيضاً لطرح منتجات جديدة قائمة على معالج أيون .