افتتحت جمبو للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في مجال توزيع الأجهزة الإلكترونية، متجرها ال 33 في دبي مول لتطلق معه مفهوماً حديثاً يرتكز على المرونة ومواكبة عصر السرعة والدقة الإلكترونية بعيداً عن الأسلاك الكهربائية، من خلال متجر حصري لبيع أجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف وأجهزة الاتصالات المتحركة .وقد تمت مراسم افتتاح متجر جمبو للإلكترونيات الجديد جمبو أنوايرد في دبي مول بحضور كل من رئيسة مجلس الادارة لمجموعة جمبو فيديا جابريا والرئيس التنفيذي بيتر ماكيلوين والمدير الاداري كيران تشابريا .وعلق بيتر ماكيلوين خلال الافتتاح قائلاً: يعد المتجر الجديد الوجهة الأمثل لمن يرغب في اقتناء جهاز كمبيوتر محمول لاب توب أو هاتف متحرك، ويؤكد إطلاق مفهوم كهذا حرص جمبو للإلكترونيات على دعم قطاع التجزئة في دبي وعرض كل ما هو عصري وحديث في متاجرها مساهمة منها في مواكبة النمو الذي تشهده الإمارة . ونحن على ثقة بأن المتجر الجديد سيكون محط الأنظار وسيضفي تجربة ممتعة في التسوق لما يوفره من مزايا وجودة في المنتجات وخدمة العملاء .وأضاف: يعرف أن جمبو للإلكترونيات قد طرحت مبادرات كثيرة قد غيرت من مسار مبيعات التجزئة الإلكترونية في الشرق الأوسط وذلك منذ انطلاقة الشركة قبل ثلاثة عقود . لذا فإن المتجر الجديد جمبو أنوايرد يعد نموذجاً حياً لعشاق التكنولوجيا وأجهزة الاتصالات حيث سيتمكنون من خلاله مواكبة آخر تطورات الساحة العالمية . وبكون جمبو للإلكترونيات رائدة في مبيعات أدق منتجات التجزئة الإلكترونية فإنها تحرص أيضاً على تقييم احتياجات العملاء وتوفير منتجات ذات جودة عالية وخدمات ذات قيمة مضافة . وبافتتاح متجر حصري كهذا تعزز جمبو للإلكترونيات من التزامها تجاه اختيار أفخم المواقع مثل دبي مول وتغطية الطلب على أحدث منتجات التكنولوجيا النقالة والمحمولة .من جانبه علق رئيس قسم التجزئة في جمبو للإلكترونيات جي بي نامبيار: معظم التغيرات التكنولوجية الضخمة تكمن في صناعة أجهزة الكمبيوتر المحمول والموبايل، السبب الذي يدفع بهاتين الصناعتين إلى النمو المستمر إضافة إلى استقطابهما لفئة مهمة الا وهي الشباب . ومن خلال افتتاح متجر حصري مثل جمبو أنوايرد سنحصد رضا وسعادة شريحة كبيرة من العملاء .