أعلنت أمس شركة بروكيد عن إتاحة خيار مبتكر لامتلاك أجهزة ومعدات البنية التحتية للشبكة التحتية يعتمد على السداد بنظام الاشتراك ويتيح للمؤسسات والشركات التوفيق بين سعة الشبكة ومتطلبات الأعمال المتذبذبة .تم تحسين اشتراكات الشبكات من بروكيد لتلبي المتطلبات الفريدة لبيئات تكنولوجيا المعلومات المعتمدة على الشبكات السحابية وتمثل بديلاً جديداً ومجدياً للمشتريات يوفر للعملاء أكثر الوسائل مرونة في الوقت الحالي لامتلاك الشبكات المفتوحة .أحدثت اشتراكات الشبكات من بروكيد بروكيد ثورة في امتلاك الشبكة لأنها تتيح للعملاء المرونة الكافية لتوسيع أو تقليص نطاق الشبكة وفقاً للاستخدام الفعلي للشبكة مع أقل المخاطر ومن دون أي مصروفات رأسمالية . يدفع العملاء من خلال اشتراكات الشبكات من بروكيد مقابل البنية التحتية للشبكة في صورة اشتراكات شهرية تتيح لهم المواءمة بين سعة الشبكة والاستخدام الفعلي، وبالتالي تقليل التكاليف وتخفيف المخاطر الرأسمالية . علاوة على ذلك، تتيح البنية المفتوحة التي توفرها اشتراكات الشبكات من بروكيد للشركات مستوى جديداً من المرونة في إدارة أصولها التقنية، مثل القدرة على تجديد تكنولوجيا الشبكة خارج دورات الشراء التقليدية .يقول جو بوتشياريللي، مدير برنامج استراتيجيات التكنولوجيا المالية والتنفيذية بشركة آي دي سي: يتمثل التحدي الذي يواجه مؤسسات وإدارات تكنولوجيا المعلومات في الوقت الحالي في أن التقنيات الجديدة مثل الحوسبة السحابية بدأت تأخذ طريقها للصدارة والانتشار، مما يزيد من صعوبة توقع أعباء العمل أو التنبؤ بها .