أعلنت البرق ديجيتال، وهي شركة مملوكة وتتم إدارتها من قبل شركة أبوظبي ديجيتال آوت أوف هوم، والتي تعتبر شركة تابعة لشركة أبوظبي للإعلام، أمس عن توقيعها عقداً حصرياً يمتد لخمس سنوات بخصوص الحقوق الإعلامية مع دبي فيستيفال سيتي .وتبعاً للبند والاتفاقية فإن البرق ديجيتال سوف تقوم بتشغيل شبكة من الشاشات التفاعلية في دبي فيستيفال سيتي إذ تتألف هذه الشبكة من 64 شاشة (32 منها ثنائية الوجة بقياس 65 بوصة عالية الوضوح) و32 وحدة إعلامية رقمية مزودة بنوعين من الشاشات الأولى بقياس 65 بوصة عالية الوضوح تستخدم لعرض الإعلانات الخاصة بالسوق التجاري والأخرى شاشات تفاعلية بقياس 22 بوصة تعمل باللمس ومهمتها مساعدة المتسوقين بتحديد وجهاتهم التسوقية والتنقل بالمركز التجاري بطريقة أسهل .وصرح أندرو وود مدير عام ديجيتال آوت أوف هوم تتلخص مهمتنا في مساعدة المعلنين للوصول إلى العملاء في الوقت والمكان المناسبين . ونحن ملتزمون بتقديم أكثر الخدمات والمنتجات تطورا في مجال اللافتات الرقمية . ووضع قيم قياسية جديدة في المنطقة بما يتعلق بالمساحات الإعلانية .وأضاف: إن جلب البرق ديجيتال للمركز التجاري جزء من جهودنا الكبيرة للتحول إلى الطرق الرقمية . نحن نقدر قيمة هذه الخدمة التفاعلية والتي تجعل من السهل لنا عمل وتطبيق الإعلانات المستهدفة بطريقة سريعة ومهارية .