أعلنت نت جير عن إطلاقها ريدي ناس ان . في . إكس، حلول التخزين المكتبية الشبكية ذات الأربعة رفوف التي تم تصميمها خصيصاً لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويوفر ريدي ناس ان . في . إكس سهل الإعداد والاستخدام أداء التخزين الشبكي المتطور، ما يتيح بالتالي للمستخدمين القدرة على تخزين وتبادل وحماية بيانات الأعمال المهمة بشكلٍ آمن في كافة أنحاء الشبكة المحلية والشبكة واسعة النطاق بالإضافة إلى الحماية من أعطال القرص وزيادة السعة وفقاً للحاجة . وتتميز حلول ريدي ناس ان . في . إكس بسرعتها وسعرها المدروس، حيث تُعد مثالية للموزعين الموفرين لحلول التخزين المركزي وحلول استعادة البيانات في حالات الكوارث للعملاء من قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة .وتوفر حلول ريدي ناس ان . في . إكس الدعم إلى واجهة أنظمة الحواسب الصغيرة المخصصة للإنترنت، حيث يعد ريدي ناس ان . في . إكس نظام تخزين مكتبي مثالياً للمنازل والمكاتب والشركات الصغيرة . ويتيح هذا المنتج القدرة على تجميع البيانات بشكل مركزي من الأنظمة المحلية إلى جهاز واحد، بالإضافة إلى معالجة المسائل المتعلقة بتوسيع السعة وإمكانية الوصول الى المعلومات عن بعد والنسخ من دون الحاجة الى خبرة في مجال تكنولوجيا المعلومات . كما تقوم هذه الحلول في الوقت نفسه بتبادل ملفات أنظمة ويندوز ويونيكس/ لونيكس وماك، بالإضافة إلى قدرتها على دعم بروتوكول آبل لحفظ الملفات وتقنية برمجيات بونجور ولوحات العدادت لرصد الحالة، كما هو الحال مع كافة أجهزة ريدي ناس التي توفرها نت جير .