رشح الاتحاد العالمي للاتصالات المتنقلة مؤسسة اتصالات لنيل جوائزه الأربع للعام الحالي 2012 تقديراً لخدماتها العالمية المتطورة التي قدمتها في الدولة والسعودية وعدد من الدول الإفريقية خلال العام الماضي ،2011 ضمن برامجها في مجالات التواصل الاجتماعي والرعاية الصحية والتجارة الإلكترونية والمسؤولية الاجتماعية .وسيتم إعلان أسماء الفائزين بجوائز الاتحاد العالمي للاتصالات التي تقدم لها نحو (600) مؤسسة حول العالم خلال فعاليات المؤتمر العالمي للاتصالات المتنقلة التي ستعقد في مدينة برشلونة الإسبانية خلال شهر مارس المقبل .وكانت مجموعة اتصالات قد أطلقت خلال العام الماضي برنامجاً متميزاً موبايل بيبي حول صحة الأم لتقديم خدمات الرعاية الصحية الأساسية للحوامل في المناطق الريفية في القارة الإفريقية بالتعاون مع شركات كوالكوم ودي تري إنترناشيونال وغريت كونكشن . . وصولاً إلى تحسين أسلوب حياة ملايين السيدات في إفريقيا . . فيما تم ترشيح البرنامج لفئتين من الجوائز فئة أفضل الحلول الصحية للأمهات وأفضل الخدمات الموجهة للسيدات في الأسواق الناشئة .ونجحت جهود اتصالات في تنفيذ برنامجها للرعاية الصحية للأمهات في السعودية خلال فبراير/شباط الماضي وفي تنزانيا خلال شهر سبتمبر/أيلول وفي الإمارات خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول وفي نيجيريا خلال نوفمبر/تشرين الثاني الماضي.2011. فيما تنفذ اتصالات برنامجها خلال العالم الحالي2012 في أفغانستان وباكستان وسريلانكا وساحل العاج وبنين وتوغو والنيجر وإفريقيا الوسطى والغابون .وحققت اتصالات إنجازاً متميزاً من خلال إتاحتها خدمات مالية لعملائها من غير المتعاملين مع البنوك عبر تقنية التجارة الخلوية التي تمكن مستخدمي الهواتف النقالة من استعمالها كوسيلة للدفع في أي وقت ومن أي مكان . . فيما بلغت قيمة تعاملاتها المالية خلال العام الماضي 2011 نحو مليار و800 مليون دولار . . فضلاً عن بيع خمسة ملايين و400 ألف تذكرة لمواقف السيارات قيمتها 17 مليوناً و200 ألف دولار أمريكي عبر خدمات هذه التقنية . وتمكنت اتصالات من إيجاد نظام مالي عالمي يمكنها من تقديم خدمات مالية كتحويل الأموال من منطقة إلى أخرى داخل الدولة بجانب تقديم خدمات الاتصال القريب . (وام)