دبي - "الخليج":حققت مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ومنطقة دبي للتعهيد، أول منطقة حرة في العالم متخصصة في أعمال التعهيد، نمواً قوياً خلال العام ،2013 حيث انضمت 181 شركة جديدة إلى مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التابع لتيكوم للاستثمارات.وفقاً إلى تقرير صدر مؤخراً عن مؤسسة البيانات الدولية (IDC) المتخصصة في أبحاث الأعمال، فقد سجل قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات ازدهاراً ونمواً مع توقعات بنمو حجم الإنفاق في هذا القطاع إلى 5% ليصل إلى 15 مليار دولار في عام 2014 . كما شهد هذا القطاع في العام 2013 تطورات ملحوظة بما في ذلك، إعلان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في أكتوبر إطلاق مشروع "المدينة الذكية" الذي سيقود جهود النمو في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارة .وتضم مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد، العضوان في تيكوم للاستثمارات العضو في دبي القابضة، في الوقت الحالي 1600 شركة، تشمل 60% من الفئات المدرجة على قائمة فورتشن 500 شركات تعمل في أجهزة الكمبيوتر والبرمجيات وخدمات الإنترنت وتكنولوجيا المعلومات بما فيها شركة مايكروسوفت، و"أوراكل"، و"ديل" و"فيس بوك"، فضلاً عن شركات عالمية متعددة الجنسيات وشركات صغيرة ومتوسطة محلية إضافة إلى شركات ناشئة . وقد قام عدد من الشركات المدرجة ضمن قائمة فورتشن 500 والتي تعمل في مدينة دبي للإنترنت بتوسعة رقعة أعمالها وتعزيز حضورها خلال العام ،2013 بما فيها شركة هوليت باكرد، وشركة ديل وشركة "آي بي إم" الشرق الأوسط .وانسجاماً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في الدفع قدماً في ريادة الأعمال وقطاع تكنولوجيا المعلومات، استقطبت مدينة دبي للإنترنت عدداً من الشركات الناشئة وأطلقت مركز "آي .إن .فايف" للإبداع والابتكار برعاية سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم . ويوفر مركز "آي .إن .فايف" للإبداع والابتكار بنية تحتية مميزة وخدمات دعم وبيئة عمل ديناميكية لقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والشركات الناشئة الرقمية والتطبيقات المتنقلة . ويستضيف المركز في الوقت الحالي 33 شركة تكنولوجية ناشئة وأصحاب مشاريع ريادية .وقال ماجد السويدي، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: "حققت دبي إنجازات كبيرة في العام ،2013 تمثلت بفوزها باستضافة معرض اكسبو 2020 وإطلاق مشروع مدينة دبي الذكية . كما أننا في مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد شهدنا عاماً مميزاً، إذ نجحنا في اجتذاب عدد كبير من الشركات الجديدة، إلى جانب قيام بعض شركاء أعمالنا الحاليين بتوسعات كبيرة في أعمالهم" .وأضاف السويدي: "تركزت جهودنا خلال العام الماضي على تقديم الدعم لأصحاب المشاريع الريادية فضلاً عن توفير الدعم لشركاء أعمالنا من أصحاب المشاريع الكبيرة . كما أثمرت جهودنا عن توقيع اتفاقيات تعاون مهمة بين بعض كبريات الشركات الدولية من جهة والشركات الناشئة والمشاريع الريادية من جهة أخرى، حيث وقعت شركة مايكروسوفت مذكرة تفاهم مع مركز للإبداع والابتكار خلال انعقاد معرض جيتكس للتقنية 2013 . وتضمنت الاتفاقية استفادة المركز من برنامج (مايكروسوفت بيزسبارك)، وهذا بدوره يؤكد مدى التزامنا بدعم الشركات الناشئة والمشاريع الريادية . وسنواصل في عام 2014 نهجنا بالعمل على دفع عجلة التقدم بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فضلاً عن مواصلة دعم الشركات الناشئة، تحقيقاً لرؤية دبي الهادفة إلى خلق اقتصاد قائم على المعرفة" .