تتنافس اليوم 120 شركة من 10 دول متخصصة في صناعة وتوريد وتجارة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في ما بينها لتحقيق مبيعات قياسية خلال الدورة ال22 لمعرض #187;جيتكس شوبر 2012#171; مقارنة بفترات العام العادية، وذلك من خلال طرح تخفيضات سعرية وقسائم مشتريات وهدايا على نحو 30 ألف منتج .ونفت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض التدخل في الصفقات أو العروض التي تطرحها الشركات المشاركة في المعرض، رغم العلاقة المتينة التي تجمع المركز بكبار العارضين منذ سنوات طويلة، مؤكدة أن الشركات تتنافس سنوياً عبر تنظيم مسابقات مشوّقة تقدّم الكثير من الجوائز القيّمة وتجتذب عشرات آلاف الزوار طوال أيام المعرض ال 8 .وقالت لوه رداً على أسئلة #187;الخليج#171;: إن العارضين لا يطلعوننا على تلك العروض الترويجية والصفقات الخاصة قبل إطلاقها في المعرض، حفاظاً على سرية أعمالهم ونظراً للمنافسة الشديدة التي ينتهجونها فيما بينهم، لكن المؤكّد هو أن تلك الصفقات على أحدث الأجهزة الإلكترونية تستحق من الزوار الوقت الذي انتظروه للحصول عليها .وعن أبرز الشركات والمتاجر المشاركة في المعرض هذا العام قالت: يضمّ المعرض أهمّ الشركات المحلية وعلى رأسها #187;اتصالات#171; و#187;دو#171;، و#187;آي ستايل#171;، و#187;تتش مايت#171;، و#187;جي كيه للألعاب#171;، و#187;الصايغ#171;، و#187;طرسام#171;، و#187;الفلك#171;، و#187;في . في . آند سنز#171;، و#187;كومبيومي#171;، كما تشارك شركات وعلامات تجارية كبرى منها: #187;بوز#171;، و#187;كانون#171;، و#187;دل#171;، وإيبسون#171;، و#187;فوجي فيلم#171;، و#187;إتش بي#171;، و#187;إنتل#171;، و#187;ليكسار#171;، و#187;نيكون#171;، و#187;سامسونغ#171;، و#187;سيغيت#171; .وأشارت إلى أن نحو 50 شركة جديدة تشارك في المعرض للمرة الأولى هذا العام كمشاركة مستقلة، بزيادة قدرها نحو 60 % عن عدد الشركات الجديدة التي شاركت في المعرض العام الماضي، وأن من أهم هذه الشركات #187;إتش سي إل#171;، و#187;إتش تي سي#171;، و#187;إل جي#171;، و#187;ايسر#171;، و#187;إيسوس#171;، و#187;فيراري هيدفونز#171;، و#187;نستله#171;، و#187;ننتيندو#171;، و#187;ويستيرن ديجيتال#171; . وقالت لوه: إن عارضين مثل شركات #187;إي-سيتي#171;، و#187;إيماكس#171;، و#187;بلج-إنس#171;، و#187;جاكيس#171;، و#187;جامبو#171;، و#187;شرف دي جي#171;، زادوا مساحات البيع بمتوسط 25% في دورة هذا العام عن الدورة الماضية، الأمر الذي سيتيح لهم تقديم مجموعة أكبر وأشمل من المنتجات لزوار المعرض . وحول ما إذا كانت إدارة المركز قد غيرت في أسعار تأجير مساحات العرض للشركات العام الجاري مقارنة بالعام الماضي قالت النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي : تتناسب أسعار تأجير مساحات العرض مع نسبة التضخّم، وهي العامل الذي نأخذه في الاعتبار عند تحديد الأسعار . وعن قيمة المبيعات المتوقعة للمعرض هذا العام مقارنة بالعام الماضي قالت لوه: لا تطلعنا كل الشركات على أرقام مبيعاتها، لكن ما توصلنا إليه العام الماضي من الشركات التي أطلعتنا على حجم المبيعات أن المبيعات التي حققتها تلك الشركات تجاوزت 193 مليون درهم، ونتوقّع أن تتجاوز مبيعات الشركات هذا العام حاجز 200 مليون درهم، نظراً إلى عوامل كثيرة أهمها: سهولة وصول الزوار إلى الموقع الحالي للمعرض بوجود مترو دبي والكثير من المواقف المجانية والمدفوعة حول الموقع، علاوة على اتساع قاعات المعرض والساحات الخارجية، ووجود كثير من المطاعم والمقاهي في مرافق مركز دبي التجاري العالمي، وتمديد ساعات عمل المعرض في نهاية الأسبوع، هذا علاوة على العروض الكبيرة والصفقات المثيرة التي يستعدّ العارضون لتقديمها للزوار . كل تلك العوامل ستشجّع مزيداً من الزوار على القدوم إلى المعرض للتسوق والشراء .وفي ما يتعلق بأبرز المحفزات التي تراها جديرة بزيارة المعرض هذا العام مقارنة بدورات المعرض التي كانت تقام في مركز معارض مطار دبي أشارت إلى أن الموقع المتوسط للمعرض على شارع الشيخ زايد في قلب مدينة دبي، إضافة إلى التسهيلات الكبيرة في المواصلات، لا سيما مترو دبي، وتوفّر مواقف للسيارات في مبنيين متعددي الطوابق و4 ساحات مفتوحة تتسع جميعها لأكثر من 6،000 سيارة، ووجود كثير من المطاعم والمقاهي حول قاعات المعرض وفي داخلها، والمنافسات والمسابقات والعروض الترويجية والأسعار الخاصة بالمعرض التي يقدمها العارضون، كل ذلك كفيل باستقطاب الزوار إلى جيتكس شوبر واستمتاعهم بتجربة تسوق سنويّة لا مثيل لها . وأضافت #187;من المهم أن أشير هنا إلى أنه تم الاتفاق بين مركز دبي التجاري العالمي وهيئة الطرق والمواصلات في دبي لاتخاذ عدد من الإجراءات المهمة التي تتيح للزوار الوصول بسهولة أكبر إلى المعرض، مثل خفض زمن التقاطر لقطارات مترو دبي ليصبح 5 .3 دقيقة بدلاً من 5 دقائق في ساعات ذروة المعرض لتقليل زمن انتظار الركاب، وزيادة عدد رحلات المترو والدفع بقطارات إضافية كلما دعت الحاجة . وقد وضعنا بالتعاون مع الهيئة لوحات إرشادية مفصلة في أماكن واضحة بأكثر من 15 محطة مترو لإرشاد مستخدمي المترو لكيفية الوصول إلى موقع جيتكس شوبر#171; .وتابعت لوه #187;كما يتضمّن الاتفاق مع هيئة الطرق والمواصلات في دبي نقل أكثر من 40 ألف زائر بسيارات الأجرة، من خلال تخصيص أكثر من 1،100 سيارة أجرة لتنفيذ أكثر من 24،700 رحلة لمواكبة الطلب المتزايد على زيارة المعرض، ونتوقع بالنظر إلى تلك المحفزات والإجراءات أن تصل أعداد زوار المعرض إلى 175،000 زائر#171; .