أكد العارضون والمشاركون في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، أحد أكبر ثلاثة معارض متخصّصة في تقنية المعلومات والاتصالات في العالم، أن دورة هذا العام كانت متميزة على جميع الصعد، وشهدت إطلاق عدد غير مسبوق من الحلول والمنتجات التقنية، وزيادة قياسية في عدد الصفقات المُبرمة خلال فعالياته المختلفة .وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية: لقد جسّدت دورة هذا العام للمعرض النمو المطّرد الذي تشهده المنطقة في صناعة تقنية المعلومات والاتصالات، وأظهرت قدرة الحدث على استقطاب أهم الشركات العالمية العملاقة في هذه الصناعة . كما أكدت المشاركة الكبيرة لقادة القطاع التقني في العالم وأصحاب القرار في كبرى الشركات والمؤسسات والهيئات، الأهمية الكبيرة لجيتكس كمظلة عالمية تجمعهم معاً، وتتيح لهم فرص التقاء عملائهم وشركائهم وجهاً لوجه .إطلاق أحدث الحلولوقد اغتنمت شركات عدّة فرصة مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 لإطلاق أحدث حلولها ببلدان المنطقة، ومنها على سبيل المثال مايكروسوفت الخليج التي أعلنت عن توفير تطبيقات Office 365 للتجربة بالمنطقة، فيما كشفت مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) عن حلول إدارة فرق العمل النقالة، كما أطلقت شركة الاتصالات المتكاملة (دو) باقة إماراتي المصمّمة حصرياً لمواطني الدولة؛ بينما أطلقت الشركة اليابانية العملاقة باناسونيك نظم المراقبة الأمنية المعتمدة على الطاقة الشمسية ونظام إدارة الطاقة المنزلية (HEMS) .تهدف تطبيقات Office 365 إلى استهداف الشركات في الشرق الأوسط، ولا سيما الصغيرة منها والمتوسطة، والتي لم تحظَ بالوقت الكافي ولا بالإمكانات الملائمة لتبنّي الحوسبة السحابية والاستفادة منها على الوجه الأكمل . وقد أكّد سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي لشركة مايكروسوفت الخليج، أنه ما من حدث أفضل من جيتكس لإطلاق هذه التطبيقات رفيعة المستوى، وقال: تعدّ المشاركة في جيتكس وإطلاق حلولنا فيه خياراً طبيعياً لمايكروسوفت، وهو الحدث الاستراتيجي الأهم لنا في المنطقة .نجاح كبيرأشاد أنطوني بيتر، مدير مجموعة الاتصال المباشر وخدمة العملاء لدى باناسونيك الشرق الأوسط، بالنجاح الكبير الذي حققته دورة هذا العام قائلاً: ارتفعت نسبة صفقات الأعمال المنجزة في دورة هذا العام بنحو 50%، ومع نهاية اليوم الثاني ارتفعت حركة الزائرين بنحو 130% مقارنة بالسنة السابقة . وأضاف: باناسونيك حريصة على المشاركة الموسّعة في دورات جيتكس المتعاقبة، لما تمثله من فرصة مهمة لتسليط الضوء على أحدث حلولنا أمام صناع القرار وقادة الأعمال ببلدان المنطقة .مجموعة منتجات وبرمجيات أوراكل تدعم قطاع الأعمالوقال عبد الرحمن الذهيبان، نائب رئيس أوراكل الشرق الأوسط وإفريقيا: يشكل أسبوع جيتكس للتقنية ملتقىً عالمياً يجمع مختلف توجهات قطاع تقنية الاتصالات والمعلومات، كما يمثل منصة إقليمية واعدة بالنسبة إلى شركة أوراكل . وقد أضفت المؤتمرات والفعاليات المقامة على هامشه مثل قمة قادة التقنية العالميين، ومؤتمر الحوسبة السحابية المزيد من الأهمية لهذا الحدث العالمي، واستقطبت زواراً وحضوراً من أفضل المتخصصين والمهتمين بالقطاع . وشهد جناح أوراكل لهذا العام إقبالاً لافتاً خلال أيام المعرض، ما مكننا من عرض أحدث مبادراتنا وشرح دور مجموعة منتجاتنا وبرمجياتنا في دعم وتعزيز قطاع الأعمال في المنطقة .فرصة لإبرام الصفقاتيمثل أسبوع جيتكس للتقنية فرصة لإبرام التحالفات والصفقات بين شركاء عالميين وإقليميين . ومن بين أبرز تلك الشراكات التي أُبرمت في دورة هذا العام اتفاقية الشراكة بين هيئة تنظيم الاتصالات الإماراتية وآيكان ICANN، المؤسسة الدولية لإدارة عناوين بروتوكول الإنترنت . وتعقيباً على إبرام الاتفاقية، قال رود بيكستروم، الرئيس والرئيس التنفيذي لدى آيكان وأحد المشاركين بقمة قادة التقنية العالميين: تمثل هذه الاتفاقية نقلة نوعية لمنطقة الشرق الأوسط من حيث استخدام اللغة العربية لتسمية النطاقات وتعزيز انتشار الإنترنت في أرجاء المنطقة التي تشهد زيادة مطردة في أعداد المشتركين في خدمة الإنترنت .وأكد د . أندريج فيكوفسكي، الرئيس التنفيذي لشركة Netcetera، إحدى أهم الشركات المزوِّدة بخدمات تقنية المعلومات في سويسرا، أهمية المشاركة في جيتكس لتوسيع أعمال الشركة بأسواق الشرق الأوسط . وقال: نشارك للمرة الثانية كعارضين في أسبوع جيتكس للتقنية . وقد وقعنا هذا العام عقداً مع هيئة الصحة بأبوظبي، كما نعتزم التوسّع في قطر .وقد وجد كثير من العارضين المشاركين للمرة الأولى في جيتكس أن إمكانات اللقاء بالعملاء خلال المعرض تعادل في قيمتها قيمة الصفقات التي نجري عقدها . وقد أشار أليكس فيلوكا، مدير التسويق في شركة سيتريكس، التي تشارك في جيتكس للمرة الأولى، إلى ارتفاع توقعات شركته عند بداية الأسبوع، مؤكّداً أن جميع التوقعات قد تمّ تجاوزها، وأضاف موضحاً: كان الزوار على مستوى عالٍ من الأهمية، وفي اعتقادي فإن مقابلة هذا العدد من صانعي القرار رفيعي المستوى، كان سيتطلّب منا سنوات وسنوات والكثير من رحلات العمل، لولا جيتكس، الذي جسّد منصة حقيقية وفعالة للتواصل .فعاليات ومبادرات غير مسبوقةوشهد أسبوع جيتكس للتقنية 2011 انطلاق فعاليات ومبادرات غير مسبوقة، منها فعاليات أمن الإنترنت، والتسويق الرقمي، وتقنيات البطاقات الذكية، والندوة العالمية عن صناعة الاتصالات، كما شارك حشد من قادة الفكر والأعمال في أعمال قمة قادة التقنية العالميين . وقد استقطبت هذه الفعاليات مشاركات محلية وإقليمية وعالمية واسعة .القمة في غاية الأهميةوقال عبد الله السماحي المدير العام لتقنية المعلومات بالمؤسسة العامة للصناعات الحربية - وزارة الدفاع والطيران بالمملكة العربية السعودية الذي شارك في أعمال عدّة مؤتمرات وحضر دورات جيتكس كافة منذ انطلاقته في عام 1981: القمة جيدة جداً وتجتذب متحدثين مهمين، كما أن موضوعاتها قيمة وفي غاية الأهمية، وتواكب أحدث المستجدات في قطاع تقنية المعلومات . ولقد كانت الموضوعات التي نوقشت في اليوم الأول في غاية الأهمية، وخاصة التي قدمتها سيسكو وتحدثت عن شبكة التواصل وحجم البيانات ونقلها والموضوعات الجديدة مثل Ip6، وتعدد العناوين . وكذلك كان الموضوع الذي ناقشته ICAAN في ندوتها وتحدثت فيه عن العناوين الجديدة ومشكلات العناوين القديمة ومحدوديتها، والانفتاح الكبير الذي طرأ عليها، فزادت من حرية المستخدمين، وأصبح بالإمكان كتابة العناوين بأكثر من لغة كالعربية والصينية وغيرها .وأضاف السماحي أنه يحضر جيتكس منذ بداياته الأولى ولم يتخلف عن حضور دورة من دوراته، إلا أنه أصبح أكثر اهتماماً وحرصاً على حضور مؤتمراته بعد تقلده لمناصب قيادية في قطاع تقنية المعلومات في مؤسسته، حيث تتيح له المؤتمرات المتخصصة فرصة الالتقاء مع كبار الخبراء والشركات وقادة تقنية المعلومات الذين يجتمع معهم ويستنير بآرائهم ويبحث معهم حلولاً لبعض المشكلات التي تواجهه في بعض الموضوعات التقنية، دون الحاجة إلى السفر إلى بلادهم . وأكد أن من أهم أسباب حضوره هو لقاءاته مع قادة التقنية المعلوماتية في العالم الذين يتعرف منهم إلى رؤاهم المستقبلية، ويحصل منهم على إجابات لتساؤلاته من خبراء لهم باع طويل .وأشار السماحي إلى إن ما يثري الحدث هو مواكبته باستمرار لكل جديد، مؤكداً أن موضوع الحوسبة السحابية التي امتد مؤتمرها على مدى يومين هي من أهم الموضوعات الحالية التي تجتذب انتباه المختصين، وألمح إلى أن زيارة المعرض مهمة لجميع العاملين حيث يجمعهم الحدث تحت سقف واحد ويتيح لهم التعرف إلى أحدث المنتجات، ويمكّنهم من الاطلاع على تجارب الآخرين . أسواق تقنية المعلوماتومن المعروف أن الشرق الأوسط يُعد من أكثر أسواق تقنيات المعلومات والاتصالات ربحية في العالم لما تنفرد به المنطقة من آفاق واعدة، وقد كان جيتكس هذا العام، مثلما كان في دوراته التي امتدت لأكثر من ثلاثة عقود، الملتقى الأول والأشمل لشركات تقنيات المعلومات والاتصالات العالمية والإقليمية التي تحرص على المشاركة به لإطلاق الشراكات والتحالفات وإبرام الصفقات الضخمة .يُذكر أن أكثر من 500 .3 شركة تمثل 57 دولة شاركت في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، التي استقطبت كبار المديرين التنفيذيين وقادة الأعمال الذين جاءوا إلى دبي للكشف عن أحدث الحلول التقنية التي طوّرتها شركاتهم، مستفيدين من الزخم الذي ينفرد به الحدث، ومشاركة صناع القرار من بلدان الشرق الأوسط والعالم .ويُعدّ أسبوع جيتكس للتقنية 2011 همزة الوصل بين ما يزيد على000 .136 من المتخصصين في هذا المجال من جميع أنحاء العالم وأكثر من 500 .3 مورِّد من قارات العالم الخمس .وقد أقيم أسبوع جيتكس للتقنية 2011 هذا العام تحت شعار المستقبل برؤية جديدة موطِّداً ريادته وتفرده كحدث يواكب تطورات وتحولات تقنيات والمعلومات والاتصالات .