منحت دبي التجارية، المنصة الإلكترونية التابعة لدبي العالمية جائزة التميز في الخدمات الإلكترونية 2009 ل دانزاس أيه إي آي- الإمارات، الشركة الرائدة في مجال تقديم الخدمات اللوجستية المتكاملة والتابعة لمجموعة دويتشه بوست دي إتش أل . وتأتي هذه الجائزة المرموقة تقديراً للأداء الاستثنائي الذي حققته دانزاس في تبني استخدامات منصة الدفع الإلكتروني المتكاملة رسوم التابعة ل دبي التجارية . كما تم تكريم أربع شركات رائدة أخرى أثبتت تميزها في الانتقال إلى تطبيق الخيارات الإلكترونية في إنجاز معاملاتها على نطاق واسع . وقد حصلت يونيك سي كارجو سيرفيسز على جائزة المستخدم البلاتيني وغلوب لينك ويست ستار شيبينغ على جائزة المستخدم الذهبي والعريش لتخليص البضائع والنقل العام على جائزة المستخدم الفضي في حين نالت طريق الحرير للشحن البحري جائزة المستخدم البرونزي .كما حصلت الغرير للأغذية على الجائزة الخاصة تقديراً لأدائها المتميز في مجال خدمات ال E-Token حيث لعبت دوراً استثنائياً في إطلاق هذه الخدمة بين شركات الشحن التي تتعامل معها والتي تتعامل بدورها مع موانئ دبي العالمية، مشغل الموانئ العالمي .وحضرت الحفل سلمى حارب، المدير التنفيذي ل عالم المناطق الاقتصادية ممثلة لجمال ماجد بن ثنية المدير التنفيذي للمجموعة دبي العالمية ورئيس دبي التجارية، حيث هنأت المؤسسات الفائزة وقالت: لقد أثبتت لنا هذه الشركات، الطريقة المثلى لتطوير أداء الشركات والمؤسسات من خلال تبني استخدام الخدمات الإلكترونية . حيث تحرص دبي التجارية عبر تقديم جائزة التميز في الخدمات الإلكترونية على الاستمرار في الترويج للخدمات الإلكترونية وتسهيل الحركة التجارية . .وقال محمود البستكي، مدير دبي التجارية: إن الاستجابة الكبيرة التي أبداها المجتمع التجاري في دبي لجائزة التميز في الخدمات الإلكترونية والدعم الكبير الذي قدم لها، شكلت عاملاً مشجعاً لنا على المضي قدماً لتحسين وتطوير أدائنا في مختلف أنواع الخدمات الإلكترونية .