تتيح اتصالات لمشتركي خدمة الشامل الاستمتاع بتصفح الانترنت وتحميل البيانات والاستمتاع بالألعاب الالكترونية عبر الشبكة بسرعة تصل إلى 16 ميجابت /الثانية دون دفع رسوم إضافية تتوفر للمشتركين بجميع باقات الشامل المختلفة يستمر حتى 30 نوفمبر/ تشرين الثاني .خلال مدة العرض، يستطيع مشتركو الشامل ترقية حساباتهم إلى أي سرعة أعلى يرغبون في تجربتها من الباقات المتوفرة وحتى 16 ميجابت/ الثانية والاستمتاع بها لمدة شهرين كاملين دون تحمل أي رسوم إضافية حيث يدفع المشترك رسوم الباقة الأصلية وليس الباقة الجديدة، على أن يبدأ احتساب رسوم الباقة الجديدة (الأعلى) ابتداء من الشهر الثالث إذا ما قرر المشترك الاحتفاظ بالباقة الجديدة والاستمتاع بالسرعة القصوى مع إمكانية الرجوع إلى الباقة الأصلية أو اختيار أي باقة من الباقات المتوفرة . تتاح الباقتان 8 ميجابت/الثانية و 16 ميجابت/الثانية للمشتركين المتصلين بشبكة الألياف الضوئية .وقال الشامسي الرئيس التنفيذي للتسويق بالإنابة: تهدف اتصالات من وراء هذا العرض إلى منح مشتركيها فرصة الاستمتاع بخدمات الانترنت وتطبيقاته المختلفة بسرعات تصل إلى 16 ميجابت في الثانية ودون أي يتحملوا رسوما إضافية، حيث تمنحهم اتصالات مدة شهرين للتعرف إلى المزايا الكبيرة التي توفرها 7لهم السرعات الأعلى خاصة فيما يتعلق بتحميل البيانات، واستعراض ملفات الفيديو مثل Youtube أو مشاهدة البث المباشر، وتحميل الصور على facebook هذا بالإضافة إلى الفرق الكبير الذي سيلحظه عشاق الألعاب الالكترونية حيث الفرصة لممارسة هواياتهم بصورة لم يعهدوها من قبل . وبين الشامسي أن اختيار باقة أعلى لا يعني حتمية الاستمرار فيها بعد انتهاء مدة الشهرين، حيث يملك المشترك خيار الانتقال إلى أي باقة تناسب احتياجاته . داعيا جميع المشتركين الاستفادة من هذا العرض الذي يستمر ثلاثة شهور فقط . وعلى صعيد متصل أشار الشامسي إلى دور اتصالات الكبير وجهودها المستمرة في نشر خدمة الانترنت والارتقاء بها، حيث كان لها الدور المباشر في جعل دولة الإمارات العربية المتحدة تتبوأ المركز العربي الأول وفقاً لمؤشر الاستعداد الشبكي، الذي جاء في 'التقرير السنوي للمعلومات التكنولوجية للسنوات الثلاث الماضية والصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي، كما ساهمت في الارتقاء بترتيب الدولة للمركز 27 عالميا من بين 134 دولة شملها التقرير متقدمة بذلك على عدد من دول الاتحاد الأوروبي .