دبي - "الخليج":تعتزم شركة "الكاتل وان تاتش"، إحدى العلامات التجارية التابعة لشركة TCL)) للاتصالات، المدرجة في بورصة هونغ كونغ، تحقيق نمو لمبيعاتها من الهواتف الذكية في الإمارات العام 2015 بنسبة 25%، مقارنة ب 20% عام ،2014 حيث حققت الشركة نجاحاً في الانتقال من الهواتف العادية إلى الذكية، بحسب زياد ميريشكو، مدير الشركة في المنطقة ل"الخليج" .وقال ميريشكو عن حصة "الكاتل وان تاتش" من سوق الهواتف الذكية في الإمارات والمنطقة حالياً: إن حصة الشركة في الإمارات تبلغ 2 .4% تقريباً من السوق، وهو ما يتوافق مع المتوسط في بقية المنطقة، فيما تأتي مصر في الصدارة حيث تبلغ حصتنا من السوق هناك 8% .وعن الحصة التي تعتزم الشركة الحصول عليها من سوق الهواتف الذكية في الإمارات والخليج والمنطقة عام 2015 قال: نهدف للتركيز على قطاعات مختلفة في المنطقة والوصول إليها، ونهدف للحصول على حصة 6% من السوق في هذه المنطقة خلال عام 2015 من خلال طرح طرز هواتف جديدة .وبالإشارة إلى نسبة الهواتف الذكية من إجمالي أعمال شركة TCL للاتصالات قال: يجري العمل على إعداد نتائج الربع الأخير من العام ،2014 لكن للاستدلال، يمكن الاستعانة بأرقام الربع الثالث، حيث شكلت الهواتف الذكية 58% من إجمالي شحنات الأجهزة المحمولة لشركة TCL-AOT على مستوى العالم، لتسجل ارتفاعاً مقابل العام الذي سبقه حيث كانت النسبة 54%، وقد شكل 4 .10 مليون هاتف ذكي نسبة 3% من سوق الهواتف الذكية عالمياً، وهو ما يُترجم أيضاً إلى معدل نمو بنسبة +100% في أعداد الهواتف الذكية، ليجعل شركة TCL الآن ضمن أكبر 10 شركات في مجال الهواتف الذكية .ومن ناحية أخرى، حققت شركة TCL-AOT نمواً سنوياً قدره +22%، وباعت 8 .17 مليون هاتف متحرك على مستوى العالم، لتحقق حصة 4% من السوق في الربع الثالث من 2014 . وتستمر الشركة في الأداء الجيد في كل من أمريكا اللاتينية وأوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . وعن عدد الطرز التي طرحتها "الكاتل" في الإمارات والمنطقة منذ بداية 2014 والعدد المتوقع في 2015 قال مدير الكاتل ون تاتش إن الشركة متخصصة في الإلكترونيات الاستهلاكية، وبفضل أكثر من 20 عاماً في هذا المجال، نحن ندخل في شراكات مع شركاء متعددين للمساعدة على تقديم عروض ذات قيمة لا تضاهى لعملائنا من حيث التصميم والابتكار والجودة . . نطرح في السوق ما لا يقل عن 20 منتجاً لتلبية متطلبات عدد أكبر من الجمهور مع تحقيق أعل مستويات رضا العملاء .وعن وقت توافر الكاتل ون تاتتش هيرو2 في الإمارات قال: فيما يخص أحدث منتجاتنا، هاتف Hero 2، نحن متحمسون للغاية لطرحه لعملائنا، حيث يعد أحد أفضل الهواتف في فئته ونهدف لإطلاقه بشكل رسمي في أسواق الإمارات خلال فبراير/ شباط الجاري في متاجر "شرف دي جي" و"كارفور" و"إيروس" و"إيماكس" و"جمبو" و"اللولو" .ويأتي هاتف "هيرو 2" الذكي يعد الأحدث في سلسلة هيرو، بتقنية LTE ومعالج ثماني، كما يعمل الهاتف كمركز مشترك لمجموعة من الأجهزة المرافقة ووزن 175غ ليكون أحد أخف الهواتف الذكية قياس 6 بوصات في السوق، كما يتميز الهاتف بهيكله النحيف المصنوع من الألمنيوم، وشاشة عالية الوضوح بألوان طبيعية تشغل 90% من سطح الهاتف وبطارية بسعة 3100 ملي أمبير/الساعة .