أعلن مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية، أول مركز تصميم للتطبيقات العملية في مجال العلوم المتقدمة للدوائر المتكاملة على مستوى المنطقة والمملوك بالكامل لسلطة واحة دبي للسيليكون، عن تصميم أول دائرة متكاملة في المنطقة العربية . وقد تم تصميم الدائرة الالكترونية المتكاملة باستخدام أرقى الادوات وبرامج التصميم الالكترونيات من شركة سينوبسيس . تم تصميم الدائرة المتكاملة الأولى من نوعها في المنطقة باستخدام تقنية (65 نانوميتر) من شركة تي اس أم سي، أكبر مصنع لأشباه الموصلات . وستستخدم الشريحة التجريبية في تطبيقات أمن البيانات، وهي تتضمن 22 مليون ترانزستور . كما تم تطبيق تقنيات التشفير وحل التشفير المدمجة في الشريحة باستخدام تقنيات تصميم خاصة لتخفيض معدل استهلاك الطاقة .وفي تعليقه على هذا الانجاز النوعي، قال الدكتور جهاد كيوان، مدير عام مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية: تم تأسيس مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية بهدف استقطاب الكوادر والمواهب المختصة في تصميم الدوائر الالكترونية وأشباه الموصلات الى دبي . وقد نجح المركز في استقطاب نخبة من الخبراء والمهندسين الموهوبين من مختلف أنحاء العالم لخلق بيئة متعددة الثقافات تمتاز بغناها وثرائها على صعيد الخبرة والابتكار .أضاف: يمتلك فريق عمل مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية خبرات واسعة تمتد لأكثر من 100 عام في مختلف ميادين تصميم الدوائر المتكاملة . ومن خلال خبراتهم التي اكتسبوها من كبرى الشركات العالمية مثل انتل، وتكساس انسترومنتس، وأس تي للالكترونيات الدقيقة، وكوالكوم، وويبرو، والعديد غيرها، نجح فريق المركز في تأسيس قاعدة راسخة ستسهم في وضع دبي على الخارطة العالمية لتصميم الدوائر الالكترونية المتكاملة .وفي هذا السياق، قال جلين ديوكس، نائب الرئيس للخدمات الاحترافية في شركة سينوبسيس: اننا نعتبر استكمال تصميم أول شريحة ينتجها مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية، انجازاً نوعياً للمركز وقطاع التكنولوجيا في المنطقة بشكل عام . ومما لا شك فيه أن هناك عقبات تقنية ينبغي التغلب عليها بما يتعلق بتقنية (65 نانوميتر)، وقد أظهر مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية الموهبة والالتزام اللازمين لتخطي هذه العقبات . ونحن سعداء لنتائج هذا البرنامج ونتطلع لمزيد من التعاون مع المركز في المستقبل . ويقع مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية في المبنى الرئيسي لواحة دبي للسيليكون، ويحظى بفريق اداري يتألف من خبراء في مجال الالكترونيات الدقيقة، ويحظى بدعم كل من شركة سينوبسيس وسلطة واحة دبي للسيليكون .. . وأول مركز أبحاث لتطوير تقنية الاتصالات اللاسلكيةالرياض - الخليج:وقعت مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية وشركة انتل العالمية اتفاقية تعاون يتم بموجبها انشاء أول مركز أبحاث مشترك تقيمه انتل في العالم العربي لتطوير تقنية الاتصالات اللاسلكية النقالة .وتستضيف المدينة مركز الأبحاث الجديد، الذي سيعمل كمركز محوري لمختبرات فرعية أخرى قد تفتتح في المنطقة للمساعدة على مواجهة تحديات نشر الشبكات، وسيجري المركز عمليات تحقق لمعدات البنى التحتية لشبكات الواي ماكس والأجهزة الطرفية، واختبارات لتبادلية التشغيل، بالاضافة الى اجراء دراسات خاصة حول تحسين الأداء الى الحد الأمثل، ومنح المصادقات المسبقة للمنتجات المؤهلة، واجراء التجارب المتعلقة بتطوير خدمات وتطبيقات واي ماكس جديدة .وبالاضافة الى تسريع نشر خدمات واي ماكس للاتصالات اللاسلكية عريضة الحزمة، فإن المركز سيعتمد أفضل الطرق المعروفة والمتبعة في مناطق أخرى بالعالم، للاسهام في تحفيز طرح أفكار مبتكرة جديدة تتعلق بعملية نشر الشبكات في المنطقة، وسيركز المختبر على حل مشكلات الاتصال أثناء النقل وتوفير الانترنت بالحزمة العريضة لشبكات واي ماكس في المنطقة، حيث تشمل الجوانب الأخرى التي سيعالجها المركز التحقق من عمليات نشر الشبكات المتكاملة من الألف الى الياء، والتحقق من تبادلية التشغيل بين الأجهزة الطرفية ومحطات القاعدة، مع اجراء كافة عمليات التحقق اعتماداً على المواصفات الموضوعة من قبل منتدى واي ماكس للنظم والشبكات .وبينما يتراوح مدى الانتشار الاقليمي للشبكات عريضة الحزمة بين 6 .0 في المائة في مصر، و4 .2 في المائة في المملكة العربية السعودية، وحتى الحد الأقصى في الامارات والذي يبلغ 8 .7 في المائة، يُعتقد أن شبكات واي ماكس هي التقنية اللاسلكية الأنسب لخدمة كافة السكان في العالم العربي .