أطلقت كنجستون تكنولوجي أوروبا، التابعة لشركة كنجستون تكنولوجي، كبرى الشركات العالمية المستقلة المتخصصة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، طقمَ الذاكرة فائق الأداء Kingston HyperX لذي يعمل بقوة 65 .1 فولط، وذلك لدعم المنصتين الجديدتين LGA1156 Core i5 و LGA1156 Core i7 من إنتل . وقالت الشركة العالمية إنها صممت طقم الذاكرة رباعيّ القنوات المتوافق مع تقنية الذاكرة القُصوى إكستريم ميموري بروفايل XMP من إنتل، بسعة 4 جيجابايت وتردّد 2133 ميغاهيرتز، لتحقيق متطلبات وتطلعات الباحثين عن الأداء فائق التميز وعشاق الألعاب الحاسوبية التي تستلزم تقنيةً فائقةً ممن يتأهبون للانطلاق بمنصة Core i5 نحو مستويات غير مسبوقة من أدائية الذاكرة .يشار إلى أن كنجستون توفر حالياً سلسلة حلول HyperX المهيأة لتقنية الذاكرة القُصوى إكستريم ميموري بروفايل XMP من إنتل بترددات مختلفة لدعم المستخدمين بمستوياتهم المختلفة، إذ تسعى الشركة العالمية إلى الاستفادة بالشكل الأمثل من منصة Core i5 وتوفر كنجستون ذاكرة HyperX التي تعمل بقوة 65 .1 فولط في أطقم بسعة 4 جيجابايت وبترددات 1333 و1600 و2000 و2133 ميغاهيرتز . كما ستطرح كنجستون في أواخر سبتمبر/ايلول من هذا العام أطقم بسعة 8 جيجابايت وبترددات 1333 و1600 ميغاهيرتز للمستخدمين الذين يرغبون بالاستفادة بشكل كامل مع نظام التشغيل 64 بت .