أعلنت مدينة دبي للإنترنت أمس أن شركة مايكروسوفت الخليج ستكون شريكها الاستراتيجي لدورة هذا العام من أسبوع جيتكس للتقنية ،2010 وستعرض الشركة المتخصصة في مجال التكنولوجيا الجيل الجديد من ابتكاراتها التقنية التي تقدمها للعملاء من خلال جناح مدينة دبي للإنترنت .وستكون مدينة دبي للإنترنت الشريك الاستراتيجي لأسبوع جيتكس للتقنية 2010 الذي سينعقد في الفترة بين 17- 21 أكتوبر المقبل . وإلى جانب مايكروسوفت، سيستضيف جناح مدينة دبي للإنترنت أبرز الشركات الرائدة في القطاع بما في ذلك هيوليت باكارد (إتش بي) وياهو! مكتوب .وبهذه المناسبة، قال مالك سلطان آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: فيما تكمل مدينة دبي للإنترنت عامها العاشر كأكبر مجمع لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، نستمر في التركيز على دعم نمو شركاء أعمالنا مع احتضان الابتكارات التكنولوجية وريادة الأعمال . ويأتي ذلك في إطار التزامنا بتشجيع جميع الشركات في مختلف شرائح القطاع في المنطقة . كما يسرنا أن نشترك مع مايكروسوفت في دورة هذا العام من أسبوع جيتكس للتقنية ونتطلع لتعزيز التعاون معهم على المدى الطويل . وستتاح لزوار منصة مايكروسوفت في المعرض فرصة الاطلاع على أثر تقنية المعلومات في تحسين نوعية حياتنا اليومية . كما ستعرض مايكروسوفت التوجهات الحديثة والمستقبلية لأساليب الحياة الرقمية، وكيف تساعد التكنولوجيا في ربط الكمبيوتر والهاتف والتلفزيون . وسيتم تقديم عرض توضيحي للجمهور حول تطبيقات الحوسبة السحابية مثل ويندوز لايف وأوفيس لايف، إضافة إلى المتصفح الجديد من مايكروسوفت إنترنت إكسبلورر 9 .