تتميز كاميرا كانون الرقمية IXUS 100 IS الأنيقة بأنها الأنحف مع سماكة تناهز 4 .18 ملم، لكنها مع ذلك تزخر بالقوّة . ومع اختيار نمط Smart Auto فتستعين الكاميرا بتكنولوجيا تحديد المناظر لكي تقرأ المشهد الذي تنوي تصويره، ثمّ تنتقي نمط التشغيل الأمثل من بين 18 خياراً محتملاً .في المقابل يمكن تصوير لقطات أفلام بتعريف عالٍ ثمّ تشغيلها مباشرة على أيّ تلفزيون عالي التعريف بواسطة كابل HDMI اختياري . وتُعرض الكاميرا بأربعة ألوان: الفضّي، والذهبي، والأسود، والأحمر .أما IXUS 110 IS فتعتبر مزيجا ديناميا من أسلوب IXUS الجميل وقوّة التصوير الباهرة يعطيك صوراً لا مثيل لها بفضل ترسانة جبارة من المزايا: عدسة واسعة الزاوية ممتازة للقطات الجماعية أو الداخلية، وقدرة تصوير فيديو عالي التعريف، مع شاشة Pure Color LCD II واسعة قياس 8 .2 بوصة .وعندما ترغب في مشاهدة الصور، ما عليك سوى استخدام Active Display .ويمكنك أيضاً مشاهدة الأفلام على تلفزيونات عالية التعريف بواسطة كابل HDMI أو تفادي متاعب التصوير باللجوء إلى نمط Smart Auto . وتتوافر الكاميرا باللون الفضّي، أو الزهري، أو الأزرق، أو الذهبي .وبفضل زوم جبّار 5 أضعاف، تغدو Digital IXUS 990 IS مثالية لتصوير المشاهد البعيدة، أو وضع اللقطات في أطر مميّزة . لا تنخدع بتصميمها الأنيق والمعدني لأنها كاميرا قويّة الأداء نخفي مجموعة من المزايا، ولا سيما مع نمط Smart Auto للقطات الجميلة السهلة، وأنماط التصوير الفنّي الجديدة مثل Creative Light Effect وZoom Blur .أما شاشة Pure Color LCD II الكبيرة (3 بوصات)، فتخوّلك الاستمتاع بمشاهدة الصور مع ميزة Active Display الفريدة، أو يمكنك الانتقال إلى نمط الأفلام والتقاط لقطات فيديو عالية التعريف وكثيرة التفاصيل .وتجمع كاميرا Digital IXUX 95 IS جمال مجموعة IXUS اللافت والقيمة العالية مع ألوان عصرية زاهية تتراوح من الفضّي إلى الرمادي والزهري . وتتّسم الكاميرا بتقنيات محسّنة من Canon، منها رصد الحركة، ورصد الوجوه من أجل التقاط لقطات خالية من الضبابية وصور وجوه باهرة، فضلاً عن نمط Smart Mode الذي يسهّل اللقطات إلى حدّ بعيد . ومع 17 نمط تشغيل مختلفاً، لن تواجه مشكلة في اختيار الإعداد المناسب لأي لقطة قد يحلو لك التقاطها .