أكدت شركة سيج للبرمجيات التزامها نحو النمو في الإمارات حيث قام فرعها في الإمارات بتنظيم يوم حلول سيج . والتقت سيج بأكثر من 70 من أصحاب القرار وقادة الأعمال لتلخص لهم الكيفية التي يمكن لشركاتهم الاستفادة على أفضل نحو من التقنية من خلال نماذج التدريب والتوظيف والاستخدام .وقام مستشارو سيج الفنيون مع شركائهم في الإمارات بتقديم حالات دراسة للمستخدمين من كافة أنحاء المنطقة لتوضيح الكيفية التي يمكن للشركات والمؤسسات الإماراتية من خلالها الاستفادة من فعاليات البرامج بهدف تحقيق أقصى ربح وعائدات والوصول الى رضا العملاء، إلى جانب توجيه العمليات الداخلية .وقال مارك فان دير فين المدير العام لسيج للبرمجيات الشرق الأوسط: التكنولوجيا يمكن أن تكون مفيدة للغاية، حيث يمكن للشركات الصغيرة إلى المتوسطة منافسة الشركات الكبرى إذا تمكنت من الاستفادة من تكنولوجيا المعلومات، والتي يمكن أن تعينها على تحليل بيانات عملائها لتحديد فرص المبيعات الجديدة، وهنا يأتي دور سيج وشركائها .وأتيحت الفرصة للحضور للاستماع لأحد عملاء سيج من الإمارات العربية المتحدة، وهي الشركة الوطنية للخدمات والمقاولات (NSCC) التي مقرها أبوظبي . وكانت شركة المقاولات والتي تعتبر من بين أكبر الشركات في العاصمة الإماراتية قد تمكنت من تطبيق وتخصيص حل Accpac ERP 500 الذي تقدمه سيج بنجاح لتحسين عملياتها اليومية المنفذة من قبل أفرادها . وقال يزن أبو هنطش المراقب المالي بالشركة الوطنية للخدمات والمقاولات: أدركنا مزايا حلول تخطيط موارد المشاريع ونتطلع للتعاون مع شريك قادر على مساعدتنا على تفعيل استثماراتنا وتوفير عائدات قوية لنا من ناحية الكفاءة وكذلك من ناحية توفير منصة لمزيد من النمو . وهذا ما وفرته سيج وشركاؤها وعرضوا لنا التزامهم بنجاحنا .وقدمت سيج X3 Enterprise والذي يعد أحدث حلولها في مجال تخطيط موارد المشاريع ERP والذي ترك انطباعاً جيداً بين شركات التصنيع في الإمارات العربية المتحدة والتي تتطلع للحصول على منتج يمكن دمجه بسرعة ويوفر في الوقت نفسه مرونة للنمو السريع مع نمو متطلبات الشركة . وقال ديفيد أبسون رئيس مستشاري X3 بشركة سيج للبرمجيات، منذ اليوم الأول تم تطوير واختبار X3 للقطاع الصناعي بهدف تلبية متطلبات هذا القطاع . ولقد شهدنا بالفعل كيف تم استخدام هذه التقنية في مختلف أنحاء العالم، ووجدنا ترحيباً حاراً لهذا الحل هنا في دبي كذلك .