السماعات المحمولة جامز هي ما يجب أن تتوقع إنتاجه من شركة مثل مونستر، فهي مدمجة، وأنيقة، وذات أداء مميز .ومن دون أي شك، فإنك تشعر بإحساس رائع عند الاستماع إلى هذه السماعات والتي تقدم صوتًا شديد النقاء سواء عند مستويات الصوت المرتفعة أو العميقة المنخفضة . فيمكنك بعد عدة دقائق فقط، حتى إذا لم تكن خبيرًا للصوت، أن تدرك ميزة ما قدمته الشركة .وتتمتع السماعات بوجود زر ControlTalk Universal مدمج ليتمكن المستخدمون من الرد على المكالمات الهاتفية الخلوية بحرية . ويوجد هذا الزر بسلك الوحدة ليتحكم في ذلك .كما يتم نقل صوتك من خلال ميكروفون عالي الجودة، موجود بهذا السلك أيضاً .تم صنع السماعات ثقيلة الوزن من خلال معدن قوي بلمسة نهائية لامعة، والتي تجعله فريدًا من نوعه ولا يحتاج إلى صقل ليظل لامعًا .ولضمان نقل الإشارة بأفضل شكل ممكن عند توصيل السماعات بالجهاز، فقد تم صنع المنافذ من الذهب عيار 24 . كما تم تضمين عدد من موصلات الأذن السوداء لضمان الراحة .كما قامت شركة مونستر بتضمين بطاقة بسعة 2 جيجابايت، وقارئ USB، وبرنامج إدارة الوسائط المحمولة الخاص بالشركة، وذلك للأشخاص الذين لديهم أجهزة وسائط محمولة (مشغل MP3، وهاتف محمول، وما إلى ذلك) ليتمكنوا من تحميل الموسيقا أو مقاطع الفيديو من جهاز كمبيوتر يعمل بنظام التشغيل ويندوز إلى جهازهم .كما تتضمن السماعات عدة محولات يتم استخدامها مع الهواتف الموسيقية التي يوجد بها منفذ ذو قياس 5 .2 ملم، من بينها محول للدردشة عبر الإنترنت لاستخدامه مع التطبيقات مثل Skype، وiChat، وAIM، وغيرها .يتميز نظام الصوت المركب المحمول gear4 Explorer-SP المعتمد من قبل شركة أبل لأجهزة أيفون وأيبود عن غيره لأنه ببساطة يعمل لساعات من دون الحاجة إلى تعزيز طاقة التيار المتردد . ويحدث ذلك بسبب وجود بطارية الليثيوم أيون المدمجة التي يتم شحنها في ساعتين فقط لتعمل ثماني ساعات .يوجد بالوحدة مصباح يشير إلى قوة البطارية المتبقية أو حالة الشحن .ووصولاً إلى مرحلة الإعداد، سنجد أنها بسيطة جدًا، ليس عليك فقط إلا إخراج الوحدة من الحقيبة وتوصيلها إذا كانت في حاجة إلى شحن وجاهزة للاستخدام . من هنا يمكنك تحديد محول dock الملائم للمشغل الخاص بك .كما تتحكم وحدات التحكم عن بعد اللاسلكية عبر الأشعة تحت الحمراء في تحديد الموسيقا وإعدادات المشغل (تكرار أو تبديل أو مختارات الفنانين أو الأغاني) .وتوفر هذه الوحدة صوتًا ثلاثي الأبعاد والذي، حسب وصف الدليل، يزيد من نطاق الموسيقا وعمقها . لتنشيط هذه الميزة، اضغط على الزر 3 الموجود بوحدة التحكم أو مكبر الصوت .كما يوجد منفذ مساعد يسمح بتوصيل مشغلات الموسيقا المحمولة الأخرى المنتجة من قبل الشركات الأخرى بخلاف أبل واستخدامها .وحيث إن إمكانية حمله هي إحدى الميزات الأساسية، توجد حقيبة تخزين محمولة .ويبدو أن كافة الأدوات التي يتم الكشف عنها هذه الأيام تكون عبارة عن جهاز واحد بعديد من الميزات أو متعددة الوظائف حيث يتم الجمع بين أكثر من ميزة في عنصر واحد . ويُعد مصباح المكتب Sungale مثالاً على ذلك والذي يعمل كإطار رقمي للصور .هذا العنصر يعمل بشكل أساسي كمصباح، به 18 مصباحًا على ذراع معدني مرن يسهل ضبطه للحصول على أقل حرارة ممكنة .وقد أثبتت الاختبارات قدرة Sungale على العمل لمدة 30 ألف ساعة واستهلاك 5 واطات فقط . كما أنه صديق للبيئة بسبب عدم وجود زئبق به .وتتمتع الوحدة بوجود شاشة LCD رقمية ذات قياس 5 .3 بوصة (320 ? 240 بكسل) لعرض الصور الرقمية بشكل فردي أو بطريقة عرض الشرائح . كما يتم طيها في الجزء السفلي في حالة عدم استخدامها .يمكن تحميل الصور في ثوانٍ معدودة من خلال إدراج بطاقة الوسائط الخاصة بك (SD، وMMC، وMS بسعة تصل إلى 2 جيجابايت) في قارئ البطاقات المدمج الذي يمكن الوصول إليه بسهولة على جانب الجزء السفلي . كما يسمح منفذ USB بالاتصال بالكمبيوتر لإدارة الملفات .وتوجد أيضًا ذاكرة مدمجة بمساحة 512 ميجابايت لتخزين الصور .علاوةً على إطار الصور الرقمي، يتضمن منبها، وتقويماً رقمياً، وساعة، كما أنه يقوم بتشغيل ملفات الموسيقا والفيديو . ويمكن استخدام كل ذلك ببساطة من خلال قوائم الإعداد التي تظهر على الشاشة .