أطلقت سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في صناعة الاتّصالات، وبالتعاون مع الهلال الأحمر، مبادرة Make A Wish خلال شهر رمضان المبارك .وقال ريتشارد جو، المدير العام لقسم التسويق في المقرّ العام لسامسونج الشرق الأسط وإفريقيا: في روح الاحتفال برمضان، ابتكرت سامسونج حملة Make A Wish على الإنترنت المصمّمة لزيادة الوعي العام حول روح هذا الشهر المبارك وأهمّية مساعدة أولئك الذين يحتاجون إلى مساعدة .وأضاف جو: ندعو الجميع لإطلاق الأمنيات لأحبّائهم خلال هذا الشهر المبارك، وسوف تساهم سامسونج بدرهم إماراتي واحد لقاء كلّ أمنية . وسوف يعود ريع الأموال المجمّعة إلى نشاطات الهلال الأحمر لشراء ملابس العيد للأيتام، وزكاة الفطر، والإفطارات .مع كلّ أمنية تُطلق عبر زيارة موقع www .samsungramadan .com، يدخل الفرد في سحب للفوز بهاتف من أصل ثمانية هواتف OMNIA رائعة . وسوف تقدّم الهواتف خلال احتفال عيد الفطر .ويجمع سامسونج Omnia أو i900 الأداء العالي، والمحتوى المخصّص للأعمال، وأسلوباً راقي المستوى، وتجربة متعدّدة الوسائط دينامية ومسلّية، وذلك للحرص على بقاء المستهلك موصولاً في المنزل وفي العمل على حدّ سواء .ويتعدّى أمنيا (ويعني كلّ شيء في اللغة اللاتينية) المزايا الفاخرة التي نجدها في الهواتف الجوّالة اليوم . إذ يسمح للمستخدم بالانتقال بسهولة Microsoft Outlook للبريد الإلكتروني ووظائف الإنتاجية التي تحاكي شكل الكمبيوتر الشخصي وإحساسه بلمسة أصبع . سيصبح Omnia متوفّراً في الشرق الأوسط في وقت لاحق من هذا الشهر .