أطلقت شركة دو عرضاً مبتكراً لعملاء الدفع المسبق هو عرض (بيانات أكثر)، يحصلون من خلاله على دقائق اتصال محلية ودولية مجانية عند إضافة رصيد باستخدام بطاقة (واو) لإعادة تعبئة الرصيد عبر خيار (بيانات أكثر)، ليستمتعوا بالإنترنت المتحرك الفائق السرعة والتحدث في الوقت ذاته .وسيحصل العملاء الذين يضيفون رصيداً إلى حسابهم وفق خيار (بيانات أكثر) خلال فترة العرض على ما يصل إلى 200 دقيقة اتصال مجانية، حيث ستكون هذه الدقائق صالحة لغاية أسبوعين . ومنحت دو العُملاء حرية استخدام الدقائق سواء للاتصال المحلي أو الدولي إلى 175 وجهة دولية .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو: يُعتبر خيار (بيانات أكثر) من أكثر خيارات تعبئة الرصيد شعبية لدى عُملائنا، خاصة أن الهواتف الذكية أصبحت الأكثر انتشاراً بين كافة فئات المجتمع تماشياً مع متطلبات العصر . ولأننا نعلم أن العُملاء يسعون إلى أفضل تعرفة للبيانات، صممنا هذا العرض ليستمتعوا بخدمة البيانات مع وقت تحدث مجاني يتيح لهم البقاء على اتصال مع عائلاتهم وأصدقائهم .ويمكن للعملاء الراغبين بالاشتراك في العرض الجديد طلب الرقم 6*135* من خط الدفع المسبق، وبعدها عليهم أن يختاروا (بيانات أكثر) عند إضافة رصيد، وستجري إضافة الدقائق المجانية إلى حسابهم على الفور . ويمكن استعمال هذه الدقائق للاتصال المحلي والدولي .