أعلنت شركة أبل عن نتائجها المالية للربع الثالث من العام المالي ،2008 والمنتهي بتاريخ 28 يونيو/حزيران ،2008 وقد حققت الشركة خلال هذا الربع عائدات بلغت 46 .7 مليار دولار، مقارنة بعائدات بلغت 41 .5 مليار دولار في الفترة نفسها من العام الماضي . أما صافي الأرباح الربعية فقد بلغ 07 .1 مليار دولار، أو 19 .1 دولار للربع الواحد، مقارنة ب818 مليون دولار، أو 92 .0 دولار للسهم الواحد، خلال الفترة نفسها من العام الماضي . بلغ هامش الربح الإجمالي للربع الثالث من العام المالي الحالي 8 .34%، هبوطاً من 9 .36% خلال الفترة نفسها من العام الماضي، فيما ساهمت المبيعات العالمية لشركة أبل بنسبة 42% من العائدات الربعية .