في ظلّ بيئة الأعمال المضطربة الناجمة عن الركود الاقتصادي العالمي غير المسبوق الذي نشهده اليوم، سوف يتغيّر مشهد تشغيل قطاعات عديدة إلى الأبد، ما سيرغم الشركات على تغيير نماذجها التشغيلية ومجموعات استثماراتها ليس فقط بهدف زيادة الفعالية إنما أيضاً لضمان استمراريتها. وعليه، يتعيّن على شركات تكنولوجيا المعلومات والرؤساء التنفيذيين لتكنولوجيا المعلومات لديها الاضطلاع بدور أساسي لتحقيق تغيير ملحوظ ودعم الأعمال من خلال عمليات تحوّل متعددة، بحسب تقرير جديد صادر عن بوز أند كومباني.سوف تبقى مراقبة التكاليف عاملاً هاماً في هذا الإطار، غير أنّه يجب على استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات أن تحسّن وتتجاوز الإجراءات التقليدية التي تمّت الاستفادة منها على مدى السنوات الخمس الماضية. ويقول رامز شحادة وهو شريك يتولّى قطاع تكنولوجيا المعلومات في بوز أند كومباني، إنّ السؤال الرئيسي الذي يجب أن يجيب عنه الرؤساء التنفيذيون لتكنولوجيا المعلومات هو: كيف يمكنني المساعدة على استحداث نماذج بديلة للعمل قابلة للاستمرار وتحقيق الأهداف الطموحة لخفض الميزانية في الوقت نفسه؟ويمكن لبرامج التحوّل التي تتمّ إدارتها بشكل دقيق أن تحقّق تغيّرات جذرية في فعالية وكفاءة تكنولوجيا المعلومات، بحيث يتمّ خفض الإنفاق بنسبة تصل إلى ما بين 30 و50%. إلاّ أنّ التحوّلات الرئيسية في تكنولوجيا المعلومات تستغرق عادة من 18 إلى 24 شهراً على الأقل، وتتطلّب تكاليف مرتفعة، حيث قد يستلزم التحوّل الشامل لنموذج تشغيل تكنولوجيا المعلومات استثماراً ضخماً طويل الأمد.وفيما تسعى شركات تكنولوجيا المعلومات إلى خفض تكاليفها بشكل كبير واستكشاف فرص جديدة، تبرز أربع مبادرات رئيسية لتحقيق مدخرات في الأمد المنظور أساس خلال فترة 12 شهراً، والمساعدة على الحفاظ عليها في الأمد الطويل، فيما يتم صرف الأموال لدعم جهود التحوّل الأوسع نطاقاً. والمبادرات الأربع هي التالية: التركيز على فرص النجاح السريع ذات التكاليف المحدودة، إدارة الطلب وإعادة التركيز على المشاريع الجارية، تقييم الآفاق الواعدة للتكنولوجيات الجديدة، تقييم النماذج التشغيلية الجديدة لتكنولوجيا المعلومات، التركيز على فرص النجاح السريع ذات التكاليف المحدودة.وخلال السنوات الأخيرة، برزت بشكل عام مطالبة بخفض تكاليف تكنولوجيا المعلومات والحفاظ على مستويات الخدمة في الوقت نفسه. وفي هذا الإطار، اعتبر شحادة أنّ تحقيق الأهداف الطموحة الرامية إلى خفض التكاليف يتطلّب مراجعة شاملة للتكاليف العامة بدءاً بتحديد المستوى الأدنى للخدمات والتكاليف ذات الصلة المطلوبة للحفاظ على مستوى محدود من الإنفاق. غير أنّ ذلك يعني عادة خفض مستويات الخدمة وتعديل نموذج تقديمها.وإنّ مستويات خدمات التطبيقات التي يحصل عليها مستخدمو الأعمال غير متّسقة إلى حدّ كبير مع التكلفة، وبالتالي لا يقيّم المستخدمون بدقة التأثير والمخاطر الناجمة عن تدني مستوى التطبيقات، ولكنّهم يتوقّعون توفّر النظم على مدار الساعة طيلة أيام الأسبوع. في الواقع، ويتطلّب 20 إلى 30% فقط من التطبيقات مستويات خدمة مماثلة، فحين يفهم مستخدمو الأعمال التكلفة الفعلية لمستويات خدمة التطبيقات المختلفة، يصبحون أكثر حماسة للتفاوض على خياراتهم، وبالتالي الحدّ من طلباتهم بشكل ملائم وواقعي.