أعلنت سمارت تكنولوجيز، الشركة العالمية في مجال صناعة الوسائل التعليمية وتوفير ألواح الكتابة التفاعلية سهلة الاستخدام والأدوات التشاركية الأخرى، عن إطلاقها الجيل الثالث من نظام ألواح الكتابة التفاعلية سمارت بورد 600 آي . ويتميز المنتج الجديد بتصميمين للشاشة هما، الشاشة العريضة (نسبة الطول إلى العرض 10:16) والشاشة القياسية (نسبة الطول إلى العرض 3:4) . ويشتمل كل طراز في المجموعة المطورة الجديدة 600 آي على سلسلة من الألواح التفاعلية الحاصلة على عدة جوائز سمارت بورد 600 وواحد من جهازي عرض ضوئي للاسقاط عن قرب مزود بذراع تثبيت، حيث يتميز هذان الجهازان باحتوائهما على مصباح بعمر أطول والقدرة على عرض صور عالية الجودة مقارنة بالطرازات السابقة . ويشتمل الطراز ذو الشاشة القياسية على جهاز العرض الضوئي يو . اف 55، في حين يشتمل الطراز ذو الشاشة العريضة على جهاز العرض الضوئي يو . اف 55 دبليو، كما يزيد هذ الطراز من مساحة الكتابة الفعلية بنسبة 20% مقارنة بالطراز القياسي . ونظراً لقياسه البالغ قطره 87 بوصة (221 سم)، فإن طراز الشاشة العريضة يتوافق مع دقة ومحتوى أجهزة الكمبيوتر ذات الشاشات العريضة المستخدمة اليوم . ويمكن تحديث طرازات ألواح الكتابة التفاعلية سمارت بورد ،680 ،660 560 لتتوافق مع جهاز العرض الضوئي يو . اف 55، في حين يمكن تعديل الطراز 685 بحيث يتوافق مع جهاز العرض الضوئي يو . اف 55 دبليو .يعتمد 600 آي الجديد على نجاح الجيلين السابقين من هذا النظام . وقد تم تزويده بوظيفة الربط الشبكي، حيث بات بالإمكان فحصه وإدارته عن بعد، الأمر الذي يوفر وقت المستخدمين ويقلل التكاليف، كما يتيح هذا النظام عرضاً ساطعاً وواضحاً بألوان حقيقية، ما يجعل كل صور الفيديو أو الصور الثابتة مرئية بوضوح حتى للجالسين في مؤخرة القاعة . ويقلل جهاز العرض الضوئي المعاد تصميمه بالإضافة إلى ذراع التثبيت، من الظلال والوهج مقارنة بأجهزة العرض الضوئي التي يتم تثبيتها في السقف أو على الطاولة، الأمر الذي يساعد على اندماج الطلاب والمشاركين في غرفة الاجتماعات ويحد من مقدار الضوء المنبعث باتجاه المدرس أو مقدم العرض . وتتيح لوحة التحكم الموسعة للمستخدمين إيصال الأجهزة الطرفية مثل كاميرات تصوير الوثائق ومشغلات دي . في . دي وأجهزة الكمبيوتر المحمولة وأجهزة الفيديو والتجهيزات الصوتية والمرئية الأخرى . ميزات النظامخيار الشاشة العريضة: تشتمل سلسلة الطراز 600 آي على سمارت بورد 685 آي3 أول نظام للكتابة التفاعلية بشاشة عريضة، حيث يوفر مساحة كتابة بقياس 87 بوصة (221 سم) ونسبة الطول إلى العرض (16:10) .سهولة الوصول للتحكم في النظام: تتيح هذه الميزة التحكم المركزي في الأجهزة الصوتية والمرئية عن طريق لوحة التحكم الموسعة الموضوعة في مقدمة لوح الكتابة التفاعلية .جودة الصورة: يوفر النظام سطوعاً ضوئياً يصل إلى 000 .2 شمعة ومعدل تباين 2000:،1 بحيث تبدو كل الصور، سواء صور الفيديو أو الصور الثابتة، واضحة للعيان حتى من مؤخرة القاعة .حماية معززة: تضمن هذه الميزة حماية بصرية ومادية ضد السرقة بفضل قفل دي لوب ومنفذ كنسينغتون .اتصال دقيق: توفر هذه الميزة تحكماً دقيقاً بالاتصال لاختيار البيانات الدقيقة والتفاعل مع النظام .سهولة الصيانة: تتيح هذه الميزة تكلفة تشغيل كلية منخفضة بفضل العمر الطويل للمصباح (000 .3 ساعة في النمط القياسي و000 .4 ساعة في النمط الاقتصادي) وإدارة فعالة عن بعد .جهاز العرض الضوئي: يوفر النظام دقة عالية بفضل احتوائه على جهاز العرض الضوئي يو . إف 55 دبليو، حيث يوفر دقة تصل إلى 1280 * 800 وفق مقياس دبليو . إكس . جي . أيه، كما يوفر جهاز العرض الضوئي يو . إف 55 دقة تصل إلى 1024 * 768 وفق مقياس إكس . جي . أيه .استخدام الإصبع وأداة الإدخال: يمكن لهذا النظام استلام المدخلات من خلال الإصبع أو أداة القلم أو أي جهاز تأشير .التكامل مع منتجات سمارت: يتكامل هذا النظام مع كافة منتجات سمارت، بما فيها برامج سمارت نوتبوك وسمارت ميتنغ برو .برنامج سمارت نوتبوك: يرفق مع أنظمة ألواح الكتابة التفاعلية سمارت برنامج حاصل على عدة جوائز سمارت نوتبوك، وهو أحد أكثر تطبيقات التدريس شعبية في العالم .برنامج سمارت ميتنغ برو: يتوافق النظام بشكل كامل مع برنامج التشارك وعقد المؤتمرات سمارت ميتنغ برو، الذي تم تطويره لتلبية احتياجات العروض التقديمية والاجتماعات والحوار لمتخصصي الأعمال والتدريب في عالم اليوم .دعم شامل: يتيح النظام الوصول إلى واحدة من أكثر المجالات شمولاً في العالم من حيث الخدمات والدعم والمحتوى والمصادر والتطوير والتدريب المهني على أنظمة الكتابة التفاعلية والمنتجات ذات الصلة .