دبي:«الخليج» خصصت الإدارة العامة للخدمات الذكية في شرطة دبي، ممثلة بمركز التكنولوجيا الافتراضية، ركناً خاصاً بالألعاب والخدمات الافتراضية في منصتها بمعرض جيتكس 2016، بهدف تقديم معلومات توعوية للجمهور الداخلي والخارجي، حيث ضم الركن مسرح جريمة افتراضيا باستخدام نظارة خاصة، وتقنية «الهولوغرام» للتحقيقات المرورية، ولعبة سيارات افتراضية، وأخيرا نظارة تستعرض متحف شرطة دبي افتراضياً. وتفصيلياً قال المقدم الدكتور منصور ناصر الرزوقي، مدير مركز التكنولوجيا الافتراضية، إن شرطة دبي حريصة على تطوير خدماتها بما يتماشى مع توجهات القيادة، وتقديمها للجهور بصورة حديثة ذكية ومبتكرة، لذلك فقد تم تخصيص ركن في المعرض يقدم التوعية والمتعة بصورة ذكية افتراضية تجذب الزوار لتجربتها. وأوضح المقدم الرزوقي، أن الركن يشتمل على عدة تقنيات افتراضية منها نظارة افتراضية تتعلق بمسرح جريمة افتراضي بنظارة HTV Vive، لتكون بذلك أول جهة حكومية تقوم باستخدام هذه التقنية، حيث تم تطوير مسرح جريمة افتراضي يحاكي الواقع بغرض توفير بيئة تدريب إلكترونية وعملية آمنة، بحيث تكون قادرة على إعطاء المتدرب الفرصة الكاملة لمعايشة الجريمة والكشف عن غموضها بطرق مشابهة لما يمكن أن يواجهه في الواقع، وبذلك يتمكن من صقل مهاراته والارتقاء بمستوى الأداء، وفي اللعبة يمتلك المحقق كل الأدوات التي تمكنه من المحافظة على محتويات مسرح الجريمة، ومعاينة الأدلة والتخاطب مع غرفة العمليات وطلب الخبراء والوحدات المساندة.