حققت أيسر كمبيوتر نمواً هائلاً، عاماً بعد آخر، بلغت نسبته 8 .64 في المائة في سوق أجهزة الكمبيوتر المحمولة بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، فيما أكدت أحدث دراسة أعدتها ونشرتها المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة آي دي سي أن أيسر تحتل مكانة الصدارة بعد أن استحوذت على حصة سوقية قدرها 7 .21 في المائة خلال الرُّبع الأول 2008 .وتظهر أحدث أرقام صدرت عن المؤسسة البحثية العالمية آي دي سي أن أيسر كمبيوتر هي الاختيار الأول في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا بين الباحثين عن حواسيب نقالة سواء من المستخدمين المنزليين أو المستخدمين المحترفين فى الشركات والمؤسسات . وتستحوذ أيسر كمبيوتر على المرتبة الثانية من حيث مبيعات أجهزة الكمبيوتر المكتبية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة حيث تبلغ حصتها السوقية 2 .15 في المائة، كما حققت، عاماً بعد آخر، نمواً هائلاً بلغت نسبته 55 في المائة فيما لم يتجاوز معدّل نمو أسواق المنطقة نسبة 9 .20 في المائة .وفي منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، بلغ معدّل نمو الشركة في قطاع مبيعات أجهزة الكمبيوتر المكتبية للربع الأول من عام ،2008 عاماً بعد آخر 8 .106 في المائة وحصة سوقية تصل إلى 22 في المائة . وإجمالياً بالنسبة لأجهزة الكمبيوتر المحمولة وأجهزة الكمبيوتر المكتبية تحتل أيسر كمبيوتر المرتبة الثانية بحصة سوقية تبلغ 12 في المائة ومعدّل نمو سنوي يبلغ 8 .90 في المائة حيث كان معدّل نمو السوق لا يتعدى 2 .34 في المائة .وقال كريشنا ميرثي، نائب مدير عام أيسر كمبيوتر الشرق الأوسط وتركيا وأفريقيا: منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا من أهمِّ أسواقنا العالمية المزدهرة، إذ باتت أجهزتنا ذات المواصفات التقنية الفائقة والتصميمات الجذابة الخيارَ الأول في دول المنطقة، ونحن ملتزمونَ بطرح المزيد من الأجهزة العصرية في عام 2008 التي من شأنها أن توطد مكانة وسمعة علامتنا التجارية أكثر من أيِّ وقت مضى .