دبي: «الخليج» تقدم «سامسونج الخليج للإلكترونيات» و«اتصالات» لزوار معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2017 تجربة غامرة في العالم الافتراضي، حيث سيتم عرض جهاز المحاكاة الافتراضية (GYRO VR) الاستثنائي من سامسونج في جناح «اتصالات».وقال طارق صباغ، رئيس قسم مجموعة المعلومات والهواتف النقالة في «سامسونج الخليج للإلكترونيات»: «يسرنا هذا العام في أسبوع جيتكس للتقنية إبرام شراكة مع شركة اتصالات لإنشاء منطقة مخصصة لتجربة GYRO VR، التي تعد منطقة لعب تكنولوجية تجعل الواقع الافتراضي أكثر إثارة وديناميكية من أي وقت مضى». وقال د. أحمد بن علي، نائب رئيس أول الاتصال المؤسسي في «اتصالات»: «نرحب بشراكتنا مع سامسونج لتقديم تجربة استثنائية لزوار جناح اتصالات، ويعكس ذلك جهودنا المستمرة لجلب أفضل وأحدث التقنيات العالمية إلى جناحنا كل عام».