أكدت ياهو! الأمريكية إبرامها اتفاقية للاستحواذ على موقع مكتوب .كوم العربي الذي يضم أكثر من 5 .16 مليون مستخدم، وذلك في مؤتمر صحافي عقدته في دبي صباح أمس دون الإعلان عن حجم الصفقة،في حين نقلت صحيفة الواشنطن بوست عن موقع تش كرانش .كوم أن حجم الصفقة يبلغ حوالي 85 مليون دولار وترددت معلومات أخرى عن بلوغ حجم الصفقة 100 مليون دولار .ورفض أحمد ناصف،نائب رئيس مجموعة مكتوب،المدير العام التصريح عن حجم الصفقة في اتصال مع الخليج، مؤكداً أن ذلك يرجع لسياسة ياهو! ومكتوب حول الصفقة التي تواصلت مفاوضاتها على مدار 5 أشهر مشيراً إلى أن قيمة الصفقة سيعلن رسمياً في وقت لاحق ربما مع بدء اكتمال الصفقة مع بداية الربع الأخير من العام الجاري حسبما صرح لالخليج .وحسب موقع أليكسا لأبحاث الانترنت فقد احتل مكتوب . كوم رقم 156 ضمن قائمة أفضل مواقع الانترنت على مستوى العالم خلال ال3 أشهر الماضية فيما تبلغ حصتها 0،47% من مستخدمي الانترنت في العالم .وتهدف صفقة الاستحواذ من ياهو! على مكتوب الاستفادة من حصة مكتوب من المستخدمين البالغة 5 .16 مليون مستخدم عربي في حين يبلغ عدد مستخدمي ياهو! حوالي 20 مليون مستخدم في العالم العربي ما يعزز استفادة ما يقرب من 40 مليون مستخدم للموقعين على مستوى العالم العربي .ووفق الاتفاقية، سيتم تشغيل شركات مجموعة مكتوب الأخرى والتي تضم سوق .كوم وكاش يو .كوم وعربي .كوم وتحدي .كوم تحت إشراف مجموعة جبار للإنترنت والتي سيتولى ادارتها سميح طوقان وستستمر ياهو! ومجموعة جبار للانترنت بتعزيز علاقتهما التجارية من خلال الترويج لشركات جبار على موقع مكتوب .كوم .وقالت كارول بارتز، الرئيس التنفيذي لياهو!: من شأن هذه الاتفاقية أن تسرّع استراتيجية ياهو! للتوسع في الأسواق الصاعدة ذات النمو العالي، وحيث نؤمن بوجود فرص فريدة لتصبح شركة ياهو! الوجهة المختارة من قبل المستهلكين . فتوفير المعلومات وأدوات الاتصالات قد يؤثر إيجابياً في حياة الأشخاص من مختلف النواحي ومع مكتوب . كوم واستثماراتنا في المنطقة، ستصبح تجربة ياهو! متوفرة بالعربية في جميع أنحاء المنطقة بفضل المحتوى والبرامج والخدمات باللغة العربية .وسيستفيد مستخدمو الإنترنت في المنطقة من أفضل منتجات وخدمات ياهو! مع المحتوى المحلي لمكتوب والذي يصل حالياً إلى واحد من أصل ثلاثة أشخاص يستخدمون الإنترنت في العالم العربي . كما ستوسع هذه الاتفاقية عروض ياهو! الحالية عبر إضافة قدرات لتوفير محتوى ذات صلة وخدمات باللغة العربية بالإضافة إلى نسخ عربية لخدمتي ياهو! الرائدتين ياهو! ميسنجر وياهو! ميل . أما مكتوب فهو متوفر للمستخدمين في الدول العربية، وتشمل الإمارات والأردن والكويت ومصر والسعودية .وقال سميح طوقان، احد مؤسسي مكتوب: تعتبر هذه الشراكة تطوراً طبيعياً بين ياهو! ومكتوب، وهذه العلاقة من شأنها أن تبعث النشاط في سوق الإنترنت في المنطقة بشكل عام . ونحن متشوقون لتعزيز ياهو! مكانتها ووجودها في الشرق الأوسط، وتوفير مجموعة خدماتها إلى المستخدمين في المنطقة وباللغة العربية .ومع دمج جمهور وأنظمة كل من ياهو! ومكتوب .كوم، ستتوفر قدرات وصول متطورة للمعلنين والتي يحتاجونها للتواصل مع مستخدمي الإنترنت في المنطقة . ومن المتوقع أن ترتفع نسبة الإنفاق على الإعلان على الإنترنت في المنطقة بين 35 و40 في المائة هذا العام بحسب مدار للأبحاث .وخلال المؤتمر الصحافي قال أحمد ناصف، مدير عام مكتوب .كوم :لأول مرة، سيتمكن مستخدمو الإنترنت في العالم العربي من الوصول إلى حقيبة محتويات واسعة بالإضافة إلى منتجات اتصالات عالمية باللغة العربية إضافة إلى ذلك، سيستفيد المعلنون من امتداد ووصول واسع للموقع الجديد للتسويق عبر كافة أرجاء المنطقة .من جانبه قال كيث نيلسون، نائب الرئيس المسؤول، للأسواق الصاعدة لدى ياهو!: تقوم ياهو! بشراء مكتوب . كوم لعلامته التجارية القوية وجمهور المستخدمين الذي جمعه والذي باعتقادنا هو الأكبر في المنطقة . ونحن نرى إمكانات هائلة للنمو في كل من عدد المستخدمين والمعلنين في العالم العربي، كما أن الدمج مع موقع مكتوب .كوم سيساعدنا في تعزيز موقعنا بفضل منتجات عالية الجودة . ولا شك أن هذه الاتفاقية هي نجاح أكيد لجميع الناشرين والمعلنين والمستهلكين في المنطقة .وتندرج اتفاقية الشراء هذه ضمن استراتيجية ياهو! الواسعة لتنمية أعمالها في الأسواق الصاعدة من خلال وصل المستهلكين بالمعلومات والخدمات التي تهمهم وبلغتهم المحلية، وتتولى مجموعة أعمال الأسواق الصاعدة في سنغافورة مسؤولية الأسواق الأسرع نمواً لشركة ياهو! والتي تضم جنوبي شرقي آسيا، وإفريقياً والشرق الأوسط . يذكر أن عام 2000 قد شهد تأسيس مكتوب .كوم الاردنية على يد سميح طوقان وحسام خوري كأول موقع عربي يقدم خدمة البريد الإلكتروني المجاني باللغتين العربية والإنجليزية واستثمرت فيها شركة أبراج كابيتال بحصة 40% مقابل خمسة ملايين دولار ثم باعتها لشركة تايجر غلوبال منجمنت عام 2007 لتحقق عوائد بلغت 75% .