أبوظبي: «الخليج» قدمت شركة أبوظبي للتوزيع، إحدى شركات هيئة مياه وكهرباء أبوظبي، عرضاً حياً ومباشراً يوضح الإجراءات الخاصة التي أدخلتها لتقديم خدماتها لمتعامليها من أصحاب الهمم، وذلك من خلال مشاركتها ضمن جناح الهيئة في فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا. وتضمن العرض إتاحة الفرصة لزوار المنصة للاتصال بمركز الاتصال التابع للشركة عبر الفيديو. يقوم أحد الموظفين المدربين بالتحدث مع أصحاب الهمم بلغة الإشارة والإجابة عن كافة استفساراتهم، وتقديم الخدمات لهم بما يلبي متطلباتهم.قامت الشركة بإبرام مذكرة تفاهم مع مؤسسة زايد للرعاية الإنسانيّة، بشأن التعاون المشترك بين المؤسسة والشركة، في الخدمات التي يمكن توفيرها لفئات أصحاب الهمم، وتم البدء فعلياً بتدريب عدد 14 من موظفي مركز الاتصال، وممثلي خدمة المتعاملين التابعين لشركة أبوظبي للتوزيع؛ للتحدث بلغة الإشارة، مما يعكس اهتمام الشركة بتوفير أفضل الخدمات لمتعامليها، والتي تتلاءم مع متطلبات وظروف كل فئة منهم، وتحقيق استراتيجية الشركة؛ بهدف إسعاد المتعاملين من خلال الوصول إليهم بالخدمة التي تلبي احتياجاتهم، ووضع الخدمة في متناول الجميع وتسهيل إجراءاتها.وقع مذكرة التفاهم عن الشركة سعيد محمد السويدي مدير عام شركة أبوظبي للتوزيع، وعن مؤسسة زايد العليا لرعاية الإنسانية عبدالله عبدالعالي الحميدان الأمين العام بالإنابة، وحضر مراسم التوقيع من المؤسّسة عبدالله الكمالي رئيس قطاع ذوي الاحتياجات الخاصة بالإنابة، ونافع الحمادي مدير إدارة الشؤون المالية والإدارية بالإنابة، وهيا عبد الله مدير مكتب التخطيط الاستراتيجي، ومحمد السويدي مدير مكتب الأمين العام، وميثة المنصوري رئيس قسم الإعلام والعلاقات العامة، ونوال الشامسي مختص شراكات استراتيجية بالمؤسّسة. وقال سعيد محمد السويدي إن هذه الإجراءات تأتي في: «إطار جهودنا لعكس صورة عن الشركة تبين أنها ليست جهة خدمية فقط، وإنما مؤسسة تتفاعل مع المجتمع وتطلعات ورغبات أفراده المتباينة، الأمر الذي يصب في دعم توجيهات قيادتنا؛ لتحقيق السعادة لكافة مواطني دولة الإمارات والمقيمين فيها». وقال السويدي: «تتضمن هذه الإجراءات تشكيل فرق عمل متخصصة في التعامل مع كافة احتياجات أصحاب الهمم، يتم تدريبهم بواسطة المؤسسات المتخصصة في هذا المجال، ووفقاً لأعلى المستويات، إضافة لتركيب عدادات المياه والكهرباء، أو نقل القائم منها، في مواقع يسهل على أصحاب الهمم الوصول إليها، مع توفير بطاقات تعريفية لكافة موظفيها وموظفي المقاولين العاملين لديها، المخولين بالدخول إلى المساكن الخاصة بأصحاب الهمم».ورحب عبد الله الحميدان الأمين العام بالإنابة لمؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانيّة بالتوقيع على مذكرة التفاهم بين المؤسّسة وشركة أبوظبي للتوزيع، مشيداً بالتعاون المشترك بين الجانبين، وقال إن الشركة شريك استراتيجي مهم للمؤسّسة في سعيها نحو تحقيق أهدافها الرئيسية بالعمل على دمج الفئات المشمولة برعايتها في المجتمع، مشيراً إلى أن المؤسّسة بفضل قيادتها وعلى رأسها سموّ الشيخ خالد بن زايد آل نهيان رئيس مجلس الإدارة لا تألو أي جهد في سبيل دعم أصحاب الهمم على اختلاف حالاتهم.