أطلقت كنجستون ديجيتال، المتخصِّصة في حلول الذاكرة الفلاشية والتابعة لشركة كنجستون تكنولوجي، إحدى أهمّ الشركات العالمية المستقلة المتخصِّصة في ابتكار وتطوير حلول الذاكرة المتكاملة، المنصة التسريعيَّة التي تشكِّل أحدث إضافة إلى سلسلة أقراص الحالة الصَّلبة ذات القيمة العالية SSDNow V . وقالت الشركة العالمية إنَّ هذه المنصة التسريعية بسعة 40 جيجابايت تمثِّل الحلَّ الأمثل والأكثر فاعليةً من حيث التكلفة لتسريع تشغيل أجهزة الحاسوب وإغلاقها وتحميل وتشغيل التطبيقات المختلفة .وفي إطار حرص كنجستون ديجيتال على تزويد المستخدمين غير المتمرِّسين بترقية مُبسَّطة، تتوافر المنصة التسريعية SSDNow V Series 40GB Accelerator Drive ضمن حزمة متكاملة تشمل حزمةً برمجيةً استنساخيةً، ووصلة تحويل من 5 .2 بوصة إلى 5 .3 بوصة، ووصلة تمديد كابل البيانات وكابل الطاقة الكهربائية . وتسهِّل الحزمة البرمجية الاستنساخية المتضمَّنة والمقرونة بتعليمات سهلة نقلَ المحتويات من القرص الصلب الحالي إلى حزمة SSDNow . وعند انتهاء العملية الاستنساخية، ينتقل نظام التشغيل والتطبيقات إلى حزمة SSDNow في حين يكون القرص الصلب منصةً تخزينيةً للملفات الموسيقية والفيديوية والصُّور وغيرها .