أعلنت ريفربد تكنولوجي المتخصصة في مجال تحسين أداء البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات الخاصة بالشبكات والتطبيقات والتخزين، عن اعتمادها نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2008 ليتم دمجه ضمن أجهزة ريفربد ستيلهد عبر منصة خدمات ريفربد وتعتبر هذه المنصة قسماً افتراضياً ضمن أجهزة ستيلهد، حيث تمكن العملاء من نشر التطبيقات اللازمة في مكاتبهم الفرعية لتكون بمثابة خدمات افتراضية على هذه الأجهزة تتيح لهم مواصلة تدعيم البنية التحتية الخاصة بهم.وتعزز هذه الاتفاقية من العلاقة الحالية بين ريفربد ومايكروسوفت. وانضمت شركة ريفربد في شهر أغسطس/ آب من العام الماضي إلى برنامج الترخيص في مجال تحسين بروتوكولات تطبيقات مايكروسوفت. ومن خلال اتفاقية التزويد بخدمات البروتوكول هذه، تتيح مايكروسوفت لشركة ريفربد الحصول على ملكيتها الفكرية في هذا المجال بحيث يمكن للشركة الاستفادة من خبرتها ونجاحها في تسريع وتحسين أداء التطبيقات المعتمدة على نظام التشغيل ويندوز عبر الشبكة واسعة النطاق. ومن خلال مشاركتها في هذا البرنامج، بالإضافة إلى اعتماد ريفربد لنظام ويندوز سيرفر 2008، يمكن للمؤسسات المعتمدة على تطبيقات مايكروسوفت الحصول على منصة ذات قدرات أثبتت جدارتها لتعزيز إمكانياتها في مجال تكنولوجيا المعومات.وقال زيوس كرافالا، نائب الرئيس الأول في مجموعة يانكي: ترغب العديد من الشركات في أن تحوي مكاتبها الفرعية على أقل عدد من الأنظمة الخادمة أو الاستغناء عنها كلياً وأن تكون هذه المكاتب مرتبطة مركزياً بنظام للبيانات. وتسهم إضافة نظام التشغيل ويندوز سيرفر 2008 إلى منصة خدمات ريفربد في جعل هذه الرؤية أقرب للواقع. ويحصل عملاء ريفربد على خدمات تسارع متطورة أثبتت جدواها يمكنها أن تقوم بتشغيل نظام تكنولوجيا المعلومات ويندوز، الأكثر استخداماً، ضمن خدمات البنية التحتية النائية الخاصة بهم.وستوفر شركة ريفربد نظام التشغيل الاختياري ويندوز سيرفر 2008 من خلال تثبيته مسبقاً على منصة خدمات ريفربد، ما يتيح للعملاء الاستفادة من هذه المنصة المفتوحة لتشغيل هذا النظام. كما تشتمل خدمات ويندوز سيرفر 2008 التي سيتم توفيرها عبر أجهزة ستيلهد على نظام تحديد العناوين الشبكية (DNS)، وبروتوكول تهيئة الجهاز المضيف ديناميكياً (DHCP) والدليل النشط (Active Directory) وخدمات ويندوز لنقل البيانات والطباعة.وقال يوليوس سينكفيشيوس، مدير تسويق نظام ويندوز سيرفر في شركة مايكروسوفت: تعد إقامة علاقة شراكة مع ريفربد فرصة متميزة لإحداث تكامل في فروع الشركات. كما ستسهم عملية إدخال نظام ويندوز سيرفر 2008 على منصة خدمات ريفربد في تحسين الأداء واستمرارية توفر الخدمات الأساسية في المواقع النائية.ومع دمج خدمات البنية التحتية لنظام ويندوز سيرفر 2008 وأجهزة ريفربد ستيلهد، فإنه يمكن لعملاء الشركتين تبسيط عمل البنى التحتية في فروع شركاتهم وفي الوقت نفسه ضمان أداء التطبيقات بالنسبة للمستخدمين النهائيين.وقال جوستين مارثالر، منسق تكنولوجيا المعلومات في شركة ستراند أسوشيتس: ستحسن القدرة على استخدام نظام ويندوز سيرفر كمستخدم افتراضي ضمن منصة خدمات ريفربد، من جهود التكامل في فروعنا بشكل كبير. ونحن قادرون الآن على توفير خدمات الطباعة والدخول للدليل النشط.من جانبه، قال محمد أنور كرزازي، المدير الإقليمي لشركة ريفربد في منطقة الشرق الأوسط وافريقيا: يمكن لعملائنا المُشتَركين، من خلال هذه الاتفاقية التي أبرمناها مع شركة مايكروسوفت، الحصول على الكثير من الفوائد من خلال استثمارهم في حلول ريفربد. وتعد المرونة التي تتمتع بها هذه الحلول محسنة بشكل كبير نظراً لمقدرتها على تشغيل نظام ويندوز سيرفر 2008.