حققت مايكروسوفت الخليج مرة أخرى نجاحاً في حملتها الرامية إلى مكافحة ظاهرة انتشار البرمجيات غير القانونية عندما قامت مؤخراً بالتنسيق مع وزارة الإعلام الكويتية بمداهمة متجر يحوز برمجيات غير مرخصة في منطقة حولي في الكويت . وأسفرت هذه المداهمة عن مصادرة 400 قرص مدمج ومحركين للأقراص الصلبة محملة ببرامج غير قانونية .وقالت رشا الصباح، مديرة إدارة الملكية الفكرية في الكويت: نعتقد أن سلسلة المداهمات الأخيرة التي نفذناها ستثبت لتجار البرمجيات غير القانونيين أننا عازمون على ضمان حماية قطاع تكنولوجيا المعلومات المتنامي من نشاطاتهم . ولاتزال المشاركة الاستباقية مع القطاع الخاص في القضاء على القرصنة على رأس جدول أعمالنا، كما أننا نقدر جهود شركة مايكروسوفت الخليج على وجه الخصوص في مساعدتنا على الحد من هذا التهديد الاجتماعي والاقتصادي . ونقوم حالياً بتقييم المزيد من المبادرات التي من شأنها أن تجعلنا أكثر قرباً من تحقيق أهدافنا الرامية إلى إيجاد بيئة خالية من القرصنة .من جانبه قال جواد الرضا، نائب رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية في الشرق الأوسط: لا يزال الطريق طويلاً أمامنا للقضاء على ظاهرة قرصنة البرمجيات كلياً في الكويت، لكننا أحرزنا مكاسب كبيرة في هذا المجال . وتعتبر الخسائر الاقتصادية الكبيرة التي تكبدتها الدولة بسبب هذا المستوى العالي للقرصنة سبباً كافياً لنا لتسليط الضوء على المخاطر المترتبة عليه والمساعدة في توقيف الجناة .