دبي: «الخليج» تشارك محاكم دبي في أسبوع «جيتكس للتقنية 2016» بعرض أكثر من 11 منظومة ذكية وإلكترونية مبتكرة تحت شعار «حاكم المستقبل، ضمن جناح حكومة دبي الذكية، حيث قطعت شوطاً مهماً في تحويل خدماتها إلى ذكية، وأصبحت تتعامل مع جمهورها بأساليب ذكية من خلال موقعها المتميز، ومن خلال التطبيقات الذكية المتوافرة في الأجهزة الذكية، التي يستخدمها المتعاملون كافة، سواء من داخل دولة الإمارات أو خارجها». وأكد طارش عيد المنصوري مدير عام محاكم دبي، أن محاكم دبي حرصت على تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، عندما قال: «أريد أن ينجز المواطن كل معاملاته الحكومية عبر الهاتف المحمول» بينما يستمتعون بنزهاتهم العائلية أو خلال وجودهم في منازلهم، وفي الوقت نفسه يضمن لهم الحصول على الخدمات الحكومية على مدار الساعة بإجراءات سهلة ومبسطة وكفاءة عالية وشفافية، بما يلبي احتياجات تفوق توقعات المتعاملين. وأشار المنصوري إلى أن الخدمات تتيح للمتعامل أن يقوم بجميع الخطوات ابتداء من تسجيل القضية إلى أن يحصل على حقوقه، وهو جالس في بيته أو مكتبه، مشيراً إلى أن محاكم دبي استطاعت مواكبة التطورات التقنية التي يشهدها العالم، وكذلك تحقيق رؤية القيادة في التحول إلى الحكومة الذكية، وأصحبت أغلبية خدماتنا متوافرة بوسائل ذكية عدة على مدار الساعة، لجميع الفئات المستفيدة، ويستطيع المتعامل الوصول إليها ومتابعتها وإنجازها عبر الأجهزة الذكية، دون تحمل عناء الحضور إلى مقر محاكم دبي. وأوضح مدير عام محاكم دبي أن المحاكم تعمل بشكل حثيث لتحقيق طموحات ورؤى إمارة دبي، وترسم خططها وسياساتها وتوجه عملياتها وخدماتها القضائية والإدارية، لإسعاد متعامليها بأيسر السبل والوسائل الحديثة والمتطورة، وتتطلع دائماً نحو الريادة والتميز في جميع مجالات أعمالها وفق المعايير العالمية.