أعلنت اتصالات، وبالتعاون مع Vringo، إطلاق خدمة Vringo والتي تتيح لعملاء اتصالات استعراض وتنزيل مقاطع الفيديو على الهاتف المتحرك لاستخدامها كنغمة للرنين .اتصالات أول مشغل إقليمي يطلق نغمات الفيديو من فرينغو في المنطقة . ومن خلال تحميل ملف Vringo المتطور للربط بين الخادم والهاتف، ستتيح اتصالات لعملائها استعراض وتنزيل مقاطع فيديو الهاتف المتحرك واختيارها كنغمة للرنين، ومشاركتها مع مستخدميVringo الآخرين بمجرد إجراء المكالمة، وذلك في خطوة هي الأولى من نوعها في هذا الإطار .تتوفر الخدمة الجديدة عبر اشتراك شهري يتيح لهم الوصول إلى تطبيق نغمات الفيديو من Vringo، ومكتبتها التي تضم أكثر من 1000 مقطع فيديو، والمحتوى المحلي المتميز من شركائها مثل نجوم؛ وميلودي؛ وBarca TV والعديد من القنوات الأخرى، بالإضافة إلى مكتبة Vringo التي تحتوى على عدد كبير من النغمات . وعند استخدامهم هذه الخدمة، سيتمتع عملاء اتصالات بإعفاء من أي رسوم إضافية على استخدام البيانات، عند تحميل البيانات من خلال خدمة الواب .يمكن الاشتراك بالخدمة من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة تتضمن r vringo للرقم ،1010 سيستلم المشترك بعد ذلك رسالة تتضمن رابط التحميل المجاني لبرنامج Vringo مع ملاحظة ضرورة استخدام البوابة وياك للحصول على البيانات بشكل مجاني، تبلغ رسوم الاشتراك 6 دراهم شهريا، تتضمن نغمة فيديو مسبقة التحميل، وتبلغ تكلفة تحميل كل فيديو 5 دراهم .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس التسويق، اتصالات: نحرص على إثراء تجربة عملائنا بوسائل ترفيهية سهلة التطبيق، تتيح لهم التمتع بأحدث التقنيات . وتأتي خدمة نغمة الفيديو تلبية لرغباتهم بإضفاء لمستهم الشخصية على أجهزة الهواتف الخاصة بهم، كما أنها تتيح لهم إمكانية مشاركة نغمة الفيديو .