أطلقت باناسونيك جهاز تشغيل أقراص بلو راي مع تقنية فييرا كاست وتقنية بي دي لايف، الأمر يوفِّر للمستخدمين نفاذاً فورياً إلى الإنترنت .وقالت الشركة إنَّ الجهاز يؤكد التزامها بمواصلة تطوير التقنية المبتكرة، إذ يتضمَّن وصلة فييرا التي تتيح للمستخدمين تشغيل كل الأجهزة السمعية والمرئية المتوافقة من باناسونيك عبر واجهة الوسائط فائقة الدقة، المعروفة اختصاراً باسم إتش دي إم آي، بالاستعانة بجهاز تحكم واحد . وأوضحت باناسونيك أنَّ الجهاز الجديد مُصمَّم بطريقة تحدُّ من الطاقة الكهربائية المستهلكة، وذلك في إطار التزام الشركة العالمية وتعهُّدها بالحدِّ من البصمة الكربونية لمنتجاتها بما يحقق مفهوم الاستدامة البيئية .وقال هيتيش أوجها، مدير المنتجات لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: نعلم أن الإنترنت تنتشر بسرعة خاطفة في المنطقة، ويدعم الجهاز المتوافق مع تقنية فييرا كاست هذا التوجُّه عبر تسهيل النفاذ المباشر إلى الإنترنت . ويمكن للمستخدمين اليوم أن يستعرضوا على أجهزة تلفاز باناسونيك الصورَ والأفلامَ فائقة الدقة المُحمَّلة على مواقع إنترنتية مثل يوتيوب وبيكاسا وغيرها الكثير .