أعلنت إبسون، عن إطلاق مجموعة طابعاتها الجديدة الليزرية أحادية اللون عالية الأداء آكيوليزر أم 2000، التي تم تصميمها خصيصاً لتلبية الاحتياجات الفريدة للبيئة المكتبية المعاصرة. وتدعم الطابعات الجديدة، التي تتميز بشكلها المدمج وهدوئها أثناء الطباعة وسعرها المدروس، أحجام الطباعة الكبيرة مع حفاظها على جودة طباعية عالية.كما تتميز الطابعات الجديدة بسرعة طباعة حتى 28 صفحة في الدقيقة بدقة 1200 نقطة بالبوصة وهي قادرة على انتاج أول صفحة مطبوعة في غضون ست ثوان. كما تستخدم هذه الطابعات لغتي الطباعة أدوبي بوست سكريبت وبي. سي. أل 6 لتحقيق أكبر قدر من الدقة وأقل قدر من الأخطاء خلال الطباعة بلغة بوست سكريبت. ويدعم الطرازان الرئيسيان من هذه المجموعة، أم 2000 دي. أن وأم 2000 أن، الطباعة على الوجهين بسرعة 14 صفحة في الدقيقة، حيث تلاقي هذه الطرازات إقبالاً كبيراً بين الشركات المهتمة بالبيئة والراغبة في تخفيض استهلاك الورق وإجراء عملية الطباعة بكفاءة عالية في الوقت نفسه. ويدعم الطرازان أم 2000 دي وأم 2000 دي. أن عمليات الطباعة بكميات كبيرة وسرعة عالية بخلاف معظم الطابعات الاقتصادية أحادية اللون المتوافرة حالياً في الأسواق. وتشتمل هذه الطرازات على معالج بسرعة 300 ميجاهرتز وذاكرة ذات سعة عالية لضمان طباعة الملفات بسرعة وكفاءة. ويتوفر أمام العملاء خيار شراء هذين الطرازين بعلب تغذية إضافية للأوراق لزيادة الحد الأقصى لاستيعابها للأوراق من 300 إلى 800 ورقة، الأمر الذي يساهم في تخفيض متطلبات الصيانة خلال إجراء عمليات الطباعة بكميات كبيرة.