كشفت سامسونج للإلكترونيات مؤخراً عن كاميرتَي تسجيل رقميّتين مدمجتين قويّتين: VP-MX20 التي تسمح بتصوير فيديو بنوعية أعلى والتي تتّسم بنمط تصوير فريد يسمح للمستخدم بتصوير فيديو مناسب للتحميل على موقع YouTube بسهولة، وVP-HMX20 مع نمط 1080 وقدرة تسجيل بوتيرة 30 لقطة في الثانية .مع الرقاقة شبه الموصلة وتكنولوجيا معالجة الصور الفضلَيين في فئتهما، طوّرت سامسونج منصّة جديدة تقدّم فيديو عالي النوعية، وأزمان تسجيل أطول، واستهلاك متدنٍ للطاقة لكاميرات التسجيل بذاكرة SD، وذلك لتلبية متطلّبات الزبائن . ومع الأداء المرتفع الذي تتحلّى به المنصّة الجديدة، تتميّز VP-MX20 من سامسونج بأمد حياة البطّارية الأطول في فئتها (حتّى 3 ساعات) . VP-MX20 الكاميرا الأولى التي تطبّق نسق H .264 CODEC على الكاميرات بذاكرة SD . ففي نمط fine، يمكن كاميرا سامسونج VP-MX20 تسجيل حتّى 4 ساعات من الفيديو باستعمال بطاقة ذاكرة سعة 8 جيجابايت، و8 ساعات بواسطة بطاقة سعة 16 جيجابايت، وحتّى 16 ساعة باستعمال بطاقة سعة 32 جيجابايت . مع H .264 يمكن VP-MX20 مضاعفة معدّل الضغط لتخفيف الوقت اللازم لإرسال الأفلام عبر البريد الإلكتروني أو لتحميلها على الإنترنت .بالتركيز على الفيديو العالي النوعية، تزخر VP-MX20 من سامسونج بتقنيات جبّارة من تكنولوجيا التخفيف من الضجيج الثلاثية الأبعاد لنيل لقطات فيديوية سلسة، وتكنولوجيا الترشيح الطرفي الخاصّ بسامسونج لنقاوة الفيديو وتفاصيله الباهرة، فضلاً عن تكنولوجيا التحكّم بالألوان لنيل ألوان حقيقية وطبيعية .تحتوي VP-MX20 على نمط تصوير فريد يسمح للمستخدم باختيار درجة وضوح ونسق مناسبين لتحميل المشاهد على موقع YouTube من دون الحاجة إلى تغيير نسق الملفّات . فعبر اختيار نمط Web Mobile، تتغيّر درجة وضوح الكاميرا تلقائياً إلى640*480 (H .264 / AAC / MP4) وتعزّز للاستعمال على YouTube ومعظم مشغّلات MP3 . VP-HMX20Cتتميّز VP-HMX20C بتعريف عالٍ كامل ونسق 1080 مع قدرة تسجيل على وتيرة 30 لقطة في الثانية . أما تصميمها المرتكز على ذاكرة الفلاش فيجعل كاميرا التسجيل هذه مدمجة وسهلة الاستعمال . تُرفق الكاميرا بقاعدة التحام، فيجد المستخدم بالتالي سهولة في الشحن وفي استخدام مدخل HDMI وقدرة التوصيل من نوع component بغية مشاهدة الأفلام المنزلية مباشرة على تلفزيون عالي التعريف . فضلاً عن ذلك، يمكن المستخدم وصل VP-HMX20C بكمبيوتره الشخصي أو بكمبيوتره المحمول بواسطة وصلة USB فيتشاطر أفلامه المنزلية مع العائلة والأصدقاء بسهولة وسرعة . ولزيادة القيمة والمرونة، تقدّم كاميرا التسجيل العالية التعريف المتعدّدة الوظائف قدرة التقاط بعض أفضل الصور الجامدة المتاحة حالياً في كاميرا تسجيل، مع صور بدرجة وضوح تصل إلى 8 ميجابيكسل وتكنولوجيا رفع البيكسلات .يأتي أداء VP-HMX20C المميّز نتيجة تصميم متطوّر مع تكنولوجيا مبدعة في مجال التسجيل العالي التعريف . تضمّ VP-HMX20C عدسة CMOS 6 .4 ميجابيكسل مع تثبيت إلكتروني للصورة لكي تبرز الصورة أكثر حركة وواضحة ونقية .تحتوي الكاميرا أيضاً على وصلة HDMI-CEC (Anynet+) العالية النوعية للتوصيل إلى التلفزيونات العالية التعريف والأجهزة الأخرى، ما يخوّل المستهلك التحكّم بسهولة بالكاميرا من خلال جهاز التحكّم عن بعد بتلفزيون سامسونج العالي التعريف، وذلك خلال مشاهدة الأفلام . وبذلك نضيف ميزة أخرى على لائحة المزايا التي تجهد لتسهيل الحياة .