قال إيريك شميديت رئيس مجلس إدارة شركة غوغل إن الحوسبة السحابية ستسمح لغوغل بإنهاء العمل بنموذج البرمجيات القديم المعقد ذي الكلفة المرتفعة مشيراً إلى أن المستقبل يحمل في طياته الكثير من المفاجآت التكنولوجية التي تصب في مصلحة المؤسسات والمستخدمين في نهاية الأمر .جاء ذلك في الكلمة التي ألقاها رئيس مجلس إدارة غوغل في مؤتمر دريمفورس لمناقشة تطور الحوسبة ودورها في التطوير المؤسسي، بحضور مارك بينجوف الرئيس التنفيذي للمبيعات في غوغل .وأضاف شميديت: إننا نسعى دائماً إلى تطويع تقنية المعلومات للمستخدمين في قطاع الكمبيوتر والهواتف الذكية، كما تعمل تقنية المستهلك حالياً على صياغة شكل برمجيات المشروعات، وتُحدث هذه البرمجيات تحولاً في أسلوب حياتنا وعملنا، وتتميز هذه البرمجيات بالشمولية وسهولة الاستخدام والمرونة والابتكار الدائم ومعدّة للعمل الجماعي . ولقد تبنينا من خلال تطبيقات غوغل Google Apps أسلوباً سهلاً في التعامل بالنسبة للمستخدم وباستخدام الإنترنت، وهذا سبب رئيس في جعل أكثر من 40 مليون شخص يستخدمون تطبيقات غوغل الآن . وأشار إلى أن 4 ملايين مؤسسة تدير أعمالها من خلال تطبيقات غوغل وهناك خمسة آلاف مؤسسة أخرى تنضم يومياً إلى هذا التوجه .ومن جهة أخرى أعلنت غوغل عن خدمة الوصول للإنترنت من دون اتصال، وقال أحد المستخدمين مع كل يوم يمر تصبح اللحظات التي أكون فيها غير متصل بالإنترنت أقل من اليوم السابق . وبالنسبة لي فإن واحداً من أهم الحواجز بدأ بالسقوط مع إعلان الخطوط الجوية الأمريكية في السنة الماضية بأنها ستعمل على تقديم خدمة الإنترنت اللاسلكية واي فاي على متن رحلاتها . وعلى الرغم من تقديم خدمة الإنترنت اللاسلكي واي فاي في رحلات عدد من شركات الخطوط الجوية فإن كثيراً من مسارات الرحلات لا يعدّ الإنترنت خياراً متاحاً فيها، الآن على الأقل . ويمثل هذا الأمر مشكلةً بالنسبة لأولئك الذين يقومون بالكثير من عملهم وهم متصلون بالإنترنت .ما الذي يمكنك فعله إذاً في المرة التالية التي تجهز فيها نفسك لرحلة جوية طويلة؟ حسناً، لقد عملنا على تجهيز ميزةٍ في مختبرات جي ميل Gmail Labs، ومن الميزات التي اختبرناها والتي يمكن أن تكون مفيدة هي: ميزة أوفلاين جي ميل offline Gmail . وعند تفعيل هذه الميزة سيتم تحميل جي ميل على متصفح الإنترنت حتى عندما لا تملك اتصالاً بالإنترنت . يمكنك قراءة الرسائل وتمييزها بنجمة وتصنيفها وأرشفتها، كما يمكنك كتابة رسالة جديدة وأكثر من هذا بحيث تكون الرسائل جاهزةً للإرسال وستنتظر في صندوق الرسائل الصادرة ريثما تعاود الاتصال بالإنترنت مرة أخرى .تذكر أننا ما زلنا نعمل على حل التعقيدات مما يعني أنك قد ترى بعض الأمور غير مكتملةٍ تماماً . لكن هذه خطوةٌ كبيرةٌ على الطريق . وهي مبنية على منصة جيرز Gears التي استخدمت سابقاً في تمكين العمل من دون اتصال مع غوغل دوكس google Docs وغوغل ريدر Google Reader، وعدد من تطبيقات الإنترنت الأخرى .خطوات تفعيل خدمة أوفلاين جي ميل:* قم بتسجيل الدخول إلى جي ميل وانقر على إعدادات settings* انقر عمود Labs واختر تفعيل Enable خدمة أوفلاين جي ميل Offline Gmail .* انقر حفظ التغييرات Save Changes .* ستجد في الزاوية العلوية اليمنى من صفحة حسابك وبالقرب من اسم المستخدم رابط أوفلاين offline جديد . انقر هذا الرابط لبدء عملية التزامن من دون اتصال .* يمكن لمستخدمي النسخة القياسية اتباع هذه التعليمات فوراً، في حين سيحتاج مستخدمو النسخة التعليمية والمتطورة إلى قيام مشرفي الشبكة بتفعيل جي ميل لابس Gmail Labs من لوحة التحكم الخاصة بالمشرف .