افتتح صباح أمس سمو الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم، مدير دائرة إعلام دبي، الدورة السابعة عشرة من معرض كابسات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وتستمر فعاليات الحدث لثلاثة أيام حتى الخميس 10 فبراير/ شباط، ويتم خلالها التواصل بين كافة الشركات العارضة في المعرض وعملائها وشركائها والمختصين في قطاع الإعلام الرقمي والبث الإذاعي والتلفزيوني عبر الأقمار الصناعية . وقد أعرب سمو الشيخ حشر بن مكتوم عن إعجابه بالمستوى الذي وصل إليه الحدث، قائلاً إنه بات ثالث أكبر معرض من نوعه في العالم، وأضاف في تصريحات إلى الصحافيين: حقق كابسات نمواً بلغ 15 في المئة مقارنة بالعام الماضي، وهذا لم يكن إلاّ لوجود إقبال كبير من الزوار المتخصصين في هذا المجال وهذا يبشر المنطقة بنقلة نوعية في مجال صناعة الإعلام .يستضيف الحدث ما يزيد عن 750 من شركات تكنولوجيا الإعلام الرقمي والبث الإذاعي والتليفزيوني من أكثر من 55 دولة حول العالم، ويعتبر من أبرز المعارض وأكثرها تأثيراً وأعلاها موثوقية في قطاع الإعلام الرقمي والبث بالشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا . ويتطلع كبار المشاركين فيه إلى الاستفادة من الفرص العديدة المتوفرة في الشرق الأوسط مع انطلاقة النسخة الحالية من المعرض .تشارك مجموعة كبيرة من الشركات في المعرض، وعلى رأسها إس إي إس ورلد سكايز، وإنتلسات، وآي دايركت، وبلوسينس، وباناسونيك، وتيلفيز، وتيليسبازيو، وتومسون برودكاست، وتيركسات، وتوفور،54 وسيتل، وسكاي باند، وسكاي ستريم، وسوني، وعرب سات، وغراس فالي، وغلف سات، وفور-إيه، ومدينة دبي للاستوديوهات، وميديا سات، ونايل سات، ونينكس، وهاريس، وهيتاشي، وهورايزون لخدمات الاتصال عبر الأقمار الصناعية، وشركة الياه للاتصالات الفضائية (الياه سات)، ويوتلسات، وغيرها .وأعرب هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، عن سعادته بافتتاح سمو الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم لحدث كابسات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ورحّب المري بالشركات المشاركة في المعرض والتي قدِمت من أنحاء العالم إلى دبي بحثاً عن مزيد من فرص الأعمال، مشيراً إلى وجود تركيز دولي كبير على قطاعات البث والإعلام الرقمي والأقمار الصناعية في منطقة الشرق الأوسط، نظراً لكونها إحدى أكثر مناطق العالم نمواً .يذكر أن معرض كابسات وساتلايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا يشهد الكشف عن مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات، ومنها المعدات والأجهزة الخاصة بالبث، وبرامج الغرافيك بمساعدة الكمبيوتر، والبرامج والأجهزة الخاصة بفكّ الشفرات، والإضاءة، وأجهزة الصوت والإنتاج وما بعد الإنتاج .يهدف معرض ساتلايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والذي يقام بالتزامن مع معرض كابسات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لأن يكون ملتقى التواصل من أجل استكشاف آفاق جديدة وصياغة استراتيجيات للأعمال وبناء شراكات في قطاع الاتصالات المرئية والصوتية والبيانية واتصالات بروتوكول الإنترنت عبر الأقمار الصناعية .وقد شهد مؤتمر كابسات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تحولاً واضحاً، إذ أصبح تركيزه منصباً على الإبداع والتقنية، إلى جانب تنامي النطاق الدولي للمؤتمر . وسيتضمن برنامج المؤتمر الذي يقام على مدار يومين، اجتماعات بين قادة كبرى الشركات الخبيرة من جميع أنحاء العالم، بما يشمل أوروبا والولايات المتحدة إلى جانب مناقشة مجموعة من أحدث الدراسات الصادرة عن اتفاقية البث الدولي .يمثل مؤتمر كابسات جزءاً من فرص التعلم المتاحة تحت مظلة أكاديمية كابسات، التي ترعاها شركة توفور54 تدريب وبدوره، يدعم مؤتمر جي في إف ساتلايت قطاع البث عبر الأقمار الصناعية، والذي يقام بالتعاون مع منتدى غلوبال في سات ثاني أيام المعرض (9 فبراير) .تقام فعاليات معرضي كابسات وساتلايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 2011 من الساعة 10 صباحاً حتى 6 مساءً يومي 8 و9 فبراير، ومن 10 صباحاً وحتى 5 مساء يوم 10 فبراير .اتصالات تستعرض خدماتها التفاعلية خلال كابسات 2011دبي - الخليج استعرضت اتصالات أمس خلال مشاركتها في معرض الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للأقمار الصناعية والاتصالات كابسات ،2011 تجربة التلفزيون التي لا تضاهى، وذلك في إطار سعي اتصالات لإطلاق خدمات تفاعلية جديدة من شأنها إثراء تجربة المشاهدة التلفزيونية في الإمارات . من خلال توفير خدمات التلفزيون والفيديو الأكثر تقدماً من حيث التكنولوجيا واتساع المحتوى لمشتركي eLife ورؤية الإمارات . وكونها أول مشغل اتصالات في المنطقة يطلق خدمات التلفزيون العالي الوضوح والثلاثي الأبعاد، تتطلع اتصالات الآن إلى الاستفادة من الإمكانات الكبيرة التي توفرها خبراتها التقنية وشبكة الألياف الضوئية الأحدث، لتوفير تجربة مشاهدة التلفزيون التفاعلي الأكثر تقدما، والتي سوف تحول عادات مشاهدة التلفزيون لدى سكان دولة الإمارات .قال حميد راشد ساحوه، الرئيس التنفيذي لرؤية الإمارات: بدأت اتصالات بخدمة التلفزيون العالي الوضوح ومن ثم الثلاثي الأبعاد والآن التلفزيون التفاعلي، وهذا يظهر ريادة اتصالات في تطوير التقنيات المتقدمة، ولكن الأمر الأكثر أهمية هو إطلاق خدمات لعملائها من شأنها تغيير حياتهم، ولدى عملائنا اليوم رغبة أكبر للخدمات التفاعلية والمزيد من الخيارات والتحكم في طريقة مشاهدة التلفزيون، وهذا هو بالضبط ما نعتزم تقديمه لعملائنا من خلال تجربة التلفزيون التي لا تضاهى . وأضاف في اتصالات، نحن نتفهم أن التلفزيون الترفيهي سيبقى في صلب حياة كل فرد، وتجربة التلفزيون التي لا تضاهى توفر الذروة في المستقبل، حيث سيتمكن الزبائن من مشاهدة ما يريدون في الوقت والمكان الذي يريدون، ومع خدمة التلفزيون التفاعلي الجديدة سنقدم لعملائنا فرصة التواصل مع الشاشة بطرق لم يكن بإمكانهم عملها من قبل .وقال من خلال باقة الخدمات الثلاثية eLife وخدمات رؤية الإمارات توفر اتصالات حالياً أكبر عدد من القنوات العالية الوضوح في الإمارات، ويأتي توسيع اتصالات لقنوات التلفزيون العالية الوضوح، نظراً للطلب المتزايد عليها من قبل العملاء وبمستويات من نشهدها من قبل على الإطلاق . وسيكون العملاء قادرين على التمتع بالمحتوى العالي الوضوح على أجهزة التلفزيون، وليس هذا فقط بل كذلك مشاهدة هذا المحتوى عندما يريدون وحيثما يريدون، من خلال التلفزيون التفاعلي الشخصي .وتشمل القنوات العالية الوضوح التي توفرها اتصالات حالياً لعملائها أوربت شوتايم، وإيه آر تي، وبيهلا، وفيرست نت، وتي اف سي، وبينوي بلاس، وقنوات شركة أبوظبي للإعلام والجزيرة الرياضية، إلى جانب باقة قنوات رؤية الإمارات الأساسية .أما خدمة دليل التلفزيون الإلكتروني التفاعلي(EPG) ، فستتيح للعملاء فرصة الإطلاع على ملخصات وأوقات عرض البرامج التي تعرض على أكثر من 250 قناة من قنوات رؤية الإمارات وeLife وتقدم الخدمة الجديدة معلومات حول الجداول الزمنية لعرض البرامج خلال فترة تراوح بين 3 أيام وأسبوع كامل . وتهدف هذه الخدمة إلى توفير أداة مريحة للعملاء، الذين يعيشون نمط حياة نشطاً، لتساعدهم على تحديد خياراتهم التلفزيونية، كي لا تفوتهم مشاهدة برامجهم المفضلة، ومن خلال خدمة PVR يمكنهم إيقاف البث التلفزيوني ومعاودة مشاهدته لاحقاً . جدير بالذكر أن خدمات اتصالات التلفزيونية المقدمة عبر eLife ورؤية الإمارات تقوم ببث أكثر من 350 قناة تلفزيونية متنوعة ب21 لغة مختلفة، و23 قناة عالية الوضوح، وتقدم محتوى برامجياً متميزاً يتضمن البرامج الرياضية وأحدث الأفلام العالمية والبرامج الوثائقية والأغاني، بالإضافة إلى قناة الصغار إي جونيور . وتقدم الشركة برامجها عبر 15 باقة مميزة تتضمنOSN شبكة أوربت شوتايم، وبيهلا، وفيرست نت، وإيه آر تي، وتي إف سي، وبينوي بلاس وغيرها من الباقات الأساسية . كاسبرسكي تطلق برنامجاً لحماية الهواتف النقالةدبي - الخليج: تكشف شركة كاسبرسكي لاب المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن منتج جديد لحماية الهواتف النقالة ضمن فعاليات مؤتمر برشلونة للاتصلات ،2011 المعرض الدولي الأضخم لتقنيات المحمول وذلك في الفترة من 14 ولغاية 17 فبراير/ شباط الجاري في مدينة برشلونة الإسبانية .وستكشف شركة كاسبرسكي لاب خلال المؤتمر عن أحدث نسخة من منتجها Kaspersky Mobile Security 9 التي تدعم نظام التشغيل Android وأجهزة BlackBerry إلى جانب منصتي Symbian وWindows Mobile . ويوفر هذا البرنامج حماية آمنة لأجهزة المحمول من جميع أنواع المخاطر التي تعترضها، يقوم بتعطيل الاتصالات غير المرغوب فيها، إضافة إلى أنه يؤمن حماية من البرمجيات الضارة التي تستهدف أنظمة التشغيل في المحمول، كما يحمي البيانات الشخصية لصاحب المحمول في حال سرقة أو ضياع الهاتف المحمول . تريند مايكرو تستحوذ على موبايل آرمردبي - الخليج: أعلنت أمس تريند مايكرو، الشركة المتخصصة في توفير برمجيات وخدمات أمن الإنترنت، عن استكمالها عملية الاستحواذ على شركة موبايل آرمر، 1 فبراير/ شباط الماضي . وقد تم الإعلان عن اتفاقية الاستحواذ بين كل من تريند مايكرو وشركة موبايل آرمر في 29 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2010 وستعمل هذه الاتفاقية على توسعة مجموعة الحلول التي تطورها تريند مايكرو لحماية البيانات، وتعزيز عروض التشفير لتمتد ابتداء من النقاط النهائية وصولاً إلى البيئة السحابية العامة .وتوفر تقنيات تريند مايكرو التشفيرية الخاصة بالنقاط النهائية - والتي عرفت سابقاً باسم حزمة بيانات موبايل آرمر - تغطية أوسع مقارنة بغيرها من الحلول المتوفرة في الأسواق . ويعمل هذا الحل الفردي المدار مركزياً والذي يمتاز بإمكانيات كبيرة لحماية الأقراص والملفات والمجلدات، على توفير أعلى مستويات من الحماية التشفيرية التي تستند للبرمجيات، كما يتيح إمكانية تشفير الأقراص بشكل شخصي، ويغطي أجهزة الكمبيوتر الشخصية، والهواتف الذكية العاملة بنظام التشغيل ويندوز، بالإضافة إلى وسائط التخزين المتعددة . وتسهل السياسات المحددة مسبقاً من عملية وضع السياسات، في حين تعمل عملية إعداد التقارير المميزة على توافق هذه السياسات مع الأنظمة والتشريعات .وطلبت كل من تريند مايكرو وموبايل آرمر من لجنة الحكومة الأمريكية للاستثمار الأجنبي في الولايات المتحدة CFIUS الموافقة على عملية الاستحواذ هذه، ولم تبد اللجنة أي اعتراض . وتعتبر لجنة الحكومة الأمريكية للاستثمار الأجنبي لجنة قيادية مشتركة التي تعمل على النظر في تعاملات الشركات بهدف تحديد أثر هذه التعاملات على الأمن القومي للولايات المتحدة . وتتضمن اللجنة التي يرأسها وزير الخزانة الأمريكي ممثلين عن عدد من الهيئات والوكالات الأمريكية، بما فيها وزارة أمن البلاد، ووزارة التجارة والدفاع والدولة .