دبي «الخليج»: أعلنت شركة سيسكو أنها ستعقد شراكة استراتيجية مع كل من شركة الخليج للحاسبات الآلية «جي بي إم» وألفا داتا وإنتل خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015.وتتواجد الشركات الثلاث في جناح سيسكو رقم Z-B40 في قاعة زعبيل، بحيث تكون إنتل الراعي التقني للجناح، وجي بي إم راعي فئة التيتانيوم وألفا داتا الراعي البلاتيني. وتركّز الشركات الثلاث على موضوعي «إنترنت الأشياء» و«ربط كل شيء بالإنترنت»، لتنضم إلى سيسكو في عرضها التوضيحي لعدد من سيناريوهات الحياة الواقعية في المدن الذكية أمام الزوار، إلى جانب استعراض بنية أعمالها وحلولها التقنية التي ستدعم التحول الرقمي في حقبة إنترنت الأشياء وربط كل شيء بالإنترنت. ومن أبرز فعاليات الجناح مدينة بتقنيات الواقع المعزّز وعرض للمواصلات الحكومية، بينما تقدم أركان أخرى في الجناح عرضاً لأهم بنى الأعمال والحلول التي ستكون ذات شأن بارز في التحول الرقمي، ومنها الأمن والبنية السحابية ومراكز البيانات والعرض الافتراضي والتنقل والتعاون. وللمرة الأولى يستعرض جناح شركة سيسكو جدار التواصل الاجتماعي مع عدد من العروض الحية التي تظهر محتوى الفيديو، مما سيتيح للزوار نشر رسائلهم الاجتماعية عبر وسم خاص. وقال ربيع دبوسي، مدير عام سيسكو الإمارات: «سررنا للغاية بانضمام جي بي إم وإنتل وألفا داتا إلى سيسكو خلال أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام.يمكننا معاً أن نقدم رسالة أوضح حول الدور الحيوي الذي يلعبه التحول الرقمي لدول ومؤسسات الشرق الأوسط، لتشجيعها على تبني إنترنت الأشياء وربط كل شيء بالإنترنت، فهو قادر على تغيير ملامح الأسواق بشكل أسرع من أي قوة في التاريخ، من خلال زيادة إجمالي ناتج الدخل القومي للدولة، وتقليل الإنفاق وإيجاد الوظائف التي تحتاج إليها البلاد. وقال هاني نوفل، نائب الرئيس لحلول الشبكات الذكية لدى شركة الخليج للحاسبات الآلية جي بي إم: «نحن شركاء سيسكو في المنطقة منذ زمن طويل، ويتيح لنا أسبوع جيتكس لتقنية فرصة متميزة لتسليط الضوء على نجاح تعاوننا فيما نسعى إلى طرق أفضل لدعم تقدم القطاع. بدوره علّق طه خليفة، المدير الإقليمي للشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى إنتل: «تتمتع إنتل بخبرة تفوق 30 عاماً في ربط الأنظمة الذكية، ويتيح لنا تعاوننا مع سيسكو وشركائها خلال معرض جيتكس إمكانية استعراض بعض تلك الحلول المبتكرة.