اختتمت الهيئة العامة للطيران المدني مشاركتها في فعاليات معرض جيتكس 2015 وذلك في إطار جهودها الرامية إلى تسليط الضوء على منظومة الخدمات الذكية التي تتيحها الهيئة للعاملين في قطاع الطيران المدني والجمهور بشكل عام. وتمثلت مشاركة الهيئة في منصة عرض تحت مظلة جناح الحكومة الاتحادية في مركز دبي التجاري العالمي. وأكد سيف محمد السويدي أن الهيئة العامة للطيران المدني حريصة على مواكبة التقنيات الحديثة لا سيما وأن قطاع الطيران المدني قائم بالمركز الأول على الابتكار التكنولوجي، وأشار أن إلى الخدمات التي تقدمها الهيئة على تطبيق سمائي بلغت 184 خدمة ذكية، وأضاف السويدي أن جهود الهيئة بهذا الصدد تتوجت بحصولها على نسبة 100 في مؤشر التحول الالكتروني للعام 2015 وهو إنجاز تفخر به.