تشارك دائرة التنمية الاقتصادية في دبي في معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; عبر عرض أهم التقنيات الحديثة والخدمات الرقمية وباقة الخدمات الإلكترونية المتعددة والمتميزة التي تقدمها لمختلف المتعاملين والهادفة إلى تعزيز آلية العمل وتسهيل مزاولة الأعمال في شتى المجالات . وتهدف مشاركة الدائرة في المعرض إلى مواكبة التطور التكنولوجي على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة وإمارة دبي .وقال محمد شاعل، المدير التنفيذي لقطاع الترخيص والتسجيل التجاري في دائرة التنمية الاقتصادية: #187;سنقوم بإطلاق أول برنامج من نوعه على مستوى العالم لإدارة خدمات الترخيص والتسجيل التجاري من خلال الهواتف الذكية الآي فون والآي باد باللغتين العربية والإنجليزية على عدة مراحل . وتشمل قائمة الخدمات التي يمكن إجراؤها كلاً من تجديد وتسجيل الشركات، وحجز الأسماء التجارية، وتجديد الأسماء التجارية، وإصدار الموافقات المبدئية، وتجديد الرخص، ودفع رسوم إصدار التراخيص، ودفع المخالفات، إضافة إلى معرفة مواقع وجود الشركات وحالة نشاطها التجاري#171; .وأضاف شاعل: #187;يفتخر قطاع الترخيص والتسجيل التجاري في الدائرة بإنشاء وتصميم هذا البرنامج على يد فريق إدارة نظم المعلومات في دائرة التنمية الاقتصادية دون الاستعانة بالشركات الخارجية . ويأتي طرح هذا البرنامج في مساعي الدائرة نحو تقديم حلول إلكترونية تتماشى مع التطور القائم في القطاع الرقمي على أن يكون البرنامج المرجع الأساسي للمستثمرين وأصحاب الرخص التجارية تسهيلاً لمزاولة أعمال وتوفيراً للوقت بعيداً عن استخدام الكمبيوتر المحمول أو زيارة فروع الدائرة المنتشرة في إمارة دبي . وسيقوم القطاع بتطوير البرنامج من خلال إضافة جديدة وتحديث للبيانات القائمة فيه على مدى مرتين في السنة#171; .وعلى نطاق متصل، قال عمر بوشهاب، المدير التنفيذي لقطاع الرقابة التجارية وحماية المستهلك في دائرة التنمية الاقتصادية: #187;سيسهم وجود فريق القطاع في المعرض في التعرف إلى أحدث المنتجات الرقمية وكيفية محاربة الغش التجاري فيها، إلى جانب التخاطب مع كبار المستثمرين وتبادل المعرفة حول آلية العمل في قطاع الرقابة التجارية والحماية التجارية، وسبل المحافظة على العلامة التجارية والملكية الفكرية، إضافة إلى الدور الذي يقوم به في حفظ وحماية حقوق المستهلكين#171; .وأضاف بوشهاب: #187;يشكل هذا الحدث الدولي فرصة مثالية لنشر الوعي حول أهمية الخدمات الإلكترونية في تعزيز الأداء الاقتصادي وتحقيق اقتصاد تنافسي مبني على المعرفة وفقاً لرؤية الإمارات 2021 . ونسعى من خلال الحدث إلى التواصل مع الزائرين وإطلاعهم على الخدمات المتعددة والمتميزة التي نقدمها لمختلف المتعاملين، إضافة إلى الاطلاع على أحدث المبتكرات في عالم التقنية والتواصل مع كبار الشركات العالمية العارضة#171; .