أعلنت ألكاتيل-لوسنت أن شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو أطلقت بنجاح قناة دو تي في بلس والتي تدعم خدمات البث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت (IPTV)، تلك القناة التي تقدم لمشتركيها، في نطاق المجالات الحالية لها، مجموعة من برامج التلفزيونية المتميزة إلى جانب خدمات الوسائط المتعددة المقدمة من ألكاتيل-لوسنت . أما بالنسبة لحل خدمات البث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت والصادر عن ألكاتيل-لوسنت فيمثل قوام الخدمات الجديدة للبث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت، الحل الذي يعتمد في تصميمه على تطبيقات البرامج الوسيطة ذات الصلة مايكروسوفت ميديا رووم والحلول الخاصة بتقديم الخدمات والعمليات الصادرة عن ألكاتيل-لوسنت والمدعومة ببعض التطبيقات والخدمات الخاصة .وتتجاوز دو بطرحها للحل الجديد نطاق الخدمات السابقة الخاصة بالبث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت وذلك في محاولة منها لتقديم خدمات لم يسبق لعملاء الشركة التعامل معها من قبل . وبالنسبة لبرنامج ميديا رووم الذي غير مفهوم البث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت، فيقدم خدمات لما يزيد على 5 .3 مليون مشترك على مستوى العالم وهو يعتبر أوسع البرمجيات الوسيطة انتشاراً على مستوى العالم وذلك وفق البيانات الصادرة عن سكرين دايجست (Screen Digest) . هذه الحلول تقدم لعملاء دو أحدث الخدمات التلفزيونية والأخرى ذات الصلة بالوسائط المتعددة وتشمل أهم مزايا هذه الحلول خصائص سهلة الاستخدام من ضمنها: قنوات البث التلفزيوني عالي الوضوح إلى جانب دليل استخدام مبسط يظهر على شاشة القناة . هذا وتدعم تطبيقات ألكاتيل-لوسنت العرض من خلال طرحها الأسئلة الشائعة . وتهدف دو بهذا الطرح إلى دعم وتعزيز وضعها في منطقة الشرق الأوسط وذلك باعتبارها شركة مقدمة لخدمات البث التلفزيوني القائم على بروتوكول الإنترنت، وبانضمامها إلى قائمة مقدمي خدمات الاتصالات على مستوى العالم؛ معتمدة في سبيل تقديم خدماتها على خبرات تكامل الأنظمة وشبكة البث المرئي الشاملة الخاصة بألكاتيل - لوسنت بما في ذلك الخدمات الاحترافية التي تشمل هيكلية الحلول وتصميمها والتصديق وإدارة المشروعات والتطوير والصيانة .من جانبه قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: يمثل هذا الطرح أحد أشكال التوسع الرئيسة في نطاق خدمات الشركة؛ ذلك الطرح الذي يتضمن في الفترة الحالية خدمات الترفيه القائمة على البث المرئي (الفيديو) ومحتوياتها . من ناحية أخرى وفيما يتعلق بهذا المشروع، استطاعت ألكاتيل-لوسنت أن تثبت أن لديها الخبرة والمعرفة الفنية الشاملة وخبرات التكامل التي من شأنها دعم والارتقاء بشبكة وأعمال الشركة إلى أعلى المستويات؛ الأمر الذي من شأنه تمكين الشركة من تقديم المزيد والمزيد من الخدمات المتميزة لعملائنا .وقال فينشينسو نيسكي، مدير أنشطة ألكاتيل-لوسنت بالشرق الأوسط وإفريقيا على الحدث قالاً: إن هذه الانطلاقة تمهد الطريق نحو تقارب عالمي الاتصالات والترفيه في الشرق الأوسط، كما أنه يضيف لشركة دو أداة جديدة تتيح لها توسيع علاقاتها مع مشتركيها من خلال دعم مجموعة من الخدمات الجديدة المميزة، كما أن نجاح مشغل شبكات ذو ثقل في الشرق الأوسط مثل دو في تقديم مثل هذه الخدمة الترفيهية المتطورة يعد بمثابة إنجاز مهم بالنسبة لألكاتيل-لوسنت؛ حيث تعزز من خبرتنا العملية في توفير خدمات (IPTV) والخدمات الترفيهية للسوق .وقال كولين موريسون مدير مبيعات مايكروسوفت لأعمال التلفزيون والفيديو والموسيقا في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: إن قيام شركة دو بالدمج ما بين خدمة (IPTV) التي تقدمها في برنامج ميديا روم يتيح لها إضافة خصائص متطورة عالية النقاء لتصوير الفيديو الرقمي والفيديو عند الطلب، بل ويميز خدمات الشركة عن بقية الخدمات من خلال بيئة من التطبيقات تسمح بتطوير الخدمات بسهولة وتنشر تطبيقات تفاعلية مصممة حسب الطلب .كما تشارك الشركة فيما يزيد على 55 مشروع (TPSDA)، وما يفوق 60 مشروعاً لتحويل وتكامل شبكات (IPTV) . وجدير بالذكر أن مشروعات التحويل تعمل على تعميق خبرة الكاتيل - لوسنت الواسعة في مجال مد الشبكات، وكذا رفع استثماراتها في عالم أبحاث الجيل التالي من مراكز تحويل بروتوكول الإنترنت (IPTC) وفي المعمل المخصص لأبحاث (IPTV NSIT)، وذلك بهدف تقليل الوقت اللازم للطرح في السوق والحد من مخاطر مد الشبكات .