كشفت سامسونج للإلكترونيات مؤخراً عن سلسلة من جيل جديد من المشغّلات الموسيقية، وهما Q1 وU4، وتتمحور المجموعة الجديدة حول الصوت والضوء والألوان للتعبير عن مشاهدة الموسيقا والاستماع إليها والإحساس بها من مفهوم تحرّر من الضجر لمشغّلات ملفّات MP3 من سامسونج .وتركّز مشغّلات سامسونج الجديدة على جمع الكثير من المزايا والوظائف التي يعكسها التوجّه في أجهزة الترفيه الجوّال نحو الاستعمال المتعدّد . ولجأ المصمّمون إلى سطح بيني موجّه نحو المستخدم، وتأثيرات إنارة هادئة، وألوان متعدّدة، وأطراف دائرية في تصميم نحيل لإبراز جهاز عاطفي جذّاب يجعل المستخدم يرى الموسيقا ويستمع إليها ويشعر بها .يقدّم مشغّل ملفّات MP3 دياموند Q1 تقنية DNSe 3 .0 المحسّنة عن DNSe 2 .0 . ولجهاز Q1 الكثير من تقنيات الصوت المختلفة من وظيفة رفع المستوى الصوتي الذي يعيد المجالات الصوتية الناقصة . ويحلّل Q1 أسلوب ملفّ MP3 نوعه ويطبّق التأثير المناسب لإعدادات الصوت المسبقة . إلى ذلك، تحرّك شاشة TFT LCD قياس 4 .2 بوصة وتأثير الإنارة التعتيمية مشاعرَ المستخدم . ويرضي Q1 مطالب المستهلكين المختلفة لأجهزة الترفيه الجوّالة المتعدّدة الوظائف . يُعرض الجهاز بثلاثة ألوان (أسود، وأبيض، وفضّي) وبذاكرات ،4 و،8 و16 جيجابايت .U4: Litmus مشغّل ملفّات MP3 من سامسونج بفئة USB واسمه U4 والذي يلي U3 يركّز تركيزاً كاملاً على التصميم العاطفي والاستعمال المتعدّد . المفهوم التصميمي لجهاز YP-U4 هو عبّاد الشمس المستوحى من تدرّج الألوان في ورق عبّاد الشمس . يتميّز U4 بشاشة لامعة دائرية تستعملها سامسونج في شاشاتها وتلفزيوناتها من نوع LCD . ومن خلال عامل التصميم العاطفي، يرفع U4 مستوى مشاعر المستخدم . إلى ذلك، يضمّ الجهاز تقنية DNSe 2 .0 ويقدّم تكنولوجيا الصوت الفضلى بشكل USB .زد على ذلك أن شاشة OLED الرمادية بقياس بوصة واحدة وأضواء LCD الثلاثة لا تقدّم المتعة السمعية للمستخدم فحسب بل المتعة البصرية أيضاً مع سطح بيني متخصّص . وU4 جهاز يعمل بتقنية USB مباشرة لتسهيل تحويل البيانات وتحميلها . وترفع الازرار الاختصارية قدرة الاستعمال والسهولة إلى أقصى حدّ . ويتميّز U4 ب 16 ساعة من التشغيل، وثلاثة تدرّجات مختلفة من الألوان، وذاكرتين سعة 2 جيغابايت و4 جيغابايت، وهو يعرض بثلاثة ألوان مختلفة: الزهري، والأرجواني، والأزرق .