أطلقت دلتا بارتنرز أمس أول تقرير رسمي لها للعام 2008 يحمل عنوان "تحديد القوى المحركة الأساسية العصرية في منطقتي الشرق الأوسط وإفريقيا".في العام ،2000 كانت تُعد منطقتا الشرق الأوسط وإفريقيا إحدى أسواق الاتصالات المتنقلة الاحتكارية القليلة المتبقية حول العالم، مع معدلات انتشار منخفضة نسبياً لخدمات الخطوط الثابتة والجوالة. ولكن، منذ ذلك الحين، طرأت تغييرات جذرية في سوق الاتصالات، وذلك من خلال تحرر السوق، والجيل الجديد من العائدات المبهرة الخاصة بالقطاع المذكور، والزيادة المفاجئة في معدل اعتماد الخدمات الجوالة.أعلن خافيير ألفاريز، من دلتا بارتنرز، قائلاً: "استناداً إلى المعرفة والخبرة الواسعة التي يتمتع بها خبراؤنا في مجال الاتصالات، كان لدلتا بارتنرز نظرة معمقة في ديناميكيات الأسواق الرئيسية، واستراتيجيات موفر الخدمات، والتوجهات الجديدة التي سوف تظهر في العام 2008 نتيجة لاستمرار تعزيز الصناعة، والنمو الهائل في قطاع الجوالات والهواتف الثابتة التي أصبحت تتمتع بجزء من الحرية".وتابع ألفاريز قائلاً: "مع تطلّع الشركات الفعالة في مجال الاتصالات المتنقلة نحو المستقبل، يتوفر العديد من الفرص والتحديات التي عليها معالجتها والنظر فيها بهدف الحفاظ على مستوى تنافسي عالٍ. في هذا التقرير، قمنا بالتركيز على ستة مجالات أساسية نعتبرها مهمة للمحافظة على نمو الأعمال، وبشكل خاص، للمحافظة على موقع تنافسي".وتشمل إعلانات دلتا بارتنرز الستة لناحية تطوير سوق الاتصالات: السعي لاحتلال مركز ريادي في كافة أنحاء المنطقة حيث إنه نتيجة لطفرة عمليات الدمج بين شركات الهاتف التي شهدتها منطقتا الشرق الأوسط وإفريقيا، أصبح من الضروري أكثر فأكثر أن يقيم الرواد الجدد في المنطقة الوضع الذي وصلوا إليه. وهذه السنة، ستحتاج هذه الشركات الفعالة الجديدة للتنبه إلى الجهات العالمية الأخرى وإلى التنافس الذي تمارسه عناصر محرّكة جديدة في أسواق أخرى مثل الصين وروسيا والهند، علماً أن هذه العناصر تصبح أكثر مغامرةً بالنسبة إلى العروض التي تطرحها في الأسواق الناشئة في منطقتي الشرق الأوسط وإفريقيا.كذلك، هذه السنة، تتوقع دلتا بارتنرز أن يشهد مجال الدمج: عناصر إقليمية فعالة تسعى وراء الحصص المؤثرة بين المشغلين في الدولة الواحدة عبر المنطقة، وتبدأ الشركات الكبيرة الإقليمية بتشكيل حصص صغيرة في شركات أكبر نطاقاً في مناطق مجاورة أخرى على غرار جنوب وشرقي أوروبا، وجنوبي غربي آسيا وآسيا الوسطى، إضافة الى انه مع المنافسة الشديدة التي تخوضها شركات الاتصالات الأوروبية، ستعمل الأطراف الإقليمية على رفع مستواها للتنافس مع الشركات الأوروبية نسبةً إلى الخبرة التشغيلية والإدارية الواسعة لهذه الأخيرة، وقسم الموارد والتطوير المبتكر فيها، وعلاماتها التجارية المعروفة عالمياً.وتوضح الدراسة أن موجة عمليات الدمج والاستحواذ التي شهدتها الشركات الإقليمية الكبرى في العامين 2006 و 2007 (بلغ إجمالي قيمة الصفقات التي تمت في 17 شركة من أكبر الشركات الإقليمية في الشرق الأوسط في قطاع الاتصالات الجوالة 23 مليار دولار أمريكي)، ستجبر الرواد الإقليميين على أن يبرهنوا على مستوى القيمة التي تمنحها الشركة المشترية للشركة المستحوذة. وإن دلتا بارتنرز مقتنعة بأن هذه السنة ستشهد بدء مواجهة هؤلاء الرواد لتحديات تحريك الكلفة المحققة بعد الدمج، وهذا مع تحديد أساليب جديدة لتحقيق المزيد من العائدات المشتركة. ومع قيام العناصر الإقليمية الفعالة بذلك، سيكون من الضروري بالنسبة لها صبّ جهودها في خانة التآزر والتعاون الذي يمكن تحقيقه من خلال ثلاثة محاور أساسية:أ) المحور الاستراتيجي: نظرة موحدة للمجموعة، بما في ذلك العلامة التجارية.ب) المحور التنظيمي: ضمان تثبيت إدارة صحيحة للشركة ونموذج توجيهي مناسب لها.ج) المحور التشغيلي: إنشاء تآزر من منظار الكلفة والعائدات.وقالت دلتا بارتنرز مقتنعة بأن الطفرة التالية لفرص الاستعانة بالمصادر الخارجية ستتم في أعلى مستويات سلسلة القيمة. وفي حين أن الشركات المشغلة للشبكات تستمر بإدراك الحاجة إلى التركيز على وظائفها الأساسية مع توفير مستوى الخدمات المطلوب مقابل أسعار تنافسية وفائدة مهنية، ستكون الاستعانة بموفري خدمات جدد على صعيد العديد من أقسام العمل ضرورية هذه السنة. وتشمل بعض فرص الاستعانة بالمصادر الخارجية التي على القطاع المذكور التنبه لها: عمليات الاستعانة بمصادر خارجية على نطاق الشبكة والخدمات المدارة، بما في ذلك إدارة الأبراج، والاستعانة بمشغلي خدمات البيع بالجملة لتوفير النقل.وكما هي الحال في الأسواق المكتملة النمو ودخول شركات جديدة لتشغيل الشبكات إلى السوق، يحتاج المشغّلون إلى الابتعاد عن الاستحواذ (محاصصة السوق) وإلى التوجه نحو مفهوم الاحتفاظ بالعملاء (محاصصة القيمة) بهدف حماية قاعدة عملائهم من عدم التوجه للتعامل مع رواد جدد. ومن أجل القيام بذلك، سيكون من الضروري بالنسبة لأولئك المشغلين الحاليين أن يطبقوا برامج إدارية ناجحة للعملاء من خلال إعادة فرض هيكلية تنظيمية تركز على العميل، واستثمار الوقت والجهد في تطوير التحاليل المنطقية للعميل، وطرح سلسلة مجزأة تهدف إلى الحفاظ على الزبون والعمل على تطوير مبادرات تركز على الزبائن القيمين، ويشمل ذلك تقديم خدمات قيمة متماسكة تتمحور حول الماركة، وذلك عبر مختلف نقاط الاتصال مع العميل.وأفادت دلتا بارتنرز ان توفير الخدمة والفائدة للعملاء الذين يبلغ دخلهم اليومي دولارين أمريكيين، يتطلب قيام المشغلين، خاصة في أسواق جنوبي الصحراء الكبرى، بإعادة تقييم نماذج الأعمال لديهم بحثاً عن الحد الأقصى من الفاعلية، وذلك من دون التضحية بمستويات الخدمة وهوامش الربح. ويكمن التحدي الأولي في حثّ هذه الشريحة من العملاء على اعتماد الخدمة. وفي هذا الإطار، لا بد من تخفيض الحواجز للدخول أو الاعتماد، أو إجمالي كلفة الحيازة من قبل العملاء. ويعني ذلك بشكل أساسي أن المشغلين يحتاجون إلى النظر في تخفيض كلفة الهواتف، وإعادة التفكير في هيكلة بنية التسعير ومستويات الأسعار لديهم، إضافة إلى إلقاء الضوء على مزايا التقنيات الحديثة، على سبيل المثال ما توفره التقنيات اللاسلكية على صعيد التكلفة، وطرق إعادة الشحن الإلكترونية، أو مصادر الطاقة البديلة.وقالت ان التعاطي مع هذا الموضوع سوف يتم تناوله من جهات عدة ومن قبل لاعبين مختلفين في المنطقة وفقا لمراحل مختلفة تتعلق بتطوير السوق. في الصحراء الإفريقية الكبرى (باستثناء جنوب إفريقيا) على سبيل المثال، يتباطأ عمل المشغلين بسبب تخلف البنية التحتية للخطوط الثابتة، والمعدل المنخفض لانتشار أجهزة الكمبيوتر. ولهذا السبب، عملت شركات الاتصالات المتنقلة والموفرون لخدمات التواصل اللاسلكي الثابت على تقديم خدمات تزويد التقنيات اللاسلكية على نطاق واسع (مثل CDMA EVDO، WiMAX، UMTS أو HSPA) الطرق الوحيدة التي يمكن من خلالها تطوير خدمات التزويد بالنطاق العريض في هذه الأسواق.