قال محمد عبد الله، المدير التنفيذي لمدينة دبي للاعلام، انه على الرغم من الظروف الاقتصادية العالمية فان قطاع الاعلام في الشرق الأوسط حافظ على قدر كبير من الديناميكية والاستقلالية ما مكنه من توفير مجموعة متميزة من الفرص والتحديات .جاء ذلك خلال كلمة رئيسية ألقاها عبدالله في الدورة السنوية الخامسة لمؤتمر وان ايفرا الشرق الأوسط، الذي نظمه الاتحاد الدولي للصحف وناشري الأخبار، بدعم من المنطقة العالمية للانتاج الاعلامي، المنطقة الحرة المخصصة لقطاعات الطباعة والنشر والانتاج الاعلامي والتعبئة والتغليف وفنون الجرافيك، والعضو في تيكوم للاستثمارات .وحضر المؤتمر الذي أقيم في فندق جراند ميلينيوم دبي خلال الفترة من 2 - 3 الجاري، سعيد الفلاسي، المدير التنفيذي للمنطقة العالمية للإنتاج الاعلامي، وحوالي 100 شخصية من قيادات القطاع . وسعى المؤتمر الى مساعدة الناشرين على اعادة توجيه عملياتهم والبحث وتبادل نماذج أعمال جديدة، بالاضافة الى تحديد الأدوات المناسبة اللازمة لتنفيذ استراتيجياتهم بناء على نقاط القوة المجمعة لمنصات الاعلام المطبوع والرقمي .وتحدث عبدالله الذي شارك كرئيس للمؤتمر، حول ضرورة قيام الناشرين بتغيير استراتيجياتهم والحفاظ على قدراتهم الابداعية للتغلب على الظروف الاقتصادية الصعبة التي يشهدها العالم اليوم، مشيراً الى أهمية أن تتفهم الشركات الاعلامية الأسباب التي جعلت من الاعلام المطبوع قطاعاً فريداً من نوعه بغية الاستفادة من فرص النمو الواسعة .وقال عبدالله: يهيمن الاعلام المطبوع على عائدات الاعلان بصفة عامة على الرغم من انخفاض نسبة انتشار الصحف في المنطقة . وقد شهدنا خلال عام 2009 دخول لاعبين جدد الى السوق بالرغم من الأزمة، حيث يكمن مفتاح الاستمرارية والبقاء سواء للمؤسسات الجديدة أو تلك القائمة منذ زمن في الفرص التي تتيحها عملية التحول باتجاه ما يسمى الاعلان متعدد الوسائل . وأضاف: في الوقت الذي بدأ معه المعلنون بالمطالبة بالمزيد من الجودة، جاءت استجابة وسائل الاعلام من خلال تقديم عروض تسعيرية شملت تلك الوسائل المتعددة التي ضمّت الانترنت والمطبوعات وفي حالات معينة قنوات البث الاذاعي والتلفزيوني . وقد تلقى المعلنون هذه العروض بقبول ايجابي بدأوا معه تغيير مخصصات ميزانياتهم بطريقة تصنف الانفاق حسب المؤسسة بما تشتمل عليه من وسائل متعددة بدلاً من الاعتماد على وسيلة بعينها .وقد شارك في المؤتمر عدد من ممثلي الشركات الاعلامية المعروفة، من بينهم جيل آموت، المدير التنفيذي السابق في مجموعة شيبستيد الاعلامية في النرويج، وفيليب كرولي، الناشر والمدير التنفيذي لصحيفة جلوب آند ميل في كندا، و كريس لويد، مساعد مدير التحرير في مجموعة تلغراف الاعلامية في المملكة المتحدة، وثيو بلانكو، رئيس قسم المبيعات والتسويق في مجموعة UNT الاعلامية في السويد، ومارتن دوم، نائب رئيس التحرير لصحيفة نوتنغهام بوست في المملكة المتحدة .وقد شهدت ورشة العمل التي عقدت بالتزامن مع المؤتمر مشاركة العديد من الشركات مثل أتكس، ونولدج فيو، ومايكروسوفت، ووان فيجن، وكوارك، حيث استعرضت هذه الشركات خبراتها العملية في مجال النظم والتطبيقات أمام المشاركين والزوار .