فازت واحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة، بجائزة "أفضل شبكة ثابتة" ضمن جوائز نظم الشبكات المبتكرة في الشرق الأوسط 2008 .جاء ذلك خلال حفل خاص نظمته مجموعة " أي تي بي" أمس الأول في فندق مينا السلام بدبي، بحضور أكثر من 220 شخصية من قيادات الأعمال في نخبة من الشركات الاقليمية . وتم توزيع 15 جائزة خلال الحفل، بعد عملية تحكيم صارمة شارك فيها نخبة من الخبراء والمختصين في قطاع تكنولوجيا المعلومات ممن لديهم خبرات واسعة في تطبيق واستخدام الوسائل التكنولوجية والشبكات الالكترونية الحديثة في كافة أنحاء المنطقة .وفي هذه المناسبة، قال عبد السلام البستكي، مدير ادارة تكنولوجيا المعلومات والخدمات لسلطة واحة دبي للسيليكون والذي استلم الجائزة بالنيابة عن سلطة واحة دبي للسيليكون: "لا شك أن الفضل الأول في حصولنا على هذه الجائزة يعود لإدارة سلطة واحة دبي للسيليكون وكافة الموظفين فيها، والذين لم يدخروا جهداً لتجسيد رؤية ورسالة المؤسسة على أرض الواقع، وبذلوا ما بوسعهم لإرساء أعلى المعايير العالمية . واننا في واحة دبي للسيليكون نؤمن بأن مسيرة التميز لا تقف عند حد معين، وانما هي عملية مستمرة لتحقيق المزيد من الانجازات .