أعلنت نت جير (NETGEAR)، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، عن طرح أحدث منتجاتها من موجهات المسار الثنائية النطاق اللاسلكية، والتي تتميز بتغطية لاسلكية أفضل وميزات تحميل أسرع خلال دورة هذا العام من أسبوع جيتكس للتكنولوجيا، وهو أحد أكبر وأهم فعاليات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في العالم، والمنعقد بين 9 و13 أكتوبر 2011 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض (DICEC) . وستقوم الشركة خلال هذا الحدث . وتقدم نماذج دبليو إن دي آر 4500 (WNDR4500)، آر إن 1 2 تي 0620 (RN12T0620)، وإف في إس 318 إن (FVS318 N) أداءً أسرع وتتجنب الانقطاع وتأتي بمزايا متقدمة خاصة باللعب على الانترنت . ويأتي طرح هذه المنتجات الجديدة كجزء من استراتيجية الشركة تكنولوجيا المعلومات الذكية مقابل الكبيرة التي تعتمدها الشركة والتي تركز بشكل أساسي على مقاربة اقتصادية من خلال طرح منتجات تتصف بقدرات تقنية أساسية وموثوقية عالية بأسعار مقبولة . ويقع ركن نت جير في جناح زي .إل-سي 1، صالة زعبيل، مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .جهاز دبليو إن دي آر 4500 (WNDR4500) هو موجه مسار ثنائي النطاق لاسلكي يقدم أداء لاسلكياً ممتازاً ليكون بذلك الأداء الأمثل للعب على الانترنت ومشاهدة الفيديوهات عالية الدقة . كما يقدم هذا الجهاز اتصالاً موثوقاً وآمناً بالانترنت ويخلق شبكة منزلية قوية للتطبيقات الأساسية مثل مشاهدة الفيديوهات عالية الدقة وثلاثية الأبعاد واللعب المتعدد على الانترنت . بينما يتميز جهاز آر إن12 تي 0620 (RN12T0620) بنظام تخزين شبكي سعته 12 تيرابايت ومدعوم بعشرة غيغابايت إيثرنت خيارية . ويعتبر هذا الجهاز التكملة الأفضل لبيئات المكاتب والشركات الصغيرة .