على الرغم من أن حجم 23 بوصة يُعد حجماً قياسياً إلى حدٍ ما لشاشات أجهزة الكمبيوتر المكتبي، إلا أن ذلك سيمثل زيادة واضحة في الحجم عند مقارنته بالأجهزة اللوحية التي قدمتها شركة لينوفو من قبل .عندما نتحدث عن الأجهزة اللوحية، سنجد أن الحجم يمثل سمة أساسية فيها، لكن ينتج عن ذلك أيضاً سلسلة جديدة من التحديات . أحد هذه التحديات المُلحة هو العمر الافتراضي للبطارية . فمن الطبيعي أن تستهلك الشاشة الكبيرة قدراً أكبر من الطاقة للإضاءة بشكل أكبر من الصغيرة . ويعني ذلك أحد أمرين، إما استخدام الجهاز لبطارية أكبر، أو العمل مع اتصاله بمصدر للطاقة، وذلك وفقاً لما توقعه العديد من المدونات المتخصصة على شبكة الانترنت .ومن المحتمل أيضاً أن تقوم شركة لينوفو بتصميم جهاز لوحي حجم 23 بوصة كجزء من نظام قابل للطي . يذكر أن الشركة قد قامت بتنفيذ الفكرة نفسها في سلسلة الأجهزة، والتي لم تعُد متوفرة للبيع في الموقع الخاص بالشركة .ولم تتوافر معلومات حول التوقيت المتوقع لإطلاق الجهاز أو الإعلان عن سعره، فكل ما صرّحت به الشركة حتى الآن هو عزمها على إطلاق جهاز حجم 23 بوصة في نهاية هذا العام، لكن لم تكن هناك خطط واضحة وملموسة .