دبي حمدي سعد: تستهدف الإدارة العامة للدفاع المدني في دبي ربط نحو 70% من المنازل في دبي بنظام «المنازل الذكية» بالإدارة قبل حلول 2020، فيما أنجزت «الإدارة» ربط نحو 400 ألف منزل بالنظام حاليا، بحسب اللواء راشد ثاني المطروشي، المدير العام للإدارة العامة للدفاع المدني في دبي.قال اللواء راشد ثاني المطروشي، المدير العام للإدارة العامة للدفاع المدني في دبي: إن الإدارة تعتزم الوصول إلى تطبيق نظام المنازل الذكية المربوطة بها الزامياً خلال المرحلة المقبلة، مشيراً إلى أنه تم ربط 55 ألف جهة صناعية في دبي بالإدارة خلال 5 سنوات. وكشفت الإدارة العامة للدفاع المدني بدبي على هامش مشاركتها في أسبوع دبي التقنية 2015 أمس، عن لوحة البيانات الشخصية Personal Dashboard التي تسمح لسكان الإمارة وزوارها الاتصال بخدمات الإدارة العامة للدفاع المدني في دبي، والتي تتيح توفير البيانات الشخصية للأشخاص وعرضها على واجهة كبيرة بالتعاون مع شركة «باسيفيك كونترولز»، العالمية،المتخصصة في خدمات إنترنت الأشياء ومقرها دبي.وتأتي هذه الخطوة في سياق الجهود التي تقوم بها دبي لتصبح واحدة من أذكى المدن في العالم، وتواصل الناس هي الخطوة الأولى نحو توفير الاتصالات والمعلومات. وتمكن لوحة البيانات الشخصية للإدارة العامة للدفاع المدني في دبي المواطنين والمقيمين والزوار، من ربطهم بما يتوافق مع احتياجاتهم ما يجعل حياتهم اليومية مع «المدينة التفاعلية» أكثر كفاءة وسهولة.وقال اللواء راشد ثاني المطروشي، المدير العام للإدارة العامة للدفاع المدني في دبي: «إن مبادرات المدينة الذكية في دبي ليست مجرد أتمتة، بل هي تسعى لربط الجمهور مع بعضهم بعضاً. وأضاف المطروشي أن الإدارة العامة للدفاع المدني في دبي تعد أول جهة حكومية في الدولة تطبق لوحة البيانات الشخصية Personal Dashboard وذلك في سياق الاهتمام الدائم بسلامة وسعادة المواطنين والمقيمين والزوار، مشيراً إلى أن لوحة البيانات الشخصية سوف تمكن الجمهور من المشاركة الفعلية وفي الوقت الحقيقي بشكل لم يكن معهوداً من قبل ويعد هذا امتداداً لتطبيق «لوحة بيانات السلامة»، التي تساعد الإدارة العامة للدفاع المدني وأصحاب المباني في دبي على مراقبة المدينة والمباني مباشرة عبر شاشة واحدة». وقال: إن اللوحة الشخصية هي خطوة نحو تحقيق ذلك من خلال جمع وعرض البيانات من مصادر عامة وخاصة، ومن الشبكة الواسعة لقنوات التواصل الاجتماعي. وتتألف اللوحة الشخصية من المقاييس الأساسية، مثل الصحة والعائلة والترابط، والتي يمكن من خلالها المساعدة في فهم كيف نعيش كأفراد ومجتمع وكمدينة. لأنه لا يعزز فقط التواصل الداخلي في ما يتعلق برصد ومراقبة الحوادث في دبي، ولكن يدل كذلك على التزامنا تجاه السكان».وأضاف المطروشي «إن اللوحة الشخصية للإدارة العامة للدفاع المدني هي طريقة متطورة لتعقب المعلومات الهامة رقمياً على شبكة الإنترنت. وهي مشابهة للوحة قيادة السيارة، التي تحتفظ بجميع المعلومات المهمة في مكان واحد وأمامك للاختيار من بينها والأشياء التي تريد رصدها، إلى جانب زر SOS الذي يخول الشخص التواصل مباشرة مع الإدارة العامة للدفاع المدني في حالة الطوارئ. إن توفير المعلومات من خلال اللوحة الشخصية يساعد أيضاً جميع الدوائر الحكومية وأصحاب المباني والمقيمين على مراقبة مدى سلامتها في الوقت الحقيقي».وأوضح أنه مع لوحة البيانات الشخصية، فإن الإدارة العامة للدفاع المدني في دبي قد انضمت إلى خدمة حكومة دبي MyID، لتمكين المستخدمين الأفراد من التسجيل للدخول إلى لوحة البيانات الشخصية الخاصة بهم. وهذا يمنح الجمهور سهولة الدخول إلى اللوحة الشخصية في أي مكان كانوا متواجدين فيه، وبالتالي المساهمة الفعالة في التحول الكامل إلى الحكومة الذكية، ولتصبح دبي المدينة الأذكى في العالم تنفيذاً لمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، للتحول إلى الحكومة الذكية».إن لوحة البيانات الشخصية تقوي عمليات الإدارة العامة للدفاع المدني، وتعزز قدراتها في الحصول على البيانات بما يساهم في اتخاذ قرارات أفضل وتحسين الأداء. بيانات السلامة كانت الإدارة العامة للدفاع المدني في مقدمة الجهات التي قامت بتنفيذ المبادرات التكنولوجية الخاصة بمستقبل المدينة الذكية. إن تطبيق «لوحة بيانات السلامة» يعكس حرص القيادة على استخدام التكنولوجيا لجعل المعلومات متاحة وأكثر شفافية ويمكن الوصول إليها بسهولة. ومع اللوحة الشخصية، فإن القيادة تتخذ خطوة طبيعية أخرى نحو تبني الاتجاهات التكنولوجية الحالية في القطاع العام. وقال ديليب راهولان، الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة باسيفيك كنترولز: إن الشركة وقعت اتفاقية مع الإدارة العامة للدفاع المدني بدبي لتنفيذ لوحة البيانات الشخصية Personal Dashboardمدتها 5 سنوات لربط المنازل بهذه اللوحة والعمل على أخذ بيانات تتعلق بالمنازل وربطها بإدارة الدفاع المدني في دبي.