عجمان: «الخليج» أطلق سمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي ولي عهد عجمان رئيس المجلس التنفيذي حزمة من الخدمات والتطبيقات الذكية خلال زيارته أمس لمعرض جيتكس 2016 بحضور الشيخ أحمد بن حميد النعيمي ممثل صاحب السمو حاكم عجمان للشؤون الإدارية والمالية والشيخ عبدالعزيز بن حميد النعيمي رئيس دائرة التنمية السياحية وعدد من المسؤولين.قام سمو الشيخ عمار يرافقه سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد بإطلاق عشر خدمات عبر تطبيق بوابة الموردين الذكية الخاص بدائرة المالية والذي يهدف إلى تمكين الدوائر المحلية من طرح الممارسات والمناقصات التجارية من خلال نظام إلكتروني موحد يوفر الوقت والجهد وإتمام إجراءات طرح المناقصات واستقطاب العروض وتقييمها اختصاراً للوقت والجهد في إنشاء العقود وإدارتها عن طريق أتمتة جميع الإجراءات المتعلقة بذلك.وقال سموه، إن إطلاق خدمات بوابة الموردين الذكية يعد مثالا واضحاً للجهود المتضافرة التي تبذلها قيادة الإمارة والسير بخطى واثقة نحو تحويلها إلى مدينة ذكية متكاملة. وأكد أن بناء اقتصاد أخضر ومستدام وجعل إمارة عجمان مركزا حيويا يعد جزءاً أساسياً من استراتيجية الإمارة ويساهم في الارتقاء بأداء الحكومة التي تسعى جاهدة إلى تبسيط الإجراءات بما يحقق الراحة والسعادة للمواطنين والمقيمين، الأمر الذي يعزز عناصر السعادة والرفاه المجتمعي انسجاماً مع رؤية حكومة عجمان 2021. ابحث مع الشرطة كما أطلق سموه تطبيق «ابحث مع الشرطة» بحضور العميد الشيخ سلطان بن عبدالله النعيمي قائد عام شرطة عجمان لتكون ضمن الخدمات الذكية التي تقدمها شرطة عجمان عبر تطبيقها الذكي وبهدف تحسين ثقة المتعاملين بالجهاز الشرطي من خلال إشراكهم في رفع مستوى الأمن والأمان والإدلاء بالمعلومات الهامة، ورفع كفاءة البحث والتحري عن البلاغات والقضايا المختلفة مثل بلاغات الفقدان والتغيب عن المنزل وضياع الأطفال. ودشن ولي عهد عجمان خدمات التراخيص الاقتصادية لدائرة التنمية الاقتصادية واستمع لشرح من المسؤولين عما يتضمنه الموقع والتطبيق الذكي من خدمات إلكترونية تشمل إصدار رخصة وتجديد رخصة وإصدار تصريح وإصدار وحجز الاسم التجاري والتسهيل على العميل من دون زيارة مراكز تقديم الخدمة. عجمان لأمن المعلومات وأطلق سموه برنامج عجمان لأمن المعلومات واستمع سموه لشرح من عهود شهيل المدير التنفيذي للحكومة الإلكترونية حول مدى أهمية البرنامج من حيث إيجاد البيئة الإلكترونية الآمنة وتعزيز الاستخدام الآمن للفضاء المعلوماتي ونشر ثقافة ووعي أمن المعلومات بين شرائح المجتمع كما اطلع سموه على تطبيق «عجمان الموحد» والذي يشتمل على الخدمات الحكومية الإلكترونية المتوفرة ودليل موحد شامل للخدمات الحكومية وقد صمم التطبيق الموحد وتطويره ليشكل قناة مركزية واحدة للخدمات الحكومية مع العديد من خيارات التصنيف التي تسمح للمواطنين بالوصول والبحث بسهولة عن الخدمات الحكومية والتقديم لها، كما يهدف المشروع إلى إطلاق منصة مستدامة ترتكز عليها مبادرات أخرى تقودها الحكومة عبر تشجيع مشاركة القطاع الخاص. التواصل مع المستثمرين ودشن سموه كذلك المنصة الافتراضية لغرفة تجارة وصناعة عجمان والتي تهدف إلى تيسير عملية التواصل بين المستثمرين والمسؤولين مع توفير المسافة والوقت والجهد في المعارض الدولية وتقديم خدمة تزويد المستثمرين بمعلومات وإحصاءات كافية عن أنواع وإعداد الأنشطة المتوفرة بالإمارة مما يزيد فرص الاستثمار وينعش التجارة ويوفر لرجال الأعمال والمستثمرين معلومات عن شركات أخرى بالإمكان التعامل معها والتقليل من الخلافات القانونية وتقديم معلومات إعطاء إحصاءات عن الإمارة مما يساعد على إثراء الدراسات في مجال التجارة والصناعة وضرورة الإدلاء بمعلومات اقتصادية وتجارية للزائرين .وأشاد سمو الشيخ عمار النعيمي بالتحول الذكي للخدمات والتطبيقات الذكية لكافة الدوائر الحكومية وخاصة القيادة العامة لشرطة عجمان. واكد أن إطلاق تلك الخدمات الذكية للجمهور يعتبر قفزة نوعية في مجال خدمة المتعاملين والشركات وأفراد المجتمع ويعكس جهود الدوائر الحكومية في مواكبتها للتطور المستمر والاستفادة من التقنيات الذكية وتطويعها لخدمة العمل الشرطي. من جانبه أثنى الشيخ أحمد بن حميد النعيمي على التطور والتحديث المستمر والتحول الذكي الذي تنتهجه الدوائر الحكومية بما يدعم التطور في إمارة عجمان ويوفر أفضل الخدمات للمتعاملين.