أعلنت شركة AMD، أمس، أنها ستستعرض مجموعة حلولها المتطورة، عالية الأداء بما فيها أسرع بطاقة جرافيكية في العالم ATI Radeon( HD 4870 X2، خلال جيتكس 2008.وبهدف تقديم تجربة كمبيوتر مشوقة تستند إلى أفضل معايير الأداء والتوفير في استهلاك الطاقة، ستتيح AMD للمستخدمين وزوار المعرض، فرصة الاطلاع على حلولها الداعمة لأحدث المنصات والجيل التالي من أنظمة المعالجة والتقنيات الخاصة بأجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة ومراكز وسائط الترفيه.ولمحبي الألعاب، تقدم بطاقة ATI Radeon HD 4870 X2 أداءً جرافيكياً متميزاً، يرسي معايير مبتكرة لجودة المعالجة الجرافيكية، بقوة معالجة 4.2 تيرافلوبس على بطاقة واحدة، وهي أول بطاقة جرافيكية من نوعها تتضمن ذاكرة GDDR5 2 جيجابايت فائقة السرعة. ويوجد في بطاقة ATI Radeon HD 4870 X2 معالجان يعملان بتقنية 55 نانومتر المتطورة و بتردد 750 ميجاهيرتز، إلى جانب 1600 معالج وسائط متعددة.وقال عبدالله سقا، المدير الإقليمي للمبيعات والتوزيع في AMD الشرق الأوسط: نلتزم في AMD بالتعاون مع العملاء، والشركاء التقنيين في تقديم الحلول التكنولوجية التي تلبي احتياجاتهم في العمل، أو في المنزل، أو أثناء التسلية والترفيه. كما نسعى بالتعاون مع شركائنا إلى إطلاع العملاء على حلول AMD المصممة لدعم أعمال شريحة واسعة من المستخدمين، وتمكينهم من الاستفادة من القدرات متعددة المهام للمعالجات متعددة النوى. فهناك طلب متزايد على منتجات تتيح للعملاء الحصول على تجربة بصرية أغنى، وأفضل أداءً، من خلال أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم بما يبلي احتياجاتهم، وكذلك متطلبات عشاق الألعاب الإلكترونية على اختلاف محتواها الرقمي.