أعلنت جاكيس للإلكترونيات، عن تحقيق نسبة مبيعات مرتفعة خلال جيتكس سوق الكمبيوتر 2009 تجاوزت كل التوقعات .وساهم إطلاق برنامج مايكرسوفت ويندوز 7 في زيادة الطلب على أجهزة النوت بوك التي سجلت أعلى نسبة مبيعات على منصات جاكيس في المعرض . ومن جهة أخرى ساهمت الزيادة في طول عمر البطارية والتنوع في التصاميم وألوان أجهزة الكمبيوتر المحمول في ارتفاع نسب مبيعاتها .وشهدت الأجهزة الإلكترونية المختلفة إقبالاً كبيراً خلال فترة المعرض، كان من أبرزها الإقبال على أجهزة الهواتف الذكية وبشكل خاص أجهزة البلاك بيري، حيث أتاحت جاكيس لزوار المعرض الفرصة للحصول على جهاز بلاك بيري ستورم مجاني لدى قيامهم بشراء جهاز بلاك بيري بولد أوبلاك بيري كيرف 8900 المزود بحزمة خدمات شركة اتصالات، وكنتيجة لطرح هذا العرض الترويجي ارتفعت نسبة مبيعات هذه الفئة 200% مقارنة بالعام الماضي .وقال جيمي باتيل، مدير عام شركة جاكيس للإلكترونيات: ساهمت عروضنا الترويجية والأسعار التنافسية وبرنامج تمديد فترة الضمان بتعزيز نجاح مشاركتنا هذا العام . حيث شهدنا ارتفاعاُ في نسب مبيعات أجهزة إتش بي وديل وآيسر وتوشيبا . كما شكلت مبيعات أجهزة النوت بوك من سوني فايو 80% من مجمل مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول من مختلف العلامات التجارية الأخرى . وشهدت العلامات التجارية التي تم إعادة طرحها بشكل جديد في سوق الإمارات العربية المتحدة مثل: لينوفو وال جي وسامسونج ووباكارد بيل تحسناً ملحوظاً في أدائها بلغ ثلاثة أضعاف ما حققته في السنوات الماضية .وأضاف باتيل: حققت التلفزيونات المسطحة (البلازما) وتلفزيونات الكريستال السائل زيادة في مبيعاتها بلغت 20% مقارنة بعام 2008 . أما نسب مبيعات الكاميرات الرقمية ذات العدسات الأحادية العاكسة فقد ارتفعت بنسبة 50 % مقارنة بالعام الماضي .