وقعت ستار للاتصالات الفضائية، وهي شركة تابعة ومملوكة بالكامل لشركة الياه سات للاتصالات الفضائية الياه سات، أمس اتفاقية مع آي إي سي تيليكوم، وهي شركة تعمل في مجال خدمات الإنترنت عبر الأقمار الصناعية . وكجزء من هذه الاتفاقية، ستسوق آي إي سي تيليكوم خدمة ياه كليك YahClick، وهي خدمة الحزمة العريضة الفضائية الثورية من الياه سات، ضمن نطاقYahClick الذي يغطي 24 دولة في إفريقيا والشرق الأوسط وجنوب غرب آسيا . وستوفر الشركة التي تتخذ من فرنسا مقراً لها، خدمة YahClick إلى عملاء مثل المنظمات غير الحكومية وشركات النفط والغاز والشركات العالمية .مع توجه غالبية العملاء في الوقت الراهن إلى الشبكات المعتمدة على بروتوكول الإنترنت، ستوفرYahClick إمكانية إنشاء شبكات افتراضية خاصة VPN من خلال الوصلات الفضائية في أماكن لا تتوافر فيها خدمات الإنترنت الموثوقة .ومن المقرر أن توفرYahClick خدمة الحزمة العريضة للانترنت عبر الأقمار الصناعية، وذلك لتوفير الربط الموثوق به بالإنترنت فائق السرعة للمستخدمين في المنازل والشركات في المناطق التي يوجد فيها ربط محدود بالإنترنت، أو التي لا تتواجد فيها خدمة الإنترنت على الإطلاق، بأسعار يمكن مقارنتها بالخدمات الأرضية . وسيوفر تلك الخدمة القمر الصناعي Y1B، وهو القمر الصناعي الثاني الذي ستطلقه الياه سات في النصف الثاني من العام 2011 .من جهته، قال جاسم الزعابي، المدير التنفيذي لشركة الياه سات: تماشياً مع سياستنا للتعاون مع أفضل الشركات المقدمة للخدمات، فقد اخترنا آي إي سيIEC لتكون احدى شركائنا . وتتبوأIEC مكانة ممتازة تؤهلها لتوفير الخدمات لصالح مجموعة كبيرة من العملاء المتميزين، ومن خلال ما تتمتع به من قدرات وخبرات، فنحن واثقون بقدرة IEC على اطلاق خدمة YahClick بنجاح، والذي سيمثل منعطفاً مهماً يساعد الشركات على إعادة كتابة مستقبلها وتمهيد الطريق أمام الإمكانات اللامتناهية .ويضيف إروان إميليان، المدير التنفيذي لمجموعة آي إي سي تيليكوم: إن الهدف من هذه الشراكة الاستثنائية بين الياه سات وآي إي سي تيليكوم هو توفير خدمة الوصول إلى الإنترنت فائق السرعة عبر خدمات YahClick إلى الدول الأكثر كثافة سكانية في إفريقيا والشرق الأوسط وجنوب غرب آسيا حيث الكثير من الأفراد والشركات لا تتاح لهم نفس الفرص في الربط المباشر بالعالم . ومن خلال تلك الشراكة، فنحن نود تغيير هذا الوضع من خلال نشر خدمات YahClick التي تعد الأكثر تطوراً من هذا النوع .وتعمل خدمةYahClick من خلال قمر الياه سات الثاني Y1B بتكنولوجيا شعاعات البث متعددة المواقع بالحزمةKa ومن خلال ترددات طيفية يمكن أعادة استخدامها . مما يوفر الكفاءة والجودة العالية للخدمة . وسيقوم مزودو الخدمة بتوفير الأجهزة وتقديم العروض المناسبة والمصممة خصيصاً لقطاعات الأسواق وشرائح المستخدمين المختلفة .وبفضل تصميم النظام الذي يتمتع بمرونة عالية، فإن شركاء الياه سات الذين سيوفرون خدمةYahClick سيجمعون بين خدمات الأجهزة والبرامج لعرض الصفقات التي تناسب مختلف الأسواق وشرائح المستخدمين، بداية من الوصول الأساسي إلى الإنترنت للمستخدمين في المنازل وحتى خطط الخدمة فائقة السرعة للشركات .