خليل إبراهيم الزرعوني هو أول المواطنين الفائزين بالسحب على تعبئة رصيد حساب واصل ضمن حملة ال (24 مليونيراً) التي أطلقتها اتصالات في بداية شهر رمضان المبارك وقد فاز بمبلغ مليون درهم نقداً . المشترك الآخر الذي ابتسم له الحظ أيضا هو أجمل خان محمد باكستاني الجنسية ويعمل عامل نظافة.يأتي فوز خليل وأجمل ضمن حملة ال 24 مليونياً المستمرة حتى 14 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل حيث تقدم فيها اتصالات 24 مليون درهم ل 24 فائزاً يتم اختيارهم بشكل آلي من بين المشتركين الذين يقومون بتعبئة حسابات واصل ويخضع هذا السحب لرقابة أحد المسؤولين من غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، وبواقع فائزين اثنين يجري السحب عليهما كل أسبوع، ويتم إعلان أسميهما وتسليم كل منهما المليون درهم في برنامج ليالي رمضان الذي يبث مساء يوم الاثنين على قناة سما دبي .والفائز الأول خليل الزرعوني عبر عن سعادته حيث يقول لقد حلت علي بركة هذا الشهر في أجمل صورة حيث رزقني الله بمولود ذكر قبل أيام قليلة واليوم يبعث رزقه معه لقد صدق الله تعال حين قال نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِياكُمْ . لقد جاءت هذه الجائزة في وقت كنت أحوج فيه إلى هذا المبلغ إذ أنني اخطط لبناء منزل لأسرتي والاستقرار فيه والآن وقد سخر الله لي ذلك فسأباشر ببناء المنزل .أما عن قصة الفوز بالمليون فيقول كانت بالنسبة لي أقرب للدعابة، حيث قمت مع مجموع من أصدقائي بشراء العديد من بطاقات التعبئة، وبصراحة كان الهدف الأول هو الحصول على الرصيد الإضافي الذي تقدمه اتصالات عند عملية الشحن . فمع وجود حلم المليون إلا أنني لم أفكر به كثيرا . . وبلحظة غير متوقعة أصبحت مليونيراً . أود أن أعبر عن خالص شكري وتقديري لمؤسسة اتصالات على هذه المبادرة التي من شأنها تغير حياة العديد من الأشخاص وكذلك التأثير الإيجابي في قطاعات المجتمع المختلفة .