في خطوة تهدف إلى تعزيز الاتصال مع الأهل والأصدقاء في شهر رمضان المبارك، أعلنت دو تخفيض تعرفة المكالمات الدولية خارج أوقات الذروة إلى أكثر من 50%، وأصبحت التعرفة الدولية 5 .1 فلس في الثانية (90 فلساً في الدقيقة) إلى أهم 190 وجهة دولية . ويتوفر هذا العرض كجزء من باقة تعرفة عالمية واحدة، وهو ما يجعل إجراء المكالمات مع الأهل والأصدقاء حول العالم أكثر مرونة وتوفيراً من ذي قبل .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو نحن نقدّر أهمية أن يبقى عملاؤنا خلال شهر رمضان المبارك على تواصل مع أفراد عائلتهم وأصدقائهم أينما كانوا حول العالم، لذلك فإننا نقدم لهم أفضل تعرفة اتصال للمكالمات الدولية في الإمارات، خفضنا التعرفة الدولية للاتصال ب190 وجهة دولية خارج أوقات الذروة إلى أكثر من 50% . ومع خيار إعادة تعبئة الرصيد بمكالمات أكثر برصيد دولي الذي يمنح مكافآت تصل إلى 60% فقد منحنا عُملاءنا أفضل تعرفة لإجراء المكالمات الدولية من هواتفهم المتحركة . وبفضل خدمة تعرفة عالمية واحدة لا يحتاج عُملاؤنا الخوض في حسابات معقدة لاحتساب مكالماتهم الدولية، فقد أصبح الاتصال مع أفراد العائلة والأصدقاء حول العالم أكثر سهولة ووفراً من أي وقت مضى .ويتمتع عملاء الدفع الفوري للهاتف المتحرك بمرونة كبيرة عن طريق بطاقة إعادة تعبئة الرصيد واو من دو . حيث يمنح خيار مكالمات أكثر برصيد دولي توفيراً يمكن أن يصل إلى 60% من قيمة الرصيد المطبوع على بطاقة التعبئة، وعند الجمع بين مكالمات أكثر برصيد دولي وتعرفة عالمية واحدة فإن المكالمات الدولية تصبح أكثر توفيراً، وتمنح بطاقة إعادة تعبئة الرصيد فئة 20 درهماً مكالمات دولية حتى 29 دقيقة، وتكفي بطاقة 50 درهماً للتحدث حتى 78 دقيقة، في حين أن بطاقة 100 درهم تسمح بالتحدث 167 دقيقة، أما بطاقة 200 درهم فتمنحكم زمن تحدث هائلاً يصل لغاية 356 دقيقة، وذلك أثناء الاتصال خارج أوقات الذروة أو طوال يوم الجمعة .ويستفيد عملاء الاشتراك المميز من هذا العرض عبر المكافآت الشهرية على المكالمات الدولية التي تمنحهم توفيراً يصل إلى 75% على مكالماتهم الدولية .ومن الجدير بالذكر، أنه لا يوجد تغيير على تعرفة المكالمات الدولية أثناء أوقات الذروة حيث تبقى التعرفة 4 فلوس في الثانية (2،4 درهم في الدقيقة) خلال الأيام من السبت وحتى الخميس أثناء أوقات الذروة من الساعة 9 صباحاً وحتى 9 مساءً . وبإمكان العملاء الاشتراك بباقة تعرفة عالمية واحدة من دون أي تكلفة إضافية بمجرد الاتصال بالرقم 135 من خط الهاتف المتحرك واختيار الرقم 6 .