أعلنت شركة سونيك وول إحدى الشركات في تأمين البنية التحتية للشبكات، أمس، عن إطلاقها برنامجاً جديداً لخدمة العملاء، بهدف توفير المزيد من الخيارات للعملاء وتقليل التكاليف والمرونة، ويشمل البرنامج الجديد على تبسيط وتوسيع حلول التأمين وإدارة التهديدات الموحدة بما سيساعد العملاء على تقليل تكاليف ترقية الحلول وتكاليف الاستبدال التنافسية عبر خط انتاج كامل، ويوفر برنامج Secure Upgrade Plus الفرصة لتوفير الحماية الفعالة للعملاء على مدار الوقت مع الحد الأدنى من المتاعب . وستقوم سونيك وول أيضا بمكافأة العملاء المخلصين بسعر تنافسي من خلال إدخال عنصر جديد للبرنامج حزمة ولاء العملاء Customer Loyalty Bundle .وقال مارفين بلوغ، نائب رئيس المبيعات العالمية في سونيك وول: نحن لا نزال ملتزمين لكل شركائنا في قنوات التوزيع والمستخدمين النهائيين من خلال تقديم منتجات متميزة وإدخال عدد من العروض الرائدة . إن برنامج العملاء الجديد هو خير دليل على هذا ونحن نقدم للعملاء المزيد من الفرص للادخار في مقابل التزام طويل الأجل، كما قمنا بإضافة حلول أمنية جديدة لبرامجنا القائمة بهدف إعطاء شركائنا الأدوات التي يحتاجونها لحماية وتلبية جميع احتياجات عملائهم . يشار إلى أن برنامج Secure Upgrade Plus يمكن العملاء من ترقية حلولهم الأمنية القائمة في حين توفر حزمة ولاء العملاء تسعيرة مثالية لأولئك الذين يقومون بتركيب عدد من حلول سونيك وول .