دبي: «الخليج» تشارك سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» في الدورة 37 من «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، وذلك لعرض مستجداتها الريادية في مبادراتها التكنولوجية والذكية التي تهدف إلى نقل تجربة المستثمرين الأجانب بالمنطقة الحرة إلى مرحلة جديدة قوامها الكفاءة والسرعة والتميز، وذلك ضمن الجهود الدؤوبة التي تقوم بها لجذب وزيادة تدفق الاستثمارات الأجنبية المباشرة إلى إمارة دبي واستراتيجية دافزا للابتكار لجعلها في مصاف المناطق الحرة الأكثر ابتكاراً عالمياً. يتميز جناح «دافزا» هذا العام بعرضه مجموعة من مبادرات ذكية مبتكرة على صعيد تجربة المتعاملين وقيادة المؤسسة التي تهدف من خلالها إلى دعم خطة دبي بجعلها منصة رائدة ومدينة ذكية، يأتي في مقدمتها تعاون دافزا وجمارك دبي إلى جعل «منطقة دافزا الصناعية» أول منطقة ذكية في الخدمات الأمنية والجمركية، حيث سيتم تقديم الخدمات الأمنية والجمركية بأسلوب مبتكر ومتكامل من خلال المركز الذكي، والذي من شأنه تعزيز سهولة ممارسة الأنشطة التجارية داخل «دافزا الصناعية» ودون الحاجة إلى تدخل العنصر البشري، في مركز ذكي يؤتمت الإجراءات على مدار الساعة. كما يتيح المركز التواصل المباشر بالفيديو مع ضباط الجمارك والأمن في حال وجود استفسارات أو طلب مساعدة لإنهاء المعاملة أو تخليص عملية دخول وخروج الشحنات من خلال القارئ الذكي للبيانات الجمركية وتصاريح الخروج.