في معظم الأحيان يبدو الكمبيوتر المحمول مثل أغلبية الأجهزة إما داكن اللون أو فاتحاً، مستطيل الشكل ومملاً، فلا شيء يميزه ويعطيه شخصيته المستقلة .وتقترح محترفة الحواسيب الشخصية إيلينا دانيشي، مديرة فئات منتجات المستخدمين، مجموعة الأنظمة الشخصية في إتش بي الشرق الأوسط، طرقاً مهمة وفريدة وغير مألوفة تمكنك من تخصيص كمبيوترك الدفتري ليبدو متميزاً عن بقية الأجهزة الأخرى ويضيف إليك المزيد .بتطبيق بعض أو كل النصائح العشر الجديدة تأكد أنك ستحصل على كمبيوتر مخصص يعكس شخصيتك . والنصائح العشر لتخصيص الكمبيوتر الدفتري هي:1- قم بإضفاء مظهر جذاب على كمبيوترك الدفتري بإضافة ملصقات شركاتك المفضلة على الحاسب ليبدو متألقاً .2- لعمل شيء غير مألوف أخرج فرشاة التلوين وقم بتلوين بعض الأجزاء الظاهرة من الكمبيوتر الدفتري باستخدام الورق المموج المفرغ . ويمكنك الاستعانة بالشركات المحترفة التي يمكنها أن تقوم بطلاء جهازك . 3- استخدم لوحة مفاتيح مضاءة فقد قام هواة لوحة المفاتيح بتطوير تقنيات لهذا الجزء الحيوي من الكمبيوتر الدفتري مثل لوحة المفاتيح المضاءة LED ولوحات أخرى تيسر على العينين مشاهدة الأحرف والأرقام كما تضيف لمسة فنية جديدة إلى حاسبك الشخصي . 4- قم بإضافة إكسسوارات مثل حقائب الظهر المخصصة للحواسب الشخصية أو فأرة (ماوس) ذات شكل مميز أو إضافة منافذ جديدة للأقراص الصلبة والاسطوانات . 5- أضف طابعاً شخصياً لشاشة حاسبك لتناسب احتياجات العائلات والطلاب وذلك باستخدام تقنية Easy Clip من إتش بي وهي عبارة عن حامل يتم وضعه على حافة الشاشة ويمكنك أن تضع عليه كاميرا الإنترنت وإطار الصور وحامل الورق .6- وبعد تشغيل الكمبيوتر اكتشف عالماً جديداً من خلفيات سطح المكتب عن طريق المواقع الالكترونية مثل deviantart .com حيث يمكنك تصفح فئات عديدة من الصور واختيار ما يناسبك . أما إذا كانت لديك الرغبة في الحصول على خلفيات تحمل علامة إتش بي فيمكنك الحصول عليها من موقع إتش بي Design Philosophy الذي يعرض معلومات عن المنتجات وخلفيات تتماشى مع هذه المنتجات .7- حاول إيجاد أيقونات جديدة لمؤشر الماوس ليحل محل أيقونات المؤشر الأصلي لبرنامج التشغيل ويندوز واختر أيقونات ذات أشكال جذابة ومتحركة لتضفي لمسة جديدة على شاشتك . 8- يمكنك إيجاد أيقونات لتحل محل الأيقونات الافتراضية لبرنامج ويندوز مثل أيقونة My Computer وNetwork Neighbourhood وحتى أيقونات ملفات Microsoft Office وأيقونات المجلدات . 9- قم بتغيير سمات البرامج حيث تدعم العديد من البرامج إمكانية استخدام وتغيير السمات أو واجهة المستخدم المخصصة . وباستخدام برامج مثل Winamp (للموسيقا) وTrillian (للرسائل) التي تدعم استخدام السمات، يمكنك إضافة لمسة شخصية على هذه البرامج وتطبيق السمات الخاصة بك . 10- أضف مقاطع صوتية مفضلة إلى نظام ويندوز بدلاً من المقاطع التقليدية، يمكنك فعل هذا من خلال لوحة الإعدادات في ويندوز (أيقونة الصوت) .