عقدت مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر لمجلس التعاون الخليجي الهيئة الرسمية المعنية بالادارة والاشراف على برنامج الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر في دول مجلس التعاون الخليجي والعراق، مؤخراً ورش عمل لبرنامج المدرب المحترف المعتمد في مقر جامعة ولاية ميشيغان دبي وذلك في اطار اتفاقية الشراكة الاستراتيجية التي وقّعها الطرفان في شهر تشرين الأول/أكتوبر 2009 لتأسيس مركز جديد معتمد للاختبار والتدريب على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر في مقر الجامعة في دبي . كما كشفت المؤسسة عن حصول أكثر من 300 متدرب في كلّ من الامارات والبحرين والكويت وعمان وقطر على شهادة المدرب المحترف المعتمد وذلك منذ بداية البرنامج في العام 2005 .وتسعى مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر من خلال برنامج المدرب المحترف المعتمد الى التصديق على كفاءة مدربي برنامج الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر على مستوى الأداء التدريبي وتطوير الخطط الدراسية وتقييم المناهج المتبعة في المعاهد والمراكز المعتمدة في مختلف أنحاء منطقة الخليج . وتم اختيار المشاركين في ورشتي العمل من مرشحي برنامج المدرب المحترف المعتمد الحاصلين على شهادة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر والذين يتمتعون بكفاءة تقنية ومعرفة عالية بالمقررات السبعة لبرنامج الرخصة الدولية . كما يمتلك المشاركون خبرة عملية واسعة في مجال التدريس والتدريب في قطاع تكنولوجيا المعلومات .وصمم برنامج المدرب المحترف المعتمد خصيصاً لمدربي برنامج الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر وهو متطلب رئيسي في ما يزيد على 1000 مركز تدريب اقليمي معتمد من قبل مؤسسة الرخصة الدولية . واضافةً الى ورش عمل برنامج المدرب المحترف المعتمد، تقوم المؤسسة على التعاون مع جامعة ولاية ميشيغان دبي لتوفير منهج جديد لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات باللغتين العربية والانجليزية .