أعلنت فوجيتسو عن توافر طرازين جديدين من سلسلة الحواسيب الشخصية إسبريمو، هما الحاسوبان الشخصيان المُصغران والمزودان بكافة المواصفات التشغيلية المعروفة عن الحواسيب الشخصية التقليدية: إسبريمو كيو 9000 ESPRIMO Q9000 وإسبريمو كيو 1510 ESPRIMO Q1510 .وقالت الشركة العالمية إن الحاسوبين المُصغرين المذكورين يتسمان بوظائف تشغيلية فائقة ومتكاملة، وهما ينفردان بأنهما الوحيدان ضمن فئتهما من الحواسيب المُصغرة في العالم المزودان بمعالجات 2010 Intel Core الجديدة .كما يتميز هذان الحاسوبان بفاعلية قُصوى من حيث الطاقة الكهربائية المُستهلكة وسكونهما شبه التام عند تشغيلهما، الأمر الذي يجعلهما الخيار الأمثل للبيئتين المكتبية والمنزلية . كما أنهما يمثلان المعبر الأمثل نحو حلول البنية التحتية الدينامية من فوجيتسو . وقال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز: يؤكد هذان الطرازان من سلسلة حواسيب إسبريمو كيو الجديدة أن الحواسيب فائقة ومتكاملة الأداء يمكن أن تتوافر في هيكلية مُصغرة وذات تصميمات عصرية جذابة . وعلى سبيل المثال، صُمم الحاسوب إسبريمو كيو 9000 للباحثين عن حواسيب شخصية مكتبية متكاملة المزايا التشغيلية، ومُقتصدة في الطاقة المُستهلكة، وذات هيكلية مُصغرة . لقد طورت فوجيتسو هذه الحواسيب الشخصية المُصغرة استجابةً للطلب المتزايد على الحواسيب الشخصية المراعية لأسس الاستدامة البيئية، والمُصممة لتستحوذ على أصغر مساحة ممكنة من مكاتبنا أو منازلنا .وتماثل الحواسيب الشخصية المُصغرة إسبريمو كيو 9000 في مزاياها التشغيلية الحواسيب الشخصية التقليدية ذات الهيكلية الكاملة، وذلك بفضل أحدث معالجات إنتل للأجهزة المحمولة ونظام التشغيل Windows 7 Professional . وتعادل الحواسيب المُصغرة إسبريمو كيو 9000 في حجمها حجم جهاز تشغيل الأقراص المرنة، إذ تبلغ أبعادها 57*168*165 ملم، الأمر الذي يجعلها مثاليةً من حيث الاستحواذ على مساحة ضئيلة على مكاتبنا، المنزلية أو المؤسسية، وهي مزودة بتقنية Intel vPro وتطبيقات DeskView بما يسهل إدارة نُظمها بطريقة فعالة . كما تتضمن الحواسيب المُصغرة إسبريمو كيو 9000 كافة الوصلات العملية مثل HDMI وDVI وeSATA . وعلاوةً على ما سبق، تضمن معالجات 2010 Intel Core الأدائية والكفاءة التشغيلية الاستثنائيتين، إذ لا تتجاوز الطاقة المُستهلكة من معالجات Intel Core i5 في وضعيّة الجاهزية 19 واط، فضلاً عن إعدادات إدارة الطاقة الموسعة .وزُود الحاسوبان المُصغران إسبريمو كيو 9000 وإسبريمو كيو 1510 بأقراص صلبة تصل سَعَتها إلى 500 جيجابايت، وذاكرة 4 جيجابايت، مع ستة منافذ يو إس بي، وتقنية الشبكة المحلية اللاسلكية الاختيارية وبلوتوث .ويتوافر الحاسوبان المُصغران إسبريمو كيو 9000 وإسبريمو كيو 1510 عبر قنوات المبيعات ومتاجر التجزئة بمنطقة الشرق الأوسط .