أطلقت مجموعة جاكيس، شركة ايزومي للتقنيات والحلول المكتبية المتكاملة، والتي تعنى بتوفير مجموعة متكاملة من الحلول المكتبية، تلبي المتطلبات الخاصة للمؤسسات الكبرى والشركات في دولة الامارات . وتهدف ايزومي لتقنيات وحلول المكاتب الى توفير حزمة من أبرز الحلول التقنية للمؤسسات والشركات في الدولة . ويرتكز نشاط الشركة على توفير حلول ومنتجات الأتمتة المكتبية، فضلا عن توزيع منتجات اتش بي من الطابعات كبيرة الحجم . ويرتكز اهتمام الشركة الأول على الحلول والخدمات المتعلقة بقطاع الرسوميات والصور والقطاع المالي والمصرفي بما في ذلك المنتجات متعددة الوظائف وعدد من المنتجات والحلول المستخدمة بشكل واسع من قبل المؤسسات والشركات الكبرى في دولة الامارات .