تقوم آي تي ووركس، الشركة المتخصصة بالشرق الأوسط في مجال البرمجيات المتخصصة وذات الخبرة العالمية في خدمات ومنتجات التعليم الإلكتروني، بالإعلان عن إطلاق الإصدار الثاني من منصة آي تي ووركس سي إل جي للتعلم الإلكتروني، وذلك على هامش فعاليات معرض جيتكس 2010 الذي سيقام بمدينة دبي في الفترة ما بين 17 إلى 21 من شهر أكتوبر الجاري .وسوف تستضيف الشركة أيضا ندوة لاستعراض الإمكانات الرائعة التي توفرها المنصة والتي تلبي كافة الاحتياجات التربوية لمراحل التعليم الأساسي والثانوي للقطاعين العام والخاص .وتعد منصة CLG 2 .0 الحل التقني الأمثل للخدمات التعليمية، فهي متعددة اللغات وتجمع ما بين الأدوات والخصائص التعليمية والاجتماعية التي تجعلها الأكثر فاعليةً للمعلمين، والأكثر اجتذاباً للطلاب، والأكثر تشجيعاً لأولياء الأمور للاندماج في حياة أبنائهم المدرسية ومتابعتها عن كثب، كما أنها تساعد إدارات المدارس في اتخاذ قراراتهم بشفافية وسرعة . ويقوم هذا الإصدار الجديد بتسهيل عملية التواصل بين جميع أفراد العملية التعليمية سواء في الفصول الدراسية أو في المنزل أو من خلال الهواتف الجوالة .وعلي هامش فعاليات جيتكس، ستقوم آي تي ووركس بتنظيم ندوة تعريفية توضح للحضور الخواص الجديدة لCLG 2 .0 والتي تضع أفكار التواصل الاجتماعي، والتعليم عبر الهاتف الجوال، وإمكانية استضافة المنصة بنظام الCloud ، كركائز أساسية لأساليب التعليم الإلكتروني المتقدمة التي تقوم بدفع عجلة التفاعل بين جميع المساهمين في العملية التعليمية من معلمين، وطلاب، وأولياء الأمور، وإدارة المدرسة . . إلخ .ويقول مدحت كرم، مدير عام قسم التعليم بشركة ITWorx، تعليقاً علي إطلاق شركته لهذا الإصدار المبتكر قائلاً: إننا نفخر بإطلاق هذا الإصدار الجديد من CLG والذي بيدم لقطاع التعليم بالمنطقة أحدث الاتجاهات العالمية في عملية التعليم الإلكتروني . وأضاف كرم قائلاً: إن هذا الإصدار يقدم أفضل الخواص والتصميمات الجذابة، ولكنه وفي المقام الأول، يقدم نطاق هائل من أدوات التواصل الاجتماعي والتطبيقات الجوالة، والتي تجعل من هذه المنصة الاسلوب الأمثل لضمان مشاركة الطلاب في نظام تعليمهم بشكل كبير، حيث يشكل مفهوم شبكات التواصل الاجتماعي القاعدة الأساسية ل CLG 2 .0، وهو الأمر الذي يجعل التعلم والتدريس أكثر متعة . وتساهم النسخة الجديدة من CLG في جعل العملية التعليمية أكثر تفاعلية بالنسبة للجميع وذلك من خلال التحديثات الفورية، والإخبار، والتعليقات، والمرفقات متعددة الوسائط، والدردشة، والمدونات، والمؤتمرات المرئية والمسموعة، واستقبال تنبيهات للتذكير بالمهام علي الهاتف الجوال . كما يستطيع المعلمون التواصل مع زملائهم وتبادل الأخبار والمواد، بينما يتفاعل الطلاب مع أصدقائهم في المدرسة وأيضا المعلمين، بينما يتابع أولياء الأمور كل هذا عن قرب ويحافظون علي قنوات تواصل مفتوحة دائما مع المعلمين وهيئة المدرسة .