دبي «الخليج»: بلغ إجمالي الشحنات العالمية من الكمبيوترات الشخصية 73.7 مليون جهاز خلال الربع الثالث من عام 2015، بتراجع قدره 7.7 في المئة عما حققته خلال الربع الثالث من عام 2014، وذلك وفقاً للنتائج الأولية الصادرة عن مؤسسة الدراسات والأبحاث العالمية جارتنر. كما تتواصل موجة المبيعات الضعيفة للكمبيوترات المكتبية، والتي تراجعت بمعدل خانة واحدة، كما سجل القطاع الذي يجمع ما بين الكمبيوترات المحمولة والأجهزة المحمولة الممتازة وفائقة الأداء تراجعاً بمعدل خانة واحدة أيضاً. في هذا السياق قالت ميكاكو كيتاغاوا، كبيرة المحللين لدى مؤسسة الدراسات والأبحاث العالمية جارتنر: «شهدت السوق العالمية للكمبيوترات الشخصية ارتفاعاً في الأسعار بنحو 10 في المئة على مدار العام، وذلك بسبب الارتفاع الحاد في قيمة صرف الدولار الأمريكي مقابل العملات المحلية، وهو السبب الرئيسي وراء ضعف الطلب على الكمبيوترات الشخصية في هذه المناطق خلال الربع الثالث من عام 2015. وقد سجلت هذه المناطق المتأثرة، والتي تشمل أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا واليابان وأمريكا اللاتينية، تراجعات بمعدل خانتين خلال الربع الثالث من العام. أما منطقة آسيا والمحيط الهادئ والولايات المتحدة فقد شهدت حالةً أكثر استقراراً». وقد شهد الربع الثالث من عام 2015 إطلاق نظام التشغيل Windows 10، لكن تأثيره انعكس بدرجة بسيطة على الشحنات العالمية خلال الربع الثالث، حيث أفاد محللو مؤسسة جارتنر أن التركيز خلال موسم إطلاق نظام التشغيل الجديد من Windows كان منصباً على تحديث أنظمة التشغيل إلى Windows 10 ضمن الكمبيوترات الشخصية الحالية، عوضاً عن السعي لاقتناء كمبيوتر شخصي جديد. ومن المتوقع انتعاش موجة مبيعات نظام التشغيل Windows 10 خلال الربع الرابع من عام 2015، وذلك في ظل تخفيضات موسم العطلات.وعلى الرغم من أن نتائج الربع الثالث من عام 2015 كانت سلبية بالنسبة لسوق الكمبيوترات الشخصية، إلا أنه ظهر جانب إيجابي في هذه النتائج. فاستناداً على نتائج الدراسة التقنية الشخصية التي قامت بها مؤسسة جارتنر خلال عام 2015، أعرب 50 في المئة من المستهلكين عن نيتهم شراء كمبيوتر شخصي خلال الأشهر ال 12 المقبلة، مقارنة ب 21 في المئة أعربوا عن نيتهم شراء كمبيوترات لوحية. ارتفاع المبيعات في أمريكا وإذا ما انتقلنا إلى سوق الولايات المتحدة، سنجد أن إجمالي شحنات الكمبيوترات الشخصية بلغ 17 مليون جهاز خلال الربع الثالث من عام 2015، أي بزيادة قدرها 1.3 في المئة عن ذات الفترة من العام الماضي. وعلى غرار التوجهات العالمية للسوق، شهد سوق الولايات المتحدة نمواً في شحنات الكمبيوترات المحمولة من فئة النوتبوك والكمبيوترات المحمولة الممتازة وفائقة الأداء، الذي قابله تراجع في شحنات الكمبيوترات المكتبية.في المقابل، حافظت شركة إتش بي على صدارتها ضمن سوق الولايات المتحدة، حيث بلغ معدل شحناتها 27.8 في المئة من إجمالي شحنات الكمبيوترات الشخصية في هذا السوق. في حين أظهرت شركة لينوفو أقوى معدل نمو بين أكبر خمس شركات توريد للكمبيوترات الشخصية على مستوى سوق الولايات المتحدة، نمت شحناتها من الكمبيوترات الشخصية بنسبة 22 في المئة.وبلغ إجمالي شحنات الكمبيوترات الشخصية في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا 20 مليون جهاز خلال الربع الثالث من عام 2015، أي بتراجع قدره 15.7 في المئة مقارنةً بذات الفترة من العام الماضي.كما تواصل موجة انخفاض قيمة صرف العملات المحلية مساهمتها بشكل رئيسي في الركود الاقتصادي الذي يعصف بأوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، ما دفع الأسعار للبقاء مرتفعة. ومع ذلك، أظهر المخزون المتراكم من النصف الأول لعام 2015 بعض التحسن خلال الربع الثالث من العام. في حين بدت مبيعات موسم العودة إلى المدارس ضعيفة إجمالاً في منطقة أوروبا الغربية.أما شحنات الكمبيوترات الشخصية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ فقد بلغت 26.3 مليون جهاز خلال الربع الثالث من عام 2015، أي بتراجع قدره 1.7 في المئة عما حققته خلال الربع الثالث من عام 2014، حيث لا تزال معدلات الإنفاق الاستهلاكي حذرة بسبب الأداء الاقتصادي الضعيف، وتقلبات سوق صرف العملات. وقد نمت شحنات الكمبيوترات المحمولة في آسيا والمحيط الهادئ بنسبة 2.2 في المئة خلال الربع الثالث، في حين تراجعت شحنات الكمبيوترات المكتبية بنسبة 4.9 في المئة. تغير في أذواق المستهلكين قالت ميكاكو كيتاغاوا: «هذا التغير في أذواق المستهلكين تجاه الكمبيوترات الشخصية بدا واضحاً في نتائج البيانات الأولية، كما أننا شهدنا نمواً إيجابياً في عدد شحنات الأجهزة الممتازة وفائقة الأداء والكمبيوترات المحمولة من فئة النوتبوك في الولايات المتحدة. ومن المتوقع أن نشهد انتعاشاً بسيطاً خلال الربع الرابع من هذا العام، وذلك في ظل تنامي عمليات تحديث نظام التشغيل Windows 10. وفي الوقت نفسه، يترتب على شركات تصنيع الكمبيوترات الشخصية ضبط تكويناتها لعام 2016 دون التأثر بارتفاع الأسعار الذي عصف بعام 2015، الأمر الذي سيؤدي إلى تحسين ظروف السوق على نحو أكثر استقراراً خلال العام القادم». يشار إلى أن شركة لينوفو احتلت المركز الأول ضمن قائمة أعلى معدل للشحنات العالمية من الكمبيوترات الشخصية، حيث ارتفعت حصتها السوقية إلى 20.3%.أما شركة إتش بي فقد حافظت على المركز الثاني ضمن قائمة أعلى معدل للشحنات العالمية من الكمبيوترات الشخصية، حيث بلغت الحصة السوقية للشركة %، رغم تراجع شحناتها بنسبة 4 %. بينما احتلت شركة ديل المركز الثالث ضمن هذه القائمة، حيث شهدت استقراراً في معدل شحناتها مقارنةً بأداء العام الماضي.