نمت مبيعات شركة كنغستون ديجتال أوروبا، التابعة لكنغستون تكنولوجي العالمية، المتخصصة في تطوير منتجات الذاكرة، في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بنسبة 25% العام 2011 مقارنة ب،2010 بحسب أنطوان حرب مدير فريق تطوير الأعمال في المنطقة وشمال إفريقيا لالخليج .قال حرب على هامش إطلاق الشركة صباح أمس قرص التخزين اللاسلكي المحمول واي درايف في الإمارات، وللمرة الأولى في منطقة الخليج إن الشركة تعتزم تحقيق نمو لمبيعاتها العام الجاري بنسبة تتراوح بين 10 و15%، إضافة لنمو مبيعات الشركة العام 2011 .وأوضح حرب أن حصة الشركة السوقية بشكل عام في سوق الذاكرة تزيد على 25%، وأن مبيعات الشركة ستزيد بشكل مطرد مع الزيادة الكبيرة في مبيعات الأجهزة المتنقلة مثل الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية .وقال حرب: نحن متفائلون بتحول نحو 20% من مستخدمي الأجهزة المتنقلة إلى استخدام قرص التخزين اللاسلكي المحمول (واي درايف) في المنطقة خلال الفترة المقبلة، وأن سوق الإمارات بالنسبة للشركة يعد أفضل اسواق المنطقة . وأضاف أن مبيعات الشركة للقطاع الحكومي والأعمال تصل نسبتها إلى نحو 30% من إجمالي المبيعات في الإمارات في الوقت الحالي .وأطلقت أمس كنغستون ديجيتال أوروبا، قرص التخزين اللاسلكي المحمولWi-Drive في الإمارات والشرق الأوسط، والذي يمتاز بتصميمه ووظائفه المتنوعة، ما يجعله الحلّ الأفضل لنسخ ومشاركة البيانات المخزّنة على أجهزة آبل آيباد وآي فون وآي بود تاتش وكندل فاير .كما يتيح واي درايف للمستخدمين تخزين ومشاركة المستندات والصور ذات الدقة العالية وملفات الموسيقا والفيديو المخزنة على الأجهزة السابقة، فضلاً عن تصميمه المتين الذي يجعله مثالياً للاستخدام أثناء التجوال . ويمكن للمستخدمين تشغيل ملفات الفيديو والموسيقا ومشاركة الملفات الموجودة على أجهزة آبل الأخرى، وذلك بفضل القرص الجديد مدعوماً بتطبيق (Kingston Wi-Drive) المخصص لأجهزة آبل وتطبيق (Amazon App) المخصص للأجهزة العاملة بنظام أندرويد، ولا بد من الإشارة هنا إلى التصميم المميز للقرص والأبعاد الصغيرة التي تجعله سهل الحمل، فضلاً عن الاعتماد على تقنية ذاكرة فلاش السريعة، ما يتيح تبادل البيانات مع الكمبيوتر المحمول أو المكتبي بسهولة بوصل القرص عبر منفذUSB . كما يدعم القرص تقنية واي فاي اللاسلكية لنقل البيانات بسهولة دون الحاجة إلى كابلات التوصيل التقليدية . ويدعم القرص إمكانية وصول ثلاثة مستخدمين معاً إلى محتوياته، حتى في حال الاتصال بالإنترنت . وقال حرب: يتيح القرص واي درايف لمستخدمي أجهزة آبل وآندرويد إدارة المستندات وملفات الوسائط المتعددة لاسلكياً، فضلاً عن مشاركتها مع الآخرين أثناء التجوال، وذلك لاستخدامات العمل أو لأغراض الترفيه، وإن الوظائف الفريدة التي يوفرها القرص والموثوقية العالية لذاكرة فلاش المستخدمة فيه سترضي متطلبات المستخدمين العاديين والمهتمين بالتقنيات الحديثة على حد سواء . وللبدء باستخدام القرص واي درايف مع أي من الأجهزة المتوافقة معه ما على المستخدم سوى سحب وإفلات العناصر التي يود نسخها من الكمبيوتر المحمول أو المكتبي بعد توصيل القرص عبر كابل توصيل مع منفذ USB، أي بذات الطريقة التي يتم بها نسخ الملفات إلى أي ذاكرة فلاشية تقليدية، ويمكن للمستخدمين بعدها تحميل التطبيق الخاص بأجهزة آبل من متجر آبل للتطبيقات قبل توصيل القرص الجديد مع تلك الأجهزة .وقد فاز القرص الجديد بجائزة العام 2011 لأفضل المنتجات ابتكاراً في مجال وسائط التخزين الفلاشية للمستهلكين، وذلك خلال مؤتمر Flash Memory Summit . يتوفر قرص التخزين واي درايف بسعتين هما 16 و32 غيغابايت، وسيتوفر لدى مجموعة مختارة من المتاجر في الإمارات تشمل محلات آي ستورiStore وآي ستايل iStyle ومجموعة من متاجر كارفور وهارمان هاوس .