أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق أحدث كاميراتها ذات التكبير الفائق للصورة، وهي الكاميرا الذكية WB850F التي تدعم خاصية التكبير البصري المتطور وتتمتع بجودة الصورة العالية التي تشتهر بها مجموعة كاميرات WB، مع تقنية واي فاي (Wi-Fi) لتسهيل تبادل وحفظ الصور أينما كان المستخدم في أنحاء العالم . وبفضل تمتعها بهيكل مدمج ومتين وخفيف الوزن، تعتبر هذه الكاميرا أفضل أداة ترافق المستخدم في رحلاته .يعتبر تبادل الصور والتجارب مع الأصدقاء وأفراد العائلة من أجمل جوانب استكشاف الأماكن والثقافات الجديدة، ويتحقق ذلك بشكل أسرع وأسهل من أي وقت مضى مع تقنية واي فاي لميزة التكبير الذكي طويل المدى الجديدة من سامسونغ . ومن أي نقطة اتصال لاسلكية واي فاي، يمكن للمستخدمين إرسال الصور عبر البريد الإلكتروني أو تبادلها عبر شبكات التواصل الاجتماعي مثل فيس بوك وبيكاسا وتحميل مقاطع الفيديو على موقع يوتيوب الإلكتروني بإجراء بعض الخطوات البسيطة . كما تستخدم كاميرا WB850F نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) وميزة Live Landmark لتدعم رحلتك، ما يمكنك من تنزيل الخرائط والعثور على المعلومات عن المواقع القريبة بمجرد لمسة زر . وتوفر البوصلة الرقمية (Digital Compass) الموجودة في الكاميرا للمستخدمين معلومات عن مواقعهم ومقدار المسافة التي بينهم وبين مواقع محددة، فيما تسمح وظيفة MapView للمستخدمين بتنزيل الخرائط واستخدام الكاميرا للمساعدة في استكشاف المدن الجديدة . وقال راج فارما المدير العام لقسم تقنية المعلومات لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: من شأن تكنولوجيا كاميرا سامسونغ الذكية أن ترتقي بمعايير المنافسة في فئتها فيما نستمر بإحداث تطورات جذرية في كيفية تعامل الناس مع كاميراتهم . فقد قمنا بإضافة ميزات واي فاي اللاسلكية المبتكرة إلى كاميرتنا المزودة بميزة تكبير الصورة، وذلك استناداً إلى الجودة العالية للصورة التي توفرها عدسة التكبير وأجهزة الاستشعار عالية الجودة، مع إمكانية تبادل الصور بشكل أفضل من أي وقت مضى .وكما هي الحال بالنسبة إلى سابقاتها من كاميرات WB، تتمتع كاميرا WB850F بعدسة تكبير متفوقة تعزز دقة الصور وتسهل التقاطها عن قرب بشكل لم يكن متاحاً في ما مضى .