قال أحمد عبدالكريم جلفار، الرئيس التنفيذي للعمليات - اتصالات، ان العام 2008 يعد مرحلة جديدة يمكننا أن نطلق عليها عام تكنولوجيا المعلومات، لذا لا بد لمديري تكنولوجيا المعلومات في هذه المرحلة أن يسيروا قدماً في عملية تطوير مؤسساتهم وتوفير الخدمات التي تساهم في مضاعفة الاستثمارات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والخدمات التكنولوجية وتلبية الاحتياجات المتزايدة للعملاء .أضاف جلفار في كلمته خلال قمة آي دي سي لمديري تقنية المعلومات التي تستضيفها مدينة دبي: يعتبر مديرو تكنولوجيا المعلومات حالياً مسؤولين عن ضمان نجاح شركاتهم .وقام جلفار خلال كلمته بتسليط الضوء على الانجازات المهمة التي نفذها قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة بشكل عام وقطاع الخدمات التكنولوجية في دولة الإمارات بشكل خاص، وتتوقع أي دي سي أن يحقق هذا القطاع نمواً يصل إلى 57% بين عامي 2006 و2010، وذلك بحصة سوقية تصل إلى 796 مليون دولار أمريكي .ولفت الرئيس التنفيذي للعمليات في اتصالات إلى التقرير الذي صدر عن محللي شركة فورستر ووصف طبيعة عمل خبراء تكنولوجيا المعلومات في عصرنا الحالي بالعمليات المتنقلة حيث تجمع هذه الوظيفة بين عدد من العمليات التكنولوجية التي تدمج بين العمل في قطاع أجهزة الهواتف المتحركة، وخدمات المشغلين، والمكالمات الصوتية، وخدمات الانترنت . وتابع: يستطيع مدير الشبكة القيام بأعمال مدير تطبيقات الهواتف المتحركة أو مدير تطبيقات الخدمات التكنولوجية المتنقلة .وأوضح أحمد جلفار فوائد استعانة الشركات بخدمات التعهيدات الخارجية بدءاً من المشاريع التكنولوجية انتهاء إلى حلول الشركات . وأشار إلى النجاحات الكبيرة التي حققتها الحكومة الاتحادية في الدولة في التقدم 28 مرتبة في مقياس الاستعداد الشبكي منذ العام 2004 .