تخيل أنك في مقهى مع حاسبك النقال وتمسك فنجاناً من قهوة اللاتيه في يدك، وتستعد للاطلاع على عناوين التخفيضات الجديدة والتوقعات المالية الربع سنوية . أولاً تتصل بشبكة واي فاي اللاسلكية التي توفرها إدارة المقهى . ثم تقوم بربط حاسبك النقال بجهاز عرض بحيث يمكن للمقهى بكامله أن يلقي نظرة، وأخيراً تقوم بتوزيع بعض نسخ مطبوعة من مواصفات منتجك السرية إلى أصحاب المؤسسات الأخرى حتى يتمكنوا من اللحاق بمؤسستك .قد يبدو هذا مثيراً للسخرية، ولكن إذا كنت تستخدم اتصال واي فاي لاسلكياً عاماً دون أخذ الاحتياطات المناسبة، فقد تطلب كذلك من مرتادي المقهى والعاملين به المشاركة في المعلومات السرية للشركة .اليوم، معظم مستخدمي التكنولوجيا يعرفون كيف (ولماذا) يؤمنون موجهاتهم اللاسلكية المنزلية . ويندوز 7 وفيستا يظهران مربع حوار يحذرك عندما تتصل بشبكات لاسلكية غير مشفرة .ففي المقهى، او صالة المطار، أو المكتبة، يتصل الناس بشبكة واي فاي اللاسلكية في كثير من الأحيان دون تفكير- وعلى الرغم من أن استخدام اتصال غير مشفر للاطلاع على نتيجة مباراة كرة القاعدة (بايسبول) أو حالة الرحلة الجوية قد يكون مقبولاً، إلا أن قراءة رسائل البريد الإلكتروني أو القيام بأي نشاط على الإنترنت يتطلب تسجيل الدخول هو أقرب إلى استخدام مكبر الصوت الخاص بك وسط حشد من الناس .فلماذا لا تقوم كل الشركات بتشفير شبكات واي فاي الخاصة بها؟ يكمن الجواب في نظام التوزيع الرئيسي الصعب في مواصفات تصميم معايير الاتصال بالشبكات اللاسلكية المحلية (IEEE 802 .11)، ولتشفير حركة المرور على الشبكة، فإن صاحب أو مدير الشبكة يحتاج إلى تحديد كلمة مرور، التي تعرف أيضاً باسم مفتاح شبكة الاتصال . يتطلب هذا الإعداد كلمة مرور واحدة لكل شبكة، يشترك بها جميع المستخدمين سواء كان المالك قد اختار خاصية الخصوصية السلكية المكافئة (WEP) الأقل أمناً، أو الاتصال المحمي للشبكة اللاسلكية واي فاي (WPA) الأكثر أمناً، أو الاتصال المحمي للشبكة اللاسلكية واي فاي 2 (WPA2) .في المنزل، كل ما عليك القيام به هو إعداده مرة واحدة فقط، وإخبار عائلتك بكلمة المرور، وتصفح الإنترنت بلا قلق بينما تسترخي على الأريكة بجانب حمام السباحة . أما عندما تكون في المقهى، فإن المضيف سيخبر كل زبون بكلمة المرور (أو مفتاح ال 26 حرفا)، وربما حتى استكشاف اتصالاتهم- بالتأكيد ليس واجباً أن يكون برنامج جافا نموذجياً وممتعاً . في هذه الحالة، لا شيء يتفوق على كلمة مرور فارغة لسهولة الاستخدام .وإن تم تشفير الشبكة، مع ذلك، فإنك لا تزال غير آمناً تماماً . وبمجرد معرفة حاسبك بكلمة السر، سيكون اتصالك بالشبكة آمناً فقط من الناس الذين ليسوا على الشبكة؛ أما كل المتواجدين الآخرين في المقهى يمكن أن يروا حركة مرورك لأنهم يستخدمون كلمة السر نفسها .عملك وعمل منافسيكلكن ماذا لو كنت تعتقد أن البيانات الخاصة بك ليست مهمة بشكلٍ كافٍ لشخص ما للتجسس عليها؟ ربما تكون تتصفح المواقع الإلكترونية فقط، ولا تسجل الدخول إلى أي أنظمة بريد إلكتروني أو تطبيقات الإنترنت التي تتطلب كلمات المرور . يجب أن تكون آمناً حينذاك، أليس كذلك؟ ليس بالضرورة .تخيل أنك تتصل بشبكة واي فاي لاسلكية في المطار في طريق عودتك من معرض تجاري صناعي . وبدلاً من فحص المئات من رسائل البريد الإلكتروني التي تنتظر ردك (أمر غير محتمل، أليس كذلك؟)، تقرر أن تتصفح مواقع منافسيك الإلكترونية، وتبحث عن أفكار . أو ربما تختار أن تبحث عن عمليات استحواذ محتملة .في الخلفية، مع ذلك، يكشف عميل البريد الإلكتروني الخاص بك عن اتصالك بالإنترنت ويبدأ بتحميل بريدك الإلكتروني . ويرى زميل لك في مقر الشركة تغير الوضع الخاص بك على برنامج المحادثة الفورية ماسينجر إلى متواجد على الإنترنت ويرسل لك نداء بذعر: مشكلة ضخمة في المصنع . احتمال استدعاء . اتصل ببوب في أسرع وقت ممكن!ما تتسلح به لا شيء سوى برمجيات حزمة محلل لاسلكية، حيث إن زميلاً من الحضور في المؤتمر نفسه قد يكون جالساً في المنطقة نفسها بالقرب منك ربما يستطيع جمع المعلومات الاستخبارية التنافسية المرتكزة فقط على المواقع الإلكترونية التي تزورها ورسائلك النصية الفورية (غير المشفرة على الأرجح)- ناهيك عن رسائل البريد الإلكترونية الشخصية من رب عملك التي تشير إلى استعدادك للانتقال الفوري، أو الملاحظات التي تعكس مشاكل علاقتك مع شريك حياتك . باختصار، الرجل الآخر يقوم بقراءة رسائلك الخاصة قبل أن تفعل أنت، بينما لم تفعل حتى أي شيء .استخدم طبقة المقابس الآمنةأولا، لمكافحة التجسس على البريد، استخدم نظام بريد إلكترونياً بصيغة إتش تي تي بي إس (HTTPS) لدورة كاملة . تستخدم كل أنظمة البريد الإلكتروني تقريباً صيغة HTTPS عندما يطلب منك تسجيل الدخول، بحيث تبث كلمة السر الخاصة بك بشكل آمن . ومع ذلك، بعد المصادقة، فإن تلك الأنظمة عادةً ما تتبدل مرة أخرى إلى النص المتشعب إتش تي تي بي (HTTP) لأنه يقلل من الضغوط الحاسوبية على ملقماتهم ويجعل خدمة الإعلانات أسهل .وهذا يعني أن كل من هو على الشبكة اللاسلكية نفسها (سواء كانت غير مشفرة أو بكلمة سر مشتركة) يمكنه قراءة محتوى البريد الإلكتروني الخاص بك . وفي بعض الحالات، يمكن لشخص أن يسرق كعكات دورتك على الإنترنت ويسجل الدخول إلى دورة بريدك الإلكتروني من دون كلمة السر الخاصة بك . (هذا ما يحدث، حتى تنقر على رابط تسجيل الخروج - الذي تفعله في كل مرة، أليس كذلك؟)اثنان من الاستثناءات البارزة جداً هما بريد جي ميل على جوجل ونظم البريد الإلكتروني الخاص بالشركات (مثل آوت لووك ويب آكسيس- (Outlook Web Access) وفي وقت سابق من هذا العام، تحول بريد جي ميل الخاص بجوجل من ممارسة استخدام صيغة HTTPS الشائعة فقط لتسجيل الدخول إلى استخدام صيغة HTTPS طوال دورة البريد الإلكتروني كاملةً .وكان مستخدمو تطبيقات جوجل في السابق يمكنهم الاشتراك في هذه الميزة، ولكنها الآن أصبحت الصيغة الرئيسية مع إمكانية الانسحاب منها (إذا كنت تكره الأمن) . يأتي هذا التغيير، جنباً إلى جنب مع نظم الحسابات العشرية للتحقق من تسجيل الدخول المشتبه فيه، قد جعل بريد جي ميل الإلكتروني بريداً بارزاً بين مدعمي البريد الإلكتروني المجاني . وإذا كنت تبحث عن سبب للتحول من استخدام حساب البريد الإلكتروني الخاص بك على شبكات أمريكا أون لاين، هوتميل، أو ياهو، فقد وجدته الآن .كما أن نظام البريد الإلكتروني الخاص بشركتك من المرجح أن يكون محمياً بصيغة HTTPS في جميع الأوقات، لأن هذا هو الإعداد الرئيسي لمعظم الأنظمة . ومع ذلك، فإذا فحصت رسائل العمل الخاصة بك باستخدام البرمجيات المحلية مثل: Outlook، وThunderbid، وMac's Mail OS X، بدلاً من البريد الإلكتروني بصيغة HTTPS، فقد تكون أو لا تكون تستخدم التشفير .استخدام الشبكة الافتراضية الخاصة بكإذا كانت شركتك توفر اتصال الشبكات الافتراضية الخاصة (VPN) للوصول إلى الإنترنت، فهنا تجب الاستفادة من هذه الميزة الوظيفية عند استخدام مركز بث إشارة لاسلكية واي فاي سواء كانت مجانية أو برسوم اشتراك . فمن خلال تمكين وظيفة الشبكات الافتراضية الخاصة على حاسبك النقال، يمكنك التأكد من أن جميع اتصالاتك مشفرة بشيفرات فائقة القوة وتمر من خلال مركز بث الإشارة اللاسلكية واي فاي، وعبر الإنترنت، وإلى مركز البيانات الخاصة بشركتك، حيث يتم تفكيك التشفير وإرسالها على اتصال الإنترنت بالشركة .وهو وسيلة آمنة للوصول إلى موارد الشركة (الإنترنت، والبريد الإلكتروني، وقواعد البيانات) لأنه بغض النظر عمن هو أيضاً على الشبكة اللاسلكية المشتركة، لديك النفق الخاص بك إلى شركتك . وفي إعدادات الشبكة الافتراضية الخاصة لبعض الشركات، يمكنك أيضاً تصفح الإنترنت، بالإضافة إلى الوصول إلى موارد الشركة .مثل تلك الإعدادات قد تكون أبطأ قليلاً من تصفح الانترنت غير المشفر، ولكن الأمن يجعل الأمر يستحق العناء . بالإضافة إلى ذلك، إذا كنت مسافراً إلى بلد يفرض قيوداً على الإنترنت (مثل الصين أو مصر)، فيمكنك العبور بحركة المرور الخاصة بك مرةً أخرى من خلال الشبكة الافتراضية الخاصة المرتكزة على اتصال الولايات المتحدة، والوصول إلى المواقع الخاصة بك كما لو كنت في الولايات المتحدة .أما إذا كانت شركتك لا تقدم خدمة الشبكات الافتراضية الخاصة أو لديها شبكة افتراضية خاصة ذات عبور منقسم (التي تمرر فقط طلبات موارد الشركة من خلال العبور المشفر، وكل حركات المرور الأخرى تبث دون تشفير مباشرةً الى الهدف)، فلا تقلق - يمكنك البقاء آمناً .جرب درع مركز بث الإشارة اللاسلكية، وهو خدمة شبكات افتراضية خاصة مجانية، من شركة آنكورفري (AnchorFree) . تقدم الشركة برمجياتها الخاصة للشبكات الافتراضية الخاصة التي تقوم بتثبيتها على حاسبك النقال قبل استخدام شبكة واي فاي لاسلكية عامة .وبمجرد الانتهاء من تمكين البرمجيات والخدمات، تقوم تلك البرمجيات بتشفير حركة المرور الخاصة بك وإرسالها عبر نفق إلى مركز بيانات درع مركز بث الإشارة اللاسلكية، ثم إلى شبكة الإنترنت، حيث يقوم ملقم الشبكات الافتراضية الخاصة بالشركات بالعمل بالطريقة نفسها إلى حدٍ كبير . يحتوي درع مركز بث الإشارة اللاسلكية على إعدادات شبكات افتراضية خاصة نقالة (مع عدم وجود أي تحميلات لازمة) لحماية تصفحك للإنترنت على جهاز آي فون الخاص بك باستخدام برمجيات عميل سيسكو المدمجة التي توفرها شركة آبل .باستخدام هذه الخدمة، فإنك تجعل اتصالك آمناً على طول الطريق من المقهى إلى مركز بيانات آنكورفري في شمال كاليفورنيا . وبمجرد الوصول إلى هناك، تسافر حركة المرور الخاصة بك غير مشفرة إلى وجهتها الأخيرة على شبكة الإنترنت، كما لو كنت تتصفح من حاسبك النقال الموصول مباشرةً إلى مركز بيانات الشركة .هذا الإعداد ليس آمناً تماماً، لأن النفق المشفر لا يسافر الطريق كاملاً إلى الموقع الذي تزوره . ومع ذلك، فإنه بالتأكيد أكثر أمناً من أي إعداد دون شبكات افتراضية خاصة على الإطلاق؛ وللوصول لبياناتك، سيتعين على لصوص البيانات الوصول إلى مركز البيانات بشركة آنكورفري، وليس فقط إلى شبكة واي فاي اللاسلكية التي تتصل من خلالها .موجز أمن التصفح من خلال واي فاي1- إذا كان لدى شركتك شبكات افتراضية خاصة يمكنك استخدامها لتصفح الانترنت، فاستخدمها .2- إذا لم تتمكن من استخدام الشبكة الافتراضية الخاصة للشركة، فجرب درع مركز بث الإشارة اللاسلكية .3- لا تربط بين الاتصال بالإنترنت من خلال شبكة واي فاي لاسلكية باشتراك (مدفوعة) وبين التصفح الآمن .4- على الشبكات اللاسلكية غير المشفرة، يمكن للجميع رؤية أين وماذا تتصفح عدا المواقع بصيغة (HTTPS) .5- على الشبكات اللاسلكية المشفرة، يمكن للجميع باستخدام كلمة السر رؤية أين وماذا تتصفح (وهذا يمكن أن يكون حفنة من الناس في منزلك، أو مئات الأشخاص في المطار) .6- إذا كنت مضطراً لاستخدام مركز بث إشارة واي فاي لاسلكية دون أي شكل من الشبكات الافتراضية الخاصة، فتخيل أن يتصل حاسبك النقال بلوحة النتائج الضخمة المعلقة بالاستاد . لا تقم بزيارة أي مواقع لا ترغب في زيارتها، بينما يتعلق نحو 80 ألف شخص بكتفيك .