طرحت اكسيس كوميونيكيشنز، المتخصصة عالميا في مجال أنظمة الفيديو الشبكية أمس، الجيل الجديد من أكسيس كاميرا ستيشن البرنامج الشامل الذي طورته الشركة للمراقبة والتسجيل وإدارة كل ما يتعلق بتشغيل حتى 50 كاميرة من كاميرات أكسيس الشبكية . ومن أهم ما يميز الإصدار الجديد: واجهة الاستخدام المحسنة، والتوافق مع تقنية H .264 المعيارية لضغط مشاهد الفيديو . وقال جيل أورتيغا، المدير الإقليمي، لاكسيس كوميونيكيشنز في الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا: إن سهولة الإعداد والاستخدام هي من أهم المزايا التي يبحث عنها كثير من المستخدمين، خصوصا من أصحاب أنظمة المراقبة الصغيرة والمتوسطة . واستجابة منا لمتطلبات هذه الشريحة المهمة من العملاء، قمنا بتطوير برنامج أكسيس كاميرا ستيشن الإصدار 0 .،3 وحرصنا على أن يتمتع بأعلى مستويات سهولة الاستخدام والإدارة . وبما أن البرنامج الجديد متوافق مع تقنية H .264 أيضا، فإنه يتيح للمستخدمين إنشاء أنظمة حديثة للمراقبة بالفيديو، اقتصادية السعر والتكلفة، ولكنها تضمن لهم الحصول على أعلى مشاهد الفيديو جودة ووضوحا .وأضاف ان برنامج أكسيس كاميرا ستيشن هو النظام المثالي لتطبيقات الفيديو الشبكية في متاجر التجزئة، والفنادق، والمدارس وغير ذلك من المواقع . ولا شك أن قدرة البرنامج على التعامل مع تقنية H .264، بالإضافة إلى تقنياتJPEG المتحركة وMPEG-4، هي من أهم مزايا البرنامج الجديد . موضحاً ان تقنية H .264 هي التقنية المعيارية العالمية الجديدة لضغط مشاهد الفيديو، وهي تضمن أعلى مستويات جودة الفيديو، في نفس الوقت الذي تخفض فيه بشكل جذري من استهلاك النطاق الموجي على الشبكة وتقليص سعة التخزين، لذا ليس من الغريب أن تعتمدها اكسيس في جميع منتجات الفيديو الشبكية التي ستطرحها في المستقبل .ويقدم الجيل الثالث من برامج إدارة الفيديو خاصية التحكم في الكاميرات المقببة وكاميرات PTZ (التدوير والإمالة والتقريب/التبعيد)، بواسطة الفأرة أو الجويستيك، كما يدعم أيضا تحريك الكاميرا رقميا عند المراقبة الحية أو مشاهد الفيديو المسجلة . ولا يغفل برنامج أكسيس كاميرا ستيشن عن مسألة أمن نظام المراقبة وحمايته .