تشكل نسبة إيرادات كانون الشرق الأوسط إحدى الشركات التابعة لكانون أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا نحو 32% من إيرادات كانون العالمية، إضافة إلى مساهمة كانون الشرق الأوسط حالياً بنحو ثلث حجم أعمال كانون أوروبا في الأسواق الناشئة، بحسب أنوراغ أغروال مدير عام شركة كانون الشرق الأوسط رداً على أسئلة الخليج .عن مدى قيام الشركة بعمليات إعادة تصدير لمنتجاتها من الإمارات إلى دول أخرى قال أغروال: تغطي عملياتنا 45 سوقاً انطلاقا من مكتبنا في دبي ونقوم بإعادة تصدير منتجاتنا إلى الأسواق التي نتواجد فيها من خلال مركزنا في جبل علي، وتعمل كانون في مناطق الشرق الأوسط وشمال وشرق إفريقيا، حيث تعد بلدان هذه المناطق الوجهات التي نقوم بإعادة تصدير منتجاتنا إليها، إذ إننا نمتلك شبكة قوية من الشركاء والموزعين في هذه الدول . ومن بين العوامل الرئيسة التي عززت من أنشطتنا في مجال إعادة التصدير السلسلة القوية للموزعين والشركاء، إضافة إلى التسهيلات اللوجستية الواسعة والمناخ التجاري المتميز .وقال أغروال: لعبت كانون الشرق الأوسط دوراً رئيساً في ترسيخ مكانة كانون لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا باعتبارها الشركة التي تحقق أعلى المبيعات من منتجات كانون على مستوى العالم . وواصلت كانون الشرق الأوسط نجاحها في الأسواق الإقليمية من خلال حضورها القوي في الأسواق الناشئة، التي تعد بمجملها مصدراً هاماً ومتنامياً للدخل في الشركة .وعن نسبة نمو مبيعات الشركة خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي قال أغروال: مع تحسن الظروف الاقتصادية في مختلف أسواق المنطقة، تزداد ثقتنا حول توقعاتنا للنمو في ظل الإمكانات والفرص الكبيرة المتاحة، مما يساعد على فتح آفاق جديدة لتعزيز مكانة علامتنا التجارية . وعموماً، طرأ تحسن بنسبة 0 .1 نقطة على معدل الأرباح الإجمالي للربع الثاني من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي وعلاوة على ذلك، بلغ صافي مبيعاتنا للربع الثاني 6 .836 مليار ين (328 .10 مليار دولار أمريكي)، كما هو موضح في نتائجنا المالية للربع الثاني من العالم الجاري .وبالنسبة للحصة السوقية للشركة حالياً في المنطقة قال: تعد كانون شركة متخصصة في مجال توفير حلول التصوير وهي تعمل ضمن قطاعات السوق المختلفة وذلك من خلال توفيرها مجموعة واسعة من المنتجات وعموماً، نحن نستحوذ على الحصة السوقية الأكبر في العديد من فئات هذه المنتجات . ونحافظ كذلك على مستوى منافس في عدد قليل من فئات المنتجات الأخرى، حيث نبقى ضمن التصنيفين الأولين، وعلاوة على ذلك، نستحوذ حالياً على أكبر حصة سوقية في العديد من فئات المنتجات، في حين نحتل المركز الثاني في عدد قليل منها ونتوقع الحفاظ على مكانتنا في مختلف فئات المنتجات وأن نحقق نمواً فوق المتوسط في السوق في كافة بلدان المنطقة .وقال نتعامل مع عدة شركاء وموزعين في دولة الإمارات . ويعد المتجر الوطني، شريكنا في مجال البيع بالتجزئة وصالات العرض، حيث يدير ثماني صالات عرض كبرى في أنحاء الدولة، بما فيها واحدة تم افتتاحها مؤخراً على شارع الصفوح لتلبية احتياجات المصورين المحترفين في المقام الأول، كما أنه لدينا صالة عرض في دبي مول نعرض فيها مجموعة واسعة من الكاميرات والاكسسوارات . وهناك شركاء آخرون مثل ريدنغتون، التي تنشط في مجال توزيع منتجات تكنولوجيا المعلومات، بالإضافة إلى كانون الإمارات .وتوفر كانون الإمارات، التي تعتبر قناة التوزيع المباشر للعملاء من المستخدمين النهائيين والشركات، منتجات الطباعة الشخصية والاحترافية لعملائنا في دولة الإمارات . وتمتلك الشركة صالتي عرض واحدة في شارع الشيخ زايد في دبي والأخرى في أبوظبي . وتعرض هذه الصالات مختلف منتجات الطباعة من شركة كانون وتقدم للعملاء خدمات المساعدة التقنية والمعلومات الشاملة حول مزايا المنتجات .وفي ما يتعلق بمدى تأثر مبيعات الشركة في المنطقة بسبب الأحداث السياسية في بعض دول المنطقة قال أغروال: لقد أثرت الأحداث الأخيرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على معظم الشركات العاملة في المنطقة نظراً للضغط الذي حصل على الاقتصاد في مختلف الدول . وعموماً، يتزايد حالياً الطلب في الدول التي تأثرت بالاضطرابات السياسية، حيث بدأت الأسواق بالتعافي وشهدت مستويات ثقة المستهلكين تحسناً ملحوظاً . ففي مصر على سبيل المثال، شهدنا تحسناً في معدلات الطلب، وهو اتجاه إيجابي أكدته دراسة أجريت مؤخراً من قبل شركة نيلسن، حيث أظهرت هذه الدارسة وصول الدولة إلى أعلى مستوى لها فيما يتعلق بمؤشر ثقة المستهلك وبواقع 102 نقطة خلال الربع الأول من العام الجاري وفي الواقع، كان ارتفاع ترتيب مصر بواقع 29 نقطة الأعلى ضمن جميع الأسواق التي تمت متابعتها خلال الربع الأول .وعن نسبة أعمال الشركة مع القطاع الحكومي قال: تلبي شركتنا احتياجات حلول التصوير والطباعة للقطاعين العام والخاص وقد بنينا علاقات قوية مع أهم المؤسسات الحكومية والخاصة . وبالتالي، نحن ملتزمون بشكل متساوٍ بخدمة العملاء في كلا القطاعين ولدينا حالياً العديد من العملاء الحكوميين، ونشارك بانتظام أيضاً بالمناقصات الحكومية ومن ناحية ثانية، شكل القطاع الخاص مصدراً كبيراً للدخل بالنسبة لنا بسبب الحجم الكبير لهذا السوق ونحن سعداء جداً بأدائنا في هذا القطاع . وعن أحدث منتجات الشركة من الطابعات قال: نسعى في الوقت الحالي لتعزيز مكانة كانون ضمن سوق طابعات الصور ذات الاستخدامات التجارية، وبالاخص مع إطلاق طابعة دريم لابو 5000 . ويؤكد إطلاق طابعة دريم لابو 5000 التزامنا في شركة كانون بمواصلة توسيع محفظة عروضنا من المنتجات وتزويد عملائنا بالمزيد من الحلول المبتكرة التي تلبي التحديات الحالية والناشئة ضمن قطاع الأعمال وتندرج دريم لابو 5000 ضمن مجموعة متنوعة من المنتجات الجديدة التي ستُطرح قريباً في الأسواق، كما قمنا أيضاً بإضافة كل من إيميج بروجراف آي . بيه . إف 815 وإيميج بروجراف آي . بيه . إف 825، وهما طابعتان جديدتان ذات سرعات عالية بسعة 44 بوصة لإنتاج الصور الملونة بأحجام كبيرة، إلى محفظة منتجاتنا سي . إيه . دي وجي . آي . إس .وعن معاناة الشركة من المنتجات المقلدة في أسواق المنطقة قال أغروال: يؤسفنا القول إنّه لا يمكن في الوقت الراهن تحديد أرقام أو إحصاءات دقيقة حول أعداد المنتجات المقلدة، ولكن يمكننا تكثيف جهودنا لتعزيز التعاون والتنسيق مع الهيئات الحكومية المعنية ومؤسسات القطاع الخاص لمواجهة هذه الظاهرة بفعالية تامة .وتابع: شهد عام 2009 مصادرة 118 مليون سلعة مقلدة، وذلك وفق النتائج الصادرة عن تقرير الهيئات الجمركية في الاتحاد الأوروبي حول إنفاذ قوانين حماية حقوق الملكية الفكرية على حدود الدول الأوروبية ونلتزم في شركة كانون بتثقيف العملاء والجهات المعنية حول ملامح القرصنة والتزوير في كل دولة وقمنا بتطبيق سياسة عالمية موحدة لمكافحة هذه المشكلة، فضلاً عن التنسيق عن قرب مع الهيئات المختصة في عدة دول بما فيها الإمارات .ووفقاً لتقرير صادر في عام 2010 عن التحالف الدولي لمكافحة التزوير، تبلغ قيمة تجارة المنتجات المزورة عالمياً نحو 600 مليار دولار أمريكي، أي ما يعادل 2 .2 تريليون درهم، وتمثل 7% من الاقتصاد العالمي .