أعلنت "زيروكس الامارات" أمس عن دعمها للدورة السنوية الثالثة من مؤتمر "ادارة بيانات ومستندات قطاع النفط والغاز" باعتبارها راعياً ذهبياً للحدث، الذي يقام يومي 31 مارس/ آذار و1 ابريل/ نيسان 2008 في فندق بيتش روتانا بالعاصمة الاماراتية أبوظبي.وسيلقي كارستن جيلزينوس، مدير الخدمات العالمية في "زيروكس الامارات"، خلال المؤتمر كلمة يتحدث فيها عن أنظمة وحلول ادارة المحتويات في قطاع النفط والغاز. وتمثل مشاركة "زيروكس" اضافة هامة الى جدول أعمال الحدث نظراً للخبرة الكبيرة التي تمتلكها الشركة في القطاع، وتطويرها لحلول متميزة تساهم في تسهيل ادارة البيانات الضخمة المتعلقة بعمليات التنقيب عن النفط والغاز.وتعتمد شركات عديدة، مثل "بتروفاك" و"أبوظبي للعمليات البترولية البرية" (أدكو)، على نظام ادارة محتوى المشاريع من "زيروكس" في العديد من أقسامها التي تتنوع بين ادارة المنشآت والمشاريع الجديدة وحتى ادارة المستندات الادارية البسيطة.وقال أندرو هيرت، مدير عام "زيروكس الامارات": "تواجه شركات قطاع النفط والغاز تحديات كبيرة، ومنها دعم نموها عبر اضافة المزيد من المكاتب والمستخدمين الجدد، وتعزيز انسيابية العمل، وخفض التكاليف الاجمالية لامتلاك التقنيات. وتتمتع "زيروكس الامارات" بخبرة تمكنها من تقديم حلول تسهم في التغلب على هذه التحديات من خلال بنية تحتية ذكية تضمن حماية سرية الملكية الفكرية للمعلومات القيمة والمحافظة على سلامتها، وتوفير أنظمة متطورة لادارتها بحيث يسهل الاطلاع عليها عند الضرورة".