دبي:«الخليج» أعلنت سامسونج الخليج للإلكترونيات البدء المباشر لعمليات استبدال هواتف Galaxy Note7 أو تعويض مالكيها بعد إعلان الشركة الأسبوع الماضي عن وقف مبيعات وعمليات الاستبدال والإنتاج لهواتف Galaxy Note7 على مستوى العالم، وذلك لحماية عملائها ولأن سلامتهم هي أولوية قصوى بالنسبة لسامسونج. إذ يترتب على مستخدمي هواتف Galaxy Note7 بالإصدار الأساسي أو الإصدار المستبدل إغلاق هواتفهم والتوقف عن استخدامها والاستفادة من الإجراءات المتوفرة. وبدءاً من اليوم، يمكن لمالكي هواتف Galaxy Note7 إحضار هواتفهم، بغض النظر عن مصدر شرائها، إلى أي من متاجر سامسونج المعتمدة لاستبدال هواتفهم Galaxy Note7 بأجهزة Galaxy S7 edge مع تعويض العملاء بفرق السعر (نقداً أو على شكل قسائم هدايا).