دبي:«الخليج» أعلنت HTC عن إطلاق الهاتفين الجديدين كلياً U Ultra وU Play بوصة، واللذين يجسدان خطوة جريئة نحو التألق. من الآن فصاعداً، HTC لن تكون كما هي أبداً، وذلك من خلال أجهزة U. سلسلة U التي تشكل تغييراً لمفاهيم الأجهزة الذكية، وذلك من خلال توفير ملكية طموحة وتجربة فريدة للمستخدم يجسدها التصميم المستوحى من الأسطح المائية ثلاثية الأبعاد والتي تضمن الوصول السلس والسريع لأهم عناصر وتطبيقات الجهاز، وأداة HTC Sense التي تتفاعل مع استخدامك للهاتف، وتجربة المستخدم المعززة بشاشة العرض المزدوجة، وتقنيات الذكاء الاصطناعي المستقبلية التي يوفرها الجهاز، إضافة إلى التجربة الصوتية الاستثنائية، وسماعات الأذن التى تعمل بتقنية adaptive audio والسماعات الخارجية للهاتف من طراز BoomSoundTM Hi-Fi، إلى جانب قدرات التصوير المذهلة التي يوفرها الجهاز والتي تتمتع بأعلى المعايير العالمية.