دبي - "الخليج":أكد أحمد جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة "اتصالات"، أن المجموعة ستلعب دوراً محورياً في تحفيز معدلات النمو والابتكار ضمن قطاع الاتصالات الإماراتي الذي تقدر قيمته بنحو 10 مليارات دولار، لاسيما في قطاع المشاريع والخدمات الحكومية .وأضاف في كلمة خلال مؤتمر "موبايل 360 - الشرق الأوسط"، الذي ينظمه "الاتحاد العالمي للاتصالات" (جي إس إم إيه)، على هامش فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2014: "يتعدى اهتمام مجموعة "اتصالات" بالابتكار التكنولوجي حدود السوق الإماراتية ليشمل أسواقنا ال 19 التي تضم 182 مليون مشترك، ونحن ملتزمون بتطويرها تكنولوجياً لمواكبة متطلباتها الخاصة" .وأكد أحمد جلفار، أنه في عالم يزداد انفتاحاً وترابطاً ويسوده الابتكار وتعزيز القيمة على كافة الصعد، لن تزدهر وتنمو سوى الشركات التي تمكنت من الاستفادة من تطورات العصر الرقمي .وقال جلفار: "يتصل بشبكة الإنترنت اليوم نحو مليارين ونصف المليار إنسان يقومون بما يزيد على 100 مليار عملية بحث في اليوم . ومن المتوقع أن تسهم التطورات التقنية في إضافة 5 مليارات متصل جديد خلال الأعوام العشرة المقبلة، وسيشهد الفضاء الرقمي بذلك نشاطاً غير مسبوق، ما يعني أن امتلاك مفاتيح النجاح رقمياً هو الشرط الأساسي لنجاح أي شركة في أي قطاع من قطاعات الأعمال" .وقال جلفار: إن مبادرة الحكومة الذكية التي أطلقتها دبي ستدخل في كافة المجالات، وستسهم في تطوير الخدمات لساكنيها مثل خدمات المياه، والكهرباء، والغاز، والمواصلات العامة، وخدمات المباني .وأضاف: "تسعى هذه المبادرة بشكل أساسي إلى تحقيق التنمية المستدامة، كما تعمل بشكل مباشر على تحسين المستوى المعيشي إلى جانب كونها تلعب دوراً أساسياً في دعم وتنمية الاقتصاد المدينة وتفعيل الأنشطة التجارية والسياحية" .وشدد جلفار على أهمية العمل على مواكبة رؤية الحكومة في الانتقال من الحكومة الذكية إلى المدينة الذكية وصولاً إلى الدولة الذكية، حيث تكون جميع متطلبات الحياة متاحة من خلال الأجهزة الذكية .وسلط جلفار الضوء على الاتجاهات الحالية في قطاع الاتصالات، وأوضح أن أغلبية النمو الذي شهده قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في السنوات الأخيرة جاء مدفوعاً بالخدمات التي تتيحها شركات الاتصالات مثل استخدام الإنترنت عبر الهواتف المتحركة وتكنولوجيا الحوسبة السحابية، وأتمتة المعرفة . وأضاف: "تسهم الشركات الجديدة في دفع عجلة التطوير حجم العمليات ونمو العائدات في قطاع الاتصالات، حيث تتميز بقدرتها على مواكبة التقدم والابتكار، ويبنغي على شركات الاتصالات أن تعزز أداءها ودعم الابتكار وزيادة سرعة الاستجابة للتغيرات المتسارعة" .وأكد أن الطلب الكبير على البيانات عالية السرعة سيستمر في دفع عجلة نمو شركات الاتصالات . وقال: "سيتيح تعاون شركات الاتصالات وشركات "خدمات المحتوى الرقمي" الاستثمار الأمثل لتعزيز عملية الابتكار وطرح منتجات جديدة وخدمة العملاء بطريقة أفضل، ما يسهم في بناء مستقبل قطاع الاتصالات بالاعتماد على نهج تعاوني قائم على تحقيق قيمة مضافة" .وأشار إلى أن التحدي الرئيسي الذي يواجه شركات الاتصالات حالاً يكمن في عدم قدرتها على موازنة الأرباح بموازاة النمو الكبير لقطاع البيانات . وقال بهذا الخصوص: "بالمقارنة مع ال10 أعوام الماضية عندما كانت الاتصالات الصوتية تسهم في 90% من إجمالي العائدات، أصبحت البيانات اليوم مسؤولة عن 35-50% من إجمالي العائدات . ولكن تكمن المفارقة في أن أرباح قطاع الاتصالات الناتجة عن النمو في حركة البيانات العالمية لم تتجاوز 5%" . الابتكارقال جلفار أن الإمارات تتصدر دول المنطقة في مجال الابتكار التقني ومعدلات انتشار التكنولوجيا: "تتبوأ الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في معدلات انتشار خدمات الحزة العريضة عالية السرعة، بالإضافة إلى تمتعها بواحد من أعلى المعدلات العالمية في انتشار الهواتف الذكية التي يمتلكها 75% من مستخدمي الهواتف المتحركة في البلاد" .واختتم جلفار بالقول: "سيشهد معرض "إكسبو 2020" بدبي مستويات غير مسبوقة من حيث الاتصال بالإنترنت والتفاعل مع التكنولوجيا . وستمهد مبادرة تحويل دبي إلى "مدينة ذكية" التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاة الله، لدخول مرحلة تاريخية جديدة يتم فيها دمج التكنولوجيا الرقمية بالخدمات التقليدية التي تقدمها المدينة، وبالتالي دفع عجلة النمو المستدام قدماً نحو الأمام" . أحدث أنواع التكنولوجياأشار خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للخدمات الرقمية في مجموعة "اتصالات" خلال جلسة نقاش "المدن الذكية وأسلوب الحياة الذكية"، إلى أن "اتصالات" تسعى جاهدة إلى توفير أحدث أنواع التكنولوجيا التي من شأنها ترك أثر إيجابي مباشر في حياة سكان الإمارات وجميع الدول الأخرى التي تنشط فيها .وأردف الشامسي: "ستسهم المدن الذكية وتقنيات الاتصال بين الأجهزة (M2M) في تغيير نمط حياتنا إلى الأبد، وستجعل من المدن والأفراد أكثر كفاءة في جميع مناحي الحياة" . "اتصالات" توقع اتفاقية شراكة مع المنطقة الحرة بالفجيرة دبي - "الخليج":وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات)، اتفاقية شراكة مع هيئة المنطقة الحرة في إمارة الفجيرة، تستهدف تعزيز ورفع مستوى خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالعمليات الداخلية بالهيئة . وتم توقيع الاتفاقية في جناح "اتصالات" المقام على هامش فعاليات معرض جيتكس 2014 بحضور الشيخ محمد بن حمد بن سيف الشرقي مدير دائرة الحكومة الإلكترونية بالفجيرة والمهندس صالح العبدولى الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) حيث قام بالتوقيع عليها كل من عبدالعزيز حمد تريم مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام "اتصالات" بالإمارات الشمالية، وشريف حبيب العوضي المدير العام لهيئة المنطقة الحرة في الفجيرة .وأعرب عبد العزيز تريم مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام "اتصالات" بالإمارات الشمالية، عن حرص مؤسسة "اتصالات" على دعم التعاون المشترك مع هيئة المنطقة الحرة بالفجيرة من خلال التوقيع على مثل هذه الاتفاقية التى تستهدف تمكين التدفق الفعال للمعلومات والكفاءة في جميع قطاعات المنطقة الحرة في الفجيرة .وأعرب شريف حبيب العوضي، المدير العام لهيئة المنطقة الحرة بالفجيرة، عن سعادته للشراكة مع مؤسسة "اتصالات"، من خلال التوقيع على مثل هذه الاتفاقيات التي جاءت لتطوير خدمات الاتصالات بالمنطقة الحرة في الفجيرة .