حصلت اتصالات على جائزة أفضل مزود لخدمات الاتصالات في العالم العربي، وذلك ضمن مؤتمر القمة العربي الثاني 2011 الذي أقيم في أبوظبي بفندق ياس روتانا . تسلم الجائزة نيابة عن اتصالات المهندس أحمد بن علي نائب أول للرئيس للاتصالات مجموعة اتصالات في الحفل الذي أقيم على شرف هذه المناسبة .صرح إبراهيم موسى جمل، مدير إدارة العمليات لمجموعة التعليم قرية دبي للمعرفة تعتبر اتصالات واحدة من الشركات الرائدة في تقديم خدمات الاتصالات المتطورة، والجائزة ما هي إلا انعكاس إيجابي لإنجازاتها العديدة، حيث عكفت اتصالات على مدى السنوات الماضية على تطوير البنية التحتية للاتصالات، مما أسهم في تعزيز مكانة دولة الإمارات كوجهة جاذبة للأعمال عالمياً .وتعمل اتصالات دوماً على أن تكون سباقة في تقديم أفضل خدمات الاتصالات في جميع الدول التي تعمل فيها . وتعتبر اتصالات من أوائل المؤسسات التي أدخلت العديد من تقنيات الاتصالات المتطورة في الدولة، إضافة إلى كل ما هو جديد في مجال تقنيات الجيلين الثالث والرابع في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا .ومن جهته قال جمعة محمد الكيت الوكيل المساعد في وزارة التجارة الخارجية: تتبنى اتصالات كل ما هو جديد في مجال التكنولوجيا والخدمات، واستناداً إلى ما حققته اتصالات من إنجازات كبيرة في قطاع الاتصالات في الدولة، ونتيجة لدورها الحيوي والفعال في القطاع تصدرت دولة الإمارات قائمة الدول العربية في ما يخص تطور خدمات الاتصالات . ونجحت الدولة بفضل تفوق اتصالات في إدخال وتطبيق أحدث الخدمات التكنولوجية إليها في أن تتبوأ مكاناً بارزاً بين أكثر دول العالم ابتكاراً واتصالاً واستعداداً إلكترونياً .الجدير بالذكر أن اتصالات تمكنت من تمديد شبكة الألياف البصرية في أبوظبي، لتكون أول عاصمة في العالم مرتبطة كلياً بشبكة الألياف الضوئية . واليوم تغطي شبكة اتصالات للألياف الضوئية دولة الإمارات العربية المتحدة قاطبة، واستطاعت اتصالات وبكفاءة عالية أن تصدر خبراتها في مجال تقديم خدمات الاتصالات المتطورة للدول التي تعمل فيها، ففي مصر قامت اتصالات بتأسيس شبكة الجيل الثالث المتطورة عبر وحدة اتصالات مصر، وفي السودان قامت اتصالات عبر وحدة كنار بتغطية أكثر من 3600 كيلومتر لتربط الدولة بالقارة الإفريقية عبر شبكة حديثة ومتطورة، مما يجعل السودان من أوائل الدول في إفريقيا التي تملك وصلة عالمية .