أعلنت شركة مجموعة الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط أمس عن إطلاق فعاليتها بترقية مجموعة من المسؤولين التنفيذيين والتي تعكس التزام الشركة لضمان وجود فريق إداري فعال، قوي، وديناميكي في قسم الطباعة والتصوير الرقمي عبر منطقة الشرق الأوسط لتطوير التفعيل العملي للشركة وتوفير الاسهل والاجود للعملاء .علق عمرو حسن، المدير العام لمجموعة الطباعة والتصوير الرقمي إتش بي الشرق الأوسط قائلا: إن توسيع عمليات أعمالنا ورؤيتنا سوف تتطلب قيادة قوية وإدارة فعالة . وسيعكس إنشاء فريق إداري جديد التطور المستمر والنجاح الدائم لمجال الطباعة في منطقة الشرق الأوسط، هذا إلى جانب التزامنا الدائم لتوفير أفضل الحلول لعملائنا . ولقد لمسنا نحن كمجموعة الطباعة والتصوير الرقمي وترا حساسا لدى عملائنا في المنطقة من خلال تعزيز خبراتهم، وتجسيد وثائقهم، وتعزيز أهمية نوعية الطباعة .وأضاف قائلا: ونحن على ثقة بأن التعيينات والإدارة الجديدة في مجموعة الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط سوف توفر منصة قوية للنمو في المستقبل لشركتنا . وسوف تسمح لنا بالعمل بشكل متواز في استراتيجية 0 .2 للطباعة، وتحسين خدمة زبائننا، والمساعدة في تنفيذ استراتيجيتنا ودعم نتائج أعمالنا .وستتألف الهيكلية الجديدة لمجموعة التصوير والطباعة الرقمي في إتش بي من العناصر التالية:خدمة (Inkjet) والأعمال التجارية لحلول الإنترنت، بقيادة أسد سيد، وهي المسؤولة عن منتجات (Inkjet) والحلول (المعدات والبرامج وخراطيش الأحبار/والورق) والمستهلكين وقطاعات الشركات الصغيرة والمتوسطة (المعلومات غير التقنية) . وبالإضافة إلى ذلك، ستكون IWS مسؤولة عن الطريق إلى السوق لجميع المعدات وخراطيش الأحبار والورق، وفئات البرامج . وعلى هذا النحو، ستشتمل IWS على منتجات IPG وPSG على حد سواء .