حذرت بت ديفندر لتوفير الحلول المتطورة في مجال الحماية ومكافحة الفيروسات مستخدمي الشبكات الاجتماعية، ومن ضمنهم موظفو تقنية المعلومات كي يكونوا على قدر أكبر من الحذر عند قبول طلب إضافة صديق ضمن الشبكة، ويصبح بذلك هؤلاء الأشخاص المجهولون قادرين على الاطلاع على المعلومات المنشورة . وأظهر اختبار جديد لبت ديفندر أن مستخدمي الشبكات الاجتماعية لا يظهرون الكثير من الحرص والحذر للتعرف إلى الهوية الحقيقية للأشخاص الذين يقابلونهم في هذه الشبكات، أو حتى المعلومات التي يفصحون عنها أثناء قيامهم بالدردشة مع هؤلاء الغرباء . كما كشف الاختبار الذي استمر لمدة أسبوعين متواصلين أن 94% من الأشخاص الذين طلب منهم إضافة فتاة شابة إلى قائمة الأصدقاء اختاروا قبول الطلب مباشرة حتى دون توفر أية معلومات عن هذا الشخص، و13% فقط من المستخدمين عمدوا إلى توجيه سؤال فيما إذا سبق لهم وقابلوا هذه الفتاة الشقراء وجهاً لوجه .وقد طبّق هذا الاختبار على قرابة 2000 شخص من جميع أنحاء العالم من المسجلين في أكثر الشبكات الاجتماعية شهرة وانتشاراً . وقد اختير هؤلاء المستخدمون بشكل عشوائي بحيث يغطون عدة نواح: الجنس (1000 ذكر، 1000 أنثى)، والعمر: (تراوحت الأعمار ما بين 17 و65 بمعدل وسطي 3 .27 عام)، والانتماء المهني، والاهتمامات، وغيرها من الأمور . وفي المرحلة الأولى طلب من المستخدمين إضافة فتاة مجهولة إلى قائمة الأصدقاء، بينما أجريت في المرحلة الثانية عدة محادثات مع مستخدمين اختيروا عشوائياً بهدف الاطلاع على نوعية التفاصيل التي يمكن لمستخدمي الشبكات الاجتماعية أن يبوحوا بها لتلك الفتاة .وقد أظهر الاختبار أن أكثر من 86% من المستخدمين الساذجين الذين وافقوا على أن يكونوا أصدقاء للشخص الافتراضي الخاص بالاختبار هم من العاملين في مجال تقنية المعلومات، و31% من هؤلاء هم من العاملين في مجال أمن تقنية المعلومات . وكان الرد المتكرر والسبب لقبول إضافة الفتاة المجهولة إلى قائمة الأصدقاء هو وجهها الجميل كما قال 53% منهم .وقالت سابينا داتكو محللة التهديدات الإلكترونية والمتخصصة في الاتصالات لدى بت ديفندر يمكن أن تؤدي ردة الفعل المحيرة التي أظهرها العاملون في مجال أمن تقنية المعلومات إلى التسبب بخطر اختراقات محتملة كتلك المنفذة في الاختبار، الأمر الذي يناقض إلى حد ما، التوجه العام تجاه قضايا من هذا النوع، وذلك كون معظم شركات الأمن تولي الكثير من الأهمية للخطر الذي يمكن أن تسببه الشبكات الاجتماعية . ويعني ذلك اختفاء السياسات والأنظمة في المواقع التي يجب أن تكون أكثر صرامة وشدة من أي مكان آخر .