قال عثمان سلطان، ردا على سؤال حول جهود الشركة المتعلقة بتوفير البنية التحتية والتقنية لإنجاز المشروعات المتعلقة بالحكومة ودبي الذكية وإنترنت الأشياء، إنه في ظل التطور الكبير الذي تشهد دولة الإمارات على كافة الأصعدة تزامناً مع التحولات التي يشهدها عالم الخدمات الرقمية، نسعى في شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة إلى مواكبة هذه التحولات من خلال التطوير المستمر لخدماتنا وحلولنا. ونسعى من خلال دعمنا لرؤية القيادة الرشيدة في دولة الإمارات والهادفة إلى تطوير بنية تحتية شاملة ومتصلة بكافة مستوياتها لمشروع المدينة الذكية.وبصفتنا الشريك الاستراتيجي الرسمي لمنصة دبي الذكية، تعاونّا مؤخراً مع مكتب دبي الذكية لإطلاق البوابة الرقمية المبتكرة Dubai Pulse، وهي البوابة الثورية التي تتيح لسكان المدينة الذكية الوصول المباشر إلى البيانات المفتوحة والمشتركة في المدينة الذكية. وتسعى دو، من خلال مساهمتنا في دعم مبادرات المدينة الذكية إلى تجسيد نموذج رائد ومرن يقوم على الشراكة مع مختلف الجهات بعكس أي نموذج آخر لمدينة ذكية يقوم على منصة رقمية في عالمنا اليوم. وتشكل بوابة Dubai Pulse تحولاً نوعياً في سباقنا نحو جعل دبي المدينة الأذكى والأسعد على مستوى العالم وتعتبر خدمة واي فاي الإمارات من أكثر الخدمات نجاحاً على صعيد مشروع المدينة الذكية وهدفنا هذا العام هو التوسع بشكل أكبر لنشر خدمة واي فاي الإمارات ليتجاوز عدد المواقع التي تتوفر فيها الخدمة 450 موقعاً بنهاية 2017 مع التركيز بشكل أكبر على التوسع في أنحاء الإمارات كافة.