مع بدء التحضيرات لإطلاق أول قمر صناعي للاستشعار عن بعد في دولة الإمارات، والمقرر الشهر المقبل، يعكف مهندسو الإمارات على تصميم نسخة معدلة يمكنها مساعدة الجهات المعنية على رسم توجهات النمو المستقبلية بناء على بيانات دقيقة وقاعدة معرفية متكاملة . أكد أحد المسؤولين في مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة، الجهة التي ستقوم بإطلاق القمر دبي -سات 1 في 25 يوليو/تموز المقبل، في بيان صدر أمس، أن الدروس التي تعلمتها المؤسسة أثناء عمليات التطوير كانت على قدر كبير من الأهمية وأنها كافية لضمان تقديم المشاريع اللاحقة معطيات أدق وأفضل . وتعتبر الصور والمعلومات التي يتم جمعها من الفضاء مهمة جداً للوكالات الحكومية في سعيها الدؤوب لتطوير البنى التحتية، وخطط تطوير المناطق والمجتمعات المدنية وإدارة الكوارث الطبيعية وتوفير خرائط دقيقة . ويلعب تقنيو وخبراء مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة، والذين عملوا جنباً إلى جنب مع مهندسي كوريا الجنوبية في تصنيع القمر دبي - سات 1، دوراً أساسياً في الإشراف على عمليات تصميم دبي - سات 2 .وقال سالم المري، مدير المشاريع في مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة: إن عمليات التخطيط للقمر الصناعي الثاني في مراحلها الأولى حالياً، لكننا نعلم جيداً أنه ستكون هناك تحسينات في نوعية المعلومات والصور التي نستقبلها كنتيجة لما تعلمه مهندسونا . وأكد المري في تصريحاته أن مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة ستدعم بشكل كامل فعاليات الدورة الثانية لمنتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي، الذي سيعقد في الفترة ما بين 7-9 ديسمبر/كانون الأول 2009 على أرض مركز أبوظبي الوطني للمعارض . وقال المري: من المهم جداً لصناعة الفضاء أن تكون هناك فعاليات متخصصة بتكنولوجبا الفضاء، خاصة في وقت تسعى فيه دول المنطقة إلى دخول عصر صناعة الفضاء من أوسع أبوابه . وأضاف: سيجمع المنتدى خبراء الصناعة واللاعبين الرئيسيين فيها وبعض المؤسسات والوكالات الفضائية الرائدة على مستوى العالم لمشاركة الآراء والمعارف والتطورات فيما بينهم . وتقدم أبحاث الفضاء المتقدمة والتطبيقات التجارية لصناعة الفضاء فرصاً عظيمة ومهمة لجميع العاملين في هذا القطاع والمتعاملين معه .وبعد إطلاق القمر دبي - سات 1 من قاعدة بايكونور في كازاخستان، مركز برامج فضاء الاتحاد السوفييتي الأسبق، سيحتاج خبراء مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة من ثلاثة إلى ستة أشهر لتعديل أنظمة القمر قبل البدء باستقبال المعلومات وتطويعها . ويعتبر مشروع دبي سات أحد المشاريع العديدة التي تنوي دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا القيام بها والتي يزيد عددها على 20 مشروعاً، والتي بدورها ارتقت بالمنطقة لتصبح واحدة من أهم الأسواق النامية في صناعة الفضاء العالمية . وأعلنت شركة أل أس إي سبايس الشرق الأوسط، التي تتخذ من الإمارات مقراً لها، والتي نشأت إثر تحالف بين شركة أل أس إي إنجينيرينغ آند أوبيريشنز إيه جي في ألمانيا ومركز لوتاه التقني في دبي، عن دعمها أيضاً للمنتدى بصفتها راعياً فضياً . وقال فرانك نيهاوس، الرئيس التنفيذي لشركة أل أس إي سبايس الشرق الأوسط: يعتبر منتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي أول فعالية متخصصة من نوعها في صناعات الفضاء والتكنولوجيا المستخدمة فيها في منطقة الشرق الأوسط . لقد شاركنا في دورة العام الماضي وها نحن نكثف مشاركتنا في دورة هذا العام كجزء من التزاماتنا تجاه دولة الإمارات والشركات المحلية الناشطة في قطاع الفضاء . وأكد نيهاوس، الذي تختص شركته في عمليات الأقمار الصناعية والهندسة، وعمليات المحطات الأرضية وقطاع العقار، وهندسة الأنظمة الأرضية، إنه باستطاعة دولة الإمارات الاستفادة بشكل كبير من التكنولوجيا والتطبيقات المستخدمة في الفضاء .وقال: تحتاج هذه المنطقة لمزيد من النشاطات الفضائية لتواكب الطلب المتنامي للسكان المحليين على وسائل الاتصال الحديثة وأنظمة المراقبة الأرضية . إن قطاع تكنولوجيا الفضاء من القطاعات التي تكتسب أهمية كبيرة لجميع الدول، فهو يساعد على تطوير التكنولوجيا الحديثة ويزيد من معارف الهندسة المتقدمة .