أطلقت بت ديفندر، الشركة المتخصصة في الحلول المتطورة في مجال الحماية ومكافحة الفيروسات في أكثر من 100 بلداً حول العالم والحائزة على عدة جوائز، تحذيراً إلى جميع مستخدمي الموقع الاجتماعي فيسبوك حول وجود برنامج تجسس يدعى مخترق فيسبوك يقوم بتنفيذ اختراقات وهجمات إلكترونية تساعد المجرمين الإلكترونيين على سرقة أسماء المستخدمين وكلمات المرور الخاصة بهم من حسابات هؤلاء الأشخاص . وتعمل هذه الأداة على مساعدة أصحاب النوايا الخبيثة ومخترقي الأجهزة بالحصول على بيانات الدخول من الأشخاص أصحاب الحسابات دون أن يقوم المستخدم نفسه بكتابة بيانات الدخول . تتمتع هذه الأداة بآلية عمل بسيطة وبديهية سهلة الإعداد، وهي مشابهة لأية وسيلة اختراق ماكرة . وتتضمن لوحة الإعداد حقلين يحتاجان لتعبئة البيانات فيهما، نضع في الحقل الأول عنوان بريد إلكتروني يمكن الاستغناء عنه، وفي الحقل الثاني كلمة المرور . يمثل عنوان البريد الإلكتروني المكان الذي سترسل إليه البيانات المسروقة في النهاية .وبعد الضغط على زر (Build) سينشأ ملف تنفيذي باسم Server .exe ويوضع ضمن مجلد يحمل اسم مخترق فيسبوك (facebook hacker) إلى جانب الملفات الأولية، وسيرسل الملف التنفيذي Server .exe إلى ضحايا الاختراق . وحالما يتم تشغيل الأداة، سيقوم برنامج الاختراق بسرقة كامل بيانات حساب فيسبوك بالإضافة إلى اسم المستخدم وكلمة المرور التي يعمد معظم المستخدمين إلى حفظها ضمن برامج تصفح الإنترنت . ويمكن لهذه الأداة أيضاً أن تستهدف متصفحات الإنترنت وبرامج المراسلة التي يستخدمها أشخاص يختارون أن تقوم برامج تصفح الإنترنت بتذكر بيانات الدخول والتعريف . ومن أجل النجاح في عملية جمع كلمات المرور، فإن البرنامج الماكر يتضمن تطبيقات قادرة على استخلاص البيانات من معظم برامج تصفح الإنترنت المنتشرة على أجهزة الكمبيوتر، إلى جانب معظم برامج المراسلة أيضاً . وللتسبب بالمزيد من الأذى، فإن المخترق يعد جميع مداخل الشبكات الخاصة الظاهرية VPN والمنفدة عن طريق الاتصال الهاتفي Dial up، ويعرض تفاصيل وبيانات التسجيل كاسم المستخدم وكلمة المرور والنطاق . وسيبحث برنامج مخترق فيسبوك من أجل تجنب الاكتشاف عن جميع العمليات المتعلقة بسلامة الكمبيوتر ومكافحة الفيروسات، ويزيلها بعد اكتشافها .