طرحت إتش بي الشرق الأوسط امس سلسلة جديدة من الطابعات متعددة الوظائف التي صممت خصيصاً لخدمة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتقديمها أداء متقدماً واعتمادية موثوقة، بالإضافة إلى سهولة بالغة في الاستخدام . وتقدم السلسلة الجديدة طابعة ليزر وناسخة وماسحة ضوئية وفاكس في جهاز واحد مدمج . وتقدم طابعة HP LaserJet M1522 سرعة طباعة حتى 23 صفحة في الدقيقة، ويدعم الطابعة تقنية الطباعة المباشرةInstant On والتي تمكن من طباعة أول صفحة في 9 ثوان ونصف، مما يوفر الوقت والطاقة حيث لا تحتاج الطابعة إلى زمن تسخين . وقال أسد سيد، مدير قطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في مجموعة الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط: من المهم أن تعمل المؤسسات الصغيرة بكفاءة عالية في هذه الأسواق التنافسية، ونحن نعمل باستمرار على ابتكار حلول متطورة تساعد هذه المؤسسات على تحقيق نتائج وأهداف غير محدودة . وتقدم محابر الطابعة المتطورة نصوصاً حادة ذات جودة عالية، حيث الحبر مكون من رقائق متساوية في الحجم وشمعية تذوب بالتساوي أثناء عملية الطباعة . ويدعم الطابعة أدوات تنبيه ذكية تعلم المستخدمين بعدد الصفحات الممكن طباعتها حسب كمية الحبر المتوفر .