أطلقت كوداك أحدث الكاميرات العصرية من فئة M المعروفة، وهي M763 EsayShare وM863 والكاميرا M1033 تتميز الكاميرا الأولى والثانية بنحافة الشكل وأناقة المظهر إلى جانب التقنيات الحديثة وسهولة الاستخدام، وتبلغ دقة التصوير 7ميغابكسل للكاميرا M763 و8 ميغابكسل للكاميرا .M863 وتأتي هذه الكاميرات على عدة ألوان مميزة تضفي مساحة واسعة على الاختيار . أما الكاميرا M1033 بالإضافة إلى تصميمها المبتكر فهي مزودة بدقة تصوير تصل إلى 10 ميغابكسل .يأتي إطلاق هذه النوعية من المنتجات ذات الأداء العالي المتميز والجودة الاستثنائية للصور، مع المظهر العصري، في إطار التزام كواك بتلبية احتياجات السوق من هذه الكاميرات بما يرضي ويناسب جميع الأذواق .تعمل هذه المنتجات الحديثة من كوداك في ظروف الإضاءة الخافتة حيث يصل معدل الISO لكل من الكاميرتين M763 وM863 إلى1600 و6400 للكاميرا M1033 وهذا يعني التقاط صور عالية الدقة والوضوح وبسرعة فائقة . بالإضافة إلى شاشة LCD واسعة يبلغ عرضها 2 .7 بوصة للكاميرا الأولى والثانية .أما الكاميراM1033 فهي تمتاز بشاشة LCD عرضها 3 بوصات مع قوة تكبير بصري 3 ووزن خفيف يبلغ 126 غراماً فقط، كما أنها مزودة بشريحة عرض متعددة الوسائط تمكن المستخدم من ربط الصور الملتقطة مع الموسيقا وإدخال بعض المؤثرات الأخرى .