دبي: «الخليج» شهدت مشاركة دبي الذكية في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017، استعراض تجارب واستراتيجيات السعادة المختلفة، من خلال الجلسات النقاشية وورش العمل التي نظمتها «هضبة السعادة» في جناح دبي الذكية؛ حيث أتاحت الهضبة الفرصة لأبطال السعادة من دوائر حكومية وغير حكومية مختلفة، للاطّلاع على أحدث التقنيات والحلول والتطبيقات في هذا المجال بالإضافة إلى تبادل تجارب أبطال السعادة من خلال جلسات حوارية تفاعلية .وشهدت الهضبة تنظيم عدة ورش عمل ومحاضرات حول السعادة، منها ورشة عمل ركزت على تطوير الأطر الاستراتيجية لمشروع نموذج السعادة المؤسسية قدمها سكوت ديرك، الرئيس التنفيذي في أكسفورد للاستشارات الاستراتيجية، كما تم تنظيم محاضرة بعنوان «السعادة الإدراكية» قدمها الدكتور منصور حبيب، استشاري طب الأسرة .إسعاد المرضىوفي إطار محاضرات السعادة تم كذلك تنظيم محاضرة «كيف يمكن للتكنولوجيا إسعاد المرضى» التي قدمها د. بسام محبوب، مدير الابتكار في هيئة الصحة بدبي، بالإضافة إلى محاضرة قدمها د. علي سنغل بعنوان «حقيقة الحياة». وشهدت هضبة السعادة تقديم محاضرة بعنوان «ماذا يريد المرضى» قدمها الدكتور منصور حبيب، استشاري طب الأسرة ومدير إدارة سعادة الموظفين في شركة دو. مبادرات السعادة وشهدت «هضبة السعادة» استعراض مبادرات ومشاريع دبي الذكية المبتكرة في مجال السعادة؛ حيث سلطت الهضبة الضوء من خلال فعالياتها على تفاصيل وأهداف أجندة السعادة التي أطلقتها دبي الذكية كمنهجية علمية عالمية فريدة من نوعها لزيادة معدل سعادة الأفراد وتعزيزها، الأمر الذي يدعم عملية تحول دبي إلى أذكى وأسعد مدينة . استعراض تجارب وناقش أبطال السعادة في فعاليات «هضبة السعادة» تفاصيل تجربتهم خلال انضمامهم للبرنامج التدريبي لجودة الخدمات، الذي نظمته دبي الذكية لأبطال السعادة في معهد ديزني بمشاركة 30 بطل سعادة من مختلف الدوائر الحكومية وغير الحكومية في إمارة دبي؛ حيث قال العقيد الدكتور سعيد المظلوم، مدير إدارة سعادة المتعاملين في شرطة دبي: «السعادة من المفاهيم التي رسخها قادتنا منذ بداية الاتحاد، وهي من أهم القيم التي تتبناها شرطة دبي في مسيرة عملها؛ حيث بدأنا بتعزيز رضا المتعاملين والموظفين ومتابعة التغير في مستويات الرضا من خلال استبانات دقيقة تقيس فاعلية الخدمات والإجراءات المتبعة في هذا السياق». وأضاف: «نثمن جهود دبي الذكية في ترسيخ ثقافة السعادة؛ حيث تمكنا من خلال التعاون معها من إنشاء مجلس خاص للسعادة في شرطة دبي الذي يجمع أعضاء من جميع أقسام الشرطة». وقال الدكتور منصور حبيب معلقاً على زيارة معهد ديزني«أتيحت لنا فرصة الاطّلاع عن قرب على آليات العمل وأساليب التواصل بين موظفي ديزني وزوارهم، بهدف تقييم تلك الممارسات وإسقاط مخرجات التجربة من أجل تطوير أساليب إسعاد المتعاملين والموظفين على حد سواء في الجهات التي نعمل بها».وعن تجربتها تحدثت روضة الفلاحي، مدير أول للخدمات الذكية في هيئة كهرباء ومياه دبي؛ حيث أكدت أن منحها لقب بطل سعادة يؤكد حرص الهيئة على إتمام دورها في مجال إسعاد المتعاملين والموظفين، وتقديم الدعم الذي يحفز الأداء المتميز لدى الموظفين ويسهم في بناء بيئة إيجابية داعمة للسعادة.