دبي - ممدوح صوان:توقّع خبراء في التسوق الإلكتروني أنّ يصل الطلب على هذا النوع من التسوق إلى أعلى مستوياته بعد أن كانت انطلاقته بطيئة نسبياً .وتتصاعد نسبة الإنفاق عبر الإنترنت بسرعة فائقة لتصبح من أعلى النسب في العالم، حيث تتميز بتوجه العملاء المحليين القوي نحو الإنفاق وحماسهم لاقتناء كل ما هو حديث .يتطور التسوق عبر الإنترنت بسرعة فائقة وبمستويات عالمية غير مسبوقة خاصة بالنسبة للأفراد من شريحة الشباب التي تعتبر القاعدة الأوسع ضمن شرائح المجتمعات .لذلك يعتبر الوقت الحالي الأمثل لاستيعاب الإمكانات القوية للمتسوقين في منطقة الشرق الأوسط .وقال خبراء إنه وبالمقارنة مع أسواق التجزئة الناشئة الأخرى، سنلاحظ أن دبي تشهد الآن أعلى مستوى من الانتشار في أنشطة التجارة الإلكترونية . حجم الإنفاق الإلكتروني تضاعف بين 2011 و2014 الهواتف الذكيةيقول الخبراء أن الفترة الحالية تشهد زيادة في أعداد المتسوقين الشباب الذين امتلكوا الهواتف الذكية طوال فترة حياتهم، حيث تسجّل الإمارات إحدى أعلى النسب فيما يتعلق بمستوى انتشار الهواتف المحمولة والأجهزة الذكية على مستوى العالم .وأظهرت الدراسات أنه مع تزايد قيام الأشخاص باستخدام الإنترنت لإجراء المزيد من البحث عن المنتجات التي يحتاجون إليها، فإن ذلك سيؤدي حتماً في نهاية المطاف إلى زيادة حجم المعاملات التي تتم عبر مواقع التسوق الإلكتروني .وتضاعف حجم عمليات التسوق الإلكتروني في الإمارات بين عامي 2011 و2014 طبقاً للتقرير الذي أعدته شركة "نيلسن" حول عادات التسوق عبر الشبكة لشهر أغسطس/آب الماضي .وشملت الدراسة التي نشرتها الشركة أمس 30 ألف متسوق عبر الإنترنت في العالم موزعين على 60 بلداً .وقد تصدرت تذاكر السفر قائمة مشتريات المتسوقين في الإمارات بنسبة بلغت 57% من المشاركين في الاستطلاع، في حين لم تشهد عمليات شراء بعض السلع الاستهلاكية كمواد البقالة أي زيادة خلال فترة الدراسة .وجاءت حجوزات الفنادق ومستلزمات السياحة في المرتبة الثانية بنسبة 48% من إجمالي طلب المتسوقين عبر الإنترنت، تلتها تذاكر المناسبات كالمعارض والسينما بنسبة 43% ثم برمجيات الكمبيوتر بنسبة 35% متوازية مع الطلب على الملابس والأحذية والإكسسوارات النسائية .واللافت في توزيع نسب التسوق على الإنترنت ارتفاع نسبة شراء الكتب الإلكترونية الذي سجل 28% . عروض سعريةبالنسبة للمستهلكين الذين لم يخوضوا تجربة التسوق عبر الإنترنت حتى الآن، فقد زاد إقبالهم على استخدام الإنترنت للبحث عن عروض المنتجات المختلفة ومقارنة الأسعار بين العلامات التجارية المتنافسة، وذلك وفق ما أظهرته دراسات حديثة . وأشارت الدراسة إلى أن ما يصل إلى 83% من مستخدمي الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا يستخدمون الإنترنت يومياً، كما أن 53% منهم يبحثون عن شراء المنتجات عبر الإنترنت .وتشير دراسات أجرتها وكالتا "يورومونيتور" و"غولدمان ساكس" إلى أن 19 % من إجمالي تجارة التجزئة والملابس في منطقة الشرق الأوسط سوف تتحول إلى النسق الإلكتروني على الإنترنت بحلول العام 2030 . في واقع الأمر، تضع بعض شركات تجارة التجزئة على الإنترنت مثل "نت أي بورتر" Net-a-porter الإمارات وقطر من بين أكبر الأسواق العالمية التي تتحول إلى هذا التوجه . اتجاهاتيبدي خبراء التجزئة المحليون استجابة لهذه الاتجاهات المتغيرة عن طريق اتباع العلامات التجارية العالمية عبر الإنترنت .وأكد خبراء في قطاع التسوق الالكتروني أن تجار التجزئة على الإنترنت يستحوذون على الاهتمام في السوق، وسيتمكنون في نهاية المطاف من الفوز بحصة في السوق من قطاع التجزئة التقليدي .وأشار الخبراء أن تجار التجزئة التقليديون باتوا يتعاملون مع تجارة التجزئة عبر الإنترنت بقدرٍ أعلى من الاهتمام في الوقت الراهن، مقارنة بما كانت عليها الحال قبل عام واحد أو عامين .ويعتبر هذا التحول نوعاً من التغيير الإيجابي لأن هذه القناة الإلكترونية توفر فرصة أخرى لخدمة عملائنا الحاليين .وشهد قطاع التجزئة في دبي إطلاق أول دليل إلكتروني للعروض والتنزيلات في مراكز التسوق الرئيسية بالإمارة عبر موقع www .offeraty .com، والذي يشكل بوابة إلكترونية تمكن المستهلكين من متابعة مختلف العروض الخاصة التي تقدمها متاجر التجزئة ضمن أبرز مراكز التسوق في الإمارة، حيث يوفر الموقع خريطة تفاعلية للتنزيلات والصفقات المغرية على مختلف المنتجات، بدءاً من الألبسة ووصولاً إلى الإلكترونيات .ويأتي إطلاق موقع "أوفراتي دوت كوم" في ظل ما تشهده سوق التجزئة في دبي من تنافس محموم على استقطاب أكبر عدد من المتسوقين عبر توفير صفقات وتنزيلات مغرية في مواسم محددة على مدار العام، ويأتي مهرجان دبي للتسوق في مقدمة مواسم العروض، حيث تزدحم أسواق التجزئة في الإمارة بالخصومات المتنوعة على مختلف المنتجات ويواجه المستهلك خيارات كبيرة ومتنوعة ليحدد خياراته الشرائية للاستفادة من هذه الفرصة للتسوق والتوفير في آن واحد . تسوق مباشركان تقرير صادر مؤخراً عن شركة بي دبليو سي قد أظهر أن 80% من المتسوقين في العالم يبحثون عن معلومات مرتبطة بالمنتجات على الإنترنت قبل شرائها في المتاجر .وبالرغم من نمو التجارة الإلكترونية، إلا أن التسوق المباشر في المتاجر ومراكز التسوق لا يزال يهمين على سلوك المتسوقين .وفي هذا الصدد يقول الخبراء "لا توجد بعد منافسة حقيقية بين التسوق الإلكتروني ونظيره التقليدي، حيث لا تزال حصة التسوق عبر الإنترنت محدودة مقارنة مع التسوق المباشر في الأسواق والمراكز التجارية، ويعود ذلك إلى أن التسوق للكثير من المستهلكين عبارة عن تجربة استهلاكية وترفيهية في وقت واحد، إذ تهدف زيارة المركز التجاري أو السوق إلى التبضع وقضاء وقت ممتع خارج المنزل، ومن جانب آخر، يوفر التسوق التقليدي ميزة حسية أساسية يفتقدها نظيره الإلكتروني، ألا وهي فرصة تجربة المنتج بشكل مباشر وخاصة فيما يتعلق بالألبسة" .وكان لبوابة e-Pay تأثير كبير لأنها خوّلت العملاء تسديد رسوم خدمات الحكومة الإلكترونية عبر الإنترنت على مدار الساعة وبشكل آمن، وفقاً للتقرير الذي أشار أيضاً إلى أن هذا الدعم مهمّ جداً لأنه يشجّع على استخدام الإنترنت، وهذا بدوره يشجّع على التبضّع عبر الإنترنت . حجز الفنادق والشققتعدّ "بوكينغ" شركة رائدة عالمياً في مجال حجز أماكن الإقامة عبر الإنترنت، حيث يتم حجز 000 .700 غرفة يومياً .ويجذب الموقع وتطبيقاته زوارًا من قطاعات السياحة والأعمال من كل أنحاء العالم .تأسست شركة "بوكينغ" في عام 1996 لتوفير أفضل الأسعار لأي نوع من الممتلكات المتراوحة بين فنادق المبيت والشقق الصغيرة والأجنحة الفخمة ذات ال 5 نجوم .وتوفر "بوكينغ" أماكن إقامة ذاتية الخدمة بشكل محدد من خلال Villas .Com، وهو موقع فرعي تم إطلاقه حديثاً من قبل "بوكينغ" . ويتوفر "بوكينغ" بأكثر من 40 لغة، ويوفر أكثر من 540،139 مكان إقامة (بما في ذلك إقامة عطلات) في 208 بلدان .يقع المقر الرئيسي لشركة "بوكينغ" في أمستردام بهولندا وهي ممثلة عالمياً من قبل 135 مكتباً في أكثر من 50 بلداً حول العالم.يعمل أكثر من 8000 شخص من جميع أنحاء العالم لتوفير الحجوزات إلكترونياً للنزلاء، ولمساعدة السياح المسافرين في إنهاء حجوزاتهم ومساعدتهم على استكشاف أفضل أماكن الإقامة في العالم وحجزها بسهولة والاستمتاع بها .موقع "بوكينغ" سهل الاستخدام ومملوء بالمعلومات وهو يضمن أفضل الأسعار المتوفرة، والذي يهدف إلى توفير طريقة سهلة وفعالة وغير مكلفة للمسافرين بقصد الترفيه والعمل، لاختيار وحجز أماكن الإقامة من مجموعة واسعة من الاختيارات، أينما يسافرون .وتعتبر خدمة الحجز عن طريق موقع "بوكينغ" مجانية، ولا تفرض عليها أية رسوم للحجز أو إضافة أي رسوم إدارية، وفي العديد من الحالات يمكن إلغاء حجز الغرف مجاناً .يعتبر نظام الحجز من خلال موقع "بوكينغ" من أأمن المواقع ويتم عن طريق البطاقة الائتمانية وبوجود معلومات شخصية مشفرة يصعب الوصول إليها، وفقاً لأعلى المعايير ومعلومات الخصوصية . خدمة حجز المطاعم"راوندمنيو" خدمة علي الإنترنت تساعدك في إيجاد وحجز المطاعم بدبي بينما تمنحك الفرصة للاستفادة من العروض الترويجية الفريدة . تهدف راوندمنيو إلى تقديم خيارات وفرص مناسبة للرواد عن طريق تقديم مئات من العروض الترويجية ببعض أشهر مطاعم دبي، حيث تصل نسبة التوفير لمستخدمي "راوندمنيو" إلى 50% من إجمالي الفاتورة .ويعتبر موقع "راوندمنيو" من اسهل المواقع استخداما حيث يعرض قوائم لأفضل أماكن تناول الطعام مما يتيح للزبائن فرصة التصفح حسب نوع المطبخ، أو الموقع أو الأجواء .وتتم طريقة الحجز عن طريق إضافة رصيد إلي حسابك باستخدام بطاقة ائتمانية، أو يمكنك دفع رسوم رمزية عبارة عن 5 دراهم لكل مرة من خلال الهاتف الخاص بك بكل سهولة عن طريق الرد على رسالة التأكيد برسالة قصيرة .ويركز "راوندمنيو" اهتمامه لتوفير المكان الملائم لكل متناولي الطعام مع العديد من المطاعم المتاحة للزبائن، حيث الهدف من ذلك هو جمع المطاعم على مختلف أنواعها في مكان واحد، وبالحجز من خلال "راوندمنيو" ستحصل أيضاً على عروض توفيرية على وجباتك . كل العروض الترويجية يتم إرسالها إلى الزبائن عن طريق الرسائل القصيرة SMS ، لذا لا يوجد حاجة إلى الكتيبات المزعجة أو القسائم، ببساطة إظهر كود الرسالة القصيرةSMS في المطعم الذي تختاره .يهدف "براوندمنيو" لجعل عملية الحجز لمطعمك المفضل والاستمتاع بالعروض الترويجية من أسهل ما يمكن، لذا انشأ تطبيق "راوندمنيو" وجعله متاحا الآن للتحميل المجاني على جهاز الأي فون، البلاك بيري، والأندرويد والذي تم تصميمه لتلبية حاجة المستخدمين أثناء التنقل .يركز "راوندمنيو" في البداية على دبي، ولكن الشركة تخطط للتوسع في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى وبلاد الشام قبل نهاية هذا العام الحالي . عالم الموضة والجمالتأسست "ماركة V .I .P" على يد خبراء من شركات رائدة في مجال صناعة الأزياء والتجارة الإلكترونية، حيث تعاون العديد من الأشخاص والمهندسين ذوي الخبرة الكافية في مجال التجارة الإلكترونية واستجمعوا جميع قواهم وخبراتهم في سبيل تحقيق هدف مشترك لديهم وهو تقديم أحدث عروض أزياء في الشرق الأوسط لجميع عشاق الموضة .تهتم شركة "ماركة في آي بي" بجميع الأفراد وتوفر لهم جميع سبل الراحة، سواء كانوا موظفين، أو زبائن أو شركاء .تستخدم "ماركة في آي بي" أحدث التقنيات وأكثرها تطوراً في مجال الصناعات، بهدف تقديم تجربة تسوق مريحة وممتعة لعملائها أينما كانوا وفي أي وقت، كما تحرص على تسخير أحدث الابتكارات في مجال السوق، الأمر الذي يسمح لها بتخصيص عروض تتماشى مع احتياجات جميع الزبائن الذين يتم تزويدهم باستمرار بجميع التطورات والتحديثات في العروض من خلال الشبكة الإلكترونية والتطبيقات على الأجهزة الذكية .وتقدم "ماركة في آي بي" مجموعة واسعة من الماركات العالمية الشهيرة التي تلبي جميع احتياجات ورغبات الأفراد بتنوع أذواقهم، من خلال تقديم عروض مميزة وحصرية بخصومات تصل لغاية 75% أقل من سعر السوق، كما تتمتع "ماركة في آي بي" أيضاً بتقديم تقارير شهرية لزبائنها تتضمن نصائح مميزة في عالم الموضة والجمال . "سوق دوت كوم" أكبر موقع عربياً يعتبر أكبر موقع للتجارة الإلكترونية في العالم العربي، ويضم أكثر من 400000 منتج من مختلف الفئات التي تشمل الإلكترونيات، والأزياء، والمنتجات المنزلية، والساعات، والعطور، وغيرها .ويجذب السوق أكثر من 23 مليون زائر شهرياً، مع نمو سريع ومتواصل بسبب ازدياد عدد المتسوقين عبر شبكة الإنترنت في العالم العربي .وغالباً ما يسمى "سوق .كوم" ب "أمازون الشرق الأوسط"، حيث يعمل كموقع للبيع بالتجزئة إضافة إلى عمله سوقاً للبائعين من جهات خارجية .ويقدم "سوق .كوم" تجربة تسوق مريحة وآمنة مع إمكانية الدفع عبر الإنترنت، وإمكانية الدفع نقداً عند استلام السلع، وإمكانية إرجاعها مجاناً . تأسس "سوق .كوم" عام ،2005 وكان رائداً في مجال التسوق عبر الإنترنت في المنطقة كموقع للمزاد العلني، ومرتبطاً ببوابة العرب للإنترنت "مكتوب" .وعند استحواذ ياهو على مكتوب في أغسطس/آب ،2009 لم يكن "سوق .كوم" مشمولاً في الصفقة، فانفصل عن مكتوب ليبقى جزءاً من مجموعة جبار للإنترنت .بعد ذلك، وفي أوائل عام ،2011 تحول الموقع إلى نموذج سوق يبيع بأسعار ثابتة، ثم أطلق قسم البيع بالتجزئة في أواخر عام ،2011 إضافة إلى مقره الرئيسي في دبي . يلبي "سوق .كوم" احتياجات الأسواق المحلية بمكاتب تجارية له في كل من مصر والسعودية والكويت؛ ومركز للتطوير التقني في الأردن . استثمارات إضافيةمؤخراً أعلنت شركة "سوق .كوم"، أكبر موقع للتسوق عبر الإنترنت في الوطن العربي، عن حصولها على استثمارات إضافية بقيمة 5 .275 مليون درهم (75 مليون دولار) من شركة "ناسبرز ليمتد"، إحدى الشركات المستثمرة في "سوق .كوم"، لترتفع بذلك القيمة الإجمالية للاستثمارات في "سوق .كوم" إلى 551 مليون درهم (150 مليون دولار)، وتصبح سوق بذلك أكثر شركات الإنترنت استقطاباً للاستثمارات في العالم العربي .تمكنت "سوق .كوم" خلال الأعوام الماضية من تدعيم ريادتها لقطاع التسوق الإلكتروني وتوسيع انتشارها عبر المنطقة من خلال توفير نموذج تجاري جذاب يمتاز بشبكة واسعة من الموردين ذوي الكفاءة العالية، إضافة إلى أنظمة متميزة لخدمة العملاء يساندها دعم لوجستي متطور، مما ساهم في نمو حجم أعمال الموقع إلى أكثر من 10 أضعاف خلال العامين الماضيين .يوفر موقع "سوق .كوم" اليوم أوسع تشكيلة من المنتجات عبر الإنترنت، حيث يشتمل على أكثر من 15 فئة من السلعات التجارية، من الأجهزة الإلكترونية وحتى مستلزمات الأطفال، مما جعلها أكبر منصة تجارية إلكترونية في منطقة الشرق الأوسط، حيث يستقبل الموقع 23 مليون زائر شهرياً إضافة إلى 6 ملايين مستخدم دائم مسجل مع الموقع . سوق لأرقى العلامات التجارية"تجوري" ابتكار تكنولوجي يُستخدم لحفظ البضائع والبيانات المالية، وهو كذلك يمثل سوقاً إلكترونياً يضم أرقى العلامات التجارية وملتقى التجار في الإمارات وساحة لتنفيذ عمليات تسوق سهلة ومجزية . يستند سوق "تجوري" الإلكتروني إلى الأسس الراسخة التي تقوم عليها مؤسسة Tejari FZE (البوابة الإلكترونية لتبادل الأعمال) الرائدة في تقنية إدارة الإمداد والخدمة الاحترافية إلى جانب الدعم المميز الذي توفره دائرة التنمية الاقتصادية في دبي .يمنحك "تجوري" ميزة الاطلاع واستخدام جميع الخيارات المتاحة في موقع آمن يلبي متطلباتك على مدار الساعة، لتحصل على الاستفادة القصوى من تجربة تسوق ذكية لا تُضاهى .يتوافق "تجوري" مع قانون حقوق المستهلك الصادر عن وزارة الاقتصاد، لذلك فإن حقوق المتسوقين محفوظة بالكامل . يطمح "تجوري" أن يكون منصة التجارة الالكترونية الشرق أوسطية التي تتمتع بأفضل المزايا وتوفر للتجار إمكانية الوصول لشريحة واسعة من الجمهور والمتسوقين ويقدم لهم تجربة تسوق جديدة تفوق توقعاتهم .وتقدم "تجوري" تجربة تسوق عصرية بمزايا حديثة من خلال سوق الكتروني فريد يضم مجموعة كبيرة ومتكاملة من المتاجر في الإمارات .وتزود "تجوري" المتسوقين بمجموعة كبيرة من الخيارات كالتعرف إلى المنتجات الجديدة، أحدث العروض والأسعار المتوافرة، للحصول على أفضل الصفقات . الهواتف مراكز تسوقأعلنت شركة "سوق .كوم"، أكبر مركز للتسوق عبر الإنترنت في الوطن العربي، عن الإطلاق الرسمي لتطبيقها الجديد للهواتف النقالة، والمتاح للتحميل حالياً في متاجر التطبيقات الخاصة بنظامي آبل وأندرويد .وتحول هذه التطبيقات، التي يمكن تحميلها الآن من متجري "غوغل بلاي" و"آبل ستور"، الهواتف الذكية إلى مراكز تسوق متنقلة إذ تتيح للمستخدمين إمكانية تصفح وشراء مجموعة من منتجات "سوق .كوم" التي تضم أكثر من 400 ألف منتج من الأجهزة الإلكترونية، والأزياء، ومنتجات الصحة والجمال، والسلع المنزلية، وغيرها الكثير .في هذا السياق قال وسام داوود، رئيس قسم التكنولوجيا في "سوق .كوم": "رغبنا في توفير تجربة تسوق مميزة لعملائنا عبر مختلف الأجهزة .وتشمل التطبيقات باللغة العربية والإنجليزية مجموعة كاملة من خيارات التصفح والبحث والشراء وتتبع الطلبيات بشكل يماثل إمكانات الموقع الإلكتروني تماماً . ويمكن للجميع الآن الاستمتاع والبدء بالتسوق على شاشة وإنهائها بسهولة على شاشة أخرى" . تغير العادات الشرائيةوفقاً لبحث أجرته "ايبسوس"، فإن الاعتماد المتزايد على استخدام الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يساهم في تغيير العادات الشرائية للسكان في منطقة الشرق الأوسط، والذين يبحثون عن الوسائل المريحة، وسهولة الحصول على المعلومات، وفعالية البحث عن المنتجات الرخيصة .كما تسهم زيادة استخدام الأجهزة النقالة في توفير عدد أكبر من القنوات التي تقدم خيارات متنوعة للمستهلكين من أجل التسوق وشراء المنتجات .وفي الإمارات، يبلغ حجم التجارة الإلكترونية حالياً نحو 90 .2 مليار دولار (7 .10 مليار درهم)، حيث من المتوقع أن ينمو إلى 10 .5 مليار دولار (7 .18 مليار درهم) في عام 2015 .ومع هذا الانتشار الكبير للهواتف الذكية الذي نشهده في الوقت الحالي، فإنه من المتوقع أن ينمو حجم التجارة الإلكترونية عبر الأجهزة النقالة ليصل إلى 5 .1 مليار دولار (5 .5 مليار درهم) بحلول عام ،2015 مدفوعاً بتزايد نسبة استخدام الأجهزة اللوحية وعمليات الشراء . تدعيم النواحي الإلكترونيةقال رونالدو مشحور، الرئيس التنفيذي وأحد مؤسسي شركة "سوق . كوم" "إن قدرة "سوق .كوم" على استقطاب استثمار إضافي بهذا الحجم يعد دليلاً حقيقياً على ثقة المستثمرين والسوق فيما نقدمه حيث نخطط لتوظيف هذا الاستثمار في تدعيم النواحي التكنولوجية في الشركة وسنواصل التركيز على توفير تجربة فريدة لعملائنا وتطوير تجربة التسوق عبر الأجهزة الجوالة والهواتف المتحركة، مما سيسهم في منح عملائنا أسلوب تسوق غير مسبوق" .وأضاف مشحور أن هذه الاستثمارات ستستخدم في تطوير مواهب موظفي "سوق .كوم" وإضافة خبرات جديدة لهم لمواكبة المعايير العالمية التي تسعى الشركة دائماً إلى تقديمها مما سيؤدي إلى تغيير مفاهيم خدمات البيع بالتجزئة في المنطقة وتقديم نموذج عصري فريد للتسوق .وأكد مشحور، أن عدد الأجهزة النقالة يزداد بشكل مستمر، وهم يمثلون الآن نحو 40% من جميع المشتريات في "سوق .كوم"، ولهذا أدركنا أهمية وضرورة إطلاق تطبيقاتنا لأجهزة آبل وأندرويد لمواكبة التطور والاستفادة من نمو التجارة الإلكترونية عبر الأجهزة النقالة في المنطقة . وتساهم هذه التطبيقات في تعزيز علاقتنا مع العملاء، وانتشار علامتنا التجارية، وتسهيل إمكانية الوصول إلى منتجاتنا، والأهم من كل ذلك تقديم خدمة أفضل لعملائنا" .وأظهرت دراسة أجرتها شركة "باي بال" بأن سوق منطقة الشرق الأوسط أصبح أحد أكثر الأسواق جذباً لمفهوم التجارة الإلكترونية .بالنظر لارتفاع عدد مستخدمي الإنترنت في المنطقة والذي وصل إلى 110 مليون مستخدم، توقعت الدراسة بأن تتجاوز قيمة التجارة الإلكتروني ال 15 مليار دولار مع نهاية العام 2015 .وأوضحت الدراسة بأن 10% من مجمل هذا التداول سيكون عن طريق تطبيقات الهواتف المتحركة، حيث من المتوقع أن تزداد هذه النسبة إلى ستة أضعاف في غضون أربع سنوات .وأشارت الدراسة إلى أن 52% من المتسوقين عبر الإنترنت في مجمل المتسوقين عبر شبكة الإنترنت قد اختبروا تجربة الشراء من خلال موقع "سوق .كوم".