دبي - "الخليج":أعلنت "إبسون" (Epson) عن إطلاقها ثلاثة طرز جديدة من أجهزة العرض الضوئي المخصصة للسينما المنزلية ثلاثية الأبعاد والمزودة بتكنولوجيا سينمائية متطورة تتيح لعشاق السينما الاستمتاع بتجربة مشاهدة متميزة على شاشة كبيرة وضمن ميزانية معقولة .وإضافة إلى ما تتميز به من مضاعفة لمعدل التباين مقارنة بالطرز السابقة فضلاً عن تقنية الاتصال النقال عالي الوضوح الجديدة (MHL) لمستخدمي الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، تشتمل هذه المجموعة أيضاً على تقنية التوليد السلس لإطارات الفيديو في نمطي العرض ثنائي وثلاثي الأبعاد .وتضم المجموعة الجديدة الطراز "إي . إتش-تي . دبليو9200 دبليو" (EH-TW9200W)، المزود بتقنية العرض اللاسلكي فائق الوضوح والتي تتيح للمستخدمين توصيل أجهزتهم المزودة بالتقنية فائقة الوضوح بجهاز العرض دون الحاجة إلى تركيبها في الغرفة نفسها . أما الطراز "إي . إتش-تي . دبليو9200" فيتوافر كإصدار غير مزود بخاصية الاتصال اللاسلكي .من ناحية ثانية، يتوفر الطراز "إي . إتش-تي . دبليو7200" (EH-TW7200) بمزايا متطورة مثل الانتقال للعدسات الواسعة ومعدل التباين العالي جداً، لكن بسعر منخفض قليلاً .