أعلنت شركة زيراس إنكوربوريتد الشركة الوحيدة المزودة لحلول شبكات الإنترنت اللاسلكية واي-فاي المتكاملة التي بإمكانها استبدال مفاتيح تحويل الشبكة إيثرنت بتكنولوجيا الربط اللاسلكي الواي-فاي أمس، أن شريكها إيلينير سوليوشنز قام بتركيب شبكة إنترنت لاسلكية واي-فاي في فندق الروضة روتانا سويتس في أبوظبي . وقد تم اختيار وتركيب أجهزة شبكة الواي-فاي من زيراس لكونها الوحيدة القادرة على تغطية مساحات واسعة بهذه التكنولوجيا، هذا بالإضافة إلى إمكانية استيعاب أعداد كبيرة من المستخدمين والتطبيقات التي تتطلب سرعة ربط عالية في مساحة الفندق الكبيرة .وفي هذا الصدد، قال رمزي نصار، رئيس إيلينير سوليوشنز الشرق الأوسط: لقد فقد فندق الروضة روتانا سويتس الثقة في تكنولوجيا شبكات الإنترنت اللاسلكية التقليدية وقدرتها المحدودة على توفير تغطية جيدة بسرعة ربط مناسبة -من دون التأثير سلباً في العمليات اليومية في الفندق- لعملائها المرموقين من رجال الأعمال أو مرتادي الفندق لقضاء العطلات .ومن جهته، قال طارق شريف، مدير عام فندق الروضة روتانا سويتس: إن أجهزة شبكة الواي-فاي من زيراس هي الحل المثالي الذي طالما بحثنا عنه لتقديم خدمة ربط لاسلكية متطورة لعملائنا . لقد سمعنا الكثير من الآراء المتضاربة حول الحلول التي تم تطبيقها في فنادق أخرى، وانتظرنا كثيراً للعثور على الحل الأمثل والقادر على توفير جميع المزايا التي أردناها وكانت حلول زيراس هي ما نبحث عنه .وعلقت دارشانا بيريرا، مديرة قسم تكنولوجيا المعلومات لدى فندق الروضة روتانا سويتس: لقد تميزت شركة إيلينير بدرجة عالية من المهنية، واستطاعت تسليمنا المشروع بنجاح مبهر وبوقت أقل بكثير من الوقت المطلوب . ويعتبر هذا المشروع أحد أنجح الحلول التي تم تطبيقها في الفندق، والفضل يعود للتخطيط والتنفيذ المتميز الذي قامت به إيلينير سوليوشنز إلى جانب الجودة العالية لمنتجات شركة زيراس . وقد لعبت إدارة المشروع وفقاً لمنهجية (eSP) من شركة إيلينير دوراً أساسياً في نجاح المشروع وتسليمه قبل أوانه .وقال بيتر ديجيلين، المدير الإقليمي للمبيعات لدى شركة زيراس: نحن نختلف عن الشركات الأخرى التي توفر منتجات تكنولوجيا الواي-فاي، حيث قمنا بتخطيط نجاح شبكات الإنترنت اللاسلكية واي-فاي من خلال بناء نظام عالي الأداء يتمكن من الارتقاء بقوة وذكاء وإيصال الخدمة حتى أطراف الشبكة البعيدة . ونفخر بالعمل مع شركة إيلينير وفندق الروضة روتانا سويتس من أجل توفير خدمة إنترنت قوية للعملاء .