يواصل العارضون المشاركون في معرض جيتكس شوبر، إنهاء استعداداتهم لانطلاق الحدث في دورته الكبرى السبت 8 أكتوبر، والذي يؤكّد المنظمون في مركز دبي التجاري العالمي أنه المهرجان الأكبر لتسوّق الإلكترونيات في المنطقة . ويعرض الحدث ما يزيد على 000 .25 منتج، ويقدّم عروضاً حصرية وحزماً من المنتجات وأسعاراً خاصة بالمعرض، الذي تتواصل فعالياته حتى 15 من الشهر الجاري في مركز معارض مطار دبي .يجمع المعرض ما يزيد على 100 من أبرز الأسماء في مبيعات التجزئة للإلكترونيات وأشهر العلامات التجارية العالمية، ومنها إتش بي، واتصالات، وإي فور يو، وإي ماكس، وباناسونيك، وجاكيس للإلكترونيات، وجامبو، ودل، ودو، وسامسونج، وشرف دي جي، وكومبيومي، ولينوفو . ومن المتوقع أن يزيد عدد زوار المعرض هذا العام على 000 .،160 من الراغبين بالاستفادة من أفضل الأسعار ومن العروض الخاصة .وقالت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، إن جيتكس شوبر لطالما حظي بنجاح كبير عبر تاريخه، وأوضحت: إن التوقعات لهذا العام تشير إلى نجاح كبير في ظلّ خطط للعارضين بتقديم عروض وصفقات استثنائية، وهو ما تدلّ عليه مبيعات التذاكر لغاية الآن .وبافتتاح الخط الأخضر من مترو دبي الشهر الماضي، أصبح وصول الزوار إلى جيتكس شوبر أسهل من أي وقت مضى، إذ وقعت إدارة المعرض اتفاقية مع هيئة الطرق والمواصلات لتوفير حافلات نقل مجانية بين محطة مترو اتصالات، الواقعة في منطقة القصيص، وموقع الحدث في مركز معارض مطار دبي .