تستعد شبكة متاجر اكسيوم تيليكوم في أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة لبيع الهاتف غالكسي نوت 2 Galaxy Note II ، أحدث الهواتف ذات التقنية الفائقة من الشركة العالمية العملاقة سامسونغ إلكترونيكس .وستكون اكسيوم تيليكوم في طليعة المتاجر المتخصِصة بمنطقة الشرق الأوسط التي ستبدأ ببيع أحدث الهواتف الذكية المرتقبة ببلدان المنطقة، وبدأت بالفعل باستقبال الحجوزات المُسبقة عبر الإنترنت www .axiomtelecom .com وكذلك عبر الهاتف 800 Axiom (29466) وفور توافر غالكسي نوت 2 بمتاجرها في أنحاء الدولة، ستعلن اكسيوم تيليكوم عن ذلك عبر صفحتيها على مواقع التواصل الاجتماعي تويتر وفيس بوك . واجتذب الهاتف اللوحي غالكسي نوت 2، المتوافر بلونين أخَّاذين هما الأبيض الرخامي والرمادي الغامق، أنظار العالم منذ أن أماطت سامسونغ اللثام عنه مؤخراً، فهو مصمم لتمكين مستخدميه من استكشاف المعلومات بسرعة خاطفة، والتعبير عن الأفكار بطريقة منظمة وفاعلة ومبدعة في آن .ومن أهم المواصفات الجديدة للهاتف اللوحي غالكسي نوت 2 شاشته فائقة الدقة سوبر أموليد (5 .5 بوصة) التي توفر رؤية نقية إلى أبعد الحدود، وخاصية أير فيو، والقلم ذو التقنية المتقدمة، والبطارية المتطوِرة 100 .3 ميلي أمبير في الساعة، وكذلك المعالِج رباعي النوى بتردد 6 .1 غيغاهرتز . وزُوِد الهاتف اللوحي جالكسي نوت 2 بنظام التشغيل أندرويد 1 .4 (جيلي بين)، مثلما زوِد بكاميرتين إحداهما خلفية بدقة 8 ميغابكسل، والأخرى أمامية بدقة 9 .1 ميغابكسل . وتشتهر اكسيوم تيليكوم بأنها السباقة دوماً بتزويد عملائها في أنحاء الدولة بأحدث الحواسيب اللوحية والهواتف الذكية والنقالة فور إطلاقها بأسواق المنطقة، فقد كانت مؤخراً السباقة في بيع الحواسيب اللوحية غوغل نيكزس 7 والهواتف الذكية غالكسي إس 3 في السوق الإماراتية .وقال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لمجموعة اكسيوم تيليكوم: على عهدِ عملائنا بنا، يسرنا أن تكون متاجر اكسيوم تيليكوم من السباقين في توفير جهاز غالكسي نوت 2 في السوق الإماراتية . كثيرون يترقبون هذا الهاتف الفذ في سنة مذهلة كانت المنافسة بين الشركات العالمية المصنِعة للحلول النقالة على أشدِها، ونحن ملتزمون بأن تبقى اكسيوم تيليكوم المقصِد الأول للباحثين عن أحدث الحلول النقالة المقرونة بالقيمة المضافة والخدمة الفائقة .