أعلنت شركة أرفاتو ميدل إيست سيلز (أميس) وشركة أبوظبي للإعلام، أمس عن تأسيس مشروع مشترك يهدف إلى توفير حلول الإعلام الرقمية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وسيطلق المشروع المشترك سلسلة من خدمات الترفيه الرقمية تحت العلامة التجارية جيتمو GETMO وستكون شركة جيتمو العربية مملوكة مناصفةً وتتخذ من أبوظبي مقراً لها، وتهدف إلى إرساء معايير جديدة في قطاع الترفيه الرقمي الإقليمي عبر الاستفادة من أرشيف المحتوى المحلي الضخم ل شركة أبوظبي للإعلام، وأرشيف المحتوى العالمي لشركة أميس، ومنصة جيتمو الموحدة للتوزيع الرقمي . وجاء إعلان تأسيس جيتمو العربية خلال مؤتمر ميكوم عقب توقيع مذكرة تفاهم بين شركة أبوظبي للإعلام ومجموعة برتلسمان تم الاتفاق بموجبها على عدد من المبادرات الاستراتيجية . ورافق هذا الإعلان استعراض لخدمات الإعلام الرقمي التي سيتم توفيرها . كما ستتيح جيتمو العربية لشركائها القدرة على تزويد عملائهم بمجموعة متنوعة من خدمات الموسيقا والأفلام والألعاب والترفيه التثقيفي والتي يمكن الاستمتاع بها في أي وقت عبر مختلف الأجهزة ابتداءً من أجهزة الهواتف المتحركة وحتى الكمبيوترات الشخصية المرتبطة بالإنترنت السريعة، بالإضافة إلى أجهزة الربط والاستقبال . كما ستوفر جيتمو العربية خدماتها إلى العملاء مباشرة عبر موقعها على الإنترنتwww .GETMO .com حيث يمكنهم تحميل محتوى الموسيقا والأفلام والألعاب ونغمات الهاتف باللغتين العربية والإنجليزية وغيرها من اللغات الآسيوية الأخرى على هواتفهم المتحركة وأجهزة الكمبيوتر المنزلية، بأسعار مخفضة جداً، مما سيجعل هذه الخدمة بداية عهد جديد لقطاع الترفيه عبر الهاتف المتحرك والكمبيوتر الشخصي في المنطقة . ومن شأن جيتمو العربية أن تحدث نقلة نوعية في عالم الترفيه الرقمي بالمنطقة، من خلال دمج عروضها مع ما يقدمه شركاؤها من برامج مشتركة أو برامج رعاية أو حملات إعلانية .