أصبح نسيان تنفيذ عمليات النسخ الاحتياطي للمحتوى الرقمي من صور وموسيقى وبيانات وفيديو والوقوع في خطر فقدان كل شيء من الماضي بعد إطلاق جهاز النسخ الاحتياطي النقال Clickfree HD801 .وتقدم شركة ستوريج أبلاينس من خلال جهازها الجديد النقال للنسخ الاحتياطي Clickfree HD801 مستوى جديداً تماماً من البساطة والأمن لإنجاز هذه المهمة البالغة الأهمية، والتي كثيراً ما تكون حافلة بالمصاعب، لحفظ الملفات الرقمية احتياطاً . لكن الآن ولأول مرة، أصبح حفظ المحتوى الرقمي أمراً سهلاً لا يكلف سوى ربط حاسوبك عبر كبل الناقل التسلسلي العام USB بالجهاز HD801، الذي يعمل تلقائياً على اكتشاف وتنظيم ونسخ كل بيانات وملفات حاسوبك بشكل احتياطي . وهو يفعل كل ذلك بدون الحاجة إلى تركيب أي برمجيات أو إعداد مسبق، إلى درجة يمكن أن يدعى فيها أنه حر من الحاجة للنقر . يقول المحلل المتخصص في مجال النسخ الاحتياطي كورت تشيرف نائب الرئيس، لشركة باركس أسوشيتس: ستعمل المنتجات مثل HD801، والتي تدير عمليات النسخ الاحتياطي تلقائياً على التخلص من عامل الخوف التقليدي والشائع جداً بين معظم مستخدمي الحاسوب من عمليات النسخ الاحتياطي .