دبي "الخليج":أعلنت شركة "أي بي إم"، أمس، عزمها استثمار 3 مليارات دولار على مدى الأعوام الأربعة المقبلة، بهدف تأسيس وحدة عمل مختصة بمجال "إنترنت الأشياء"، وهي الآن بصدد بناء منصة مفتوحة قائمة على الحوسبة السحابية لمساعدة العملاء وشركاء القطاع في تطوير حلول "إنترنت الأشياء" .وارتكزت الجهود التي بذلتها "أي بي إم" في رؤيتيها "كوكب أكثر ذكاء"، و"مدن أكثر ذكاء" بالدرجة الأولى على التطبيقات العملية لمفهوم "إنترنت الأشياء"، الأمر الذي أسهم في ابتكار طيف واسع من الحلول التي تنوعت بين إدارة الموارد المائية، وتعزيز أداء قطاع البيع بالتجزئة، وولاء العملاء، وصولاً إلى الاختناقات المرورية . وحالياً، تتصدر "أي بي إم" قطاع استثمار تطبيقات "إنترنت الأشياء" في خدمة الشركات، وذلك عبر جمع وتحليل البيانات بأسلوب آمن وموثوق من مجموعة واسعة من المصادر .وعبر إطلاق خدمات البيانات السحابية وأدوات المطورين الموجهّة حصرياً لشركائها في القطاع، تسعى "أي بي إم" إلى الاستفادة من خبرتها الواسعة في هذا المجال لمساعدة العملاء والشركاء في عملية ربط ودمج البيانات الواردة، من عدد غير مسبوق من المصادر التقليدية ومصادر "إنترنت الأشياء"، والتي سيتم إتاحتها جميعاً عبر منصة مفتوحة تهدف لتمكين المصنّعين من تصميم وإطلاق جيل جديد من الأجهزة المترابطة التي تقدم أداءها الأمثل باستخدام "إنترنت الأشياء"، وبالتالي دعم رواد الصناعات المختلفة في ابتكار الأنظمة القادرة على تعزيز تكامل أداء الشركات وبيانات "إنترنت الأشياء" ورفد عملية اتخاذ القرار .وقال بوب بيكشيانو، نائب الرئيس الأول لمجموعة المعلومات والتحليلات لدى "أي بي إم": "تتطور معرفتنا بالعالم مع كل عملية ربط للأجهزة، ولكننا نتوانى غالباً عن التحرك على أساسها حتى لو كنا نعلم تماماً أنها ستفضي إلى نتائج أفضل . وتسعى "أي بي إم" إلى تمكين العملاء والشركاء في القطاع من الاستفادة من البيانات التي توفرها "إنترنت الأشياء" لتطوير حلول مبتكرة، وذلك بالاعتماد على منصة مفتوحة تعد أحد مجالات التركيز الأساسية لاستثمارات "أي بي إم" بفضل الفرص الغنية وواسعة النطاق التي توفرها، وارتكازها بشكل أساسي على الابتكار" . وتشير التقديرات إلى أن 90% من جميع البيانات الناتجة عن الأجهزة، مثل الهواتف الذكية والحواسب اللوحية والسيارات والأدوات القابلة للاتصال بالإنترنت، لا تخضع للتحليل أو لأي إجراءات مماثلة . كما أن نحو 60% من هذه البيانات تفقد قيمتها خلال أجزاء من الألف من الثانية .