وقعت #187;اتصالات#171; مع هيئة الصحة - أبوظبي، الهيئة التنظيمية لقطاع الرعاية الصحية في إمارة أبوظبي، خلال #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; اتفاقية لاستضافة البنية التحتية لبيانات الهيئة . وسوف تقوم #187;اتصالات#171; بتوفير الخدمات وتقديم خدمات التخزين واسترجاع البيانات والنسخ والتقنيات الافتراضية ضمن مركز بيانات #187;اتصالات#171; في العين .وأشار عبدالله إبراهيم الأحمد، نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال في #187;اتصالات#171; إلى أن توقيع الاتفاقية مع هيئة الصحة - أبوظبي يعكس ثقة المؤسسات الحكومية في أبوظبي بإمكانات حلول تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات التي تطورها #187;اتصالات#171; . ولفت إلى أن المكانة الريادية التي تتبوؤها #187;اتصالات#171; في تطوير حلول متكاملة، والدراية التقنية والفكرية التي تتمتع بها في ما يتعلق بالمتطلبات الحكومية، تستقطب المزيد من المؤسسات الحكومية التي تسعى إلى حماية المعلومات الحساسة لديها من خلال استخدام خدمات استضافة مراكز البيانات التي تقدمها المؤسسة .وقال الأحمد إنه وإضافة إلى استضافة مركز بيانات هيئة الصحة-أبوظبي، ستقوم #187;اتصالات#171; بتطبيق خدمة WAN المدارة لربط مركز البيانات بالشبكة الافتراضية المدارة IP-VPN الخاصة بالهيئة .من جانبه، أكد زيد السكسك، الرئيس التنفيذي لهيئة الصحة-أبوظبي أن هذه الاتفاقية من شأنها أن تحافظ على الخدمات الصحية المهمة التي تقدمها الهيئة، موضحاً بأن الهيئة اتخذت خطوات مسبقة لتضمن استمرارية تقديم خدماتها وعملياتها لكافة الجمهور ومنشآت الرعاية الصحية ضمن إمارة أبوظبي في حال حصول أي نوع من الكوارث . وأكد أن الهيئة تهدف إلى توفير خدماتها بشكل مستمر لضمان أعلى مستويات رضا العملاء من خلال تلبية توقعات المعنيين بالقطاع ودعم متطلباتهم المستقبلية، مشيراً إلى أن هذا الهدف هو الذي دفع بالهيئة إلى شراكة #187;اتصالات#171; لتأسيس مركز للبيانات مزود بمحفظة شاملة من الخدمات المدارة وخدمات الصيانة في العين .