المراسل التلفزيوني الكندي المتمرس دينيس بورتر انطلق متوجهاً إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية في رحلة إعلامية يقوم خلالها بإعداد مجموعة من التقارير التلفزيونية التي تلقي الضوء على جوانب حيوية عديدة في هذا الجزء من القارة الإفريقية . ومن أجل هذا الغرض، يحمل دينيس معه مجموعة متكاملة من الأجهزة التي تمكنه من إعداد وتصوير وبث تقاريره التلفزيونية من إفريقيا وإلى عدد من شبكات التلفزة والإذاعة الدولية . وفي مقدمة هذه الأجهزة يحمل دينيس الهاتف الفضائي المحمول الأكثر متانة الثريا إكس تي والحل الأصغر من نوعه للإنترنت الفضائي الثريا آي بي، وقد وجد دينيس في هذين الجهازين حتى الآن عوناً كبيراً في تنفيذ مهمته .بخبرته التي تفوق عشر سنوات في الصحافة التلفزيونية والبث الإذاعي، عمل خلالها لدى قناة ديسكفري ومحطة CBC الكندية، فقد حط دينيس رحاله في مدينة غوما في الجزء الشرقي من الكونغو من أجل مهمة إعلامية حلم بتنفيذها منذ فترة طويلة . وبعد أسابيع قليلة من وصوله إلى الموقع، بدأ دينيس بإرسال مجموعة من التقارير لتلفزيون وراديو CBC، ويستعد خلال الأسابيع المقبلة لإرسال المزيد من التقارير إلى مجموعة أوسع من وسائل الإعلام .ويسعى دينيس خلال رحلته إلى استكشاف جوانب عديدة من الحياة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في إفريقيا، والتي لم تحظ بعد بالتغطية الكافية من قبل وسائل الإعلام الغربية والدولية . وخلال مهمته هذه سيجري دينيس لقاءات مع مجموعة من الأكاديميين والصحافيين والشخصيات الهامة، بالإضافة إلى أشخاص يمثلون مختلف مناحي الحياة .وحول تجربته كمراسل تلفزيوني في الكونغو يقول دينيس: في بعض الأحيان يكون بث التقارير التلفزيونية صعباً هنا من مدينة غوما، ومن الكونغو بشكل عام . فالتكنولوجيا والأجهزة الحديثة اللازمة لإنجاز مثل هذه المهمة ليست متوفرة بسهولة . ومن جهة أخرى، فإن خطوط الكهرباء وشبكات الاتصالات الخلوية قد تتوقف عن العمل لفترات طويلة، مما يجعل مهمة الصحافي في المناطق البعيدة شبه مستحيلة . وهنا تبرز أهمية أجهزة الثريا التي أحملها معي، فشبكة الثريا الفضائية هي غالباً الرابط الوحيد الذي يصلني مع العالم الخارجي .ولكي يتمكن المراسل التلفزيوني من تنفيذ مهمته في مثل هذه الأماكن، فلا بد من توفر شبكة اتصالات موثوقة تتيح الاتصال المستمر . ويضيف دينيس: التأخر عن مواعيد تسليم التقارير الإخبارية أمر لا يمكن للصحافي أن يجازف به . وفي ضوء تجربتي الشخصية في استخدام الثريا آي بي خلال هذه الرحلة حتى الآن، فإنني واثق تماماً من قدرتي على إرسال التقارير المطلوبة مني في الوقت المحدد .وجاء اختيار دينيس لجهاز الثريا آي بي بعد دراسة دقيقة لخيارات وحلول الإنترنت الفضائي المتاحة . وقد ساعد اتخاذه لهذا الخيار المواصفات التي يتمتع بها الجهاز والتي جعلته يتميز عن غيره من الخيارات، ومنها عمر البطارية الطويل وسهولة التركيب والتشغيل والسرعة العالية والأداء الممتاز، بالإضافة إلى المرونة في خيارات وخطط الاشتراك .ويضيف دينيس حول تجربته في استخدام الثريا آي بي: قبل نحو أسبوعين، قضيت بضع ساعات عالقاً في غابة بعيدة بعد أن سدت الأمطار الغزيرة الطرقات المؤدية إلى البلدة . وحيث لم يكن بإمكاني تضييع كل هذا الوقت، فقد وصلت جهاز الثريا آي بي الذي كنت أحمله معي على شبكة الإنترنت وأنجزت الكثير من الأعمال . فمن خلال هذا الجهاز أستطيع العمل هنا تماماً كما لو كنت جالساً في مكتب في تورنتو .