دبي:«الخليج» في إطار سعيها لتشجيع الجيل الشاب للمشاركة في أجندة أمن المعلومات، تنظّم «دو» مسابقة مخترقي الأنظمة (هاكاثون) المشهورة، كجزء من فعاليات مؤتمر «دو» لأمن المعلومات 2016، ووجهت الدعوة لمخترقي الأنظمة من الطلاب للتسجيل في هاكاثون دو، الذي تجري فعالياته يوم التاسع من أكتوبر المقبل، في فندق مدينة جميرا - جوهرة، بدبي. وسيوفر الحدث بيئة تعليمية آمنة لمخترقي الأنظمة الشباب تمكّنهم من اختبار مهاراتهم، وخوض تحديات بناءة ضمن بيئة تنافسية، إضافة إلى دعمهم وتشجيعهم من خلال جائزة تبلغ 20 ألف درهم.حول الحدث قال إبراهيم الملوحي، نائب الرئيس لأمن المعلومات في دو: إن تأمين بنية تحتية آمنة في مجتمع المدينة الذكية الإماراتي هو ضرورة حتمية لا بد من تحقيقها، وواصل الاستثمار في عروض الحماية والأمن التي تتماشى مع هذا التوجه. ورغم ذلك، وجدنا في دو أن مخترقي الأنظمة يشكّلون عنصراً محورياً في تطوير دفاعات معلوماتية قوية، فمؤهلات الشباب تفوق التوقعات عندما يتعلق الأمر بالتكنولوجيا، وهم القوة القادرة على الارتقاء بالتكنولوجيات الذكية إلى مستويات أعلى في نموذج المدينة الذكية، ومن هذا المنطلق، ستمكّننا مسابقة مخترقي الأنظمة من رعاية قدرات المواهب الشابة في مجتمعاتنا، واستعراض نقاط القوة المحورية لتأمين اتصال انسيابي يسهم في ازدهار المدينة الذكية.