لا يحتاج عُملاء دو إلى أن يكونوا متصلين بالإنترنت للتواصل عبر موقع Twitter بعد اليوم، حيث أطلقت دو أمس خدمة Twitter عبر الرسائل النصية القصيرة الأولى من نوعها في دولة الإمارات من أجل تمكين رواد هذا الموقع الإلكتروني من التواصل مع أصدقائهم بسهولة تامة وأثناء تنقلهم عبر الرسائل النصية القصيرة . وتتيح هذه الخدمة الفريدة لعملاء الهاتف المتحرك من دو متابعة أصدقائهم على الموقع وتلقي الرسائل وإرسال التعليقات بسهولة تامة عبر الرسائل النصية القصيرة SMS في الدولة وخارجها، ودون أية تكاليف إضافية حيث يتم احتساب الرسائل النصية القصيرة الصادرة التي يرسلها العُملاء فقط وبالتعرفة المحلية الاعتيادية للرسالة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نُدرك الأهمية التي أصبحت تحتلها مواقع التواصل الاجتماعي في حياة الأفراد والمؤسسات اليوم، وهو ما ينطبق على موقع Twitter الذي يُعتبر منصة مهمة للعملاء من أفراد ومؤسسات على حد سواء للتواصل مع الأهل والأصدقاء والعملاء بطريقة متطورة وسهلة، ولذلك أردنا وفي إطار إستراتيجية عملنا القائمة على الابتكار تمكين العُملاء من البقاء على اتصال أثناء تنقلهم، وإرسال الرسائل ومتابعة الأصدقاء على الموقع بسهولة ومرونة تامة .وختم فريدوني: نتطلع دائماً إلى توفير الخدمات التي تلبي متطلبات العملاء وتسهّل حياتهم اليومية، لذلك نقوم بتطوير وابتكار خدمات وعروض جديدة من شأنها تغيير مفهوم خدمات الاتصال عبر الهاتف المتحرك، التي في يومنا هذا لم تعد تقتصر على المكالمات الصوتية والرسائل النصية القصيرة فحسب . بل تجاوزت ذلك لتكون أدوات مهمة لتوفير خدمات رائدة تتماشى مع احتياجات المستخدمين على الصعيد الشخصي والعملي ونحن نلتزم دائماً بتطوير خدماتنا ومواكبة التطور التقني الذي يشهده العالم في كل يوم .