دبي: «الخليج» بيّن بحث أطلقته ديل تكنولوجيز حديثاً أن نسبة 85٪ من الشركات تعتقد أن الشركات الرقمية الناشئة تشكل خطرا على مؤسساتهم، سواء الآن أو في المستقبل. وتساهم هذه الظاهرة في دفع عجلة الابتكار لدى الشركات قدما، وتسريع زوال الأخرى. حيث أن ما يقرب من نصف الشركات (45٪) التي شملتها الدراسة تخشى من أن تندثر أعمالها خلال السنوات الثلاث إلى الخمس المقبلة بسبب المنافسة من الشركات المبتدئة وليدة العصر الرقمي.وتشعر بعض الشركات بضعضعة كبيرة نتيجة لشدة وتيرة التغيير. حيث شهد أكثر من نصف كبار رجال الأعمال (54٪) اضطرابا في القطاعات التي يعملون بها على مدى السنوات الثلاث الماضية نتيجة للتقنيات الرقمية وإنترنت كل الأشياء، بينما لا يعرف 44٪ من الشركات الشكل الذي سيبدو عليه قطاعهم خلال السنوات الثلاث المقبلة.وتأتي هذه النتائج من دراسة مستقلة قامت بها شركة «فانسون بورن للأبحاث» شملت 4000 من قادة الأعمال من الشركات المتوسطة إلى الكبيرة الحجم عبر 16 بلدا و12 قطاعا بما فيها الإمارات والسعودية.