دبي: «الخليج» أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بالتعاون مع شرطة أبو ظبي وشرطة دبي، عن اعتماد عدد من مراكز الطوارئ في الإمارات لدعم نظام «eCall» تزويد جميع المركبات الجديدة بالنظام مع بداية 2019، للاتصال الآلي في حالات حوادث السير بعدما تم اعتماد جاهزية شبكات الاتصالات في 2015، لتكون الإمارات الأولى على مستوى الشرق الأوسط في تطبيق هذه المبادرة على هذا النطاق. ومن المقرر أن يتم تزويد جميع المركبات الجديدة المستوردة إلى دولة الإمارات بميزة الاتصال التلقائي الذكي في حال وقوع الحوادث، اعتباراً من بداية عام 2019 لتكون بذلك جميع المركبات مزودة بأفضل التقنيات التي تعمل على تسريع إنقاذ وإسعاف كل من يتعرض لحوادث مرورية على أرض الدولة. وقال حمد عبيد المنصوري مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: «إن (eCall) تندرج ضمن توجهات الهيئة وأهدافها في الارتقاء بجودة الخدمات المقدمة للناس وتعزيز السعادة المجتمعية استناداً إلى قطاع الاتصالات والمعلومات». من جهته، قال اللواء محمد خلفان الرميثي، القائد العام لشرطة أبوظبي، «إن النظام يقدم حلولاً لتعزيز سرعة الاستجابة عند وقوع الحوادث المرورية، ويعتبر النظام الأول من نوعه في الشرق الأوسط لاستقبال المكالمات الطارئة إلكترونياً مشيراً إلى أن مراكز الاستجابة في شرطة أبوظبي جاهزة للتعامل مع النظام الجديد.