تتخذ رقميات، الشركة المتخصِّصة في مجال الأنظمة المتكاملة في الإمارات، خطوات مهمة لتعزيز مبادرات تطوير المواهب لديها في ظل الركود الاقتصادي الحالي، وقد نظمت الشركة ضمن هذا الإطار برنامج تدريب شاملاً يتمحور حول تطوير المهارات والمحافظة على الموظفين، والذي أجراه المتحدث مينوكر باتل للقوى العاملة في الشركة . وبالإضافة إلى مساعيها لتطوير المجموعة الحالية من المواهب لديها، تستثمر رقميات بشكلٍ كبير في تعيين وتدريب الموظفين الأكفاء وتوفير فرص العمل للطلاب الموهوبين من جامعات تكنولوجيا المعلومات في دولة الإمارات . وقالت مابيل كوري، مديرة الموارد البشرية لشركة رقميات: نثق بثروتنا المتمثلة في المواهب المتاحة في المنطقة، حيث لم يتم تطويرها في الآونة الأخيرة بشكلٍ كامل، لا سيما على صعيد تكنولوجيا المعلومات . ونسعى من خلال مبادرات تطوير المواهب إلى تدريب فريقنا وفقاً لأعلى المعايير، الأمر الذي سيكون له أثر إيجابي في كفاءتنا وتخفيض تكاليفنا بشكل عام ضمن إطار منهجنا الاستراتيجي لتلبية الاحتياجات الإدارية لفريقنا في المستقبل .