أعلنت قرية دبي للمعرفة، أمس، عن نجاحها في خفض استهلاك المياه بنحو 1 .6 مليون جالون في الفترة من يناير إلى يونيو ،2009 واستخدام الطاقة 1904 ميجاواط في الساعة خلال نفس الفترة .ويأتي هذا الإنجاز نتيجة للجهود المشتركة التي قامت بها كل من إدارة الطاقة والبيئة المستدامة التابعة ل تيكوم للاستثمارات، وإدارة المرافق في القرية . ومن بين التدابير الأخرى، فقد قامت قرية دبي للمعرفة بتجهيز المغاسل بأدوات خاصة تمنع الإسراف في استخدام المياه بحيث تسمح بتدفق المياه بمعدل 5 .0 جالون أمريكي في الدقيقة، أي 80 في المائة أقل من المعايير المحددة من قبل وكالة حماية البيئة . وقال الدكتور أيوب كاظم، المدير التنفيذي لقرية دبي للمعرفة: ندرك كوننا الوجهة الرئيسية لإدارة الموارد البشرية في المنطقة، حجم المسؤولية الملقاة على عاتقنا تجاه المجتمع والبيئة من أجل وضع رؤية مستقبلية أفضل وأكثر صحة للأجيال الجديدة . وأضاف: تندرج هذه المبادرة ضمن جهودنا الرامية للحفاظ على البيئة والتخفيف من تلوث الهواء . ومن الضروري أن لا ينحصر اهتمام أفراد المجتمع بتقليل الأضرار البيئية فحسب، بل خفض انبعاثاتنا من الكربون إيضاً . ولا شك أن التدابير المطبقة في القرية خطوة في هذا الاتجاه . وتشمل الإجراءات الأخرى التي اتخذتها قرية دبي للمعرفة لترشيد استهلاك الطاقة والمياه القيام برفع درجة حرارة تكييف الهواء ضمن منطقة المكاتب بعد انتهاء ساعات العمل وخلال عطلات نهاية الأسبوع، وإيقاف تشغيل مكيفات الهواء وإطفاء الأضواء في قاعات المؤتمرات والاجتماعات خلال الليل وعطلات نهاية الأسبوع، وفصل وحدات معالجة الهواء في بهو الاستقبال خلال أيام العطلات، وإعادة ضبط درجة حرارة تبريد المياه عند 9 درجات مئوية، وإيقاف تشغيل سخانات المياه في دورات المياه، وإيقاف عمل كافة مضخات المياه خلال أيام العطلات . كما تم إبلاغ أطقم التنظيف بإطفاء الإنارة في كافة المناطق غير المشغولة بعد استكمال عمليات التنظيف .وكانت قرية دبي للمعرفة قد أطلقت في عام 2008 حملة بدعم من إدارة الطاقة والبيئة المستدامة لنشر استخدام مصابيح الهالوجين ضمن كافة مباني ومنشآت القرية .يذكر أن تيكوم للاستثمارات، وعلى مدى السنتين الماضيتين، اتخذت نهجاً استباقياً لتقليص بصمة الكربون الخاصة بها في المنطقة . وتتضمن المبادرات المهمة التي أطلقتها أنها أصبحت مؤخراً أول شركة تطبق سياسة متكاملة للتنمية المستدامة توفر مجموعة شاملة من المبادئ التوجيهية لكافة مباني تيكوم للاستثمارات بهدف الحد من تكاليف استخدام الطاقة . كما أكدت تيكوم للاستثمارات التزامها الصارم بالمعايير الصديقة للبيئة من خلال سلسلة من برامج ترشيد الطاقة والمياه وإعادة التدوير .