أعلن قسم أنظمة الكمبيوتر في توشيبا أمس بالتعاون مع شركة مايكروسوفت عن انطلاق المسابقة الموجهة نحو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة . فمكتب توشيبا لتحديث تقنية المعلومات يتيح الفرصة لنخبة من الشركات الصغيرة والمتوسطة بتحديث قسم تقنية المعلومات لديها والحصول على أفضل الحلول التقنية اللازمة لتحقيق الأداء الأفضل في أعمالها .إن عملية التحديث للشركات الصغيرة والمتوسطة متاحة لكل أصحاب الشركات الصغيرة والتي لديها أعمال في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية على أن يكون إجمالي عدد موظفيها150 موظفا . فإن عملية التحديث تهدف إلى المساعدة في تقييم وتطبيق الحلول التقنية التي تساعد على تسهيل العمليات التجارية .وعلق سانتوش فارجهيسي المدير العام الإقليمي لقسم أنظمة الكمبيوتر في توشيبا الخليج: إن الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم تحتاج إلى تصحيح إنشاء البنية التحتية لتقنية المعلومات وإعطاء الأولوية لحلول الأعمال ومساعدتها على إدارة أعمالها بكفاءة . توشيبا تفخر بشراكتها مع مايكروسوفت في تقديم التكنولوجيا المتكاملة التي من شأنها أن تمد الشركات الصغيرة والمتوسطة بأفضل المعدات والبرمجيات .ويضيف فارجهيسي: إن توشيبا ومايكروسوفت تهدفان إلى توعية الشركات الصغيرة والمتوسطة بأهمية وجود حلول التكنولوجيا المستدامة التي يمكن أن تساعد الشركات في تخفيض التكلفة الإجمالية للملكية . فالعديد من الشركات الصغيرة والمتوسطة ليس لديها قسم تقنية مخصص لتقديم الدعم الداخلي . نتيجة لذلك، فإن الشركات الصغيرة والمتوسطة قد تضع الحلول المتخصصة والتي لا تساعد على حل المشكلة بشكل فعلي . فمشروع التحديث يتيح لنا الوسيلة لإبلاغ الشركات بكيفية التوصل إلى حلول مستدامة . إن توشيبا ومايكروسوفت ستساعدان على توجيه الشركات الصغيرة والمتوسطة من أجل إيجاد حلول متكاملة على نحو ملائم لزيادة الإنتاج والكفاءة .