كشفت شركة اسوس (Asus) مؤخراً عن أحدث منتجاتها من أجهزة الكمبيوتر العاملة بخاصية اللمس، والتي أطلقت عليها اسم إيي توب- (Eee Top)، والتي تعمل بمعالج تشغيل من طراز إنتل آتوم إن 270 بسعة 60 .1 غيغاهيرتز، ونواة إنتل 945 ذاتية الفعالية العامة (Intel 945 GSE core-logic) إلى جانب نواة داخلية البناء للجرافيك . يحتوي الجهاز أيضاً على قرص صلب بسعة تخزين تبلغ 160 غيغابايت، وذاكرة وصول عشوائي (RAM) بسعة 1 غيغابايت، وبطاقة قارئ 4- في- ،1 وكاميرا مدمجة، ومنظم واي- فاي 11 .802 إن- (Wi-Fi 802 .11n) لاسلكي، إلى جانب نظام تشغيل ويندوز إكس بي النسخة المنزلية . يأتي جهاز اسوس إيي توب بإصدارين، الأول هو إي تي 1602- (ET1602) أما الثاني فهو إي تي 1603-( .ET1603) . وتوجد في جهاز اسوس إيي توب ET1603 وحدة تشغيل جرافيك (ATI Mobility Radeon HD3450) من إنتاج شركة ATI Technologies، وهي مسؤولة عن تزويد الجرافيك بالمزيد من الطاقة، مقارنةً بجهاز ET1602 الذي يمكن النظام من تشغيل التطبيقات ثلاثية الأبعاد والألعاب كثيفة الجرافيك بانسيابية أكثر . وعلى الرغم من وجود كافة الإمكانات في جهاز سطح المكتب اسوس إيي الذي تعمل شاشته بخاصية اللمس، إلا أنه لا يزال يأتي بلوحة مفاتيح وفأرة . يتميز جهاز إيي توي بسهولة الاستخدام، فليس عليك سوى إخراجه من الصندوق وتوصيله بالكهرباء وتشغيله . ويعد هذا الجهاز أيضاً أفضل كمبيوتر للمبتدأين . فيوجد بالجهاز نمط تشغيل حصري داخل نظام الويندوز باسم Easy Mode يساعد على الدخول السهل للتطبيقات شائعة الاستخدام .ومع شاشته الكبيرة (LCD) بحجم 9 .16 بوصة، يمثل جهاز إيي توب أفضل مركز وسائط ترفيهي . كما يحتوي الجهاز أيضاً على تكنولوجيا ذكاء الفيديو الرائع (Splendid Video Intelligence Technology) الخاص بشركة اسوس مما يضفي على العرض صورة حية ونقية بغض النظر عن ظروف الإضاءة المحيطة، وتكنولوجيا نظام السجل المشترك (SRS) التي تعمل مع مكبرات الصوت المدمجة، مما يقدم في النهاية صوتاً واضحاً ونقياً . بدأ الشحن الأولي لجهاز كمبيوتر إيي توب العامل بخاصية اللمس إلى تايوان وهونج كونج والمملكة المتحدة . وفي عام ،2009 ستضيف شركة اسوس طرز بشاشات أكبر بأحجام 20 و22 بوصة لجهاز الكمبيوتر إيي توب . وليس هناك معلومات بعد عن موعد طرح هذا الجهاز في الولايات المتحدة الأمريكية .