دبي: «الخليج» وقعت «اتصالات» مذكرة تفاهم مع «إنجازات للخدمات» إحدى أذرع مجموعة استمارات للخدمات «تسهيل» تهدف من خلالها إلى التعاون المشترك للارتقاء بتجربة العملاء من خلال توفير خدمات «اتصالات» بنظامي الفاتورة والدفع المقدم وباقات (eLife) عبر فروع ومراكز الخدمة التابعة ل«إنجازات». وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المشارك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية الذي تجري فعالياته من 8 إلى 12 أكتوبر 2017 في مركز دبي التجاري العالمي. وقام بتوقيع المذكرة كل من خالد الخولي الرئيس التنفيذي لقطاع الأفراد في «اتصالات»، وخميس بن سالم السويدي رئيس مجلس إدارة «مجموعة استمارات للخدمات». وقال خالد الخولي الرئيس التنفيذي لقطاع الأفراد في «اتصالات»: «تأتي هذه المذكرة في إطار جهودنا المتواصلة لتقديم أفضل الخدمات وتوفيرها عبر قاعدة أوسع من الشركاء». من جهته، قال خميس بن سالم السويدي رئيس مجلس إدارة «المجموعة»: «تقوم اتصالات ومنذ نشأتها بدور رائد في مجال خدمات الاتصالات في داخل الدولة وخارجها».من جانب آخر، أبرمت وزارة الموارد البشرية والتوطين مذكرة تفاهم مع مجموعة الإمارات للاتصالات «اتصالات» بهدف منح المواطنين باقات منوعة من العروض الخاصة بالمكالمات وبيانات الإنترنت وذلك في إطار برنامج الخصومات والعروض المميزة للمواطنين العاملين بالقطاع الخاص «أبشر». وقع الاتفاقية كل من ناصر الهاملي وكيل وزارة الموارد البشرية والتوطين لشؤون التوطين وعبد الله المانع مدير عام اتصالات - منطقة دبي، وذلك في معرض جيتكس للتقنية 2017.وقال الهاملي إن البرنامج يأتي ضمن حزمة من المشاريع والمبادرات التي تستهدف دعم استقطاب الكوادر الوطنية للعمل بالقطاع الخاص والمحافظة عليها.وأعرب عبد الله المانع مدير عام اتصالات منطقة دبي عن سعادته بالتعاون المثمر والبناء مع مبادرة «أبشر» منذ اليوم الأول لإطلاقها على صعيد توظيف وتدريب المواطنين.