أظهر بحث جديد قامت به الشركة الاستشارية ريل أوبينيونز أن 60% من مستخدمي الإنترنت في الإمارات يفضلون مفهوم الاستهداف المبني على السلوك التصفحي بالنسبة للاعلانات المعدلة ومحتوى الإنترنت، بينما بيّن 76% من الأشخاص أنه يجب عدم مراقبة بحثهم عن المنتجات وزياراتهم للمواقع أبداً ما لم يقوموا بإعطاء إذن للقيام بذلك مسبقاً .قال دان هيلي، المدير التنفيذي لشركة ريل أوبينيونز: إن إحدى الفرص الرئيسية للمعلنين على الإنترنت هو استهداف جمهورهم الرئيسي بشكل فعال . يبين بحثنا أن العملاء يريدون من المعلنين تقديم طرق رفيعة المستوى تمكّنهم من الوصول إليهم من خلال فهم ماهية بحثهم على الشبكة أكثر من معرفة هويتهم . فعلى سبيل المثال عند شراء عطلة سنوية، فإنك قد تفعل ذلك لمرة واحدة بالسنة ولكنك عندها تريد رؤية كافة الصفقات المعروضة في هذا الوقت بالذات وليس في أي وقت آخر خلال السنة . وهذه هي اللحظة الرئيسية بالنسبة للمعلنين، وهي الفترة المتعلقة بالمكان والزمان حيث يقوم العملاء بإجراء تقييم أو ربما إجراء عملية شراء على الشبكة على الفور .يبين الاستبيان بشكل واضح أن المستهلكين ينجذبون بشكل متزايد نحو مفهومي الملاءمة والارتباط الذي يقدمه الاستهداف المبني على السلوك للمحتوى على الشبكة، ولكن أيضاً لديهم قلق بخصوص الطرق التي يتم من خلالها جمع البيانات حول عادات تصفحهم للشبكة . وأدت حالات القلق المتعلقة بالخصوصية إلى جدل قوي بين أوروبا وأمريكا الشمالية حيث تتم مناقشة تشريع جديد لحماية الخصوصية على الشبكة، بالإضافة إلى أن ما كتب مؤخراً من قبل كل من موقعي غوغل وفيس بوك حول خصوصية مستخدمي الإنترنت قد جذب الكثير من الاهتمام الإعلامي . ولقد توجهت آدوبي على الأخص لتحديد المخاوف الخاصة بممارسات بعض المؤسسات التي تستعمل Flash cookies لإعادة توليد HTML cookies (المواقع التي تمت زيارتها) والتي من الممكن أن تكون قد تم مسحها عن قصد من قبل مستخدمي الإنترنت .تم عمل استبيان لمستخدمي الإنترنت المقيمين في الإمارات العربية المتحدة كجزء من الدراسة العالمية التي شملت 11 دولة تحت عنوان هنا والآن والتي قامت بها شركة ريل أوبينيونز وسعت من خلالها إلى سؤال مستخدمي الإنترنت حول رأيهم بالجدل المتعلق بمسألة الإعلان على الإنترنت والمخاوف المتعلقة بالخصوصية والأمور المفضلة .وتطابقت النتائج المحلية مع العالمية حيث قال 65% إنهم يفضلون اعطاء الإذن مباشرة قبل القيام بمراقبة عمليات البحث والمواقع التي تمت زيارتها . كانت نسبة الأشخاص الذين أجمعوا على هذا الرأي في الإمارات (76%) و(77%) في جنوب إفريقيا و(91%) في أستراليا .وقال كارينغتون مالين، المدير العام لشركة سبوت أون للعلاقات العامة: يقدم الإعلان السلوكي (أي الاعلان المبني على درس وتقييم سلوك وعادات المستهلك) وعداً بمساعدة المعلنين على الوصول للمستهلك المناسب من خلال الرسالة المناسبة وفي الوقت المناسب من خلال جمع المعلومات حول عادات استخدام الأفراد للإنترنت وأضاف: إن المفهوم العام هو الرضا المتبادل بين المعلن والمستهلك مما يمنح المزيد من القنوات الفعالة بالنسبة للمعلنين والمزيد من الإعلان والمحتوى المناسب بالنسبة للمستهلكين . ولكن على الرغم من ذلك فإن تقنيات الإعلان السلوكي الجديدة تحتاج للمزيد من المراقبة لنماذج استخدام المستهلكين وبذلك تؤدي إلى رفع مستويات القلق المتعلق بالخصوصية الذي أصبح موضوع الجدل المنتشر .كما وجد استبيان هنا والآن أيضاً أنه هناك بعض من مستخدمي الإنترنت الذين لا يتخلون عن خصوصيتهم مقابل مراقبة سلوكهم على الانترنت لاستهدافهم اعلانياً بشكا أفضل . وعند سؤالهم عن الخيارات الأخرى الموجودة أمام المواقع للحصول على الموافقة بالمراقبة، أجاب 38% من المشاركين في الاستبيان أنهم يعتقدون بأنه لايجب السماح بمراقبة أو تتبع سلوكهم على الشبكة تحت أي ظرف كان . ولكن فضّل حوالي 6 من أصل 10 (59% عالمياً وأيضاً في الإمارات) على الأغلب الطريقة المقترحة بأن يتم إعداد متصفحات إنترنت تمكن مستخدمي الإنترنت من إعداد مستويات عالمية ثابتة لخصوصيتهم بدلاً من أن تكون على أساس الموقع الواحد . المهم أن هذا هو الخيار المفضل من قبل حوالي 3 من أصل 4 مشاركين في الاستبيان (74%) في الهند و (67%) في الصين .وأظهرت النتيجة الأخرى للاستبيان أن الأشخاص كانوا أكثر سلبية حول العروض التي استهدفت الهواتف المتحركة، حيث كان 51% من الأشخاص الذين تم استبيانهم في الإمارات ضد الإعلان عن طريق الرسائل النصية . وتم إجراء استبيان هنا والآن على الشبكة باستخدام واجهة ريل أوبينيونز . تم إجراء البحث بدءاً من 27 فبراير/ شباط وحتى 7 مارس/ آذار 2010 . وتم إعطاء الأفراد الذين وافقوا على عمل الاستبيان الخيار بين إكمال الاستبيان إما باللغة الإنجليزية أو بلغتهم المحلية .