أعلنت سوني الخليج، الذراع الإقليمية لشركة سوني عملاق صناعة الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية، أمس، عن إطلاق سلسلة كمبيوترات فايو جيه المكتبي الذي يواكب متطلبات الوسائط المتعددة الحديثة، من خلال شاشة كبيرة فائقة الوضوح (HD) بقياس 5 .21 إنش تعمل باللمس وتمتلك خاصية اللمس المتعدد، إضافة إلى ميزات عرض متطورة لملفات الوسائط . ويتميز فايو جيه بمظهره الأنيق والجذاب الذي يضفي عليه لمسة جمالية ويلائم كافة تصميمات الديكور . وتوفر سلسلة فايو جيه تجربة متميزة تضيف بعداً جديداً لمفهوم الترفيه عالي الوضوح وترتقي بتصميم أجهزة الكمبيوتر نحو مزيد من التكامل والجمال، فضلاً عن استغنائها عن الوصلات السلكية بين مكونات الكمبيوتر المكتبي . ويوفر هيكل الجهاز بتصميمه الفريد مساحة تحت الشاشة تؤوي لوحة المفاتيح أثناء مشاهدة الأفلام أو الاستمتاع بأنغام الموسيقا .ونظراً للحجم الكبير لشاشة فايو ديسبلاي بلاس بقياس 5 .21 إنش (7 .54 سم) فإنها تضفي مزيداً من الجاذبية على التصميم الرشيق للجهاز وتوفر مساحة كافية لعرض صفحتي إنترنت بالحجم الكامل جنباً إلى جنب في وقت واحد . وبفضل تقنية المصابيح المتعددة وبمستوى دقة يصل إلى 1080 بيكسل، تؤمن الشاشة عرضاً رائعاً للأفلام فائقة الوضوح . كما يمكن الاستمتاع بمشاهدة الصور وممارسة ألعاب الكمبيوتر بنفس هذا المستوى الرفيع من الوضوح والألوان النابضة بالحيوية . وتوفر الشاشة التي يمكن التحكم فيها باللمس وتستجيب بذكاء حدسي، أسلوباً مبتكراً لمشاهدة صفحات الإنترنت والوثائق ومجموعات الوسائط الرقمية والتنقل بينها بمرونة كبيرة .وبفضل إمكاناتها الكبيرة، توفر سلسلة فايو جيه تجربة فريدة من حيث الاستجابة الفائقة للوسائط الرقمية، سواء لأغراض العمل أو الترفيه . ويستخدم الجهاز أحدث جيل من معالجات إنتل (Intel Core i5-520m) التي تتراوح سرعتها الداخلية بين 40 .2 و93 .2 جيجاهرتز مع معزز توربو . وبفضل وحدة الرسوم الغرافيكية جي فورس من نفيديا يحصل المستخدم على عرض عالي الجودة، سواء بالنسبة للفيديو أو الألعاب أو الترفيه بالوسائط ثلاثية الأبعاد . ويوفر فايو جيه مساحة كبيرة تتيح للمستخدمين تخزين مجموعات ضخمة من الوسائط المتعددة، وذلك بفضل قرص صلب تبلغ سعته 500 جيجابايت .ومن أهم الوظائف في سلسلة فايو جيه ميزة ميديا غاليري التي تتيح للمستخدمين الوصول إلى ملفات الوسائط ومشاهدتها بوضوح فائق بمجرد لمسة إصبع . ويمكن التحكم ببرنامج ميديا غاليري بمنتهى السهولة، وذلك بفضل الحجم الكبير للوحة اللمس . ويقوم مشغل الوسائط الذكي هذا بترتيب الصور ومقاطع الفيديو والموسيقا بما يعزز سهولة التنقل بينها بواسطة اللمس والنقر والسحب والتدوير .ويحتوي فايو جيه أيضاً على برنامج الرسم يو بينت الذي يوفر باقة متكاملة تعزز المواهب والقدرات الإبداعية الفنية، وهو يتسم بسهولة استخدامه من قبل الأطفال والأهالي على حد سواء . ويتوفر كمبيوتر فايو من السلسلة جيه بالشاشة التي تعمل باللمس للوسائط المتعددة حالياً في دولة الإمارات العربية المتحدة لدى محلات جمبو للإلكترونيات وجميع متاجر الإلكترونيات الرئيسية الأخرى اعتباراً من يوليو 2010 .