وسّعَت ماهيندرا كومفيفا المتخصصة في حلول الهواتف المتحركة، شراكتها مع شركة فانتريكس العاملة في مجال تحسين أمثلية فيديو المحمول وحلول التسليم، بهدف توسيع حصتها في سوق فيديو المحمول بعد تسجيل مقدمي الخدمات ازدهاراً في نمو هذا السوق الحيوي .وأشارت دراسة حديثة إلى أنّ حجم نمو حركة مرور فيديو المحمول في 2012 بلغ 50% ومن المتوقع أن تستأثر في العام 2017 بنحو 5 .66% من الحركة الإجمالية لمرور بيانات المحمول . ومن المتوقع أن يبلغ عدد مستخدمي فيديو الإنترنت في العام 2017 نحو ملياري شخص .وفي الوقت نفسه، تشير التوقعات إلى نمو حركة مرور فيديو المحمول في إفريقيا بنحو 27 ضعفاً خلال الفترة من 2013 إلى 2017 بمعدل نمو سنوي قدره 93% . كما توقعت الدراسة أن تستأثر حركة مرور الفيديو ب 72% من حركة مرور بيانات المحمول في العام 2017 مقارنة ب 47% بنهاية العام 2012 .كما سيتم دمج حل تحسين عرض النطاق الترددي من فانتريكس ضمن منصة بيانات المحمول من ماهيندرا كومفيفا لتعزيز حركة النطاق العريض وتحديداً حركة مرور الفيديو من أجل إدارة السياسات وزيادة الأرباح وتحقيق الأمثلية .وسيمكّن الحل المدمج مزودي الخدمات من إدارة وتحسين وتحقيق أرباح من حركة مرور فيديو النطاق العريض عبر المحمول، وفي الوقت نفسه تزويد مشتركيها بتجربة وسائط متعددة تفاعلية غنية وعالية الأداء ما يؤدي إلى زيادة اعتماد البيانات وتقليل ازدحام الشبكة .