دبي سيد زكي: أطلق برنامج الشيخ زايد للإسكان غرفة المستقبل في أسبوع التقنية جيتكس 2015 التي تمكن الزوار من تجربة واقع المجمعات السكنية بشكل افتراضي وإمكانية التجول داخل المساكن والتعرف إلى تفاصيلها بتقنية ثلاثية الأبعاد تمكنهم من السير داخل المسكن والتنقل في الغرف بشكل تفاعلي. بهذا الصدد قالت المهندسة جميلة الفندي مدير عام البرنامج أن غرفة المستقبل صممت لتمكن المستفيدين من الاطلاع بشكل واقعي وتفاعلي مع مساكنهم في مشاريع المجمعات السكنية، حيث تضم غرفة المستقبل ٤ مشاريع سكنية هي الاتحاد في الشارقة وخليفة بدبا الفجيرة ومشروعا مجمع عجمان السكني بمنطقة الرقايب ومشروع مجمع أم القيوين بمدينة الشهداء. وأضافت الفندي أن غرفة المستقبل تمكن الزوار من مشاهدة المجمعات السكنية وتفاصيل المساكن من الداخل والتي تضم ٤ نماذج سكنية معتمدة هي زمرد ٣ وزمرد ٦ وزفير ٧ وياقوت ٧، وأشارت الفندي أنه تم إضافة أربعة نماذج سكنية جديدة مطورة ضمن مشروع مجمع عجمان السكني بمنطقة الرقايب ٢.وأشارت الفندي إلى أن البرنامج حرص على تبني ابتكارات الطلاب وذلك من خلال اتفاقية شراكة مع كليات التقنية العليا للبنات وذلك حرصاً على استثمار الطاقات المبتكرة والمبدعة وتعزيزاً لدور البرنامج في الشركات الحكومية والمجتمعية.وحول موضوع الشراكة قالت الطالبة نيلا محمد ل«الخليج» أنه بناء على الشراكة مع برنامج الشيخ زايد للإسكان تم إطلاق تطبيقين ذكيين على الهواتف المحمولة خلال معرض جيتكس، الأول يخدم المتعامل والثاني تخدم المهندس والمقاول والاستشاري. وأشارت إلى أن التطبيق الخاص بالمتعامل يستطيع من خلاله متابعة ملفه منذ فتحه بالبرنامج وفي أي المراحل وصل وذلك من أي مكان حتى ولو خارج الدولة، كما بإمكانه تحديد ميعاد مع أحد موظفي البرنامج لمتابعة ملفه، كما يستطيع المهندس أن يجتمع مع المقاول والاستشاري ويحدد ميعاد ومكان وسبب الاجتماع مسبقاً وذلك من خلال التطبيق. ومن جانبه أشار محمد لوتاه المدير التنفيذي لقطاع الخدمات المساندة إلى أن البرنامج استطاع استكمال كافة الخدمات الذكية الخاصة بالمستفيد بنجاح ويأتي ذلك من خلال ترجمة واقع المجمعات السكنية إلى حلول ذكية توضع بين أيدي المتعاملين عن طريق (نظام مجمعات زايد) الذي أعيد تصميمه بما يتلاءم مع تطلعات المتعاملين ومعايير التطبيقات الذكية العالمية. كذلك طرح البرنامج النسخة المحدثة من تطبيق زايد للإسكان تضم جميع الخدمات التي يقدمها البرنامج، وتشمل كافة المتعاملين بالإضافة إلى تغيير واجهة التطبيق لتكون أسهل وأكثر بساطة، وتمت إضافة 4 نماذج جديدة على تطبيق مسكني الافتراضي ليصبح مجموع التصاميم المدرجة في التطبيق هو 8 تصاميم، وهي نفس التصاميم المطبقة في المجمعات السكنية.