أعلنت إيست نتس، الشركة الموفرة لحلول معالجة التعاملات السرية للقطاعات المالية والحكومية والشركات في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط وإفريقيا، عن عزمها قريباً إطلاق بوابة إلكترونية مضيفة باسم إي . إن . فاينمكس لتوفير الحلول للقطاعات المالية والحكومية والشركات عبر الإنترنت . وتهدف الخدمة الجديدة إلى الاستفادة من النمو الكبير في معدلات استخدام الإنترنت في الشرق الأوسط، التي وصلت لأرقام قياسية بلغت 8 .1،176% خلال الفترة بين العام 2000 والربع الأول من العام الجاري، متجاوزة بذلك المعدل العالمي الذي بلغ 8 .281% خلال الفترة نفسها . وسيتم نشر بوابة إي . إن . فاينمكس الإلكترونية في مكتب خدمات إيست نتس، منصة التعهيد والخدمات المدارة التي تتيح خدمات تبدأ من الربط مع جمعية الاتصالات المالية ما بين المصارف وصولاً إلى أنظمة الفوترة الإلكترونية وتضم البوابة الإلكترونية المضيفة أربع وحدات هي؛ إي . إنشورنس(eInsurance) وإي . سيكيوريتيز وإي . كوربوريتس وإي . أن . كوميونيتي، حيث ستوفر هذه الوحدات خدمات تداول الأوراق المالية قبل وبعد طرحها وتداول التأمين ومكاملة تطبيقات المؤسسات والامتثال للأنظمة وخدمات القيمة المضافة .وقال حازم ملحم، المدير التنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة إيست نتس: يأتي طرحنا للبوابة الإلكترونية إي . إن . فاينمكس متمماً للتبني المتسارع لتكنولوجيا الإنترنت في الشرق الأوسط وبروز المنطقة كمركز مالي حيوي على المستويين الإقليمي والعالمي . وقد أصبح التداول الإلكتروني وسيلة مهمة لقطاع الخدمات المالية، لكن من سوء الطالع أنه يوجد الكثير من التهديدات عبر الشبكة مّما يعرض أمن وسلامة البيانات للخطر . ولذلك توفر بوابتنا الإلكترونية الجديدة حلولاً آمنة وموثوقة للمستخدمين تلائم احتياجاتهم المؤسسية الفريدة .وستوفر البوابة الإلكترونية الجديدة العديد من الفوائد، مثل تقليص المدة الزمنية لطرح منتجات جديدة ومبتكرة، والإنفاق الأمثل على تكنولوجيا المعلومات، ومنصة مستقلة للخدمات المتعددة مثل سويفت نت فايل آكت وسويفت نت إنتر آكت وسويفت نت ميل، وتحسين كفاءة الامتثال للأنظمة من خلال عملية فعالة للتحكم والتنظيم والمراقبة .