تواصلت المفاوضات بين اتصالات ودو حول خطط فتح وتبادل الشبكات الأرضية، وقال محمد ناصر الغانم المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات إن المناقشات لا تزال مستمرة بين الطرفين بشأن هذا الموضوع للوصول إلى آلية التنفيذ خلال الفترة المقبلة التي سيعلن عنها بشكل مفصل عند بدء التنفيذ .وتشرف الهيئة بشكل مباشر على المفاوضات بين الشركتين على هذا الصعيد، وأشار مشغلا الاتصالات إلى استعدادهما من الناحية التقنية لمشاركة شبكتيهما الأرضية لدعم مبدأ المنافسة، وأكدت اتصالات استكمال استعداداتها الفنية لتطبيق خطة فتح الشبكات بحيث يسمح لكلا المشغلين حالياً بتوفير جميع خدمات الشبكة الأرضية مثل الهاتف الثابت والانترنت، وتوفير الخدمات التلفزيونية مستقبلاً في جميع أرجاء الدولة من خلال مشاركة شبكتيهما . وأشارت اتصالات إلى حرصها الدائم على تطبيق قرارات الهيئة من خلال تعاونها الكامل في كافة مراحل التفاوض لفتح الشبكات، وسيكفل فتح الشبكات الفرصة لاتصالات للمنافسة على عملاء جدد في المناطق الحرة بدبي والمناطق السكنية الجديدة، حيث يعد هذا القرار دفعة قوية اتجاه تحرير قطاع الاتصالات .وتمتلك اتصالات شبكة من أحدث الشبكات على المستوى العالمي، وهي تعمل بشكل مستمر على تحديث شبكتها وإدخال كل ما هو جديد عليها .كما تعمل اتصالات حالياً على مشروع شبكة الألياف الضوئية الذي يعد ثورة تكنولوجية في المنطقة ويهدف إلى ربط المنازل والمكاتب في مختلف أرجاء الدولة بشبكة الألياف الضوئية . وتبلغ استثمارات هذا المشروع نحو 5 مليارات درهم ومن المنتظر إتمام المشروع بحلول عام 2011 .ويعمل مشغلا الاتصالات على ترقية شبكاتهما وتحديثها سواء الشبكات الأرضية أو شبكات الهواتف المتنقلة، لتوفير المزيد من الخدمات إلى العملاء ولا سيما خدمات الجيل الرابع التي تتأهب لإطلاقها بحلول العام المقبل .