أعلنت وحدة الأعمال النقالة للمؤسسات التابعة لشركة موتورولا عن طرح نقطة الوصول AP-7131، وهي أول نقطة وصول لاسلكية ثلاثية تعمل بمعيار 802 .11 n، تتضمن هيكلية موتورولا الجديدة القابلة للتكييف . ويدمج التصميم اللاسلكي الثلاثي الفريد من نوعه ثلاث تقنيات لاسلكية، تستند الى معيار 802 .11n ، تدعم في آن واحد وصول العميل عالي السرعة، والشبكات المتشعبة الراجعة (التي تبث من موقع بعيد الى موقع مركزي)، والحماية من التطفل ذات الحزمة الثنائية، وذلك لتمكين المؤسسات المهيأة للعمل بالتقنية اللاسلكية . وباستخدام فتحة توسعة، يمكن ترقية نقطة الوصول اللاسلكية الثلاثية بحيث تتمكن من التعامل مع تقنيات الجيل الثالث والرابع من الاتصالات، مثل واي ماكس لاتصالات شبكات المناطق الواسعة الأساسية أو المتكررة .كما أعلنت شركة موتورولا، وشركة مون بلينك كوميونيكشنز، وهي شريك لموتورولا، تعمل في انتاج حلول واي فاي، وواي ماكس، وحلول الحزمة العريضة الأخرى، أن مدرسة سان مارينو الموحدة ستكون أول عميل في العالم يجمع بين تنفيذ شبكة مناطق محلية لاسلكيةWLAN تستند الى معيار 802 .11، باستخدام نقطة الوصول الجديدة AP-7131، بالاضافة الى حلول موتورولا الحائزة على الجوائز للاتصالات من نقطة - الى نقطة، وذلك لربط أربع مدارس بغرض انشاء شبكة لاسلكية من البداية الى النهاية .وتوفر نقاط الوصولAP-7131 حماية طوال اليوم وعلى مدار الأسبوع من الاختراق، الأمر الذي يمكن من خفض تكاليف انشاء مؤسسات تعمل بالتقنية اللاسلكية تتمتع بالأمن . فقد كانت الحلول التقليدية تعمل على تجزئة الوقت اللاسلكي لتأمين كل من الوصول، والحماية من الاختراق، الأمر الذي كان يحد من أداء معيار 802 .11n والقدرات الأمنية . وتلغي نقطة الوصول الجديدة AP-7131 من موتورولا، وبوجود اللاسلكي الثالث، الحاجة الى تجزئة الوقت، أو الحاجة لوجود مجس أمني في نقطة وصول، مما يقلل من تكلفة الحصول على استخدامات آمنة وقابلة للادارة . وتتضمن نقاط الوصول اللاسلكية الثالثية الجديدة كل من طاقم رقاقات متوافق من نوع DFS2 اختيار التردد الحيوي، ومعالج شبكي سريعMIPS مع جهاز سريع للتشفير .