الحديث عن عرض هاتف نوكيا في لندن لم يكن الا عرضاً تجريبياً للهاتف وفكرته التي أبهرت الحاضرين متمنين ان يوزع الهاتف بفكرته الجميلة في المحال ومواقع التسويق الالكتروني . هذا النموذج يسمح للمستخدم القيام بمهام عدة مثل تعديلات على الصور، تكبير وتصغير، تحديد وتوقيف مقاطع موسيقية وكل هذا من خلال انحناء وثني الجهاز من خلال الاستفادة من زوايا الجهاز ويسمى الجهاز حتى الآن جهاز نوكيا الحركي .يستخدم هذا النموذج شاشةOLED حيث يمكن للمستخدم الدخول والخروج في الجهاز من خلال ثني الجهاز للأمام والخلف ويمكن للمستخدم إدارة القوائم بلف وثني الجهاز في اتجاهات مختلفة حيث قام فريق عمل شركة نوكيا بتخيل اداة محمولة تعمل من خلال طريقة ثنيها .قد تم عرض النموذج في مركز بحوث نوكيا في شركة نوكيا NRC واظهرت تقارير المركز ان العرض يبين كيف يمكن للمستخدم البسيط ان يتعامل مع الجهاز من خلال ثنيه أو لفه .وأشار المركز أيضاً إلى أن شركة نوكيا بعيدة كل البعد عن اختراع شاشة جديدة تحل محل الشاشة التي تعمل باللمس المعروفة الا ان هناك اقتراحاً بديلاً وهو التحول إلى خيار آخر وتذهب الخيارات إلى أن الجهاز يمكن أن يكون مفيداً في حالات الطقس البارد والذي لا يمكن الشاشات التي تعمل فيه باللمس العمل بسهولة ويمكن أن يعمل الجهاز مع الشخص الذي يرتدي قفازات .ومما يقال أن هذا النموذج يمكن أن يكون مفيداً جداً للمكفوفين حيث يمكن لاحدهم الحصول على الجهاز من دون الحاجة لرؤيته حيث ان خواص الثني لا تحتاج إلى رؤية .لا يعد هذا الابداع الاخير من نوعه والذي نأمل ان نراه في تصاميم الأجهزة المحمولة إلا أن هذا النموذج هو الأحدث في سلسلة المفاهيم التي تسعى إلى تطوير تجارب الهواتف المحمولة حيث انه كلما تطورت حوسبة الهواتف المحمولة كلما كانت أكثر ابتكاراً للأجهزة التي تعمل باللمس . وهناك طرق مبتكرة للتعامل مع الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وغيرها من الأجهزة وقد لاحظ بعض المراقبين في معرض لندن الاهتمام بادخال مفهموم هاتف Synapse مع اجهزة الاستشعار التي تعمل بالضغط وقد تجلى هذا الهاتف في انه يمكن المستخدم من التحكم فيه من خلال الضغط على أحد جانبيه أو تمرير احد الاصابع على لوحة اللمس في الجانب الخلفي . يمكن تطبيق العرض التجريبي من نوكيا على الهواتف الذكية والاجهزة اللوحية . يذكر أن حجم الشاشة في العرض كان أقل من خمس بوصات .وعند سؤال ممثل الشركة عن موعد طرح الجهاز في الأسواق، وقال إنه سيطرح قريبا في الأسواق، ولكن سرعان ما استدرك كلامه قائلا ان طرح الجهاز للاسواق يعتمد على نسبة طلبه في السوق .