توقعت شركة كونسول أنّ منطقة الخليج العربي ستتجه نحو الاستثمار على نطاق واسع في مجال استشارات تكنولوجيا المعلومات والخدمات المُدارة بالتزامن مع سعيها الحثيث إلى مطابقة أعلى المعايير الدولية وتعزيز قدراتها التنافسية والوصول إلى مصاف الدول المتقدمة في العالم .وتشير العديد من الدراسات السوقية، بما فيها الدراسة التي أجريت مؤخراً من قبل الشركة البحثية الرائدة عالمياً فروست آند سوليفان إلى أنّ سوق الخدمات المُدارة في منطقة الخليج العربي ستحقق نمواً بواقع ثلاثة أضعاف بحلول العام 2018 . ويعود النمو المطّرد المتوقع بالدرجة الأولى إلى الجهود المبذولة من قبل الدول الخليجية لتسريع وتيرة تطوير البنى التحتية لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في إطار الخطط الطموحة المتمحورة حول بناء اقتصادات متينة قائمة على المعرفة .وبحسب الشركة يقود القطاع العام في الخليج العربي مسيرة التحول الرقمي في ظل التزام الهيئات الحكومية بتبني نموذج الحكومة الإلكترونية . وأوضح ديتريتش كانز، المدير العام لشركة كونسول مينا أنّ الحكومة الإماراتية تمثل نموذجاً رائداً في مجال التحول الإلكتروني، مضيفاً: تؤكد القرارات الحكومية الأخيرة حرص الحكومة الاتحادية في الإمارات على المضي قدماً في إنجاح برنامج الحكومة الإلكترونية وتجسيد الأهداف المستقبلية الطموحة .