أطلقت الاتحاد للطيران موقعاً إلكترونياً جديداً مصغراً ومتطور جداً، وذلك لعرض تجربة خدماتها الجوية والأرضية، والتي سبق لها الفوز بالعديد من الجوائز .تتوافر تجربة الاتحاد، وهي عبارة عن جولة تفاعلية كاملة بالأبعاد الثلاثية على موقع الشركة على الإنترنت www .etihadairways .com، حيث تتيح لزوار الموقع إطلالة فريدة من نوعها على الخدمات التي تقدمها الشركة في المقصورات الثلاث للطائرات، بالإضافة إلى صالات المطار الفاخرة وخدمتي الليموزين والحافلات .ومن بين أبرز ما يقدمه الموقع، عرض مفصل لجناح الدرجة الأولى الذي أطلقته الاتحاد مؤخراً، والذي سيشمل مرافق وخدمات كثيرة، مثل شاشة تلفزيونية بحجم 23 بوصة، وخزانة شخصية للملابس ومقعد واسع يمكن أن يمتد ليتحول إلى سرير مسطح بالكامل ليصل طوله إلى 5 .80 بوصة، وباب فاصل ينزلق على الجانبين لتوفير أجواء كاملة من الخصوصية .ويتميز الموقع المصغر أيضاً بوجود مقابلات مصورة عبر الفيديو مع مديري المأكولات والمشروبات على متن رحلات الاتحاد للطيران والخدمة الفائزة بالعديد من الجوائز والتي تقدم تجربة الضيافة ذات الخمسة نجوم .من جهته، قال بيتر بومغارتنر المدير التجاري في الاتحاد للطيران: لقد أصبح الموقع الإلكتروني للاتحاد للطيران وبسرعة وجهة أساسية للعملاء، حيث يمكنهم من خلاله حجز الرحلات وإكمال إجراءات السفر . كما إنه من دواعي سرورنا الآن أن نطور هذا الموقع بشكل أكبر لإطلاق الموقع المصغر تجربة الاتحاد .وأضاف: يعد هذا الموقع واحداً من أكثر الخدمات الإلكترونية تفصيلاً وشمولية في هذا المجال، لاسيما وأنه يقدم للعملاء إطلالة فريدة من نوعها على المنتجات والخدمات العالمية التي تقدمها الشركة لهم . ومن شأن هذا الموقع أن يتيح لنا تقديم الشرح الدقيق حول كيفية صعود الاتحاد بسرعة لتصبح واحدة من شركات الطيران الرائدة على مستوى العالم، وذلك باستخدام التكنولوجيا الرقمية الأكثر تطوراً في العالم .يتوافر الموقع في الوقت الحالي بثلاث لغات: وهي الإنجليزية والفرنسية والألمانية، على أن يتم إدخال اللغة العربية في المستقبل القريب . ويمكن الوصول إلى الموقع من خلال كافة مستويات سرعات الربط مع شبكة الإنترنت .وبالإضافة إلى الموقع المصغر المتاح على موقع الشركة على شبكة الإنترنت، تم إنشاء نسخة مكتبية لتجربة الاتحاد لكي يستخدمها المسؤولون التنفيذيون عن المبيعات في الشركة مع العملاء سواء كان ذلك في المكتب أو في أجنحة المعارض التجارية .