قد يكون تحديث الكمبيوتر الشخصي أمراً سهلاً بالنسبة لمعظم الناس . ولكنه لا يخلو من أخطاء وهفوات . ونعرض هنا لخمسة أخطاء شائعة يقع فيها المستخدمون .كلما زادت قوة الحواسيب الشخصية وسهل استخدامها، فإن التحديات المرتبطة بتحديث هذه الأجهزة تظل هي نفسها تقريباً . فبالنسبة للمبتدئين، قد تبدو عملية تحديث قرص صلب عملية شاقة تماماً . أما بالنسبة للمستخدمين الأكثر خبرة، فإن عملية التحديث نفسها قد تبدو سهلة، ولكن على الرغم من ذلك فإن معرفة عوامل من شأنها تبسيط العملية برمتها وتوفير حماية أفضل لكل من الأجهزة والبيانات المخزنة عليها قد يكون أكثر سهولة .فسوف نلقي نظرة على بعض أكثر التفاصيل التي يتم إغفالها في عملية التحديث مثل نقل البيانات إلى قرص صلب آخر، وتثبيت بطاقة رسوميات جديدة، وتحديث BIOS الخاص بحاسوبك الشخصي و Firmwareالخاص بأجهزتك الأخرى، وتثبيت شبكة بث لا سلكي فائق السرعة والدقةWi-Fi ومنع برنامج Windows Genuine Advantage من إفساد عملية تحديث جيدة أخرى .نقل البيانات بسهولةإن نقل البيانات من قرصك الصلب القديم إلى قرص صلب جديد، ذي سعة أكبر قد يستغرق ساعات وساعات في أحسن الظروف، واختيار الطريقة الخاطئة يمكن أن يحول هذه العملية إلى عمل ممل قد يستغرق اليوم كله . وهذا الوقت الإضافي مهم حقاً لأنه لن يكون في مقدورك استخدام الكمبيوتر الخاص بك أثناء إجراء عملية النقل .ومن أجل نقل البيانات إلى كمبيوتر شخصي جديد، قامت مايكروسوفت ببناء وحدة أطلق عليها اسم Easy Transfer into Windows 7 and Vista ولكن Easy Transfer أو النقل السهل ليس جيدا لنقل البيانات من القرص الصلب القديم لديك إلى آخر جديد، لأنه يتطلب منك أن تقوم بتسجيل الدخول وتشكيل النقل من أحد الأقراص إلى قرص آخر . حيث يمكنك أن تستخدمه لدفع كافة البيانات إلى قرص خارجي ثم سحبها مرة أخرى إلى القرص الجديد، ولكن سيتعين عليك حينها أن تقوم بنقل البيانات كلها مرتين . ولحسن الحظ فإن هناك حلاً أفضل يأتي مع الأقراص التي تنتجها شركات البيع الكبرى مثل شركة Seagate وشركة Western Digital فمع قرص DiscWizard ، تقوم بتثبيت البرمجيات على قرصك الموجود قبل أن تأخذها خارج الكمبيوتر الشخصي الخاص بك، وتقوم بتوصيل القرص الجديد بوصلة بمنفذ اليو إ س بي الموجود في الكمبيوتر الشخصي الخاص بك بمحتوى خارجي أو يو إ س بي في محول SATA/IDE (الخيار الأرخص والأسرع) . قم بتشغيل قرص DiscWizard وقم بنسخ صورة قرصك بالكامل إلى القرص الجديد (وتعرف هذه العملية بالاستنساخ) . وعندما تنتهي العملية، قم بإغلاق جهاز الكمبيوتر الشخصي واستبدل القرص الجديد- الذي يكتمل ببياناتك القديمة كلها كما كانت -مكان القرص القديم . كما أن برنامج Acronis True Image الذي يأتي مع أقراص شركة Western Digital يعمل جيداً بالطريقة نفسها تماماً .وإذا كنت تستخدم القرصOEM الذي جاء من دون وحدة استنساخ، فيمكنك شراء برنامج Acronis True Image كتحميل مستقل مقابل 30 دولاراً . وهو يعمل مع أي قرص .لا تنس البيوس الخاص بكأعرف عددا من ال Modders لأجهزة الكمبيوتر الشخصية ذات النواة الصلبة، اللذين يقومون على الدوام بالاستبدال من المعالجات، وذاكرة الوصول العشوائي وبطاقات الرسوميات، ولكن نادرا ما يعطون الكثير من الاهتمام لواحد من أهم المكونات الأساسية في الكمبيوتر الشخصي: إنه البيوس . فالبيوس هو عبارة عن برنامج صلب يخبر الكمبيوتر كيف يبدأ وكيف يقوم بفحص الأقراص والذاكرة المتصلة وما إلى ذلك . وكما هو الحال مع المكونات الأخرى، فإن الشركات المصنعة غالبا ما تقوم بتحديث برمجيات البيوس لدعم المعايير الجديدة ، وإصلاح الأعطال وإضافة الخصائص .وإذا كنت لا تزال تستخدم نفس الكمبيوتر الشخصي (أو حتى نفس اللوحة الأم تماماً) منذ عامين، فربما يكون الوقت قد فات بالنسبة لك لتحديث البيوس . وهذا يكتسب أهمية خاصة بالنسبة للأشخاص الذين يرغبون في إضافة أحدث الأقراص عالية السرعة وعمل بطاقات رسوميات، أو إضافة معالجات لأنظمتهم . ولكن أحدث بيوس يمكن أيضا أن يعمل على تسريع وقت تشغيل الكمبيوتر الشخصي الخاص بك حتى من دون تحديثات أخرى . ولكي تعرف ما إذا كان البيوس الخاص بك محدثا أم لا، قم بفحص رقم الإصدار الذي يومض على شاشتك خلال أول ثانيتين من عملية التشغيل . أو قم بتشغيل برنامجmsinfo32 .exe . ثم قم بزيارة الموقع الإلكتروني للشركة المصنعة وقم بفحص قسم دعم تحميلات البيوس الجديدة . وعادة ما تكون هذه التحميلات مدرجة حسب التاريخ ورقم الإصدار، مما يجعل من السهل تحديد ما إذا كنت بحاجة إلى تحديث أم لا . ولكن عليك أن تكون متأكدا تماما من أنك تنظر إلى البيوس الصحيح للوحة الأم الخاصة بك أو طراز النظام الخاص بك، لأن محاولة عمل التحديث الخاطئ إلى الكمبيوتر الشخصي الخاص بك قد يسبب فشلا ذريعا (في معظم الحالات ، على الرغم من ذلك، سوف يقوم برنامج التحديث ببساطة بإبلاغك بأن الجهاز الخاص بك غير مقبول بالنسبة للتحديث عندما يكون لديك إصدار خاطئ) .تثبيت بطاقة الرسوميات بعنايةتعد بطاقة الرسوميات، أكثر من أي مكون آخر من مكونات الكمبيوتر الشخصي تقريباًس (ربما باستثناء المعالج)، تعد عرضة لأخطاء بشرية جوهرية . وذلك لأن تقنيات بطاقة الرسوميات تتغير بسرعة لأن الشركات المصنعة تطور اختراقات جديد لإشباع طلبات عشاق الألعاب، ولذلك، فإن هذه البطاقات الصغيرة (والتي تكون كبيرة في بعض الأحيان) يمكن أن تشوش على الذين يقومون بالتحديث على عدد من الجبهات .وقد يفشل تحديث بطاقة الرسوميات بأربع طرق شائعة على الأقل وهي، أن تكون واجهة حافلة خاطئة، وأن وصلة (وصلات) طاقة خاطئة، أو حجم خاطئ، أو إصدار خاطئ ل OS .وإذا كنت تسعى إلى شراء بطاقة رسوميات جديدة، فستحتاج إلى التأكد من أن الكمبيوتر الشخصي الخاص بك سوف يدعمها، والأكثر أهمية هو أن تتأكد من أن تشتري البطاقة الصحيحة . وربما يكون الكمبيوتر الأقدم (وبعض أجهزة الكمبيوتر الحديثة مرتفعة الثمن) قد يكون بها بطاقة AGP وليس بطاقة PCI Express ولأن العديد من البطاقات تأتي في كل من إصدار AGP وPCI-Express ، فلا بد أن تنظر بحذر إلى الصندوق أو القائمة المتصلة للتأكد من أن لديك الواجهة المناسبة للكمبيوتر الشخصي الخاص بك .وأجهزة الكمبيوتر القديمة والأقل تكلفة عادة ما تكون فقيرة في مولدات الطاقة غير القادرة على دعم أحدث بطاقات الرسوميات . قم بفحص معدل الطاقة ونوع الموصل لأي بطاقة تشتريها وتأكد من أن مولد الطاقة في الكمبيوتر الشخصي الخاص بك قادر على دعمها . وإذا لم يكن كذلك، فربما تحتاج إلى استبدال مولد الطاقة لديك قبل استبدال وحدة معالجة الرسوميات . ولا بد من الحذر بشأن استخدام أي محولات لكابل الطاقة يأتي مرفقا ببعض بطاقات الرسوميات، لأنه لا يمكن أن يعوض عن مولد الطاقة الضعيف . انتبه عند إعادة تنشيط الويندوزبعد تحديث الأجهزة، يمكن أن يعمل ويندوز على دفعك إلى إعادة تشغيل نظام OS بمايكروسوفت . وهذه طريقة مايكروسوفت في الحد من القرصنة وعلى الرغم من أنها قد تكون مزعجة للذين يقومون بالتحديث المتكرر إلا أنها ينبغي ألا تتسبب في مشكلة كبيرة في معظم الحالات . بعد التنشيط المبدئي، يتم تسجيل كل رخصة ويندوز في قاعدة البيانات الخاصة بمايكروسوفت (وعلى جهاز الكمبيوتر الشخصي الخاص بك) بجانب المعلومات الرئيسية حول الكمبيوتر الشخصي المثبتة عليه، مثل نوع اللوحة الأم والمعالج، وبطاقة الرسوميات وما إلى ذلك، بجانب أرقام متسلسلة لبعض المكونات وأجزاء أخرى من البيانات . ويعد هذا نوعاً يشبه البصمة للكمبيوتر الشخصي الخاص بك، والويندوز في معظم الكيسات، ويتضمن تنشيط الويندوز بعض الخطوات الإضافية بجانب النقر على زر Activate Now . وربما تحتاج إلى إدخال كلمة المرور الخاصة بالجهاز الرئيسي الخاص بك، وربما رمز التنشيط الذي جاء مع نسختك من ويندوز.تجنب أخطاء التحديث اللاسلكي فائق الدقة والسرعةمن أكثر الأخطاء اللاسلكية الفادحة التي نراها هي أيضاً الأكثر أهمية وحيوية . فالأشخاص يقومون بشراء راوتر لا سلكي، ويخرجونه خارج الصندوق ويقومون بوضعه في المقبس، ويبدأون باستخدامه من دون تغيير وضع النظام الفردي، بما في ذلك كلمة مرور الجهاز الرئيسي . ويعد هذا صادما إن لم يكن مدهشاً، لأنه يترك الشبكة مفتوحة لأي شخص داخل النطاق اللاسلكي . وهناك مشكلة أكثر شيوعا في عالم الشبكات اللاسلكية وهي الفشل في تحديث البرامج الثابتة الخاصة بالراوتر . فمعظم الراوترات طراز 11 .802 n تشتمل على قائمة بسيطة للإدارة من أجل عمل فحص وتثبيت للإصدارات الجديدة من البرامج الثابتة التي تشغل الراوتر نفسه، ولكن لا يكاد يوجد أي شخص يستخدمه . وإذا لم تكن قادراً على تذكر آخر مرة قمت فيها بتحديث الراوتر الخاص بك، قم بتسجيل كلمات مختلفة من جهاز إلى آخر، لذلك راجع الكتيب الخاص بك إذا لم تكن تركز عليه . وعادة ما ستحتاج إلى النقر على زر لفحص ومعرفة الفيرموير الجديدة . ثم قم بالنقر على أحد الخيارات لتثبيت نسخة جديدة إذا كانت هناك نسخة جديدة . وسوف يقوم بإعادة تشغيل نفسه تلقائيا عندما تكتمل عملية التحديث . وفي معظم الحالات لن تكون هناك حاجة لإعادة إدخال الإعدادات بعد التحديث .