أطلقت شركة إي هوستينغ داتا فورت، العضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، خدمة السحابة العامة خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 .وستوفر الخدمة الجديدة للعملاء خياراً مرناً لشراء منصات الحوسبة السحابية العامة من خلال بوابة إلكترونية سهلة الاستخدام وذاتية الخدمة تعد الأولى من نوعها في الإمارات . وكانت إي هوستينغ داتا فورت قد نجحت في إطلاق خدمات السحابة الخاصة خلال أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 وشهدت خلال العام الماضي نمواً كبيراً في قاعدة عملاء هذه الخدمة . وزودت الشركة العديد من المؤسسات الإقليمية بحلول مبتكرة للحوسبة السحابية الخاصة ومن بينها شركة إي إف إس لخدمات إدارة المرافق، ومركز التسوق الإلكتروني .ومع إطلاق خدمة السحابة العامة، سيكون بوسع الشركات الصغيرة والمتوسطة اليوم شراء خدمات البنية التحتية السحابية التي تتم استضافتها محلياً .