عينت بينكيو، الشركة الموفرة للمنتجات الرقمية العصرية بي دي إل، إحدى أكبر الشركات الموزعة لمنتجات تقنية المعلومات في الإمارات، لتوزيع منتجاتها من أجهزة الكمبيوتر المحمول جوي بوك في أسواق الإمارات . وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية تعزيز حصة بينكيو من مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول في الدولة وترسيخ مكانتها بين أهم خمس علامات تجارية موفرة لهذا المنتج في الإمارات . وارتفعت قيمة الإنفاق على الإلكترونيات الرقمية العصرية خلال العامين الأخيرين بشكل كبير مع استحواذ أجهزة الكمبيوتر المحمول على حصة الأسد . وعلى الرغم من حداثة دخول بينكيو سوق أجهزة الكمبيوتر المحمول، تمكنت من طرح أربعة طرز جديدة في أسواق الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية .وقال مانيش باكشي، االمدير العام لبينكيو الشرق الأوسط وأفريقيا: يرجع الأداء المتميز الذي حققته بينكيو في الأسواق الإقليمية إلى المنتجات المبتكرة التي نطرحها والتي تلبي تطلعات المستهلكين المحليين . وتشهد دولة الإمارات حالياً زيادة كبيرة في الطلب على أجهزة الكمبيوتر المحمولة ونتوقع أن يساهم تعيين بي دي إل والبنية التحتية المتطورة التي تتمتع بها الشركة، في تعزيز موقعنا بين أهم موفري أجهزة الكمبيوتر المحمول في الدولة .وأضاف: ستعمل خبرة بي دي إل في الأسواق المحلية، ووصولها إلى شريحة كبيرة من المستهلكين في تحقيق أجهزة جوي بوك لمبيعات كبيرة داخل دولة الإمارات . كما ستساعد علاقتها بعدد كبير من الموزعين وتجار التجزئة إضافة إلى خدمات القيمة المضافة التي توفرها والحضور القوي لعلامتها التجارية في منح ميزة إضافية لمنتجاتنا من أجهزة الكمبيوتر المحمول .وتهدف بينكيو، إلى دخول مرحلة جديدة من ريادتها للأسواق من خلال طرحها لسلسلة أجهزة الكمبيوتر المحمول الجديدة والتي تتميز بالتصميم المطور والخصائص المناسبة لقطاعات مختلفة من المستهلكين . وتتوقع الشركة ارتفاع مبيعاتها من أجهزة الكمبيوتر المحمول في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا بنسبة 40% خلال العام الجاري .من جهته قال سونيل ناير، المير العام لشركة بي دي إل جلف، في دبي: تعمل بي دي إل على تطوير أعمالها بالاعتماد على فهم معمق لأسواق المنطقة . وساهمت شبكة قنوات التوزيع والموزعين لدى شركتنا في احتلالنا لمكانة رائدة بين الشركات الموزعة لمنتجات تقنية المعلومات . ونثق بأن هذه الشراكة ستعزز من نمو مبيعات بينكيو في الأسواق المحلية .وأطلقت بينكيو، خلال الشهر الماضي جهاز الكمبيوتر المحمول جوي بوك كيو 41 ثنائي الشاشة، والذي يلبي كافة متطلبات قطاع المؤسسات والمستخدمين الأفراد وجيل الشباب . كما ستطرح بينكيو في وقت لاحق أجهزة الكمبيوتر المحمول أر43 وأر 45 والمزودة بشاشة 1 .14 بوصة والأجهزة أكس 31 وأس 32 دبليو والمزودة بشاشة 3 .13 بوصة بتقنية إل إي دي شاشات ثنائيات انبعاث الضوء وأجهزة الكمبيوتر المحمول إيه 53 وأر 56 ذات الشاشات 4 .15 بوصة .