دبي:«الخليج» أطلقت «لينوفو» أمس أحدث هواتفها الذكية وهما«Moto Z» و« Moto Z Play» في الإمارات. ومع تقديمها لتقنية إضافات «Moto Mods»، خطت لينوفو خطوة نحو المستقبل في تكنولوجيا الهواتف المحمولة. ويمكن للمستخدمين تحويل هواتف «Moto» إلى ما يحتاجونه تماماً. تضم إضافات «Moto Mods» مكبر صوت يتيح للمستخدمين تحويل هواتفهم لمكبرات صوت لإقامة الحفلات والحصول على صوت مرتفع وقوي، وإضافة Insta-Share التي تحول الهاتف إلى جهاز إسقاط ضوئي. كذلك الأمر عندما يحتاج المستخدمون لشحن هواتفهم، فمع مخزن الطاقة الخارجي سيكون بالإمكان إبقاء الهواتف مشحونة دائماً. أما إضافة Hasselblad True Zoom ستمكن محبي التصوير من التقاط أحلى اللحظات خلال تنقلهم. ويأتي «Moto Z» بهيكله المصنوع من الألمنيوم والستانلس ستيل المستخدمان في الطائرات العسكرية وشاشة AMOLED عالية الوضوح (Quad HD) قياس 5,5 بوصة، وخفة فائقة ومتانة رائعة بسماكة 5.2 ملم فقط. أما هاتف Moto Z Play فيتميز بهيكله الخارجي خفيف الوزن والرقيق المصنع من الألمنيوم الصلب والزجاج الأنيق، ويصل عمر البطارية فيه إلى 50 ساعة، وهي أكبر بطارية زود بها هاتف Moto.