يظهر في الصورة مطار دبي الدولي، كما يبدو من الفضاء الخارجي بعدسة القمر الصناعي دبي سات 1 التابع لمؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة إياست، والذي تملكه وتشغله دولة الإمارات . وتعكف مجموعة من المهندسين الإماراتيين في المحطة الأرضية بدبي على تحليل البيانات والصور التي يلتقطها القمر بشكل يومي بهدف توظيفها في العديد من الأبحاث والتطبيقات العملية .يذكر أن القمر الصناعي دبي سات 1 الذي أطلقته إياست في شهر يوليو/تموز من عام ،2009 بدأ ومنذ ذلك الحين بتزويد صور الأقمار الصناعية التي تساعد على اعطاء لمحة عن التطبيقات المحتملة لها في العديد من الاستخدامات المدنية مثل تخطيط المدن والتطبيقات البيئية والنقل والمواصلات والهندسة المدنية والإنشاءات ورسم الخرائط . وتتميز هذه الصور بالجودة والدقة العالية، الأمر الذي يسهم في استكمال قاعدة بيانات نظام المعلومات الجغرافية والمساعدة في تعزيز كفاءة الرصد والتنبؤ بالأخطار الطبيعية مثل التنبؤ بالعواصف الرملية، ورصد والتنبؤ بالضباب، ودراسة جودة المياه في منطقة الخليج . وتعمل مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة إياست حالياً على الاستعدادات الخاصة بإطلاق دبي سات-2، حيث وصل سير العمل إلى مرحلة مراجعة التصميم النهائي بعد استكمال مرحلة التصميم الأولية . ويعتبر مشروع دبي سات-2 برنامجاً تطويرياً مشتركاً بين مؤسسة الإمارات للعلوم والتقنية المتقدمة إياست وشركة ساتريك بكوريا الجنوبية، ويعمل الطرفان على تطوير جودة الصور الخاصة بدبي سات-2 ودقتها ونقاوتها .