أعلنت وصل، مجموعة إدارة أصول المملوكة من قبل مؤسسة دبي العقارية، امس عن مشاركتها كراع رئيسي لأعمال الدورة الخامسة لمؤتمر القادة في دبي منتدى الأعمال، أحد أهم الأحداث السنوية لخبراء الأعمال في المنطقة . يشهد المؤتمر الذي يقام خلال الفترة من 16 - 18 نوفمبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، مشاركة واسعة لنخبة من قيادات الأعمال، والأكاديميين، وصناع السياسات، الذين سيطرحون أفكارهم وآراءهم حول الاستراتيجيات المطلوبة لمواجهة التحديات المتعلقة بالقيادة وقطاعات الأعمال . وقالت علياء المطوع، مدير عام التسويق والاتصال المؤسسي في وصل: نجح منتدى القادة في دبي وخلال فترة قصيرة في تكريس مكانته كأحد أهم الأحداث في المنطقة، خاصة أنه يقدم رؤية واضحة حول أوضاع السوق وتوجهات قطاعات الأعمال، كما يركز على عمليات النمو المتسارعة التي تشهدها المنطقة . ويسعدنا في وصل، وانطلاقاً من مكانتنا في إدارة الأصول، أن نشارك في رعاية هذا الحدث الذي أصبح يمثل منصة حيوية لرواد الأعمال للتواصل والتحاور حول أهم القطاعات التي تسام في تعزيز عمليات النمو . ويشارك في دورة هذا العام التي تنعقد تحت شعار الاستراتيجيات الناشئة لمواجهة تحديات الغد، نخبة من رواد الأعمال من بينهم ديفيد تايلور، استشاري القيادة وتحفيز الأعمال، وجيمس ويلفينسون، الرئيس السابق للبنك الدولي، ومحمد البرادعي، الحائز على جائزة نوبل، والمعلم الروحي توم بيرز، وتوماس فري، المدير التنفيذي لمؤسسة دافنشي، والسير وينفريد بيتشوف، رئيس مجلس إدارة سيتي غروب، والسير رانولف فينس، أعظم مكتشف في العالم ما يزال حياً، وجيفري وست، رئيس مؤسسة سانتافي، ورودولف جولياني، عمدة نيويورك السابق، وديف أولريك، الخبير في الموارد البشرية . وأضافت المطوع: نؤمن بأهمية تنمية الموارد البشرية نظراً لمساهمتها في تطوير بيئة أعمال مثالية تسهم في دعم القيادات والأعمال الخاصة والمبادرات الجديدة . ونتطلع من خلال المشاركة في الحدث إلى تعزيز خبراتنا من خلال المساهمة الفاعلة في دعم الشركات والمؤسسات . وتتضمن محاور النقاش خلال دورة المنتدى لهذا العام قضايا عدة تشمل منظومة إدارة عمليات الشركات الصغيرة والكبيرة والاقتصاديات، والعولمة، والتحديات الحالية التي يواجهها العالم على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي . وقد استقطب الحدث في العام الماضي أكثر من 1500 قيادي وخبير من أكثر من 40 دولة حول العالم .