دبي "الخليج":يستخدم "النظام الأرضي الأوروبي الشرق الأوسطي" (ميتس) حلول شبكات الرزم الضوئية من سيينا لمنح شركات حاملات الاتصالات الإقليمية والدولية، وكذلك شركات تقنية المعلومات والاتصالات المحلية والعالمية، إمكانية توفير سعة عالية، قابلة للتدرج، مع خدمات مبيعات بالجملة للشبكات، توسع نطاق تغطية الشبكة، وتمكّن من توفير حركة المرور عريضة النطاق اللازمة لمراكز البيانات والمؤسسات الضخمة، مع تسهيل توسيع الشبكات النقالة من الجيل الرابع LTE 4G .ويمثل "ميتس"، اتحاد للشبكات الحاملة للاتصالات مكون من شركات دو، وفودافون، وزين، وشركة زاجل، وهو شبكة نقل ضوئية أرضية تربط دول الخليج: الإمارات، وقطر، والمملكة العربية السعودية، والبحرين، والكويت، ومن المقرر أن تربط في النهاية تلك المنطقة بأوروبا . ويعمل نظام كابلات ألياف ضوئية عالية السعة هذا بالتوازي مع شبكة النقل القائمة حالياً، بتكلفة اقتصادية واعتمادية عالية، ويخفض تأخيرات الخدمة،ويوفر توزعاً جغرافياً واسعاً في منطقة الشرق الأوسط، ويخفف أيضاً من اختناقات سعة الاتصالات المتوافرة حالياً في الكابلات البحرية الإقليمية .ومع منصة الحزم الضوئية 6500 من سيينا، المجهزة بالبصريات المترابطة "ويفلوجك 100 جيجا" وتبديل الحزم/OTN، يستطيع نظام "ميتس" توسيع السعة بكفاءة وربط أعداد كبيرة من المستخدمين . وتنشئ ونكونيكت إنتيلجيانت كونترول شبكة قابلة للبرمجة وتوفر القدرة على تخصيص ضمانات مستوى الخدمة مع مستويات متعددة من خيارات الحماية واستعادة التشغيل .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في "دو"، وسيد كولي، نائب الرئيس الأول في الشرق الأوسط وآسيا والمحيط الهادئ، لخدمات حامل البيانات في فودافون، وهنري كساب، المدير التنفيذي لمجموعة زين لمبيعات الجملة والتجوال وخليفة الصولة، المدير والرئيس التنفيذي لشركة زاجل للاتصالات: "يمثل ميتس نظاماً جوهرياً لدعم النمو الاستثنائي في منطقة الشرق الأوسط من خلال توفير الاتصالات الدولية القوية والقابلة للبرمجة للمستخدم النهائي عند الطلب . وقال إد ماكورماك، نائب الرئيس والمدير العام لنظم الكابلات البحرية في سيينا: "مع استمرار زيادة حركة المرورر العالمية، تضمن سيينا أن توفر لشركات الحاملات منصات شبكة قوية، قابلة للتدرج والبرمجة للتعامل مع الطلب المتزايد مع مساعدتها على تحقيق عائد أكبر على الاستثمار لشبكتها . ومن خلال هذا النشر فإن ميتس تضمن أن تتمتع شركات حاملات الاتصالات بمكانة مناسبة لتسهيل النمو وتقديم خدمات جديدة في الشرق الأوسط بسرعة وسهولة" .