تعرض رؤية الإمارات، مزود الكيبل التلفزيوني الرقمي التابعة ل اتصالات، خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2009، خدماتها التفاعلية، والتي تهدف إلى الارتقاء بعادات المشاهدة التلفزيونية لعملائها في دولة الإمارات . ومنها خدمة المشاهدة حسب الطلب التي تتيح للمشاهدين فرصة إثراء تجربتهم التلفزيونية من خلال أكثر من 600 ساعة من الأفلام والبرامج بمختلف اللغات . كما تعرض رؤية الإمارات مجموعة متنوعة تشتمل على الأفلام والمسلسلات التلفزيونية وبرامج الطبخ والبرامج الترفيهية والبرامج الدينية والبث الحي والمباشر للفعاليات المختلفة، وتوفر خدمة المشاهدة حسب الطلب هذه البرامج باللغات العربية والإنجليزية والهندية كما تتيح هذه الخدمة أيضا للمشاهد الاستمتاع بخدمة تريك بلاي التي تسمح للمشاهدين بتقديم أو إعادة أو إيقاف عرض البرنامج بنفس التقنية المستخدمة في أفلام ال (DVD) .ولأول مرة في المنطقة تعرض رؤية الإمارات خدمة (VideoClub) مع تقنية (Catch Up TV) التي تسمح للمشاهدين مشاهدة ما فاتهم من نشرات الأخبار اليومية، والبرامج الحوارية، والبث الحي والمباشر للفعاليات مجاناً وفي الأوقات التي تناسبهم . وتشتمل هذه الخدمة على برامج منتقاة من عدة قنوات مثل تلفزيون دبي، وقناة أبوظبي، وMBC، قناة إي-جونيور الحصرية وسيتم إضافة المزيد من القنوات إلى هذه الباقة لتصل إلى 50 قناة مستقبلاً .