ألقى أحمد عبد الكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات، إحدى شركات الاتصالات، كلمته الافتتاحية في مؤتمر اتحاد الجي إس إم آي الدولي سلسة مؤتمرات 360 الشرق الأوسط، المنعقد في دبي .وتوقع جلفار مستقبلاً مشرقاً لصناعة الاتصالات . وأكد خلال كلمته التي ألقاها حول المستقبل الرقمي، أن مشغلي الاتصالات يمتلكون اليوم القدرة على تمكين المجتمع وتوفير القيمة الحقيقية المهمة في الاقتصاد بشكل عام على نحو لم نشهده من قبل . وأضاف جلفار أن البيانات والمعلومات هي الثروة الحقيقية في العالم الحديث التي سوف تدعم الاعمال وتثري صناعة القرار في المستقبل، متوقعاً في الوقت نفسه أن يرتقي قطاع الاتصالات بأسلوب حياة الناس من خلال المدن والمباني الذكية والحكومات الرقمية .وقال جلفار إن آخر الدراسات الدولية تشير إلى تضاعف حجم انتقال واستخدام البيانات عبر الهواتف المتحركة 17 مرة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا بين 2012-،2017 الأمر الذي سيجعل المنطقة تتمتع بمعدل نمو سنوي يزيد على 77 في المئة .وأضاف جلفار أن الخدمات الأكثر استخداماً في المستقبل ستكون من خلال عمليات التنزيل المجاني عبر مزودي خدمات الإنترنت المختلفة . وأكد أن تعاون شركات الاتصالات ومزودي خدمات الإنترنت وعملهم المشترك، إضافة إلى شراكاتهم مع المؤسسات والحكومات سيعود بالفائدة على العملاء في المقام الأول .