تطبق شركات التأمين تكنولوجيا الصندوق الذكي للسيارات لذلك فإن السائقين الجيدين يمكن أن يستفيدوا من أسعار التأمين المخفضة .ويسجل الصندوق الذكي في السيارة كما الصندوق الأسود في الطائرات تفاصيل حول كيفية قيادة سيارتك وهو ما يمكن أن ينتهي بأقساط تأمين أقل كلفة للسائقين المسؤولين . ويوصل الجهاز إلى جملة إلكترونيات السيارة ويجمع تشكيلة عريضة من المعلومات مثل السرعة والزمن والمكابح والتسارع والانعطاف وموقع السيارة .وتحول المعلومات لاسلكياً من الصندوق الذكي وفي الوقت الحقيقي إلى شركة التأمين وتوفر سجلا حول كيف ومتى وأين تقود سيارتك؟ ثم تجري مقارنة هذا السجل بأسعار التأمين ومنح المكافآت للسواقين الأقل مخاطرة وتوفير أسعار تأمين رخيصة لهم . ويقع السائقون في دائرة الخطر عندما يقودون سياراتهم بلا مسؤولية فيبالغون في السرعة ويكثرون من تغيير المسارات ويدخلون في مواقع خطرة أو يقودون في أوقات خطرة مثل ساعات الذروة أو القيادة في ساعات الليل المتأخرة . وتهدف هذه الابتكارات الالكترونية الجديدة إلى أن تحل مكان الإجراء القياسي الذي يصنف السائقين إلى فئات سلوكية ليحدد تغطيتهم التأمينية وطريقة دفع الأقساط .وعلى سبيل المثال فإن السائقين الشباب أكثر ميلاً للقيادة بسرعة وفي بالليل وإلى استخدام الهاتف الخليوي أثناء القيادة . وبالعودة إلى الإحصاءات فإن السائقين صغار السن أكثر عرضة للحوادث لذلك تطالبهم شركات التأمين بدفع أقساط أكبر لتغطية تكاليف الحوادث أو مطالبات المتضررين .وعليه فإنه حتى لو كنت صغيراً في السن أو سائقاً مسؤولاً فإنك سوف تدفع أقساط تأمين مرتفعة بسبب سلوكك الاجتماعي . وتتيح هذه التكولوجيا الجديدة لك أيضاً تقديم الدليل على أن أسلوبك في القيادة لا يتناسب مع النموذج السائد بين أفراد مجموعتك .ويمكن متابعة كل المعلومات التي يتم جمعها عن طريقتك في القيادة على الهواء في شبكة الإنترنت وتشمل الأشياء التي تؤديها بشكل جيد والجوانب التي يمكن أن تتحسن . وعندها يتم حساب أقساط التأمين بناء على ملفك الشخصي .