ترعى إنتل معرض التكنولوجيا السنوي الثالث الذي تقيمه أكاديمية دبي الدولية للسنة الثانية على التوالي، بهدف مساعدة الطلاب على إدراك أهمية التقنية ودورها المتزايد باستمرار في المجال التعليمي .قدم سمير الشماع، مدير عام إنتل في بلدان مجلس التعاون الخليجي، عرضاً تقديمياً للطلبة، تحدث فيه عن مستقبل التقنية وضرورة الاستفادة منها لمساعدتهم على تنمية المهارات التي تؤهلهم لدخول معترك الحياة في القرن الحادي والعشرين . وعلق الشماع: يمثل معرض التكنولوجيا السنوي في أكاديمية دبي الدولية مناسبة ممتازة للطلاب للاطلاع العملي على فوائد التقنية وعرض مهاراتهم التقنية، ونشعر بسعادة بالغة لمساهمتنا في هذا الحدث مرة ثانية . فالتقنية تتمتع بقدرات مذهلة على تشجيع وتيسير التفاعل في قاعات الدراسة، وتساعد المدرسين على تزويد طلابهم بالأدوات اللازمة للتطور في المستقبل، وهذا بدوره سيساعدهم ليصبحوا قادة المجتمع غداً . كما علق الشماع على المشاريع التي عرضها الطلاب خلال المعرض بالقول: من المثير أن نرى الكم الهائل من الطاقات الإبداعية للطلاب من خلال المشاريع التي قدمها الطلاب . ما من شك التكنولوجيا تساعدهم اليوم على إطلاق هذه الطاقات الإبداعية إلى أبعد الحدود .وساهمت إنتل في لجنة التحكيم لمسابقة الإبداع بين الطلبة، كما قدمت إنتل أربعة حواسيب محمولة تحمل ماركة أسوس إلى الفائزين بالمشروعين الرئيسيين، وإلى الفائز بالسحب، وإلى الفائز بمسابقة معرض التكنولوجيا السنوي .