لطالما كانت مرسيدس-بنز E63 AMG احدى العناصر السرية في الروح الجامحة من شخصية رجال الأعمال . مثل الذئب ذي اللونين الذي يتخفى في زي الخراف، تتنكّر سيارة الصالون الرياضية AMG العاصفة في شكل المركبة الفاخرة المعدّلة التي تقف في زاوية مكاتب الصفوة . ومع ذلك فإن شخصيتها الحقيقية تقبع وراء مظهرها الخارجي الوقور؛ ذلك الوحش الميكانيكي المزمجر، والمستعد أكثر من أي وقتٍ مضى لالتهام المزيد من المركبات المعاصرة المسالمة التي تنتجها العديد من الشركات مع محركها الهادر وأدائها الذي لا يضاهى . الآن مع المزيد من القوة والفعالية فإن الجيل الجديد من سيارة الأداء العالي قد أخذت طبيعتها المفترسة إلى مستوىً جديد، وتحزم الآن محرك AMG المزلزل بسعة 5 .5 لتر V8 بشاحن توربيني مزدوج، والذي يعد جزءً من استراتيجية إنتج الموديلات AMG Performance 2015، والذي يولد قوة وعزماً استثنائيين . ويولّد المستوى الأساسي لسيارة E 63 AMG والتي تتوفر بخياري الصالون والاستيشن قوةً تصل إلى 525 حصاناً وعزم دورانٍ يصل إلى 700 نيوتن متر والذي يمكن الحصول عليه بمعدل دوران محركٍ يتراوح ما بين 1750 و5000 دورة في الدقيقة . وعند دمجها مع حزمة الأداء الاختيارية من AMG فإن هذه الأرقام تزداد لتصل إلى 557 حصاناً وعزمٍ يصل إلى 800 نيوتن متر ما بين 2000 و4500 دورة في الدقيقة . يقدم الخيارين من E63 AMG أداء استثنائياً: يستغرق التسارع من نقطة الصفر إلى 100 كلم/ساعة 3 .4 و2 .4 ثانيةٍ على التوالي (الاستيشن: 4 .4 و3 .4 ثانية)، وتبلغ السرعة القصوى 250 كلم/ساعة (تم حد السرعة بشكلٍ إلكتروني) .ويقدم المحرك الجديد والذي سبق أن تعرفنا عليه مؤخراً عندما تم إطلاق سيارة CLS 63 AMG قدرة تتراوح من 525 إلى 557 حصاناً، إلى جانب التخفيض المبهر في استهلاك الوقود: تستهلك E 63 AMG 8 .9 لتر لكل 100 كيلومتر (تستهلك الستايشن 0 .10 لتر لكل 100 كيلومتر) وفقاً لمعايير NEDC، أي ما يقل ب 8 .2 لكل 100 كيلومتر (22%) عن سابقتها بمحرك AMG سعة 3 .6 لتر V8 بنظام الشفط الطبيعي .