على الرغم من أن عام 2012 مازال يلفظ أنفاسه، إلا أن الاكتشافات والتقنيات التي قدمتها لنا كبريات الشركات التكنولوجية العالمية هذا العام كانت جديرة بالاهتمام والمتابعة، فقد شهدنا هذا العام وحتى هذه اللحظة إطلاق العديد من البرامج والأجهزة التكنولوجية التي غيرت مفاهيم ومعالم عالم التكنولوجيا الذي بات جزءا لا يتجزأ من حياتنا اليومية، ومن أهم التقنيات التي كشف عنها النقاب في هذا العام:Sony Cyber-shot DSC- RX100يمكننا أن نصفها بأنها أفضل كاميرا جيب في كل الأوقات لدرجة أنها تفوقت على كاميرا Canon PowerShot S100 ، واحتلت RX100 موقعا رياديا في عالم الكاميرات بفضل الحساسات الموجودة فيها والتي تكبر حجماً الحساسات الأخرى في الكاميرات المختلفة، كما زودت هذه الكاميرا ببعد بؤري يصل إلى 8 .1 يتيح لها التقاط الصور في الأماكن ذات الإضاءة الخافتة، وتُعدّ هذه الكاميرا علامة فارقة في عالم الفيديو حيث بمقدورها التقاط مقطع فيديو بدقة 1080 بي ومعدل سرعة يبلغ 60 إطار في الثانية، كما توفر لك الكاميرا إمكانية الالتقاط اليدوي للصور أثناء تسجيل مقاطع الفيديو . وفي ظل كل هذه الإمكانات لم يكن مستبعداً أن يصل سعر الكاميرا المتوفرة في المتاجر وعلى متجر سوني الالكتروني إلى 650 دولار أمريكي .Samsung Galaxy S IIIلم يمر إطلاق شركة سامسونغ لمنتجها Samsung Galaxy S III مرور الكرام، فقد صاحب عملية الإطلاق ضجة إعلامية وصخب جماهيري واسع النطاق على إثر النجاح الذي حققه المنتج السابق للشركة Samsung Galaxy S II . ويتضمن هذا الجهاز على عدد من الميزات التي أضفت عليه رونقاً وطابعاً خاصاً كالتكبير عند إمالة الجهاز (وهي ميزة رائعة تسهل على المستخدم تصفح الانترنت)، وخاصية Shake to update التي تمكنك من إجراء تحديث لعمليات البحث التي تقوم بها على الجهاز من خلال هز الجهاز فحسب)، وكذلك خاصية flip to mute التي تسمح لك بتجاهل المكالمات غير المرغوب بها من خلال قلب الجهاز على ظهره فقط) . ويوفر لك الجهاز خيار التقاط صورة للشاشة من خلال تمرير اليد من اليمين إلى اليسار على الشاشة، أضف إلى ذلك أنه بوسعك الاستمتاع بإرسال رسائل نصية ورسائل إلكترونية أثناء مشاهدة مقاطع الفيديو على الهاتف .Google+ Beefs Up Hangoutsيقدم لك هذا البرنامج ميزة التحدث مع 9 أشخاص مع رؤية صورهم على الشاشة وهي الميزة التي تلقى استحسان جميع مستخدمي هذا البرنامج، كما يوفر هذا البرنامج فرصة التواصل مع أشخاص لا تعرفهم ولكنهم يشاركونك الهوايات والاهتمامات، كما يحظى مستخدمو Google+ Beefs Up Hangouts بإمكانية نشر وإذاعة مقاطع الفيديو الخاصة بهم على العامة من خلال Google+ stream أو عن طريق قناة YouTube أو حتى على الموقع الالكتروني وتعتبر هذه الخاصية غاية في الأهمية خصوصا للموسيقيين والاقتصاديين أو أي فئة أخرى ترغب في توجيه رسالة للعامة . Apple iPad (Third generation)عندما تقع عيناك للوهلة الأولى على الجيل الثالث من الحواسيب اللوحية من Apple iPad سيجول في خاطرك أن الشركة لم تضف أي تعديلات عليه فهو يشبه إلى حد كبير i Pad 2 من الخارج، ولكن ما إن تبدأ في استخدامه ستكتشف أنه مختلف تماما عن أسلافه ومنافسيه بفضل نقاوة صورته التي تصل لحد 2048#215; 1536 بكسل، وشاشة عرض بحجم 7 .9 إنش .Microsoft Surfaceعلى الرغم من عدم طرحه في الأسواق حتى هذه اللحظة إلا أن الضجة التي صاحبت حملة الإعلان عن Microsoft Surface for Windows pro لم تأت من فراغ خصوصاً أنها المرة الأولى التي تقدم فيها شركة مايكروسوفت على إنتاج حاسوب لوحي خاص بها، وتنبأ الكثيرون بأن يسهم هذا المنتج في تغيير مستقبل الحواسيب اللوحية، ويتوقع الكثيرون أن تتأثر مبيعات شركة آبل من الآي باد نظرا للاقبال الكبير المرتقب على آخر صيحات مايكروسوفت بل هناك من يعتقد بأن يتضرر سوق الحواسيب اللوحية التي تعمل بنظام آندرويد من شركة غوغل . وسيعمل هذا الحاسوب اللوحي الجديد عن طريق برنامج التشغيل الجديد Windows 8 touch-centric ، كما يتمتع الجهاز بواجهة مترو والتي تختلف كثيرا عما هو موجود في iOS أو Android . Samsung Galaxy Noteعند طرحه للمرة الأولى لم يتقبل العديد من الأشخاص تصميمه بسبب حجمه الكبير ولكن شركة سامسونغ أثبتت للجميع أن الجهاز يعتبر نقلة نوعية في عالم صناعة الهواتف الذكية وذلك من خلال المبيعات الضخمة التي حققتها الشركة، إضافة إلى التوزيع واسع النطاق، ويجمع هذا الجهاز بين خواص الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية، ويتمتع الجهاز بشاشة AMOLED العريضة والتي يبلغ حجمها 3 .5 إنش ونقاوة صورتها إلى 1280 #215; 800 بكسل . ويمكن لمستخدمي Samsung Galaxy Note أن يستخدموا القلم الرقمي S المرفق مع الجهاز للتجول في دهاليزه .Google Nexus 7رغم أنه لم يبصر طريقه إلى الأسواق حتى الآن إلا أنه يتوقع له أن ينافس وبقوة الحاسوب اللوحي Kindle Fire من شركة أمازون . وزود الجهاز بمعالج بطاقة رسومات رباعي النواة من نوع Nvidia Tegra 3 ، وتمتاز شاشته بجودة عالية حيث تصل درجة النقاوة فيها إلى 1280 #215; 800 بكسل بمعدل 216 بكسل لكل إنش حيث يبلغ قطر الشاشة 7 إنشات، وتتكون وحدة المعالجة المركزية من 12 نواة، كما أن طاقة البطارية تصل إلى 4325 ميلي أمبير في الساعة وتؤكد غوغل أن بالإمكان استخدام البطارية في متابعة مقاطع الفيديو على هذا الجهاز لمدة تسع ساعات متواصلة وعلى شحن واحد . كما ويتوفر في الجهاز عدد من تقنيات الاتصال مثل GPS . Wi-Fi . Bluetooth، إضافة إلى ترصيع الواجهة الأمامية للجهاز بكاميرا بجودة 2 .1 ميجابكسل . MacBook Pro المزود بشاشة Retinaأتى إطلاق هذا الجهاز ليكسر كل معايير الحواسيب المحمولة والتي اعتدنا عليها سنوات طويلة، فهو أنحف بمقدار 25 % من سابقاته من الحواسيب المحمولة، ويتمتع بشاشة ذات جودة عالية تصل إلى 2880 #215; 1880 بكسل .1 Jelly Bean OS.Android 4 أسهم نظام التشغيل هذا والذي ابتكرته غوغل في تعزيز أداء أجهزة الحواسيب المحمولة، وتقديم ميزات جديدة للاشعار، والبحث والتعرف إلى الصوت بطريقة أفضل، إضافة إلى تعزيز تطبيقات الكاميرات .Adobe Creative Suite 6يزخر هذا البرنامج بالعديد من المزايا التكنولوجية التي ومنها إمكانية استخدام الطاقة المتسارعة لوحدة المعالجة المركزية في برنامج فوتوشوب CS6 وبرنامج بريمير برو CS6 ، إضافة إلى قدرة برنامج Dreamweaver CS6 من تمكين مستخدمي الهواتف الذكية لرؤية مقاطع الفيديو والصور التي أجروا تعديلات عليها على برنامج Adobe وذلك من خلال حفظ الصور ومقاطع الفيديو المعدلة من خلال خدمات التخزين السحابية كلاود على الانترنت .Google Chrome منذ أن أعلنت غوغل عن إصدار متصفح الانترنت Chrome في يونيو الماضي تجاوب العديد من عشاق التكنولوجيا مع هذا الحدث بفضل الميزات العديدة التي يقدمها هذا البرنامج لمستخدمي منتجات آبل من حواسيب آلية ومحمولة ولوحية وهواتف متحركة، حيث يسمح هذا البرنامج بتبادل المعلومات بين الحواسيب اللوحية والآلية والهواتف المتحركة مثل: المواقع المفضلة، تاريخ البحث، الإعدادات وكلمات المرور .