تطرح فنتشر سيميوليشن، الشركة المتخصصة بإنتاج برمجيات الأعمال، والحائزة على عدد من الجوائز العالمية، محاكي الأعمال المتطور سيم فنتشر لأول مرة في منطقة الشرق الأوسط خلال مشاركتها في معرض الخليج لمستلزمات وحلول التعليم ،2009 والذي تنعقد فعالياته بين 10 و12 مارس/آذار المقبل في مركز معارض مطار دبي .ويعتمد محاكي سيم فنتشر في قطاع واسع من المؤسسات التعليمية والجامعات والكليات والمدارس المتخصصة بالتدريب على إدارة الأعمال، باعتبارها أداة فعّالة للتدريب على بيئة الأعمال وإنشاء المشاريع الخاصة . ويمكن استخدامها للطلاب من عمر 15 عاماً فأكثر .وقال بيتر هارينجتون الرئيس التنفيذي لشركة فنتشر سيميوليشن: يعد معرض الخليج لمستلزمات وحلول التعليم ،2009 حدثاً مهماً ومميزاً يساهم بمنح الشركات العاملة في قطاع التدريب والتعليم فرصة دخول منطقة الشرق الأوسط والتعرف إلى أسواق جديدة . وبالإضافة إلى الالتقاء بموزعينا في المنطقة، سنتمكن من خلال وجودنا في المعرض من التواصل بشكل مباشر مع المؤسسات التعليمية التي تبحث عن الإبداع والابتكار في الوسائل التعليمية وعن أحدث طرق التدريب لطلابها في مجال الأعمال .وأضاف هارينجتون: في الوقت الذي يحلم به الكثيرون بإدارة أعمالهم الخاصة، فإن باستطاعة الطلاب الآن ان يقوموا بإنشاء شركاتهم الخاصة وتسيير أمورها، تماماً كما في الواقع، وذلك دون الخوف من المخاطر التي من الممكن أن ترافق هذه الأعمال، حيث تساهم سيم فنتشر بتعليم الطلاب الكثير عن الاقتصاد المحلي والدولي بالاضافة الى ما تعززه لدى الطلاب من مهارات ومعرفة بقطاع الأعمال .وتعتبر سيم فنتشر مصدراً مرناً يحتوي على الكثير من المعلومات الحديثة، والتي تتناسب مع أي منهج تدريسي للأعمال، ومن الممكن استخدامها في بيئات تعليمية مختلفة حيث تضم لعبة المحاكاة عدداً من الأدوات الأساسية المتعلقة بكيفية انشاء المشاريع التجارية وتطويرها .ويمكن أن تستخدم سيم فنتشر للعب بشكل منفرد أو ضمن مجموعات، حيث توفر للمتدربين فرصة اختبار بيئة عمل حقيقية بما تتضمنها من نجاح وفشل واختبار كيفية أن تكون رجل أعمال تتعامل وتتعاون مع آخرين . كما تعزز اللعبة روح العمل الجماعي وتصقل مهارات الطلاب وأفكارهم في مجال الأعمال .وقالت سو روثويل، مديرة المعارض في شركة فيرز أند إكزيبشينز: تشهد منطقة الشرق الأوسط نمواً في كافة المجالات، لاسيما مختلف قطاعات الأعمال . ويساعد معرض الخليج لمستلزمات وحلول التعليم في إيجاد منصة متكاملة لموفري التقنيات والمستلزمات المبتكرة مثل فنتشر سيميوليشن مع عملائهم المتوقعين من المنطقة .وستقوم فينتشر سيميوليشن بعرض سيم فنتشر على المنصة رقم 308 في معرض الخليج لمستلزمات وحلول التعليم، كما ستزود الشركة زوار المنصة بنسخ مجانية للمحاكي .