على هامش معرض أسبوع جيتكس للتقنية ،2011 أطلقت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات حلّ الإدارة المتنقلة للقوى العاملة، وذلك بالتعاون مع شركة سيكلو، المتخصصة في تزويد الحلول المتنقلة للمشاريع الخاصة بالشركات والعملاء . ويهدف حلّ الإدارة المتنقلة للقوى العاملة إلى تحسين كفاءة عمال الشركات الميدانيين وتفعيل عمليات التواصل فيما بينهم، إضافة إلى أنه يعزز تواجد الأجهزة المتنقلة بغية تيسير إدارة العمل بشكل أساسي في مجال عمل الشركات .يتمّ دمج هذا الحلّ مع أنظمة إدارية عديدة مثل إس إيه بيه SAP ، وماكسيمو Maximo . ، وأوراكل Oracle، وإسري Esri ومع غيرها من الأنظمة . كما يملك هذا الحل القدرة على تقديم إمكانات ومزايا قابلة للتطبيق في مختلف الأجهزة مع الحصول على دعم حقيقي عبر المنصّة الأمر الذي يميزه عن سواه بأنه لا يتطلّب إنشاء أو الحفاظ على رمز منفصل لكل منصة عمل لكل جهاز . وعلاوة على ذلك، يمكن دمج هذه التقنية بالأجهزة الطرفية مثل نظام المعلومات الجغرافية جي آي إس، ونظام الخرائط العالمي جي بيه إس GPS ، وجهاز مسح الشيفرات باركود، وجهاز تحديد موجات الراديو آر إف آي دي ووصلات البلوتوث .وتعليقاً على إطلاق هذه الخدمة أكد عبدالله الأحمد، نائب رئيس أول- حلول الشركات في اتصالات على أن اتصالات تعتبر رائدة في مجال تطوير أفضل التقنيات الداعمة، ونحن نفتخر بارتقائنا إلى هذه المكانة القيادية في مجال الحلول المتنقلة . مشيراً إلى أن إطلاق حلّ الإدارة المتنقلة للقوى العاملة بالشراكة مع سيكلو يمثل خطوة جديدة تعزّز رؤيتنا في تقديم حلول متنقّلة تتميز بالكفاءة والشمولية وبما يضمن تعزيز مستوى الإنتاجية لدى الشركات . لافتاً إلى أن هذا الحلّ يهدف في المقام الأول إلى تزويد بيانات خاصة بالمشاريع وإتاحتها لفرق العمل الميدانية، وبالشكل الذي يوفر إمكانات غير مسبوقة في تحقيق الحلول الكاملة لسلسلة التزويد المتنقلة للشركات .من جهته أشار مارك تشيسوفر، العضو المنتدب في شركة سيكلو العالمية إلى سعادته بالشراكة مع مؤسسة رائدة في مجال عملها كاتصالات، معتبراً أن هذه الشراكة ستتيح لشركة سيلكو المجال للحصول على عدد من أحدث التقنيات المتنقّلة المتاحة في العالم . مضيفاً ان هذه الشراكة تعبر عن مدى انتشار أنظمة سيكلو العالمية وقابلية نموذج الأعمال الذي تعتمده في التوسع والامتداد . لافتاً إلى أن النمو المتزايد في الطلب في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا على تطبيقات سيكلو المتنقلة التي أثبتت جدارتها وفعاليتها، فسيكون بمقدورها أن توظّف وتدعم، في الوقت ذاته، مجموعة واسعة من الحلول المتنقلة خلال العام الحالي وفي السنوات المقبلة أيضاً .ومن جهة أخرى تعرض اتصالات خدمة موبايل بيبي المبتكرة والتي تقدمها بالتعاون مع شركة جريت كونكشن . ومن شأن هذه الخدمة إضافة بعد جديد لخدمات الرعاية الصحية عبر الهاتف المتحرك في الإمارات من خلال تفعيل خاصية التشخيص الطبي عن بعد للرعاية الصحية لمرحلة ما قبل الولادة . تمكن خدمة موبايل بيبي المتخصصين في المجال الطبي من إرسال صور الموجات فوق الصوتية، ومقاطع الفيديو، والصور ثلاثية الأبعاد للأطباء في المرافق الطبية المتخصصة لتمكينهم من القيام بالتشخيص الطبي عن بعد . ويعمل التطبيق على إرسال الصور بشكل مباشر من أجهزة الموجات فوق الصوتية إلى أي هاتف متحرك عن طريق الرسائل النصية ورسائل الوسائط المتعددة والبريد الإلكتروني . قال عبد الله الأحمد، نائب رئيس أول - حلول الأعمال في اتصالات إننا نفتخر بالمكانة الرائدة التي حققتها اتصالات في تطوير مختلف أشكال التقنيات الصحية التي أهلتها لتتبوأ موقع الريادة في مجال خدمات الرعاية الصحية عبر الهاتف المتحرك . مضيفاً أنه وفي ظل استمرار تنامي تكنولوجيا الهواتف المتحركة، فإن الخدمات والتطبيقات مثل موبايل بيبي تشهد إقبالاً متزايداً خاصة مع انتشار الهواتف المتحركة وسهولة تطبيق التقنيات .