دبي «الخليج»: لم يكن يدور في خلَد دنزل ملكولم، العامل الهندي البسيط الذي يعمل في قطاع الإنشاءات، أنه سيكون أحد الفائزين بالذهب عند زيارته لمعرض «جيتكس شوبر» المقام حالياً في مركز دبي التجاري العالمي، فقد جاء الشاب البالغ من العمر 25 عاماً لشراء جهاز كمبيوتر محمول، فحالفه الحظ وفاز بنصف كيلو جرام من الذهب بقيمة 70 ألف درهم، وهي الجائزة التي يمنحها تطبيق sweet لرابح واحد، يومياً في المعرض.يتأهل الزوار لربح الذهب عند إنفاق 500 درهم أثناء تسوقهم في المعرض وتحميل فواتير الشراء على تطبيق Sweet الخاص بالهواتف الذكية، والذي يمكن تنزيله على أنظمة «آي أو إس» و«آندرويد». وقد أعرب دنزل عن سعادته بالفوز بنصف كيلو جرام من الذهب في «جيتكس شوبر»، قائلاً إنه يفكر في ادخار جزء من هذه الجائزة القيمة للمستقبل، وإدخال السعادة على قلبي والدته وشقيقته بإهدائهما بعض الحُليّ. يُشار إلى أن فعاليات «جيتكس شوبر» تتواصل حتى يوم السبت المقبل 10 أكتوبر/تشرين الأول، ويفتح المعرض أبوابه للزوار يومياً بين الساعة 11 صباحاً و11 ليلاً، وتباع تذاكر الدخول بسعر 30 درهماً، وهي متاحة على أرض الحدث وفي عدد من محطات «إمارات» للبترول، علماً بأن الدخول مجاني للأطفال دون الخامسة. كما تتوفر تذكرة دخول بسعر 10 دراهم للطلبة في مجموعات لا تقل عن خمسين طالباً يتم تنسيق زيارتها مسبقاً بين المؤسسات التعليمية وإدارة المعرض.