أطلقت منظمة القيادات العربية الشابة، مؤخراً ثلاثة برامج متعددة الجوانب موجهة إلى الشباب وقطاع الإعلام والشركات في منطقة الشرق الأوسط والولايات المتحدة الأمريكية .وتهدف هذه البرامج إلى دعم التبادل الثقافي والاجتماعي والاقتصادي وتعزيز الحوار بين منطقة الشرق الأوسط والولايات المتحدة الأمريكية . وتقوم المؤسسة الخيرية لشركة داو للكيماويات بدعم هذه البرامج ضمن إطار دعمها لبرنامج الحوار العربي الأمريكي لعامي 2008 و2009 . وتشجع المنظمة الطلاب في الشرق الأوسط والولايات المتحدة على التقدم إلى هذا البرنامج الذي تتراوح مدته بين 2 3 أشهر، حيث سيتم اختيار عشرة طلاب، تخصص إعلام، من بين المتقدمين للحصول على هذه المنحة . ويجب على الطلاب الراغبين في المشاركة تقديم السيرة الذاتية، ومقالة من 500 كلمة حول أسباب تقدمهم إلى البرنامج .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، رئيس مجلس إدارة منظمة القيادات العربية الشابة ومحافظ مركز دبي المالي العالمي: ترى منظمة القيادات العربية الشابة أن أهمية هذه البرامج لا تنحصر في تحقيق أهدافها المباشرة فحسب، بل تتجاوزها إلى إطلاق وتشجيع حوار مباشر بين الشباب العربي والأمريكي . ونحن على قناعة تامة بأن هذه البرامج ستسهم في التحفيز على تبادل الأفكار والمعرفة والخبرات بين القيادات الشابة لمجتمع الأعمال في كلتا المنطقتين .من جانبه، قال عاصم كابش، الرئيس التنفيذي لمنظمة القيادات العربية الشابة: تشكل هذه البرامج فرصة مثالية تتيح للقيادات الشابة في كلتا المنطقتين التعرف إلى ثقافة المجتمع والعمل في كل منهما .وأوضح مايك جامبريل، نائب الرئيس التنفيذي لشركة داو للكيماويات، دور مؤسسته في رعاية البرنامج قائلاً: إن القدرة على الانفتاح وقبول التنوع والتعددية، والتعاون وبناء علاقات ناجحة مع الآخرين، مثل العلاقات المتميزة التي تربطنا مع منظمة القيادات العربية الشابة، تعد من أبرز صفات القيادة الناجحة .