قالت ياسمين عمر: يستطيع الجمهور في أي مكان في العالم الان بحجز أسماء للشركات عبر شركات توزيع النطاقات العالمية المشهورة التي وقعت معهم شركة "دوت شبكة" اتفاقيات ثنائية لتوزيع النطاق العربي . وأضافت على هامش منتدى أسماء النطاقات الذي عقد بدبي أمس وتستضيفه "هيئة تنظيم الاتصالات": "نشهد حالياً دخول مرحلة جديدة في مجال تطوير قطاع أسماء النطاقات من خلال تقديم أسماء نطاقات علوية مثل"شبكة" التي تهدف إلى إحداث تغيير شامل في ديناميكية عمل البنية المعتمدة . وتعد مثل هذه المنتديات خطوة مهمة تشجع على التعاون المطلوب إجراء نقاشات قيمة حول الإجراءات المعتمدة، بما يضمن لنا القدرة على مواجهة التحديات وبناء قطاع قوي ومتين" . وفيما يلي أمثلة أخرى من منطقة الشرق الأوسط عن أسماء النطاقات التي تم اعتمادها: جامعة الدول العربية- " .عرب" حكومة دبي الإلكترونية" .دبي" شركة الاتصالات السعودية " .كَُّّ" "قطر تيليكوم- " .موزايك"، " . كيوتل" .وأشارت عمر، إلى أن الشركة تعد أول شركة في العالم تقدم النطاقات باللغة العربية بشكل تجاري غير محدود، حيث يمكن لصاحب الشركة أو العميل أن يحجز اسم الموقع أو الدومين من دون التقيد بمنطقة ما أو الالتزام بقطاع معين، لافته النظر إلى أن شركة "دوت شبكة ريجستيري" في إطار توسيع قاعدة موزعيها في المنطقة تدرس حالياً مع شركة اتصالات إطار تعاون تقوم من خلالها الأخيرة بتقديم خدمات حجز أسماء النطاقات العربية مما يعطي لهذه النطاقات الجديدة القوة والمصداقية في السوق العربية .قال باهر عصمت، نائب الرئيس الإقليمي لمنظمة "آيكان" في منطقة الشرق الأوسط: "يسرنا أن نشهد هذا العام ولادة منتدى أسماء النطاقات" الذي يشكل الملتقى المثالي لكافة الأطراف المعنية في المنطقة لتبادل الأفكار وتقديم الطروحات حول تحقيق المزيد من التقدم في هذا المجال على المستوى الإقليمي . ويعد تطوير مجال أسماء النطاقات واحداً من الأهداف الاستراتيجية على مستوى المنطقة، ونلتزم بدورنا بالعمل مع المعنيين والمشاركين لتحقيق هذه الأهداف" . وأشار عصمت، إلى أن سوق النطاقات العربية تجارياً صغير جداً في المنطقة العربية، حيث كان الأمر مقصوراً على النطاقات الخاصة بالدول أو الحكومات، ولكن مع فتح النطاقات بشكل تجاري سوف يزيد الطلب على حجز هذه النطاقات، ويوسع الخيارات أمام الشركات، لافتاً إلى أننا كمنظمة تلقينا 1900 طلب لأسماء نطاق .وأكد نائب الرئيس الإقليمي لمنظمة "آيكان" أن أكبر تحديات تواجه عملية تطور أسماء نطاقات الإنترنت باللغة العربية وسرعة انتشارها، هو ندرة المحتوى العربي على الإنترنت، إلى جانب مشكلة نقص التطبيقات الداعمة لهذه النطاقات . لافتاً إلى أن "آيكان" طرحت منذ 2012 أكثر من 1900 اسم نطاق بالعربية لم يتم استغلال سوى 100 اسم عملياً . وأشار إلى أن الإمارات كانت من أوائل الدولة في المنطقة التي تبنت أسماء نطاقات على الإنترنت باللغة العربية، مثل دوت امارات ودبي وغيرها، إلى جانب عشرة بلدان أخرى .وقال أكرم عطا الله، رئيس قسم النطاقات العالمية في "آيكان": "إنها المرة الأولى الذي سيكون بمقدور مستخدمي الإنترنت على مستوى العالم استخدام أسماء نطاق المستوى الأعلى بشكل كامل اعتمادا على لغتهم الأم . وسيسهم هذا التغيير في تعزيز التقارب بين الناس والعلامات التجارية والمؤسسات والذي يوفر بدوره سبلاً جديدة لمزيد من الشركات التجارية للوصول إلى عملائها" . وستكون " .شبكة" أول اسم نطاق علوي يتم اعتماده وفق البرنامج الجديد .