أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات - اتصالات أمس خططها الجديدة الخاصة بمشتركي الهاتف الثابت من قطاع المؤسسات والشركات، حيث ستكون جميع المكالمات المحلية وبين الإمارات مجانية عند إجرائها من هاتف ثابت لآخر لجميع عملاء اتصالات من المؤسسات واعتباراً من الأول من أكتوبر/تشرين الأول .وتأتي هذه المبادرة ضمن إطار تبسيط مجموعة الخدمات المقدمة لعملاء الهاتف الثابت من الشركات والمؤسسات بحيث تكون أوضح وأبسط ويسهل التنبؤ بتكاليفها، وتشمل تقديم المكالمات بين الهواتف الثابتة مجاناً وتخفيض الرسوم الشهرية لقنوات الاتصال وذلك للمؤسسات التي تمتلك قنوات متعددة على خط واحد . وتجدر الإشارة إلى أن التعديلات الجديدة على الرسوم الشهرية الخاصة بعملاء قطاع المؤسسات والشركات، هي جزء من مجموعة من التعديلات الهيكلية التي تجريها اتصالات والهادفة إلى تطوير العروض الخاصة بعملاء قطاع المؤسسات والشركات . حيث تعمل اتصالات على التحول الكامل نحو الخدمات القائمة على برتوكول الإنترنت (IP) والقادرة على تقديم خدمات الخطوط المتعددة والمحادثات المرئية اعتماداً على البنية التحتية لشبكة الألياف الضوئية المتطورة التي تمتلكها اتصالات .وفي ضوء هذا التعديل، سيتم توفير الخطوط التناظرية الاعتيادية أو الخطوط المباشرة مقابل رسم شهري ثابت قدره 95 درهماً لكل خط . كما ستتوفر الخطوط التفاعلية الأساسية ISDN (BRI)، وهي خطوط الهاتف التجارية الداعمة لإجراء مكالمتين معاً بنفس الوقت، بقيمة 90 درهماً لكل قناة في الشهر . أما رسوم خطوط ال(PRI) التجارية التي يمكن أن تقوم بإجراء حتى 30 مكالمة خارجية في وقت واحد، فستحتسب وفقاً لعدد القنوات المستخدمة من قبل المؤسسة أو الشركة، والتي ستتراوح ما بين 80 درهماً في الشهر لكل قناة ضمن الخطوط من فئة 30 قناة، و 85 درهماً في الشهر لكل قناة ضمن الخطوط من فئة 20 قناة، و 88 درهماً في الشهر لكل قناة ضمن الخطوط من فئة 10 قنوات اتصال .وبهذا الخصوص قال جون لنكولن، نائب رئيس أول لتسويق الأعمال إن اتصالات تسعى من خلال إعادة هيكلة الأسعار هذه إلى تقديم أفضل الخدمات لعملائها، حيث سيحظى جميع عملائنا من قطاع المؤسسات والشركات، بمكالمات مجانية سواء المحلية أو بين الإمارات ويستفيدون من البنية التحتية الأفضل في الدولة والتي تمتلكها اتصالات . هذا وسيتم التحاسب بالأسعار الجديدة لعملاء قطاع المؤسسات والشركات اعتباراً من الأول من أكتوبر/تشرين الأول 2013 .