دبي: «الخليج» حققت علامة «هايسنس» للهواتف الذكية نمواً في المبيعات بنسبة 400% في الإمارات والمنطقة خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، فيما تعتزم توسيع انتشار علامتها في القطاع بالمنطقة عبر دبي، بحسب محمد نصرت، مدير عام الشركة في المنطقة وأفريقيا.قال نصرت في تصريحات على هامش مشاركة «هايسنس» في معرض «جيتكس شوبر- أكتوبر 2016»: إن الشركة ترى في دبي بوابتها الأولى لتوسيع انتشارها في المنطقة وأفريقيا، حيث تتخذ «هايسنس العالمية» من دبي مقراً إقليمياً لها.أضاف أن «هايسنس» تعتزم أن تصبح من بين أكبر 5 علامات للهواتف الذكية في المنطقة بنهاية 2017، اعتماداً على أحدث التقنيات والتصاميم التي تعتمدها الشركة في صناعة الهواتف الذكية. وحول مؤشرات مبيعات الشركة في «جيتكس شوبر» هذا العام قال نصرت: نستهدف نمواً خلال الدورة الحالية للمعرض بنسبة 40% قياساً على مبيعات الشركة الاعتيادية خارج المعرض. وأوضح نصرت أن الشركة تقدم مجموعة مختارة من أحدث الهواتف الذكية بنظام الأندرويد ضمن رؤيتها لتقديم أحدث وأفضل الهواتف الذكية تتضمن هاتف «كينغ كونغ 1 و2» وهاتف «إليغانس» الذي يطرح لأول مرة بالمنطقة وبإجمالي 8 هواتف ذكية للشركة في السوق المحلي حالياً. وقال نصرت: إن توجهات مستخدمي الهواتف الذكية بدأت بالتغير تجاه علامات أخرى مقارنة بالعلامات التي كانت تستأثر بالحصة الأكبر من السوق. حققت علامة «هايسنس» للهواتف الذكية نمواً في المبيعات بنسبة 400% في الإمارات والمنطقة خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، فيما تعتزم توسيع انتشار علامتها في القطاع بالمنطقة عبر دبي، بحسب محمد نصرت، مدير عام الشركة في المنطقة وأفريقيا.قال نصرت في تصريحات على هامش مشاركة «هايسنس» في معرض «جيتكس شوبر- أكتوبر 2016»: إن الشركة ترى في دبي بوابتها الأولى لتوسيع انتشارها في المنطقة وأفريقيا، حيث تتخذ «هايسنس العالمية» من دبي مقراً إقليمياً لها.أضاف أن «هايسنس» تعتزم أن تصبح من بين أكبر 5 علامات للهواتف الذكية في المنطقة بنهاية 2017، اعتماداً على أحدث التقنيات والتصاميم التي تعتمدها الشركة في صناعة الهواتف الذكية.وحول مؤشرات مبيعات الشركة في «جيتكس شوبر» هذا العام قال نصرت: نستهدف نمواً خلال الدورة الحالية للمعرض بنسبة 40% قياساً على مبيعات الشركة الاعتيادية خارج المعرض.وأوضح نصرت أن الشركة تقدم مجموعة مختارة من أحدث الهواتف الذكية بنظام الأندرويد ضمن رؤيتها لتقديم أحدث وأفضل الهواتف الذكية تتضمن هاتف «كينغ كونغ 1 و2» وهاتف «إليغانس» الذي يطرح لأول مرة بالمنطقة وبإجمالي 8 هواتف ذكية للشركة في السوق المحلي حالياً.وقال نصرت: إن توجهات مستخدمي الهواتف الذكية بدأت بالتغير تجاه علامات أخرى مقارنة بالعلامات التي كانت تستأثر بالحصة الأكبر من السوق، حيث بات المستخدمون يبحثون عن نفس التقنية والجودة بأسعار أقل، مشيراً إلى أن «هايسنس» تلبي هذه التوجهات.