أعلنت انفوتوسيل دوت كوم المتخصصة في مجال توفير تطبيقات الهواتف النقالة في الشرق الأوسط، بأنها ستطلق قريبا خدمة رسائل نصية قصيرة ورسائل مصورة جديدة تتيح للمشتركين فرصة الحصول على آخر المستجدات اليومية المتعلقة بالرئيس الامريكي الجديد باراك اوباما وبفترة رئاسته. وسيتم تقديم الخدمة التي تمّ إطلاقها خلال الأسبوع الماضي من الشهر الجاري بشكل حصري للمشتركين في كل من الاردن والبحرين ونيجيريا كما سيتم توفيرها لاحقا في باقي انحاء الشرق الاوسط.وسيحصل المشتركون في هذه الخدمة الجديدة يوميا على رسالتين نصيتين كحد اقصى، تتضمنان عناوين الاخبار المتعلقة بالرئيس الامريكي الجديد. كما توفر الخدمة الجديدة ثلاث رسائل مصورة كل اسبوع تتضمن اخبارا مصورة تغطي مختلف جوانب فترة رئاسة اوباما بما في ذلك المؤتمرات الصحافية والزيارات التي يقوم بها والقرارات الجديدة. وكشفت الشركة بان محتوى الخدمة الجديدة سيتم الحصول عليه من مجموعة وكالات الاخبار الدولية الرائدة.وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي في إنفوتوسيل: يبدي المجتمع العام في مختلف انحاء العالم وفي منطقة الشرق الاوسط على وجه التحديد اهتماماً كبيراً بالرئيس اوباما وادارته الجديدة. وهناك الكثير ممن يتطلعون الى هذه القيادة الجديدة والتغييرات الايجابية التي يتوقع ان يقوم بها الرئيس اوباما. وتتيح هذه الخدمة لعملائنا فرصة البقاء على تواصل مع هذه التطورات.واضاف دحابرة: وتعد هذه الخدمة الجديدة جزءا من تركيزنا المتواصل على الارتقاء بالخدمات النقالة ذات القيمة المضافة الى مستويات اعلى مع توفير منتجات وخدمات عالية الجودة لمختلف القطاعات في سوق الشرق الاوسط.وللاستفادة من هذه الخدمة الجديدة يمكن للمهتمين ارسال رسالة نصية تتضمن الرموز التالية: للحصول على خدمات الرسائل النصية القصيرة، يمكن لمشتركي شركة أورانج إرسال رسالة نصية قصيرة تتضمن الرمز Sub Obama إلى الرقم ،93352 أما إرسال SUB Mobama إلى الرقم 93353 فيمكنهم من الحصول على خدمات رسائل الوسائط المتعددة (MMS).