أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة إقليمياً في إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس عن نيلها لاثنتين من الجوائز التخصصية الهامة كأفضل مزود لخدمات تقنية المعلومات، وذلك نظراً لامتلاكها محفظة عملاء متنوعة ونجاحها المتواصل في تقديم خدماتها لعملائها عبر المنطقة . وحظيت إي هوستينغ داتا فورت بجائزة أفضل مزود للخدمات المدارة للعام ضمن جوائز الإنجاز لتقنية المعلومات والاتصالات الأولى من نوعها لمجلة أخبار الكومبيوتر الشرق الأوسط ( سي إن إم إي) ،2010 والتي جرت بتاريخ 17 أكتوبر في فندق جميرا بيتش . وتم تنظيم هذه الجوائز من قبل الشركة الدولية للنشر (سي بي آي) التي تصدر مجلة سي إن إم إي، وهي المجلة المتخصصة في مجال التكنولوجيا في الأعمال في منطقة الشرق الأوسط، وذلك تكريماً للإنجازات المتميزة للمستخدمين النهائيين وشركات تقنية المعلومات في 20 فئة مختلفة .كما حصلت إي هوستينغ داتا فورت على جائزة أفضل مزود لخدمات تقنية المعلومات للعام وللعام الثالث على التوالي ضمن جوائز التقنية العربية 2010 التي تنظمها مجلة أخبار الكمبيوتر العربية (آي . سي . إن) التابعة لشركة آي تي بي إكسكيوتف للنشر .