دبي - "الحليج":تشهد "هويتي الإلكترونية"؛ الخدمة التي توفرها دائرة حكومة دبي الذكية للجمهور للدخول الموحد لخدمات الجهات الحكومية في دبي، والمتكاملة مع بطاقة الهوية الوطنية التي تصدرها هيئة الإمارات للهوية، إقبالاً كبيراً للتسجيل فيها خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية .وقد صممت دائرة حكومة دبي الذكية هذه الخدمة تنفيذاً لمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في الانتقال إلى الحكومة الذكية، وتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لدبي، بتوفير رقم تعريفي موحد لكل متعامل، توافقاً مع مبادرة حكومة دبي نحو 2021 التي أطلقها سموه، ما يمكن المتعاملين من الدخول الموحد لجميع الخدمات الحكومية والتفاعل معها عبر الهواتف الذكية أو عبر الإنترنت .ويمكن الآن لمتعاملي 10 جهات حكومية محلية كبرى التسجيل في الخدمة للحصول على تعريف واحد فقط "اسم المستخدم وكلمة المرور" الخاص بالهوية الإلكترونية ما يتيح لهم الوصول لأكثر من 250 خدمة من الخدمات التي توفرها هذه الجهات، وإنجاز معاملاتهم إلكترونياً . كما تتيح الخدمة للجهات نفسها وسيلة موثوقة للحصول على البيانات الأساسية المحدثة لمتعامليها بطريقة إلكترونية آمنة .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الذكية: "تسعى حكومة دبي الذكية بشكل دؤوب إلى توفير البنى التحتية والخدمات المشتركة للجهات الحكومية لمساعدتها في توفير عوامل النجاح لوصول الجمهور إلى خدماتها بشكل سلس وعلى مدار الساعة وحيثما وجدوا، وهو ما يسهم بشكل فعّال في الوصول بدبي إلى المدينة الأذكى عالمياً . ونظراً للإقبال المتزايد الذي لمسناه من الجمهور والمكالمات العديدة التي وصلتنا للاستفسار عن الخدمة والاستفادة من الإمكانات التي توفرها، وحرصاً منا على توفير خدمة تتمتع بمزايا "تصنيف خمس نجوم"، فقد استجبنا لطلباتهم . . ونعمل بشكل دائم على إضافة جهات حكومية جديدة ذات صلة كبيرة بتعاملات الجمهور والمهمة للمراجعين" .وأضاف ابن حميدان قائلاً: " . . ومن أجل إتاحة الفرصة أمام الجمهور للتسجيل في الخدمة بيسر وسهولة فقد قمنا بتوفير 18 كشكاً إلكترونياً (كيوسك) تغطي أنحاء دبي، وفي قاعات المراجعين بالجهات الحكومية، وبعض مراكز التسوق، مثل: مركز دبي مول، الاتحاد مول/ محيصنة، وفي مراكز "أسواق" فروع (الورقاء-أم سقيم)، والعديد من المناطق الأخرى؛ حيث أبدت هذه الجهات تعاونها التام معنا دعماً لعمليات التحول إلى الحكومة الذكية في إمارة دبي وتعزيز الشراكة بين القطاعين الحكومي والخاص، الأمر الذي يسهم بفعالية في رفع معدلات استخدام الخدمات الحكومية المقدمة للجمهور؛ نظراً لما تلاقيه هذه الجهات من إقبال أفراد المجتمع، إضافة إلى أجهزة التسجيل المتوافرة في منصّة حكومة دبي الذكية في جيتكس" . "هويتي الإلكترونية" يتيح رابط الخدمة لجميع المتعاملين مع الجهات الحكومية المشتركة في الخدمة التسجيل في "هويتي الإلكترونية" والاستفادة من مزايا خدمة الدخول الموحد في الوصول إلى كافة الخدمات الإلكترونية والذكية التي توفرها الجهات الحكومية من خلال تعريف واحد فقط، عوضاً عن التسجيل بحسابات مختلفة وتكرار تسجيل الدخول إلى الواجهات الإلكترونية لحكومة دبي من خلال اسم مستخدم وكلمة مرور واحدة بمنتهى السهولة والسلاسة . ويعود الإقبال الكبير للتسجيل في الخدمة من قبل قطاع الأعمال والجمهور، إلى ما لمسه المتعاملون بأنفسهم من فوائد حقيقية توفرها الخدمة لهم على صعيد الوقت والجهد، وسلاسة التفاعل معها عبر الهواتف الذكية أو عبر الإنترنت . وأظهرت آخر الإحصاءات التي أعلنت عنها الدائرة أن عدد المسجلين في خدمة "هويتي الإلكترونية" قد بلغ حتى الآن 34000 مسجل، يمكنهم بكل سهولة الوصول إلى مئات الخدمات التي توفرها الجهات الحكومية العشر المشتركة بالخدمة حالياً .