أعلنت جنكس، إحدى العلامات التجارية المتخصصة في مجال الإكسسوارات الرقمية العصرية على مستوى الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن إطلاقها مؤخراً مشغل أقراص دي . في . دي الخاص بالسيارة جي . إكس-أم . سي . دي . بي10 مو فيو، ليكون أحدث إضافة إلى مجموعتها المتنامية من المنتجات والحلول الداعمة لتكنولوجيا المعلومات . ويحتوي هذا الجهاز الجديد صغير الحجم على شاشة بقياس 7 بوصات بالإضافة إلى توافقه مع الناقل التسلسلي العام وبطاقة الذاكرة المحمية ومجموعة متكاملة من المميزات سهلة الاستخدام التي تجعل منه الخيار المناسب للاستعمال خلال قيادة السيارة .كما يشغل هذا الجهاز أقراص دي . في . دي القابلة لإعادة الكتابة والأقراص المدمجة بالإضافة إلى إمكانية تشغيل الملفات الصوتية والفيديو والصور مباشرة من محركات الناقل التسلسلي العام والبطاقات المحمية وبطاقات الوسائط المتعددة SD/ MMC، ويتيح تصميم هذا الجهاز المدمج والقابل للنقل إمكانية تدوير الشاشة المحورية بمقدار 180 درجة، في حين تؤمن دارات منع التخطي في الجهاز مو فيو أداءً تشغيلياً سليماً أثناء التنقل . ومن بين الميزات الأخرى في هذا الجهاز نظام دولبي ديجيتال ديكودر، ومنافذ إدخال وإخراج رقمية وتناظرية، الأمر الذي يجعل منه جهازاً متوافقاً مع أنظمة المسرح المنزلي، بالإضافة إلى مقابس لسماعات الرأس لتوفير خصوصية الاستماع . ويحتوي الجهاز كذلك على العديد من اللغات العالمية، وامكانية تصنيف المحتوى من خلال العنوان، بالاضافة إلى دعم الزوايا المختلفة للتصوير بالكاميرا وميزة منع الاستخدام من قبل الأطفال . ويرافق هذا الجهاز مجموعة من الإكسسوارات تهدف لتسهيل عملية تركيبه على مقعد السيارة، الأمر الذي يسمح للمسافرين بمشاهدة الأفلام خلال السفر . كما تم تزويد مشغل أقراص دي . في . دي الجديد بشاحن خاص بالسيارة، الأمر الذي يسهم في ضمان عدم نفاد شحن البطارية خلال الاستعمال .وقال شابو سلطان، مدير عام ميموري تكنولوجي الشرق الأوسط، الموزع الحصري لمنتجات جنكس في المنطقة: تلتزم جنكس بتطوير حلول تناسب الحياة العصرية وتلبي متطلبات عملائنا . وفي ظل تزايد عدد مقتني السيارات في المنطقة بشكل كبير، قمنا بتطوير مشغل أقراص دي . في . دي لإضافة المزيد من عناصر الرفاهية المتطورة في السيارات .