أعلنت شركة بيتا لتكنولوجيا المعلومات عن اختيارها لتنفيذ المرحلة الثانية من البنية التحتية لشبكة المعلومات في المقر الرئيسي لواحة دبي للسيليكون، المركز المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة على مستوى المنطقة . تنص الاتفاقية على تعاون شركة بيتا لتكنولوجيا المعلومات مع سلطة واحة دبي للسيليكون، في تنفيذ سلسلة من المشاريع لتحسين أداء وقدرات شبكة المعلومات، وبالتالي دعم رؤية سلطة واحة دبي للسيليكون في تكريس مكانة الواحة كواحدة من أبرز مراكز التصاميم الالكترونية المبتكرة على مستوى العالم .وقال أسامة الداعور، المدير العام لشركة بيتا لتكنولوجيا المعلومات: نحن ملتزمون بالعمل مع سلطة واحة دبي للسيليكون من أجل تطوير الموارد البشرية والتكنولوجيا من خلال تحديث البنية التحتية باستخدام أرقى الوسائل التقنية . لقد حازت واحة دبي للسيليكون على سمعة طيبة كمركز متكامل ورائد لشركات التكنولوجيا، وتميزت في مجالها عن طريق تقديم حلول متطورة للشركات التي تعمل ضمنها .بدوره قال عبد السلام رحمة بستكي، مدير ادارة الخدمات وتكنولوجيا المعلومات في سلطة واحة دبي للسيليكون: تعمل ادارة واحة دبي للسيليكون بشكل دائم على تأمين أحدث الوسائل التكنولوجية التي من شأنها رفع مستوى الدعم الفني والخدمات التي نقدمها للشركات العاملة في واحة دبي للسيليكون . كما أننا سعداء بالتعاون مع شركة بيتا لتكنولوجيا المعلومات في المبادرة لتحديث شبكة المعلومات بما يسهم في الارتقاء بقدرات سلطة واحة دبي للسيليكون من أجل الحصول على المعلومات وتبادلها عبر الحدود التقنية والجغرافية على حد سواء .كما ستعمل بيتا لتكنولوجيا المعلومات مع سلطة واحة دبي للسيليكون على تحديث البنية التحتية لشبكة المعلومات من أجل تأسيس واحة تكنولوجية رفيعة المستوى تتضمن توفير حلول الكترونية تعتمد على الخادم الشبكي، وحلول ادارة شبكة المعلومات، وحلول أمان شبكة المعلومات، ومراكز البيانات، وشبكة معلومات المواقع المحلية . وسيمكن هذا المشروع الأفراد العاملين في سلطة واحة دبي للسيليكون من دعم الواحة كمجمع متكامل عن طريق تقديم أفضل الخدمات للشركاء العاملين في الواحة لتعزيز عمليات النمو والتطوير، وذلك من خلال استخدام أحدث الوسائل التكنولوجية .