أطلقت شركة انتل الأمريكية، أمس، في دبي 9 معالجات عالية الأداء 6 منها لأجهزة الخادم و3 للكمبيوترات المكتبية،وذلك في سلسلة من إطلاق المنتجات منذ نوفمبر- الماضي فيما يعرف ب معمارية إنتل نيهالم الفائزة بالجوائز، المصممة لشريحة المستهلكين الراغبين في الحصول على قمة الأداء مع الوسائط الرقمية وتطبيقات الإنتاجية والألعاب وغيرها من التطبيقات عالية المتطلبات الأحدث من إنتل لإدخال أسواق الحواسب المكتبية السائدة والخوادم من المستوى الابتدائي،ويعد ذلك هو الإطلاق الثالث ضمن هذه السلسلة ويتوقع إصدار المنتج الرابع منها في وقت لاحق .كانت انتل بدأت في نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي بإطلاق معالجاتها الخاصة بالحواسب عالية الاستخدام تبعتها بإطلاق معالجاتها للخوادم ثم بإطلاق المعالجات الخاصة بالحواسب المكتبية وتستعد قريباً لإطلاق معالجتها الخاصة بالحواسبب المحمولة قريباً ، حسب تصريح ناصر نوثوا ، مدير عام انتل في منطقة الخليج، عبر 3 موزعين رئيسيين في دبي تخدم منطقة الخليج ككل .وقال ناصر نوثوا ، مدير عام انتل ل الخليج: إن استثمارات انتل المتعلقة بالبرمجيات والتطوير لم تتأثر بالأزمة الممالية العالمية، حيث تواصل الشركة استثمار 6 مليارات دولار سنوياً في التطوير والأبحاث وذلك ضمن استراتيجية الشركة للخروج من الأزمة بصورة أقوى ،كما تنصح انتل الشركات بالاستمرار في تطوير تقنياتها استعداداً لمرحلة ما بعد الأزمة .ويمثل إطلاق إنتل لهذه المعالجات التسعة من الفئة عالية الأداء للأجهزة المكتبية والخوادم لتنتقل بالحواسيب إلى المستوى التالي من التكامل والذكاء . ومع عائلة المعالجات الجديدة Intel Core i5 ومعالجين جديدين من عائلة Intel Core i7 وسلسلة الخوادم الجديدة Intel Xeon 3400، فإن معالجات Intel Core جديدة لحواسيب المستهلكين تمتاز بخلوها من الرصاص والهالوجين، وتضم تقنية تعزيز السرعة الخاصة من إنتل ،كما أن أقوى المعالجات Core i7 تدعم أيضاً تقنية خيوط المعالجة فائقة التعدد من إنتل (Intel Hyper-Threading Technology) وتقدم هذه الخصائص مجتمعة لمستخدمي الحواسيب الأداء الذكي المطلق عندما تحتاجه، وأعلى درجات الكفاءة في استهلاك الطاقة عند انخفاض حمل العمل على المعالج .ويقدم طقم الرقاقات الجديد أهم تغيير في التصميم منذ اختراع ناقل PCI في أوائل تسعينات القرن الماضي، ويمهد الطريق أمام منصة الحواسيب المقبلة من إنتل في العام ،2010 وسيكون طقم الرقاقات Intel P55 Express اللبنة الأساسية للوحات الأم حول العالم، حيث يوفر مستويات جديدة عالية من الأداء والتدرجية لجميع المستخدمين، من المستهلكين العاديين إلى خبراء التقنية الذين يقومون بتجميع الأجهزة بأنفسهم .وتعتبر المعالجات الجديدة Core i7 وCore i5 أول معالجات إنتل التي تجمع بين منفذ الرسوميات PCI Express 2 الذي يتكون من 16 مساراً وضوابط الذاكرة ثنائية القناة، ما يمكِّن من إجراء كافة وظائف الدخل والخرج والإدارة بواسطة الطقم Intel P55 Express أحادي الرقاقة، بينما كانت أطقم رقاقات إنتل السابقة تتطلب وجود رقاقتين منفصلتين . وتقوم واجهة الوسائط المباشرة (DMI) الجديدة بالوصل بين المعالج وطقم الرقاقات . ويدعم طقم الرقاقات الجديد 8 منافذ PCI Express 2 .0 x1 (بسرعة GT/s 2 .5) من أجل توفير المرونة في دعم الأجهزة . كما يتوفر دعم لبطاقات الرسوميات المزدوجة بالتشكيل 2*8 ويدعم طقم الرقاقات أيضاً 6 منافذ SATA بسرعة 3 غيغابت في الثانية مع تقنية مصفوفة التخزين من إنتل (Intel Matrix Storage Technology) ما يدعم مستويات RAID 0/1/5/10 . ويمكن دعم ما يصل إلى 14 منفذ USB 2 .0 من خلال الموزع المدمج الموفق لمعدلات النقل USB 2 .0 Rate Matching Hub، إلى جانب الصوت عالي التحديد من إنتل (Intel High Definition Audio) للحصول على أفضل مستويات الصوت الرقمي . وتعد المعالجات الجديدة أول معالجات تحظى بدعم تقنية التغليف ومقبس نظام الشبكة الأرضية 1156 الجديد (LGA 1156) .