أعلنت هواوي، الشركة المتخصصة في توفير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، عن التوفر التجاري لموجه Huawei B593 للاتصال اللاسلكي عريض النطاق بتكنولوجيا LTE TDD، وذلك من خلال شركة موبايلي السعودية للاتصالات في أكتوبر/ تشرين الأول من هذا العام بالتزامن مع التوفر التجاري لشبكات LTE TDD واسعة النطاق حول العالم . ويدعم موجه B593 حلول LTE TDD وFDD، ويتميز بسرعة تحميل تصل إلى 100 ميجا، كما يوفر وصولاً لما يصل إلى 32 جهازاً عبر الاتصال اللاسلكي WiFi إضافة إلى أجهزة كمبيوتر مكتبية من خلال سلك إيثرنت . ويأتي موجه B593 إنجازاً آخر يعزز ريادة هواوي في مجال حلول LTE، بعد إطلاق موجه LTE FDD اللاسلكي للنطاق الترددي العريض في ألمانيا في ديسمبر/ كانون الأول 2010 .وقال هيو غوانغبينغ، رئيس قسم حلول LTE للاتصال المتنقل عريض النطاق في هواوي ديفايس: يوفر موجّه B593 نطاقاً ترددياً عريضاً مماثلاً للنطاق العريض الثابت . وإضافة إلى الميزات الأخرى التي يمنحها هذا الجهاز للمستخدمين، يمكن لشركات الاتصالات الآن توفير وصول فائق السرعة للإنترنت دون الحاجة إلى بنية تحتية شبكية ثابتة، ما يتيح لهذه الشركات توسيع قاعدة المشتركين لديها بأسلوب أكثر مرونة وكفاءة من ناحية التكلفة . ويعتبر موجّه B593 تأكيداً لريادة هواوي في مجال حلول LTE . فإن استثمارنا المبكّر في حلول LTE أثمر حصولنا على عدد كبير من براءات الاختراع في التقنيات الرئيسية، وتعتبر هواوي إحدى المزودين القلائل القادرين على توفير كل من حلول LTE TDD وLTE FDD الشاملة . كما أن تركيزنا على احتياجات عملائنا من أهم عوامل استمرار هواوي في توفير منتجات مبتكرة .