أكد جون لنكن، أحد المتحدثين في مجال الأعمال الذي يعمل حالياً نائباً لرئيس التسويق في شركة دو، مزود خدمات الاتصالات وشريك أعمال مدينة دبي للإنترنت، أن الشركات الصغيرة والمتوسطة العاملة في الإمارات بدأت تدرك أهمية الاستثمارات في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، بما في ذلك التكاليف التشغيلية المنخفضة، وتحسين كفاءة الموارد البشرية، وفاعلية أداء الأعمال، بالإضافة إلى تعزيز العوائد في العديد من المجالات . وأضاف لنكن: تتسم الاستثمارات في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات بأهمية بالنسبة لزيادة إنتاجية الشركات الصغيرة والمتوسطة . وبحد أدنى، فإن زيادة إنتاجية الشركات الصغيرة والمتوسطة بنسبة 10% يمكنها من لعب دور محوري أحياناً في حفاظ الشركات على تنافسيتها واستدامتها . كما أن الاعتماد الاقتصادي والمدروس لهذه الحلول بشكل جيد يعد من العوامل الهامة لنجاح الشركات المتوسطة والصغيرة الحجم .وقال ماجد السويدي، مدير إدارة تطوير الأعمال في مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: تسعى الشركات الصغيرة والمتوسطة اليوم للقيام بالاستثمارات الصحيحة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، وذلك للحصول على عوائد طويلة الأمد في هذا المجال وتعزيز قيمة أعمالها . ومع تنوع مستويات الوعي في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، ولتحديد حلول مثالية في هذا القطاع، يجب على الشركات الصغيرة والمتوسطة وكنوع من الإجراءات المثالية أن تأخذ في الاعتبار التكاليف الإجمالية للملكية مع مراعاة احتياجاتها المحددة . وإثر ذلك القيام بالاستثمار بشكل ذكي مع السعي لجني المزيد من عوائد الأعمال .