حصلت شركة أبوظبي للاستثمار على جائزة منتدى الشرق الأوسط لمديري تقنية المعلومات التنفيذيين ،2008 تكريماً لنجاح مجموعة التقنية في الشركة في تحقيق مُكاملة استراتيجية بين أنشطة وحدات أعمالها وقائمة من أحدث أنظمة تكنولوجيا المعلومات . وتمكنت المجموعة التقنية من اعتماد تطبيقات مبتكرة تخدم جميع أقسام ووحدات الشركة بهدف إيجاد بيئة رقمية متناسقة للعمل المشترك بحيث تسهم في تسهيل سير الإجراءات والمعاملات . اختار المنتدى الدكتور عقل نون رئيس دائرة التكنولوجيا وأنظمة المعلومات في أبوظبي للاستثمار كأفضل مدير تنفيذي لتقنية المعلومات للعام ،2008 وتسلم الدكتور نون الجائزة خلال حفل منتدى الشرق الأوسط لمديري تقنية المعلومات التنفيذيين الذي أقيم بالتعاون مع مجلة كمبيوتر نيوز ميدل ايست وفورستر ميدل ايست . وتسلط الجائزة الضوء على أبرز الإنجازات في مجال استخدام تقنية المعلومات بصورة خلاقة بهدف إضافة قيمة حقيقية للأعمال فضلاً عن تعزيز كفاءة العمليات . وواجهت مجموعة التقنية في شركة أبوظبي للاستثمار تحدي أتمتة أنشطة أقسام العمليات والتنفيذ والدعم بالاعتماد على تطبيقات مصرفية رئيسية، والجمع بين حلول رقمية متعددة من شركات مختلفة، ثم مكاملة وظائفها لتقديم أدوات فعالة لإدارة ومراقبة الإجراءات . وأعرب الدكتور نون عن سعادته بهذا التكريم، واعتبره دليلاً على تميز وريادة الشركة، وأضاف: تؤكد هذه الجائزة أن ريادة مجموعة التقنية في شركة أبوظبي للاستثمار لا تقتصر على تطوير وتطبيق المشاريع المعلوماتية فحسب، بل تشمل أيضاً تنفيذ هذه المشاريع بصورة مبتكرة .