كشفت أبل النقاب عن جهاز MacBook Pro الجديد بشاشة 17 بوصة والذي يتميز بدقة هيكله المصنوع من قطعة واحدة من الألمنيوم بتقنية unibody enclosure، وبطارية ثورية مدمجة ضمن الجهاز تعمل لمدة 8 ساعات متواصلة ويمكن إعادة شحنها حتى ألف مرة، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف مدة استخدام البطاريات التقليدية المستخدمة في أجهزة الكمبيوتر المحمولة .كما يتميز جهاز MacBook Pro الجديد بشاشة قياسها 17 إنشاً ذات دقة عرض عالية مزودة بإضاءة خلفية فورية بتقنية الديود المشع، بالإضافة إلى لوحة التعقب (Trackpad) كبيرة الحجم من نوع Multi-Touch المصنوعة من الزجاج، والتي تضمنتها أجهزة عائلة MacBook الجديدة التي تم إطلاقها في شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، كما تم تزويد الجهاز بمعالج رسومات NVIDIA المتطور، وبأحدث جيل من معالجات إنتل Core 2 Duo للأجهزة المحمولة . وباعتباره فرداً في عائلة أجهزة الكمبيوتر المحمولة الأكثر مراعاة للبيئة، فإن MacBook Pro الجديد بشاشة 17 إنشاً مصنوع من مواد قابلة لإعادة التدوير ويخلو من المواد الكيميائية السامة التي قد توجد في أجهزة كمبيوتر أخرى، كما تتوافق مواصفاته مع معايير الكفاءة في استهلاك الطاقة . وقال ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل: لقد قامت أبل بتطوير تكنولوجيا جديدة لبطاريات الأجهزة المحمولة هي أفضل للمستخدم وللبيئة على حد سواء . وبفضل هذه التكنولوجيا المبتكرة والمتقدمة من أبل، فإن البطارية الجديدة تعمل لمدة 8 ساعات متواصلة، كما يمكن إعادة شحنها حتى ألف مرة . ويتضمن الجهاز الجديد شاشة عرض فائقة النحافة بقياس 17 إنشاً بدقة عرض تبلغ 1920 * 1200 . وتتميز هذه الشاشة بعدد pixels يبلغ 78% أكثر من عددها في شاشة الجيل السابق بقياس 15 إنشاً، بالإضافة إلى وضوح ألوان أعلى بنسبة 60%، وبهذا فإن الكمبيوتر الجديد يوفر وضوح ودقة الصورة كما في أجهزة الكمبيوتر المكتبية . وتوفر شاشة العرض المزودة بإضاءة خلفية فورية بتقنية الديود المشع (LED) أداء فورياً متميزاً، كما تستهلك طاقة أقل من سابقتها بنسبة 30% وتخلو من مادة الزئبق الموجودة في مصابيح الإضاءة الخلفية المعروفة في القطاع والتي تستخدم أنابيب الفلورسنت .وتبلغ سماكة الجهاز الجديد 98 .0 إنش فقط ووزنه 6 .6 باوند، وهو بذلك أنحف الأجهزة المحمولة المزودة بشاشة قياس 17 إنشاً في العالم، وأخفها وزناً، كما يعتبر هذا الجهاز أقوى جهاز محمول من أجهزة Mac حتى الآن، وذلك لاحتوائه على أحدث معالجات إنتل Core 2 Duo التي تصل سرعتها إلى 93 .2 جيجا هيرتز، وهو مزود بذاكرة رئيسية من نوع DDR3 تصل سعتها إلى 8 جيجابايت، وهيكل رسومات يتيح للمستخدم الاختيار بين معالج الرسومات إنفيديا جي فورس 9400 إم المدمج لعمر بطارية أطول، ومعالج رسومات إنفيديا جي فورس 9600 إم جي تي المنفصل لأداء أعلى .