دبي حمدي سعد: نمت مساحة معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» الذي تنطلق فعاليات دورته ال 35 في دبي الأحد المقبل، بنسبة 12%، فيما نما عدد الشركات المشاركة بنسبة 15%، مقارنة بدورة عام2014، بحسب تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض. تنطلق الدورة الأحدث ل «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» في الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر/‏‏‏‏‏‏ تشرين الأول الجاري، في مركز دبي التجاري العالمي، بمشاركة أكثر من 3600 جهة وشركة وعلامة تجارية عارضة من 62 بلداً، وحضور ما يزيد على 130 ألف زائر من أكثر من 150 بلداً، بينهم ما يفوق ال20 ألفاً من كبار التنفيذيين. وقالت لوه في تصريحات على هامش مؤتمر صحفي في دبي صباح أمس للإعلان عن تفاصيل المعرض: إن عدد الجهات الحكومية المشاركة بدورة هذا العام بلغ 160 جهة، مقارنة ب120 جهة حكومية العام الماضي، كما تشارك نحو 794 شركة جديدة بالمعرض هذا العام.ويعد «أسبوع جيتكس للتقنية» أكبر معرض في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، وثالث أكبر حدث من نوعه في العالم، والذي حقق نمواً كبيراً عاماً بعد عام في عدد الشركات ومساحات العرض، كما حظي باهتمام عالمي مدفوعاً بتطور وتقدم مبادرات مدن المستقبل التي تتصدرها دولة الإمارات، عبر مبادرة مدينة دبي الذكية، ورؤية الإمارات لعام 2021، اللتان توجهان دفة التحول الرقمي في دبي وفي البلاد عموماً.ويشهد المعرض مشاركة 8 دول لأول مرة هي: فلسطين والجزائر وإندونيسيا وجنوب إفريقيا والسويد وجزر فيرجن البريطانية والنمسا وإيران.وتجري التحضيرات لانعقاد أسبوع جيتكس للتقنية 2015 في مركز دبي التجاري العالمي على قدم وساق استعداداً لهذا الحدث العالمي، والذي رسخ ريادة ومكانة الإمارات في قطاع تقنية المعلومات على مستوى العالم، والتي باتت تسبق دولاً ومدناً عالمية في هذا القطاع.وأعلن عدد من الخبراء خلال المؤتمر الصحفي الخاص بالحدث أن إقليم الشرق الأوسط بات على أعتاب ريادة عالمية في ابتكارات إنترنت الأشياء المتعلقة بالتقنيات المتصلة، وأنه من المنتظر أن تشكل التقنيات المتصلة، كالتطبيقات المتنقلة وخدمات الحكومة الذكية والطائرات المسيرة عن بعد والطباعة ثلاثية الأبعاد والروبوتات، الأساس لنمو مدن المستقبل في المنطقة. وسوف تشكل هذه التقنيات أهم محاور الدورة ال35 من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، فيما تتوقع الدراسات أن يصل حجم سوق المدن الذكية العالمية إلى 3.3 تريليون دولار، بحلول عام 2025، في حين أن نصف مدن المستقبل العالمية تقريباً، والبالغ عددها 26 مدينة، تُبنى في أسواق ناشئة مثل الشرق الأوسط، كما أن سوق الحوسبة السحابية الإقليمية أصبحت مهيأة للنمو من 118.5 مليون دولار عام 2014 إلى 668.5 مليون دولار عام 2020. المنطقة تدعم الابتكار قالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية: يواصل إقليم الشرق الأوسط لعب دور مذهل في دعم الابتكار، وتطبيق التقنية، وتبادل المعرفة حول تقنيات إنترنت الأشياء، مدفوعة بخطط الاستثمار والتنمية على امتداد المنطقة، وتشهد على ذلك الدورة ال35 ل«أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، باعتبارها الدورة التي ستكون «الكبرى وصاحبة الطابع العالمي الأبرز حتى الآن»، مشيرة إلى أن قائمة المشاركين في الحدث من قادة الفكر ذوي الشهرة العالمية، وشركات التقنية العالمية البارزة «تعكس اهتماماً كبيراً بالطرق التي يمكن بها لتقنيات إنترنت الأشياء، مثل الطائرات المسيرة عن بعد والروبوتات والطباعة ثلاثية الأبعاد، أن تؤثر في الحياة اليومية للبشر وفي كل قطاع رئيسي في منطقة الشرق الأوسط وما جاورها».وينصب تركيز أسبوع جيتكس للتقنية 2015 الذي يُقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء»، على مواضيع رئيسية تشمل الابتكار والسحابة المتصلة والبيانات الكبيرة والقدرات التنقلية والأمن، وهو يواكب احتفاء دولة الإمارات العربية المتحدة بالابتكار من خلال أسبوع الابتكار المرتقب في شهر نوفمبر/‏‏‏‏‏‏تشرين الثاني المقبل، فضلاً عن الإعلان الرسمي عن عام 2015 عاماً للابتكار. مبادرات وفعاليات جديدة وفي إطار تركيزه على دعم التعاون وتعزيز إعداد أجندة الجيل التالي من التقنية، يقدم أسبوع جيتكس للتقنية 2015 عدداً من المبادرات والفعاليات الجديدة، حيث ستعرض «منطقة آفاق جيتكس»، حلول تقنيات ناشئة مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد والطائرات المسيرة عن بعد والروبوتات، ومؤتمر «شعلة جيتكس» الذي سيشكل ملتقى للعديد من الرواد حول العالم، وسيتخذ من الابتكار والتشغيل البيني موضوعاً له. إضافة إلى أحاديث جيتكس التقنية حول الابتكار التي ستكون جلساتها مفتوحة للجميع.ومن المقرر أن تستضيف منطقة الطائرات المسيرة عن بعد في قسم «آفاق جيتكس»، عدداً من الفائزين ب«جائزة الإمارات للطائرات من دون طيار لخدمة الإنسان»، إلى جانب جهات مصنعة لهذه الطائرات على رأسها «دي جيه آي»، كبرى الشركات في مجالها بالعالم، وذلك في إطار شراكة بين جيتكس والجائزة.من جهة أخرى، يمكن أن يتعرف زوار منطقة الروبوتات التي ترعاها شركة «ديجي روبوتيكس»، إلى أحدث أنواع الروبوتات وكيفية تمكينها في حقبة إنترنت الأشياء. أما منطقة الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو المجسمة، التي ترعاها شركة «حلول جاكيس للأعمال»، فستعرض أساليب الطباعة المجسمة باستخدام مواد متنوعة، علاوة على التعريف بكيفية إحداث هذه التقنية للتحول المنشود في مجالات كالرعاية الصحية والتعليم والتصنيع.وتشمل أقسام أسبوع جيتكس للتقنية الجديدة والموسعة مختبر المهارات الإبداعية من جوجل، الأكبر في العالم، وجيتكس «هاكاثون»، وجوائز «هوت ستف»، ومختبر جيتكس للطلبة، ومجلس «كونكشنز» للتواصل، وردهة «كونكشنز»، وخدمة «كونكشنز» الإلكترونية. كما يستضيف جيتكس حدثين مصاحبين كبيرين، هما سلسلة مؤتمرات موبايل 360 التي ينظمها «الاتحاد العالمي لأنظمة الاتصالات المتنقلة». أعلى معايير مدن المستقبل الذكية أكدت الدكتورة عائشة بطي بن بشر، المديرة العامة المساعدة للمكتب التنفيذي لحكومة دبي، ومديرة فريق العمل في مبادرة دبي الذكية، التزام دبي بوضع أعلى المعايير لمدن المستقبل الذكية العالمية، مشيرة إلى الحرص على العمل مع مؤسسات رائدة في القطاعين العام والخاص، لتلبية كافة احتياجات سكان وزوار دبي، سواء في الحوكمة أو التعليم أو الرعاية الصحية، وذلك من خلال بناء بنية تحتية متطورة ومترابطة وسريعة الاستجابة على امتداد المدينة. السعودية تتحول إلى الحكومة الإلكترونية تشارك المملكة العربية السعودية في أسبوع جيتكس للتقنية 2015 كشريك قُطري رسمي للحدث، ممثلة بوزارة الداخلية، وذلك في دلالة على قوة تبني المنطقة لتقنيات إنترنت الأشياء، وفي ظل تشييد أربع مدن اقتصادية متقدمة تقنياً في المملكة.وقال المتحدث الرسمي لمركز المعلومات الوطني المهندس محمد بن عبدالله العسيري إن رعايتنا ومشاركتنا في معرض جيتكس الدولي والأكبر لتقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، يأتي تأكيدًا لما توليه حكومة المملكة من اهتمام بالغ في التحول إلى الحكومة الإلكترونية، بالنظر إلى ما تقدمه مفاهيم الحكومة الإلكترونية من مكاسب كُبرى للاقتصاد الوطني، واهتمامها لضرورة مواكبة التطورات وتبني المفاهيم والأدوات الحديثة، وتفعيلها لدعم التحول إلى مجتمع المعلومات، وزيادة الكفاءة والفاعلية، ورفع إنتاجية القطاع العام، وتحسين مستوى تقديم الخدمات الحكومية للمواطنين والمقيمين وقطاع الأعمال. توجيه دفة التحول الرقمي وتسعى شركة إس إيه بي العالمية من خلال مشاركتها في الحدث كشريك استراتيجي إلى توجيه دفة التحول الرقمي في أسبوع جيتكس للتقنية من خلال إطلاق منصة «رن سمبل ترك» وحلول تحليلات البيانات الكبيرة لأول مرة في المنطقة. وسيتحدث ممثلو الشركة مثل جوناثان بيكر، رئيس الحلول الرقمية في إس إيه بي، وأوليفر بيرهوف، مدير المنتخب الوطني الألماني لكرة القدم، في فعالية «شعلة جيتكس» لاستعراض دور حلول وتقنيات إس إيه بي في دعم جهود الفريق الألماني لكرة القدم للفوز بكأس العالم 2014. وأكد هانيس ليبي، رئيس العمليات لدى إس إيه بي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أن الشركات والمؤسسات في منطقة الشرق الأوسط بحاجة إلى إعادة تصور وبناء طريقة عملها على امتداد ثلاثة محاور رئيسية، لتتمكن من تحقيق النجاح في عهد إنترنت الأشياء، والمحافظة على تنافسيتها في عصر الاقتصاد الرقمي. وقال: «تشمل أهم محاور التغيير كلاً من نماذج الأعمال وآليات الأعمال وطرق تنظيم العمل داخل المؤسسة. وتعتبر قضية تعقيد الأعمال هي الأكثر إلحاحاً على مستوى شركات المنطقة حالياً، إذ إنها تتسبب بضياع حوالي 10 بالمئة من حجم الأرباح السنوية». «آي بي إم»، شريك رئيسي وتعود عملاقة تقنية المعلومات العالمية «آي. بي. إم»، مرة أخرى للمشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية كشريك رئيسي، عارضة حلولها الخاصة بالمدن الذكية، تحت شعار «أهلاً بكم في عصر المعرفة». وستقدم الشركة الرائدة في جيتكس هذا العام خلاصة تجربتها التي تتيح لمسؤولي الشركات والمدن الانطلاق في رحلة التحول مع «آي. بي. إم» لكي تمكنهم من البناء على كل الإنجازات التي قاموا بها سابقاً سواء عبر تبني السحابة أو التقنيات النقالة أو التقنيات التحليلية والتواصل الاجتماعي والأمن. كما ستركز كذلك على الآلية التي تمكّن المدن من تطبيق الحلول المعرفية من أجل إثراء مستوى خدمات المواطنين وتجربتهم، من خلال المساعدة على توفير مجتمعات أكثر أمناً، ومياه أنظف، وأنظمة نقل عام متطورة، إضافة إلى منظومة رعاية صحية متقدمة، وأبنية أكثر ذكاء. أحمد الخاجة: تضاعف المعرض قال أحمد الخاجة، نائب أول الرئيس في مركز دبي التجاري العالمي في كلمته خلال المؤتمر: إن «أسبوع جيتكس للتقنية» ومنذ انطلاقته الأولى عام 1981 عبر مشاركة 46 شركة وحضور نحو 3 آلاف زائر، الأمر الذي يشير إلى تحقيق المعرض نمواً كبيراً جداً على مستوى الشركات والزوار ومساحة العرض في آن واحد. أضاف الخاجة أن «أسبوع جيتكس للتقنية» يسجل أرقاماً قياسية سنوياً، من حيث عدد الفعاليات وعدد منصات العرض والدول المشاركة، مشيراً إلى أن المعرض بات، عن جدارة، بوابة عبور شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العالمية والإقليمية إلى أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا. مظلة للتحول الرقمي يُنتظر أن يشكل قسم محور جيتكس مظلة للتحول الرقمي المتمحور حول القطاعات الرئيسية، كالبنوك والإنشاءات والتعليم والرعاية الصحية والتجزئة والنفط والغاز، مقدماً لهذه القطاعات إمكانات جديدة للتواصل وإجراء البحوث ووضع الحلول التقنية، وذلك في وقت باتت سوق البرمجيات في دول مجلس التعاون الخليجي مهيأة لتحقيق نمو مضاعف، حيث إنه من المتوقع أن يرتفع حجمها من 756 مليون دولار في عام 2014 إلى 1.45 مليار دولار في 2020. قانون معلومات «بوابة دبي الذكية» المفتوحة قريباً كشفت الدكتورة عائشة بطي بن بشر، المديرة العامة المساعدة للمكتب التنفيذي لحكومة دبي، عضو اللجنة التنفيذية لمبادرة تحويل دبي إلى مدينة ذكية عن تقديم مسودة القانون الخاص ب«بوابة البيانات المفتوحة لسكان دبي «نافذة دبي» للجهات المختصة، متوقعة صدور القانون قريباً. وقالت بن بشر في تصريحات خلال المؤتمر الصحفي الخاص بمعرض أسبوع دبي للتقنية 2015: إن قانون «نافذة دبي» المتعلق بعملية الحصول على المعلومات عبر هذه النافذة سيصدر قريباً، مشيرة إلى أن اللجنة أنجزت مسودة القانون خلال المدة المحددة من قبل سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، خلال مدة 6 شهور.وأوضحت بن بشر أن مشروع تحول دبي إلى المدينة الأذكى عالمياً، يسير بصورة مكثفة، وحسب الخطط الزمنية الموضوعة من قبل اللجنة المشرفة على المشروع. التحول الرقمي يعزز النمو الاقتصادي ستعمل شركة أكسنتشر، باعتبارها شريك جيتكس الحصري للتحول الرقمي، على تقديم أفكار ورؤى طليعية مبتكرة بشأن أفضل الطرق التي يمكن اتباعها لإحداث التحول الرقمي المنشود في الشركات، ولدى الحكومات على الصعيدين الإقليمي والدولي، عبر اللجوء إلى أحدث التقنيات الرقمية والاعتماد على إنترنت الأشياء. ومن المقرر كذلك أن تكشف الشركة العالمية المتخصصة في الاستشارات الإدارية والخدمات التقنية والتعهيد، النقاب عن النتائج الخاصة بمنطقة الشرق الأوسط، والتي توصل إليها برنامجها للبحوث المسمى «الرؤية التقنية». وقال عمر بولس، المدير التنفيذي لشركة أكسنتشر في منطقة الشرق الأوسط، إن التحول الرقمي يمكن أن يعزز القدرة التنافسية والنمو الاقتصادي، مشيراً إلى أن أبحاث أكسنتشر تُظهر أن إطلاق العنان لهذه القدرات يمكن أن يضيف تريليونات إلى الناتج المحلي الإجمالي للاقتصادات العالمية.