أعلنت شركة ريفربد تكنولوجي، الشركة المتخصصة في مجال تحسين أداء البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، خلال مؤتمر في إم وورلد 2011، عن اطلاقها حلولاً لتحسين أداء الشبكة واسعة النطاق ضمن تطبيقات ستيلهاد بهدف تسريع أداء في أم وير في سفير ربليكايشن، وهو ميزة جديدة لبرنامج في أم وير في سنتر سايت ريكافري مانجر 5 .يرمي هذا الدمج بين حلول ريفربد وفي إم وير إلى معالجة المشاكل الناجمة عند استعادة البيانات عبر الشبكة واسعة النطاق في البيئات السحابية والافتراضية ويعد من المكونات الأساسية لتعزيز استمرارية الأعمال والتعافي من الكوارث . وبفضل هذا التعاون بين شركتي ريفربد وفي أم وير، يمكن للمؤسسات الآن إنشاء السحابات العامة والخاصة والهجينة لربط الشركات العالمية معاً .ويعد في أم وير في سفير ربليكايشن ميزة إضافية جديدة لفي أم وير في سنتر سايت ريكافري مانجر 5 الذي يتيح استعادة أنظمة التشغيل الافتراضية والبيانات المتعلقة بها داخل أو بين أي مركز بيانات محلي نقال أو قائم على السحابات . وينتج عن استعادة البيانات عبر الشبكة واسعة النطاق تحديات عدة بسبب القيود المفروضة على عرض النطاق الترددي وتأخر انتقال البيانات في الشبكات وفقدان الحزم، ما يؤدي إلى أداء غير مرضٍ، وبالتالي إلى عدم تكامل عملية استعادة البيانات ضمن الإطار الزمني المحدد . ويتيح هذا الحل المشترك بين ريفربد وفي إم وير للشركات الاستفادة من استعادة البيانات بعيدة المسافة عبر نهج منخفض التكلفة دون المساس بأي من أهداف نقطة الاسترجاع (RPO) ، وأهداف وقت الاسترجاع (RTO)، وتهدف ريفربد من خلال حلولها لتحسين الشبكة واسعة النطاق إلى تحقيق مكاسب كبيرة في الأداء عند استعادة كميات كبيرة من البيانات عبر الشبكات واسعة النطاق، وكذلك خفض التكاليف المترتبة على البنية التحتية للشبكة واسعة النطاق بشكل كبير .وقال باراغ باتيل، نائب رئيس التحالفات الاستراتيجية العالمية في في إم وير، يستكمل في إم وير في سنتر سايت ريكافري مانجر بشكل عام حل في إم وير في سفير ربليكايشن، ويوفر أسهل وأكثر الحلول موثوقية للحماية من الكوارث وتناقل المواقع لكافة التطبيقات الجارية عبر الشبكات واسعة النطاق . ويعزز هذا الحل المشترك مع ريفربد حركة مرور الشبكة واسعة النطاق ويسمح لحل في إم وير في سفير ربليكايشن بالعمل بسرعة تقارب سرعة الشبكات المحلية عبر المسافات الطويلة، ما يعزز استمرارية الأعمال والتعافي من الكوارث .وكجزء من هذا الحل المشترك، يمكن لتطبيقات ستيلهيد التغلب على التحديات الناجمة عن استعادة البيانات عبر الشبكات واسعة النطاق، بما فيها القيود المفروضة على عرض النطاق الترددي، وتأخر انتقال البيانات وفقدان الحزم . وكشف اختبار أجرته كل من ريفربد وفي إم وير عن تحقيق مكاسب كبيرة في الأداء عند استخدام في إم وير في سفير ربليكايشن المعتمد في بيئة الشبكات واسعة النطاق المحسنة لدى ريفربد . وأجري هذا الاختبار على في إم وير في سفير ربليكايشن مع ومن دون تطبيقات ستيلهيد في عدد من الظروف المختلفة للشبكة واسعة النطاق وكشف عن تحسن كبير في الأداء المتكامل لاستعادة البيانات وخفض عرض النطاق الترددي .وقال فينوغوبال باي، نائب رئيس قسم التحالفات في شركة ريفربد، تحرص كل من ريفربد وفي إم وير على مواصلة تطوير وتوسيع شراكتنا الاستراتيجية وحلولنا التي تتيح للمؤسسات إنشاء السحابات العامة والخاصة والهجينة عالية الأداء والكفاءة . ويجمع هذا الحل المشترك الأخير بين أفضل تطبيقات ريفربد ستيلهيد وحلول في إم وير في سفير ربليكايشن لتسريع أداء التعافي من الكوارث وخفض تكاليف البنية التحتية للشبكات واسعة النطاق .