دبي - "الخليج":أطلقت "إتش تي سي (HTC)"، الشركة المتخصصة في مجال تطوير وتصميم الهواتف الذكية، الهاتف الجديد "إتش تي سي ون إم ،8 (HTC One M8)، الذي يدعم شريحتي اتصال .ويقدم الهاتف الجديد مستويات أعلى من الراحة للمستخدمين، حيث يغنيهم عن الاضطرار إلى حمل هاتفين لتلبية احتياجات اتصالهم عبر خطين . من جهة أخرى، تتيح هذه الميزة للمسافرين بقصد السياحة أو العمل الاستفادة من فرصة استعمال شريحة هاتف محلية في وجهتهم، والتمتع برسوم اتصال أقل خلال إقامتهم في الخارج .وقال نيراج سيث، رئيس قسم التسويق في شركة إتش تي سي: "يغني الهاتف الجديد "إتش تي سي ون إم 8"، الذي يدعم شريحتي اتصال المستخدم عن الحاجة إلى أي هاتف آخر، حيث يضمن له فرصة استعمال خطي هاتف في آن واحد دون مساومة على الأداء . كما تكتسب هذه الميزة أهمية أكبر خلال السفر إلى الخارج، وتسمح للمستخدم مواصلة الاستمتاع بمزايا الصوت الرائدة التي يضمنها الهاتف المزود بتقنية (HTC BoomSound)، والتقاط صور رائعة للإجازة بفضل الكاميرا المعززة بتقنية (UltraPixel Duo)" .وقد تم تزويد الهاتف الجديد الذي يدعم شريحتي اتصال بجميع التقنيات والمزايا التي جعلت من قرينه "إتش تي سي ون إم 8" يحظى بإقبال منقطع النظير من قبل العملاء خلال العام الجاري . وهو مصمم من هيكل معدني مصقول ذي أطراف ناعمة تلائم يد المستخدم بشكل كامل، ويتميز بأداء صوتي عال بفضل تقنية (HTC BoomSound) المعززة بمكبري صوت أماميين، فضلاً عن كاميرا معززة بتقنية (UltraPixel Duo) تضمن التقاط صورة رائعة في جميع الظروف . كما أنه معزز بميزة توفير أقصى للطاقة (Extreme Power Saving Mode)، التي تتيح دوام البطارية لمدة طويلة حتى عند استخدام الشريحتين معاً .علاوة على ذلك، تم تجهيز الهاتف الذكي الجديد بالنسخة الأحدث من برنامج التشغيل سنس (HTC Sense 6)، وهو يدعم تطبيقات مايكروسوفت أوفيس وإكستشينج و365 (Microsoft Exchange, Office, Office 365) وتطبيقات لينك للدردشة الفورية(Lync) . فضلاً عن ذلك، يوفر الهاتف مجموعة من الوظائف التي تلبي احتياجات المؤسسات، وفي مقدمتها تشفير البيانات والاتصال الآمن وكلمات السر وسياسات الحماية ومسح البيانات عن بعد وحلول إدارة الهاتف المتحرك (MDM)، الأمر الذي يضمن تلبيته متطلبات المستخدمين العاديين ومتخصصي التكنولوجيا على حد سواء .