موتورولا يو 9 بألوان أنثوية جديدةقامت شركة موتورولا إنك، بإضافة لونين جديدين إلى عائلة أجهزة الهواتف موتو يو 9، حيث تم إطلاق الأجهزة الجديدة باللونين الوردي والأرجواني من الهاتف موتو يو 9 الذي يشتمل على شاشة خارجية غير محددة ومزودة بنوع من الصمامات الثنائية المشعة للإضاءة (OLED)، إضافة إلى توافر تقنية تشغيل الموسيقا عن طريق اللمس، وتقنية كريستال توك المبدعة والتي تقوم بضبط مستوى الصوت للمساعدة على ضمان الحصول على مكالمات بمنتهى النقاء حتى في البيئات الصاخبة بالضجيج.وفي حدث الإطلاق الذي جرى في دبي، أتيحت الفرصة للحضور من السيدات للإحساس بجهاز يو 9 U9، والاستماع إليه، ومشاهدة جوانبه الأنيقة، واستكشاف البعد الشخصي المتعلق باللون. وكان حفل الغداء مفعماً بالأشكال التي حملت اللونين الوردي والأرجواني، فيما تزينت النساء الحاضرات بأزياء تعكس أحدث تشكيلة تطرحها موتورولا. وبالإضافة إلى ذلك، أتيحت الفرصة لهن للمشاركة في جلسة للمكياج مع برجوا، كما حصلن على النصائح والإرشادات حول أحدث الخطوط في عالم الأزياء خلال الموسم الحالي وذلك من قبل استشاريي صرعات الموضة من بيت الألوان.ومن خلال فعاليات تقييم الشخصية، بما في ذلك الاستشارات المتعلقة بالإطلالة الخاصة بكل امرأة، تم إحداث التطابق بين الضيوف مع لوني جهاز يو 9 الذي أكمل شخصيتهن. توشيبا :G450هاتف جديد من إنتاج توشيبا يتميز بدعمه للتشغيل عبر شبكة الجيل الثالث. إذ يحتوي على معالج Qualcomm MSM6280 كما أنه يتميز بصغر حجمه ووزنه، إضافة إلى مظهره الأنيق. وهو لم يطرح بعد في الأسواق.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني 3,GSM900/1800/1900 * الأبعاد: 16 x 98 x 36 ملليمتر.* الوزن: 57 جراماً.* الشاشة: أحادية اللون، 96 x 39 بكسل.* الذاكرة: 160 ميجابايت ذاكرة داخلية.* نقل البيانات: GPRS/EDGE/3G* بلوتوث: غير متاح.* منفذ ال : USB متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة.* الكاميرا: غير متاح.* اللون: أسود، أحمر، أبيض.* البطارية: 200 وضع الانتظار، ساعتين و20 دقيقة تحدث.* مميزات أخرى: مشغل لملفات EAAC، AAC+، AAC، MP3، ويحتوي أيضا على منبه. سامسونج :i200هاتف جديد من سامسونج يتميز بدعمه للتشغيل عبر شبكة الجيل الثالث كما أنه يحتوي على نظام تشغيل ميكروسوفت ويندوز موبيل .6.0 وهو لم يطرح بعد في الأسواق.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني 3,GSM900/1800/1900 * الأبعاد: 11.8 x 50.8 x 116.7ملليمتر.* الشاشة: 65 TFT ألف لون، 240 x 320بكسل، 2.3 بوصة.* الذاكرة: فتحة ذاكرة MicroSD.* نقل البيانات: GPRS/EDGE/3G* بلوتوث: V2.0.* منفذ ال USB : متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، إي إم إس، رسائل بريد الكتروني.* نظام التشغيل: ميكروسوفت ويندوز موبيل .6.0* الكاميرا: 2 ميجا بكسل ( 1200 x 1600بكسل)+ إمكانية تصوير فيديو.* مميزات أخرى: يحتوي على متصفح للانترنت WAP2.0 / xHTML,HTML(PocketIE)))، ومشغل لملفات MP3/AAC/WMA/MPEG4 ، Java MIDP2.0 نوكيا :6300هاتف نوكيا يتميز هذا الهاتف بدعمه لخاصية الاتصال اللاسلكي عبر الشبكات المحلية للكمبيوتر Wi-Fi، كما أنه يحتوي على تطبيق خرائط نوكيا.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني GSM 900/1800/1900 * الأبعاد: 11.7 x 43.6 x 106ملليمتر.* الوزن: 93 غرام.* الشاشة: TFT 16 مليون لون، 240 x 320بكسل، 41 x 31ملليمتر.* الذاكرة: 30 ميجابايت ذاكرة داخلية + فتحة ذاكرة MicroSD وملحق به كارت ذاكرة 512 ميجابايت.* نقل البيانات: GPRS/EDGE/Wi -Fi* بلوتوث: V2.0.* منفذ ال : USB متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة، رسائل بريد الكتروني.* الكاميرا: 2ميجا بكسل (1200 x 1600 بكسل). إمكانية تصوير فيديو.* الراديو: إف إم.* اللون: رمادي.* البطارية: 340 وضع الانتظار، 3 ساعات ونصف تحدث.* مميزات أخرى: يحتوي على متصفح للانترنت (Opera mini) WAP2.0 / xHTML,HTML، ومشغل لملفات 2.0 MP3/AAC/AAC+/eAAC+/WMA ,Java MIDP ويحتوي على مجموعة خرائط نوكيا. سوني إيركسون :t303iهاتف من إنتاج سوني إيركسون يتميز باحتوائه على راديو إف إم، كما أنه يتميز بمظهر أنيق. وهو لم يطرح بعد في الأسواق.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني .GSM 900/1800/1900* الأبعاد: 14.7 47 x 83ملليمتر.* الوزن: 93 جراماً.* الشاشة: 65 TFTألف لون، 240 x 160 بكسل، 1.8 بوصة.* الذاكرة: 8 ميغابايت ذاكرة داخلية.* نقل البيانات: GPRS* بلوتوث: متاح.* منفذ ال :USB متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة.* الكاميرا: 1.3 ميجا بكسل ( 1024 x 1280بكسل).* الراديو: إف إم.* اللون: فضي لامع، أسود في رمادي.* البطارية: 400 وضع الانتظار، 9ساعات تحدث.* مميزات أخرى: يحتوي على متصفح للانترنت (WAP2.0 / xHTML)، ومشغل لملفات MP3 /Java MIDP2.0 ويحتوي على ساعة مؤقتة. الكاتيل :Ot sportهاتف جديد من إنتاج شركه الكاتيل الرائدة في مجال الاتصالات.يتميز هذا الهاتف باحتوائه على خصائص مميزة مثل مقياس لمسافة السير، مقياس للسعرات الحرارية. وهو لم يطرح بعد في الأسواق.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني .GSM900/1800/1900 * الأبعاد: 15.9 X 45 X 102 ملليمتر.* الوزن: 75 جراماً.* الشاشة: 65 OLEDألف لون، 128 x 160بكسل، 1.8 بوصة.* الذاكرة:2 ميغابايت ذاكرة داخلية+ فتحة ذاكرةMicroSD .* نقل البيانات: GPRS/EDGE/3G* بلوتوث: V2.0.* منفذ ال USB : متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة.* الكاميرا: 1.3 ميغا بكسل ( 1024 x 1280بكسل). إمكانية تصوير فيديو.* اللون: أسود في برتقالي.* مميزات أخرى: يحتوي على متصفح للانترنت (WAP2.0 / xHTML)، ومشغل لملفات MP3/AAC ، ويحتوي على مقياس لمسافة السير، ومقياس للسعرات الحرارية. الكاتيل :ot proيشبه جهاز الكاتيل Ot sport، لكنه لا يحتوي على بعض الخصائص التي تمتع بها الOt sport. وهو لم يطرح بعد في الأسواق.خصائص الجهاز:* الشبكة: الجيل الثاني GSM 900/1800/1900* الأبعاد: 15.9 X 45 X 102ملليمتر.* الوزن: 75 جراماً.* الشاشة:OLED 65 ألف لون، 128 160بكسل، 1.8 بوصة.* الذاكرة: 2 ميغابايت ذاكرة داخلية+ فتحة ذاكرة MicroSD.* نقل البيانات: GPRS* بلوتوث: V2.0.* منفذ ال USB: متاح.* الرسائل: رسائل قصيرة، رسائل وسائط متعددة.* الكاميرا: 1.3 ميغا بكسل (1024 x 1280بكسل). إمكانية تصوير فيديو.* اللون: أسود كرومي.* البطارية: 800 وضع الانتظار، 12 ساعة تحدث.* مميزات أخرى: يحتوي على متصفح للانترنت (WAP2.0 / xHTML)، ومشغل لملفات .MP3/AAC