منذ ظهور الأجيال الأولى من الهواتف الجوالة وحتى الآن، لايزال هاجس المصنعين هو ابتكار تصاميم جذابة وبديعة تأسر المتسوقين، وتستحوذ على اهتمامهم إلا أن الهواتف الجوالة لم تكن دائماً أنيقة ومصقولة وناعمة، بالشكل الذي يرضي أذواق المتسوقين، لذلك تنتج الشركات ولا تزال تبتكر موديلات هواتف تتوقع نجاحها إلا أنها كانت بشعة ودميمة الشكل حيث جسدت الجانب المظلم من موضة الأناقة والإبداع في عالم الهواتف . وفي القائمة الآتية، يستعرض موقع ذا ستريت، أقبح 13 هاتفاً جوالاً أنتجتها الشركات خلال 10 سنوات، وقد جاءت على النحو الآتي:1- نوكيا 7600:في ،2007 أحدثت أبل اختراقاً في صناعة الهواتف الجوالة بابتكارها شاشة في غاية النحافة تعمل باللمس، وفي ذات الفترة، خرجت نوكيا بهذا الموديل البشع، الذي تصدر قائمة الهواتف الجوالة الأكثر دمامة .2- سامسونغ كليو:حاولت سامسونغ اجتذاب السيدات بهذا الموديل، ولكن هل يغري الشكل المريع النساء؟ أظن الإجابات لدى المعارض وصالات عرض بيع الجهاز .3- بلاك بيري 8700:مجتمع البيزنيس يكن مودة خاصة لهذا الهاتف، فقد أتاح بالرغم من تصميمه البدين والقصير تصفح البريد الالكتروني بمجرد حركة أصبع إلا إن شكله لا يحتاج إلى تعليق!4- نوكيا 3620:بهذا الموديل، كانت عملاقة الهواتف الفنلندية تسعى إلى قلب الطاولة على منافستها السويدية اريكسون - التي أخرجت هاتف T 612 - بيد أن 3620 كان دميماً بقاعدة بيضاوية ورأس مربع .5- سوني إريكسون 612 T:أنتجت سوني اريكسون T 612 بقمة بيضاوية وقاعدة مربعة، لأنها كانت تسعى إلى إرضاء الباحثين عن التصاميم التي تحتوي على انحناءات وتعرجات . إلا أن شكل الهاتف كان أشبه بقالب - أو بصمة #8211; حذاء.6- موتورولا نيكستل 500 I:هذا الهاتف يشبه أجهزة اللاسلكي التي يستخدمها اطفائيو الحرائق، موتورلا نيكستل I 500 ليس مصمماً لكي يكون أحد الهواتف رائعة الشكل، بل كان يستهدف قطاعات معينة، مثل العاملين في البورصة، وأطقم العمل التي يضمها مجال تقني معين، أو العاملين في مواقع ميدانية أولئك الذين يحتاجون لهاتف صارم ووعر الشكل .7- موتورلا فليب أوت:هل يوجد عفريت يهمس في أذن مصممي الهواتف ب: اجعله مربعاً؟ حتى الموديل الجديد من موتورلا لم يستطع مقاومة الإغراء إغراء التصميم وفق الشكل المربع . فليب أوت، الذي دشن أوائل السنة الجارية، أتى بمفهوم جديد كلية للشكل المربع بالزاوية المفصلية المعلقة فيه التي جعلت تصميمه أشبه بصندوق قمئ. 8- ميكروسوفت كين:الجوالات التي تستهدف شريحة المراهقين، تعد خطوة مثيرة للجدل لأي شركة، بيد أن هاتف ميكروسوفت الدميم كين الموجه للمراهقين، يستدعي التساؤل: ما الذي كانوا يفكرون فيه؟9- إتش تي سي أباتشي:قبيل إنتاجها لهواتف سوداء مصقولة وأنيقة، كانت إتش تي سي تخرج موديلات دميمة، رمادية اللون وتفتقر للرشاقة، وكان الأباتشي أبرزها، فهو إضافة إلى السلبيات السابقة كان ثقيل الوزن ويصعب حمله في الجيوب .10- إل جي 9800 VX:السماعتان الكبيرتان القابعتان داخل هاتف إل جي فليب لم يستطيعا تعويض دمامة شاشتي العرض التافهتين اللتين تشكلان أبرز سلبيات هذا الهاتف .إل جي التي تتميز بسجل حافل مع الهواتف، يبدو أنها وضعت مواهبها جانباً، وتركت قرارات التصميم لشركة فيريزون، ومع هذا التصميم البائس، لا يبدو أحد من المحللين متعجباً من رفض أبل الاستعانة بفيريزون طوال هذه السنين! السبب بالطبع مفهوم .11- بالم تريو700P:يقال إن بالم - التي تتبع حالياً ل إتش بي - هي التي ابتكرت ال سمارت فون أو الهاتف الذكي بيد أن مؤشرات احتضار بالم كانت بادية للعيان مع هذا الجيل الأخير من تريو . ففيما كان منافسوها يعملون على تنحيف تصميماتهم وموديلاتهم، جاء بالم تريو 700 أكثر سماكة وأثقل أيضاً من سلفه، تريو 600 .12- إل جي في إكس 8300:هذا الموديل عبارة عن مجموعة من الأدوات أو الآلات ملتفة حول بعضها .فثمة كاميرا وأزرار موسيقية وشاشة خارجية، وسماعتان جانبيتان وهوائي . إل جي في إكس 8300 مثقل بإضافات كثيرة، جعلت شكله مشوهاً .13- سامسونغ 800 SGHX:الهواتف المطوية المنثنية توفر تصميماً مدمجاً أنيقاً، سامسونغ إس جي اتش إكس 800 استوعب مفهوم الطي جيداً، لكنه أفسد جاذبية الشكل المدمج، فهذا الموديل شكله مقبول جداً عندما يكون مفتوحاً، ولكن عند إغلاقه أو طيه يصبح أشبه بقنبلة صغيرة منتفخة.