دبي «الخليج»: التقى أحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي، فريق عمل جيتكس على مستوى جمارك دبي للوقوف على آخر مستجدات المشاركة في هذا الحدث السنوي المهم، والذي ينطلق اليوم (الأحد 18 أكتوبر/‏تشرين الأول 2015) بمركز دبي التجاري العالمي ويستمر 5 أيام. وأعرب مدير جمارك دبي عن شكره لكافة أعضاء الفريق والوحدات التنظيمية المعنية في الدائرة، لما بذلوه من جهد طوال الفترة الماضية، موجهاً فريق العمل بتمثيل مشرف لجمارك دبي في هذا الحدث التقني السنوي المهم، وبصورة تعكس ما وصلت إليه جمارك دبي من مكانة محلية وإقليمية ودولية، وتقديم الشرح الوافي لزوار منصتي الدائرة في المعرض، سواء من العملاء أو الجمهور وزوار المعرض عامة من داخل وخارج الدولة. وأكد أحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي أن جمارك دبي تسعى جاهدة من خلال مشاركتها المتميزة في معرض جيتكس للتقنية 2015 عبر منصتين، الأولى ضمن جناح حكومة دبي الذكية، والثانية ضمن جناح مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة، إلى تنفيذ رؤى وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله» المتعلقة بالمدينة الذكية والحكومة الذكية، ومبادرة «مؤشر السعادة»، التي وجه بها سموه لقياس مؤشر السعادة لدى العملاء، وتطوير خدمات حكومية تسعدهم. كما وجه مدير جمارك دبي بأن تواكب مشاركة الدائرة الخطوات الطيبة التي قطعتها على طريق التحول لدائرة حكومية ذكية، وما قدمته في هذا الصدد للعملاء والموظفين والجمهور بصفة عامة.وتعلن جمارك دبي، خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية 2015، تحت شعار «نبتكر.. لتسهيل التجارة»، عن إطلاق عدد من الخدمات الذكية الجديدة، والمبادرات التقنية الحديثة، وذلك في إطار حرصها الدائم على دمج التقنية الحديثة بأنظمة وإجراءات العمل الجمركي، وتقديم خدمات متميزة للمتعاملين. تشمل الخدمات الذكية الجديدة التي تقدمها جمارك دبي خلال معرض جيتكس 2015 خدمات التلفاز الذكي، ومنصة العمل الذكية، ومنتديات موظفي جمارك دبي «البرزة»، والموقع الإلكتروني الجديد، كما تشارك الدائرة في المعرض عبر منصتين.وقال جمعة الغيث، المدير التنفيذي لقطاع التطوير الجمركي بجمارك دبي، إن الدائرة مستمرة في عملية التطوير والتحول الذكي، وإطلاق الخدمات والمبادرات التطويرية الذكية، تحقيقاً لرؤيتها الاستراتيجية في أن تكون «الإدارة الجمركية الرائدة في العالم الداعمة للتجارة المشروعة»، وتماشياً مع استراتيجية تحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، وبرنامج حكومة دبي الذكية الذي أطلقه سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، لتطوير منظومة العمل الحكومي.