كشفت شركة كرييتف تكنولوجي المحدودة، عن بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go المصدّق عليها من سلسلة الألعاب Championship Gaming Series والتي تم اختبارها من قِبل اللاعب الشهير عالمياً جوناثان ويندل . تتم تغذية بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go بالطاقة عبر منفذ USB وتستخدم تقنية Xtreme Fidelity X-RAM للصوت لتمنح المستخدم تجربة صوت واقعية تحيط به، وذلك من خلال سماعات الرأس فحسب ولتعطي أفضل أداء صوتي للألعاب عند الحاجة إلى معالجة أصوات معقدة . تقدم بطاقة الصوت هذه أداءً صوتياً شيقاً أثناء التنقل للاستمتاع بالألعاب والموسيقا والأفلام في أي وقت، وأي مكان .بشكلها الرياضي الأسود وتصميمها الانسيابي تتميز بطاقة الصوت Creative Sound Blaster X-Fi Go بحجمها الصغير ووزنها الخفيف للغاية (أقل من 20 جراماً) . وتضم ذاكرة داخلية مدمجة بحجم 1 غيغابايت لتخزين البرامج الأساسية، بحيث يمكن وصلها بغاية البساطة والسهولة مع أي جهاز كمبيوتر شخصي أو محمول . وقد أدمجت أيضاً في بطاقة الصوت ميزة حماية القراءة/الكتابة التي تحول دون حذف الملفات المهمة من ذاكرة البطاقة بشكل عرضيّ، مما يتيح للمستخدم حفظ ملفات الألعاب والبرامج الإضافية وغيرها من الملفات الأساسية بثقة وطمأنينة . وتتميز بطاقة الصوت بمنفذ مدخل/مخرج عالي الجودة كما تتميز بتقنية تحوير الصوت Voice Morphing (Voice FX) . فقد صممت هذه البطاقة لتمنح المستخدم أكبر قدر من الراحة بحيث يمكن نقلها بسهولة، إذ يمكن تعليقها في أي شريط أو حمالة مفاتيح .