كشفت إي إم سي EMC، الشركة العالمية المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، النقابَ في المنطقة عن أحدث إصدار من حلول رصد التطبيقات وتحديد التبعية Smarts Application Discovery Manager 6 .0 ومن أهمِّ مزايا الإصدار 0 .6 من الحلول المطبقة عالمياً الدعم التام لبيئة في إم وير الافتراضية، الأمر الذي يمكن الشركات من تعزيز شفافية عمليات تقنية المعلومات إلى مستويات غير مسبوقة والتحكم بشكل كامل بمراكز البيانات الفعلية والافتراضية والمشتركة .وقال محمد أمين، مدير إي إم سي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تنطلق إي إم سي في تطويرها لهذه الحلول والحلول المماثلة من قناعة تامة بأن الحلول الافتراضية، وبيئة في إم وير على وجه التحديد، تعيد اليومَ تعريفَ مفهوم مراكز البيانات . ويؤكد الإعلان عن الإصدار 0 .6 من الحلول المطبقة عالمياً التزامنا بالمحافظة على ريادتنا في مجال أدوات إدارة بيئة في إم وير المُدمجة . ويأتي الإصدار الجديد متمِّماً لحلول إدارة في إم وير الأخرى التي تطورها الشركة، مثل EMC ControlCenter 6 .0، والرامية إلى تجسير الهوّة والفجوة بين مراكز البيانات الفعلية والافتراضية على امتداد البنية التحتية المعلوماتية التي تشمل التطبيقات والشبكات والحلول التخزينية .وبفضل الرؤية المعمَّقة والشاملة التي يوفرها الإصدار 0 .6 لتطبيقات الأعمال والبنية التحتية الداعمة لتقنية المعلومات في بيئة في إم وير يمكن للشركات تلبية متطلبات تقنية المعلومات لمواكبة أعمالها . ومن أهمِّ مزايا الإصدار 0 .6 ما يُعرف باسم آلية الإنصات الافتراضية التي توفر قدرات إدارة افتراضية غير مسبوقة من شأنها الحدّ من الحاجة إلى نشر أجهزة تابعة مع كلِّ حلول افتراضية . إذ تعمل هذه الآلية على الإنصات دون تدخل إلى حركة التطبيقات على امتداد محوِّلات في إم وير الافتراضية، وبالمحصلة فإن ذلك يمكن مديري مراكز البيانات من الاستفادة من الشفافية الدينامية اللحظية بين العلاقات الافتراضية . وهذا من شأنه تحديد العلاقة التبعية بين الأجهزة الافتراضية المختلفة في إيصال خدمات تطبيقات الأعمال وصياغة آلية ومنهجية حماية البيانات وخطة استردادها في الحالات الطارئة . وعند اقترانه بحلول IT Compliance Analyzer - Application Edition 1 .0 التي تمّ أيضاً الإعلان عنها أمس، فإن الإصدار 0 .6 يعزز تحكمَ المستخدمين إلى أبعد الحدود بالبيئة الافتراضية على النحو الذي يسهِّل توافق تقنية المعلومات مع استراتيجية تنفيذ حلول في إم وير، كما يعزز أفضل الممارسات التشغيلية لبيئة في إم وير، والالتزام بالأطر التشريعية المعتمدة عالمياً مثل PCI DSS وHIPAA .