دبي - حمدي سعد:تنطلق اليوم في مركز دبي التجاري العالمي على مساحة 100 ألف متر مربع فعاليات الدورة ال 34 لمعرض "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" بمشاركة أكثر من 3700 جهة حكومية وشركة من 61 دولة وبحضور نحو 25 ألفاً من التنفيذيين وأكثر من 100 متخصص في تقنية المعلومات والاتصالات .وتعد المشاركة الحكومية التي يصل عددها لنحو 120 جهة منصة مثالية لإلقاء الضوء على تطورات تحولها إلى الحكومة الذكية وتنفيذاً لمشروع "دبي مدينة ذكية"، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، خلال دورة المعرض العام الماضي .وتستهدف الجهات الحكومية المشاركة في دورة هذا العام عرض التطورات التقنية والخدمات الذكية التي يشهدها القطاع الحكومي في الدولة ودرجة تبنيه لأحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا العصر تستهدف تقديم خدماتها للمواطنين والمقيمين على أرض الإمارات بأفضل المعايير العالمية . ويشهد موقع المعرض الذي يشهد إشغالا بنسبة 100% هذا العام حضوراً سنوياً كثيفاً من المتخصصين ومشاركة واسعة من كبرى العلامات التجارية العالمية في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات ضمن 12 قطاعاً متخصصاً يتبارون في عرض آخر ما توصلت إليه صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على مستوى العالم عبر منصة دبي . 150 ألف زائرومن المتوقع أن يستقطب المعرض زواراً يصل عددهم إلى نحو 150 ألف زائر متخصص من 150 دولة بهدف التعرف على أبرز توجهات قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، كما يتبادلون الأفكار حول الفرص الاستثمارية والتقنية التي يتوقع ارتفاع الطلب عليها خلال المرحلة المقبلة .وتتنافس الشركات المشاركة في المعرض للحصول على جزء من كعكة الإنفاق الإماراتي والإقليمي على تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة والتي يتوقع أن تقفز من 15 مليار دولار العام 2014 إلى 20 مليار دولار العام ،2020 بحسب "آي دي سي" للأبحاث، وذلك بدعم من الاستثمارات الإماراتية في الحكومة والمدينة الذكية،بالإضافة إلى المنافسة على جز من كعكة الاستثمارات الإقليمية الواسعة في قطاع تقنية المعلومات التقنيات الذكية، والإنفاق على مشاريع البنية التحتية من القطاع الحكومي، أكبر القطاعات المتخصصة وأسرعها نمواً .ودفعت التوجهات الإماراتية والإقليمية الإيجابية الطلب العالمي على المشاركة في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014"، أكبر حدث في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا . 4 مواضيع رئيسيةويقام "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" بالشراكة مع كبرى العلامات التجارية العالمية في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات ويغطي 4 مواضيع تقنية رئيسية هي: التقنيات الذكية، والحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتقنيات المتنقلة .وتسير مدينة دبي بخطى ثابتة للتحول إلى مدينة ذكية تسخّر أحدث التقنيات ويمثل المعرض فرصة مثالية لتبادل المعارف والخبرات بين رواد المدن الذكية في العالم والهيئات والمؤسسات المحلية التي تقود عملية تحول دبي إلى مدينة ذكية . وتتوقع "غارتنر" للأبحاث العالمية نمو نسبة الإنفاق على تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة بنسبة 8 % هذا العام مقارنة ب1 .2 % لنظيرتها العالمية، يظهر الإنفاق الكبير على مستوى المنطقة في هذا القطاع الاهتمام المتزايد بالمحاور الأربعة التي يركز عليها أسبوع جيتكس للتقنية، وهي الإبتكار الذكي، والحوسبة السحابية، والبيانات الكبيرة، والتقنيات المتنقلة- والتي من المتوقع أن يتسارع الإنفاق الإقليمي عليها في السنوات القادمة" .وتُشير التوقعات إلى أن تنفيذ مبادرة "دبي المدينة الذكية" من شأنه أن يُحفّز مبادرات المدن الذكية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى . وفي هذا السياق، سيعرض "أسبوع جيتكس للتقنية" فعالية متخصصة تتمثل بجولة ريادية للمدن الذكية، تضم 25 من رواد التقنيات الذكية في المعرض، فضلاً عن فعالية تقودها الحكومة لإطلاع المعنيين على المستجدات واستعراض التقدم الذي جرى خلال سنة من عمر مبادرة "دبي المدينة الذكية" .وتتعاون "اتصالات" مع أسبوع جيتكس للتقنية بصفتها شريك التجربة الذكية الرسمي للمعرض، من أجل تقديم آلية غير مسبوقة لتسجيل زوار المعرض في إطار أحد جوانب مبادرة "على طريق التجربة الذكية" التي تهدف إلى الارتقاء بتجربة زوار المعرض عبر تطبيق أحدث ابتكارات تقنية المعلومات والاتصالات مثل الشبكات الذكية والتوجيه والتسويق التفاعلي . مؤتمرات وفعالياتويستضيف "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" عدداً من المؤتمرات والفعاليات المعرفية، بينها مؤتمر البيانات الكبيرة، الذي ينعقد في 14 أكتوبر ويطّلع المشاركون فيه على الطريقة التي يمكن للبيانات الكبيرة فيها أن تُقدّم رؤىً وأفكاراً جديدة وتحسين العائد على الاستثمار في سوق البيانات الكبيرة العالمية، المهيّأة لتقفز من 2 .3 مليار دولار في 2013 إلى 1 .15 مليار دولار في العام 2020 .ويصاحب المعرض "مؤتمر ومعرض جيتكس للحوسبة السحابية" في 14 أكتوبر كأكبر حدث من نوعه في المنطقة، وذلك مع استعداد سوق الحوسبة السحابية في دول الخليج للنمو بمقدار سبعة أضعاف، وبمعدل نمو سنوي مركب قدره 8 .32 %، ليصل إلى 5 .668 مليون دولار في 2020 .وتعرض مجموعة من الشركات العالمية البارزة في مجال تخزين البيانات وإدارتها، حلولاً سحابية مبتكرة خلال مشاركتها بمعرض "جيتكس" .ويقام على هامش "جيتكس 2014" "منتدى الاستراتيجيات الرقمية" الثلاثاء 15 أكتوبر، لمساعدة الشركات على استخدام القدرات التنقلية لتحسين التفاعل مع العملاء .وتعرض شركة "إريكسون"، الراعي الرئيسي لفعالية "غلف كومس" التي ستقام ضمن جيتكس، قدرة الإمكانيات التنقلية على تحسين الحياة اليومية لسكان المدن الذكية .وفي إطار حرص جيتكس على عرض النجاحات التي يحققها الاستثمار الاستراتيجي ضمن سوق تقنية المعلومات والاتصالات العالية الربحية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، تشارك نيجيريا، التي تعد أكبر دولة إفريقية من ناحيتي الاقتصاد وعدد السكان، في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" كشريك قطري رسمي للحدث، وهي تمثل سوق تقنية المعلومات والاتصالات ذات النمو المرتفع في إفريقيا . وتقول إحصائيات شركة البيانات الدولية (آي دي سي) إن عدد مستخدمي الهاتف المتحرك في نيجيريا يصل إلى 120 مليون شخص، فيما بلغت نسبة انتشار الهاتف المتحرك في البلاد 87% . ابتكارات مثيرةويقدم المعرض مجموعة من الابتكارات والفعاليات المثيرة للاهتمام، حيث يناقش 150 متحدثاً التوجهات التقنية في منصات معرفية حديثة ومتخصصة أمام ما يزيد على 1500 من أعضاء الوفود المشاركة في الحدث، ومن هذه الفعاليات مؤتمر الحوسبة السحابية، ومؤتمر البيانات الكبيرة، ومنتدى الاستراتيجيات الرقمية . كما ينظم المعرض فعالية أيام المطورين، وهي سلسلة من ورش العمل المتخصصة والعروض التجريبية التقنية والبرامج التدريبية وأنشطة التواصل، تقدِّمها منصات نُظم تشغيل بارزة وهي مصممة لتحسين مستوى حضور المطورين في المعرض .ومن فعاليات الحدث "جيتكس بعد الخامسة"، و"لقاء المدونين" "برنامج المدونين للحديث التقني"، اللذان من شأنهما مضاعفة الحضور من المدونين الإقليميين والعالميين . العلاقات والتواصلوتضم الميزات والفعاليات التي يستضيفها المعرض، قسم "العلاقات والتواصل"، الذي يعد مجتمعاً افتراضياً خاصاً بالحدث ومستوحىً من واجهات تطبيقات وسائل الإعلام الاجتماعي، ومركز المحتوى تختصّ بالتغذيات الإخبارية المباشرة وتنبيهات وسائل الإعلام الاجتماعي، كما سيتم إطلاق الدورة الثانية من "جوائز جيتكس للمنتجات الأكثر إثارة" لتكريم منجزات قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، وفعالية "تلفزيون جيتكس" وهي بث مباشر لفعاليات الحدث تعرض على 53 شاشة منشرة في أقسام المعرض المتنوعة . وتضم دورة هذا العام عدداَ من المنصات التفاعلية المعززة مثل منطقة "جي إس إم إكستشينج" التجارية، وهي أكبر منصة تجارية على الإنترنت في العالم تجمع الموزعين العاملين في قطاع الهواتف المتنقلة، و"مجلس جيتكس" ليستمر في إتاحة الفرصة أمام ضيوفه من كبار التنفيذيين والمديرين والمسؤولين للتواصل فيما بينهم، و"الجلسات الذكية"، المكرّسة لعرض الحلول والأفكار الإبداعية مجاناً، ومنصة شركات التوزيع وتجارة التجزئة، بالإضافة إلى منطقة الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويشهد "أسبوع جيتكس للتقنية" تنظيم الدورة الثانية من "سلسلة مؤتمرات موبايل 360: الشرق الأوسط"، بمشاركة تنفيذيين كبار من قطاع الاتصالات المتنقلة بالمنطقة، إلى جانب الدورة الرابعة من "معرض إنفوكوم الشرق الأوسط وأوروبا"، الذي يعد الحدث الأبرز في مجال أنظمة الاتصالات السمعية البصرية في الشرق الأوسط وإفريقيا . غوغل للأعمالويستضيف أسبوع جيتكس للتقنية اليوم ولأول مرة جلسة "غوغل للأعمال" والتي ستقام تحت عنوان "أطلق العنان للإبداع . . نموذج غوغل" وسيحضر هذه الفعالية مجموعة من كبار المديرين من منطقة الشرق الأوسط بناءً على دعوات حصرية، حيث سيطلع الحضور على أفضل أساليب مواجهة التعقيد والمشاكل واستغلال الفرص، بالإضافة إلى تعزيز ثقافة الابتكار داخل مؤسساتهم . "أسبوع دبي للتقنية" يتضاعف 8 آلاف % في الجهات المشاركة و12 ألفاً في المساحة منذ 1981 تضاعف "أسبوع دبي للتقنية 2014" منذ انطلاقته العام 1981 حتى الدورة الحالية بنسبة 7944% في عدد الجهات والشركات المشاركة، و12950%، في المساحة، بينما وصلت نسبة النمو في عدد الزوار إلى 4838% .وانطلق "أسبوع دبي للتقنية" لأول مرة العام ،1981 بمشاركة 46 جهة وشركة على مساحة 820 متراً مربعاً وزاره نحو 3038 زائراً، فيما تشارك في هذه الدورة 3700 جهة حكومية وشركة من 61 دولة على مساحة 100 ألف متر مربع، وتوقعات بوصول عدد زوار المعرض 150 ألف زائر .وعلى مدار أكثر من 30 عاماً أصبح أسبوع دبي للتقنية أحد أكبر 3 معارض متخصّصة في تقنية المعلومات والاتصالات على مستوى العالم .وأصبح همزة وصل بين الشركات المحلية والإقليمية والعالمية لنقل أحدث ما توصلت إليه صناعة التكنولوجيا في العالم فضلاً عن الحراك المعرفي الذي يسهم فيه المعرض بين جميع الجهات والشركات المشاركة سنوياً .وقد أفرزت دورات المعرض على مر هذه الدورات عشرات الآلاف من الشراكات والصفقات، كما شهد إطلاق عشرات الآلاف من المبادرات والخدمات التي تتعلق بصناعة التكنولوجيا في الإمارات والخليج والمنطقة ._