استهلت شركة زوتاك إنترناشيونال، وهي واحد من أكبر مصنعي بطاقات الرسومات واللوحات الأم المستندة إلى تقنيات إن فيدي ، موسم عروضها إلكترونيات المستهلكين لعام 2009 بإطلاق أول بطاقة من جيل جديد من بطاقات جي فورس للرسوم، هي البطاقة GTX 295، التي تبشر بعصر جديد من الأداء العالي فيما يتصل بالألعاب . يشغل البطاقة الجديدة معالج الرسومات الجديدGTX 200 من إن فيديا، الذي يوفر أداءً عالياً ومستوى أقل من استهلاك الطاقة مقارنة بالجيل السابق . وتستعد البطاقة زوتاكGTX 295 لتغيير الطريقة التي اعتادت بها على مشاهدة الرسومات، وتقديم أداء مذهل عند استخدامها لممارسة ألعاب الجيل المقبل من الألعاب المستندة إلى DirectX 10، وتقنية المعالجة الفيزيائية PhyzX من إن فيديا، ومشاهدة العروض ثلاثية الأبعاد باستخدام تقنية Stereoscopic 3D، وإجراء الحسابات الرياضية المعقدة باستخدام تقنية CUDA من إن فيديا .وتضم بطاقة زوتاك جي فورسGTX 295 قوة اثنين من معالجي الرسوم في بطاقة واحدة وذلك لتقديم قوة رسوم فائقة توازي 480 معالجاً لتدفق البيانات وذلك لتوفير ممارسة ألعاب بمشاهد سينمائية، وبتكبير عالي الوضوح . ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك إنترناشيونال: بطاقة الرسوم الجديدة زوتاكGTX 295 ترتقي بأداء البطاقات الرسومية إلى مستويات لم تسجل بعد . فالبطاقة تقدم أداءً رائعاً، كما توفر في استهلاك الطاقة لكل معالج رسومات، مقارنة بالجيل السابق .وتشغل الذاكرة عالية السرعة GDDR3 بطاقة الرسوم الجديدة زوتاك GTX 295 وتتضمن وحدة معالجة الرسوم الثنائية زوتاك جي فورسGTX 295 1792 ميجابايت من ذاكرة GDDR3 السريعة جداً التي تتصل مع وحدة معالجة الرسوم من خلال واجهة ذاكرة ذات 448 -بت، أي بواجهة ذاكرة 896-بت إجمالي .وتمكن تقنيةPhysX من إن فيديا بطاقة زوتاكGTX 295 من حساب التفاعل البيئي الحقيقي والمؤثرات البصرية في الألعاب الحالية والمستقبلية المتضمنة لتقنيةPhysX وتوفر تقنية PhysX لمحبي الألعاب تجربة مختلفة كلياً في ممارسة ألعابهم .