أعلنت أمس إكسياIxia الشركة المتخصصة في إنتاج حلول اختبار الشبكات الموحّدة (converged networks)، عن فوزها بعقد لتزويد شركة اتصالات مصر (من خلال شريكها في مصر ميدساينس MedScience) بأحد حلول مراقبة بروتوكول الإنترنتIP التي تنتجها إكسيا . وسوف تستخدم اتصالات مصر حل المراقبة IxRave لمراقبة جودة تجربة الخدمة QoE للعملاء من الشركات الكبيرة والأعمال المتوسطة والصغيرة . وقد فازت إكسيا بالعقد بعد أن أجرت اتصالات مصر عملية تقييم معمقة لعدد من الحلول المتوافرة لمراقبة أداء برتوكول الإنترنت IP .تتمتع اتصالات، وهي مزود شامل لخدمات الاتصالات وتقدم منتجات متكاملة تغطي كافة خدمات الصوت والبيانات عبر شبكات الهواتف النقالة والثابتة، للأفراد والشركات وشركات الاتصالات الدولية ومزودي خدمات الإنترنت ومزودي المحتوى ومشغلي الهاتف النقال، بسمعة طيبة في تقديم الخدمة المناسبة للشريحة المعنية من العملاء في السوق المناسبة وفي الوقت المناسب . ومع الخدمات التي تقدمها الشركة في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، تتمتع اتصالات أيضاً بسمعة طيبة في تقديم خدمة موثوقة مستقرة ومن دون انقطاعات لعملائها . ولضمان الاستمرار في توفير خدماتها الموثوقة، كانت اتصالات بحاجة لحل مراقبة يشخّص بدقة وسهولة مشكلات الشبكة ويقدم معلومات آنية عن حالتها، ويمكن استخدامه بسهولة من موظفي الدعم الفني الذين قد لا يملكون خبرة عميقة في تقنية المعلومات .وفي هذه المناسبة قال ضياء ابراهيم صبري، رئيس فريق المشروع لدى شركة اتصالات: كنّا بحاجة لحل يراقب جودة الخدمة QoS المقدمة لعملائنا من قطاع الأعمال، والذين يشكلون مصدراً مهماً للإيرادات والربحية في خدمات برتوكول الإنترنتIP التي نقدمها . وفي بيئة عالية التنافسية مثل مصر، من المهم أن نشخص المشكلات فور حدوثها . ويقدّم لنا حل المراقبة IxRave الذي تنتجه إكسيا ذلك المستوى من وضوح الرؤية، ويمكّننا من إصلاح المشكلات بسرعة قبل أن تؤثر في الإيرادات .يتحقق IxRave بشكل استباقي من عناصر الدورة الكاملة للخدمة، ويشمل تفعيل الخدمة للمرة الأولى، والمراقبة الفاعلة، وعزل الأخطاء، وضمان مستوى الخدمة . ويستخدم هذا الحل منخفض التكلفة مجموعة عناصر تضم محرك اختبار مدمج، وعناصر تحري برمجية متضمنة، وأجهزة اختبار منخفضة التكلفة، لتحقيق تغطية واسعة في اختبار الشبكة على مستوى معايير الموثوقية الخاصة بشركات الاتصالات . ويمكن إدماج هذا الحل بسلاسة تامة ضمن الأنظمة القائمة، مثل أنظمة دعم عمليات الشبكات OSS .