أبوظبي «الخليج»: تشارك دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي في فعاليات معرض جيتكس دبي 2015 الذي تنطلق فعالياته في مركز دبي الدولي للمعارض خلال الفترة من 18 حتى 22 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري وذلك ضمن جناح حكومة إمارة أبوظبي والذي يشرف عليه مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات.ويطلق مركز أبوظبي للأعمال التابع للدائرة خلال مشاركته في جيتكس دبي 2015 خلال مؤتمر صحفي في جناح أبوظبي خدمة التجديد السريع احد تطبيقاته الذكية الهادفة إلى إحداث نقلة نوعية في خدمات الدائرة المتعلقة بنشاط التراخيص التجارية والمساهمة في الانتقال إلى الدائرة الذكية. وأكد خليفة بن سالم المنصوري وكيل دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي حرص حكومة إمارة أبوظبي على توفير افضل الخدمات الإلكترونية والتطبيقات الذكية لما من شأنه أن يسهم في إحداث نقلة نوعية في خدماتها. ونوه بمناسبة مشاركة حكومة إمارة أبوظبي في معرض جيتكس دبي 2015 بالجهود التي يبذلها مركز أبوظبي للانظمة الإلكترونية والمعلومات في تنظيم جناح أبوظبي المشارك بالمعرض والذي يضم 26 منصة يشارك فيها نحو «21» جهة حكومية. واشار إلى إن مشاركة دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي في معرض جيتكس تهدف إلى مواكبة الدائرة لما يستجد من ابتكارات تكنولوجية وتطبيقات حديثة من شأنها أن تسهم في تطوير الأنظمة الإلكترونية.