تواصل شركة إل .جي . الكترونيكس جني فوائد تطوير نظام إدارة سلاسل التوريد الخاص بها، حيث استطاعت الشركة تحقيق توفير وصل إلى 350 مليون دولار خلال الفترة من يناير/كانون الثاني حتى سبتمبر/ايلول من العام الحالي . وتتوقع الشركة إغلاق السنة المالية مع توفير يصل إلى 400 مليون دولار وزيادة في التدفقات النقدية بأكثر من 800 مليون دولار .ويعتبر معدل دوران المخزون من أهم القضايا التي تواجه شركات الالكترونيات الاستهلاكية . وقد استطاعت شركة إل .جي بنهاية الربع الثالث من العام الحالي تقليص معدل دوران المخزون بواقع 10 أيام بالمقارنة مع العام الماضي، مما أدى إلى انخفاض في التكلفة بما يصل إلى 150 مليون دولار . كما انخفضت تكلفة العمليات اللوجستية بنسبة 15% بالمقارنة مع العام الماضي، أي بإجمالي 200 مليون دولار . كما تحسنت دقة توقعات المبيعات بنسبة 40% خلال العام الماضي، أي بنسبة الضعف مقارنة مع الربع الأول من عام 2008 . كما تحسنت مواعيد التسليم بوقت محدد بنسبة 10% مقارنة مع العام الماضي .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة إل .جي . الكترونيكس الخليج: تعتبر كفاءة سلاسل التوريد المفتاح الأساسي لاكتساب ميزة تنافسية في عالم الأعمال التجارية اليوم . لقد قمنا بتطوير كفاءة سلاسل التوريد الخاصة بنا مع العمل على تقليل انبعاثات الكربون في كل مرحلة من مراحلها، ذلك أن الإدارة المستدامة هي أولوية قصوى بالنسبة لشركة إل .جي .كما تقوم الشركة بوضع اللمسات الأخيرة على نظام خاص بتوحيد وتطوير مؤشرات دوران المخزون ليتم تطبيقه على كافة منتجات الشركة خلال النصف الأول من عام 2010 . وتشهد عمليات الشركة في أوروبا وآسيا على وجه الخصوص تحسناً ملحوظاً في الأداء نتيجة عملية التطوير الإقليمية التي أدت إلى تقليص إجمالي عدد مرافق التخزين . وتعمل إل .جي على الاستثمار بقوة في تطوير نظام إدارة سلسلة التوريد من خلال خطة تمتد على ثلاث سنوات لتحقيق أفضل ممارسات إدارة سلسلة التوريد على صعيد العمليات والتنفيذ بحلول عام 2012 .