أسهمت شركات شبكات الجوال الافتراضية في تغيير سوق اتصالات الجوال في مناطق مختلفة من العالم، ولذا فهي تملك القدرة على إحداث ذلك أيضاً في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وفي هذا المنعطف من تطور قطاع الاتصالات في المنطقة، يجدر بالجهات المعنية في هذا القطاع فهم بيئة عمل شركات شبكات الجوال الافتراضية، بما في ذلك الدروس المستفادة من تجارب مختلف دول العالم . وبالنسبة إلى شركات شبكات الجوال الافتراضية ومستثمريها، تتضمن عوامل النجاح الرئيسية تقديم عروض موجهة ومتميزة، ومستوى تكلفة منخفض، وقنوات بيع وتوزيع فعالة، واتفاقاً ملائماً مع الشركة المالكة لشبكة الاتصالات المستعملة .ترى شركة بوز آند كومباني أن التحدي الماثل أمام شركات الجوال المرخصة يكمن في فهم التهديد الذي تشكله المنافسة من شركات شبكات الجوال الافتراضية، وأن تقرر كيفية الاستفادة من مواطن قوتها سواءً من خلال الدخول في تحالفات تجارية أو من خلال إنشاء شركات شبكات الجوال الافتراضية الخاصة بها . وأخيراً، يتعين على الجهات المُنظمة للاتصالات التأكد من بقاء السوق مفتوحة أمام المنافسة القائمة على الخدمات، وذلك عن طريق مراقبة أي سلوك غير تنافسي وتحفيز شركات الجوال المرخصة على فتح شبكاتها بمقتضى شروط تجارية مقبولة، لضمان تقديم أوسع مجموعة ممكنة من عروض الاتصالات للعملاء .تعد شركة شبكة الجوال الافتراضية هي شركة تقدم خدمات اتصالات الجوال من دون أن تملك طيفها الراديوي أو شبكتها الخاصة، بل تقدم في الأساس خدمات اتصالات الجوال اعتماداً على استئجار جزء من حِمل الشبكة المملوكة لشركة جوال مرخصة . وهناك نماذج عمل متعددة لشركات شبكات الجوال الافتراضية يمكن تصنيفها في فئات وفقاً لمستوى امتلاكها البنية التحتية التقنيّة والنشاطات التي تقوم بها على امتداد إجراءات عملها .وأفاد بهجت الدرويش الشريك في بوز آند كومباني: ينبع نجاح شركات شبكات الجوال الافتراضية إلى حد كبير حتى الآن من اتباعها منهجاً ذكياً، فهي تستطيع الوصول إلى أسواق يصعب غالباً على شركات الجوال الكبيرة الوصول إليها (نظراً لعدم اهتمامها أو لانتهاجها نماذج أعمال وهياكل تنظيمية غير مرنة أحياناً) . وتقدّم شركات شبكات الجوال الافتراضية عادةً عروضاً تستند إلى أبحاث وفهم عميق لسلوك شرائح العملاء المستهدفة، ما يساعدها على تقديم الخدمات التي تتناسب مع احتياجات تلك الشرائح، على غرار توفير خدمات أكبر، أو أسعار مخفضة، أو عروض للاتصالات الدولية، أو محتوى وتطبيقات مبتكرة .ومن الممكن أن يسهم دخول شركات شبكات الجوال الافتراضية إلى المنطقة في تحفيز السوق عبر تعزيز انتشار بطاقات تعريف المشتركين (SIM) وخفض الأسعار . وانطلاقاً من هنا، فإن على شركات الاتصالات المرخصة تحديد استراتيجياتها في ما يتعلق بشركات شبكات الجوال الافتراضية، حيث يمكن تحقيق مكاسب للطرفين إذا توافرت العناصر الصحيحة . إذ بمقدور شركات شبكات الجوال الافتراضية تحقيق الازدهار من خلال وضع استراتيجيات التسويق وعروض الخدمات التي تلبي احتياجات شرائح معينة من سوق الاتصالات، في حين يمكن لشركات الجوال المرخصة تحقيق مكاسب تدريجية عبر الاستفادة من قدرة الاتصالات غير المستخدمة بالشكل الكافي . أما إذا كانت الظروف غير مواتية، فمن الممكن أن تضطرب العلاقة بين الطرفين ما يؤدي إلى حرب أسعار غير ضرورية من شأنها أن تقلص كثيراً من هوامش الأرباح .ومن عوامل النجاح الرئيسة لشركات شبكات الجوال الافتراضية أن يفهموا مدى اختلاف نموذج العمل لتلك الشركات عن نموذج العمل التقليدي لشركات الجوال المرخصة . وثمة أربعة عوامل رئيسية لنجاح شركات شبكات الجوال الافتراضية في أي سوق، وهي:* تقديم عروض متميزة وموجهة: تتمثل إحدى المزايا التنافسية الرئيسية لشركات شبكات الجوال الافتراضية في امتلاك المعرفة الشاملة بشريحة السوق التي يتعاملون معها، ما يسمح لها بتقديم خدمات مخصصة وملائمة لهذه الشريحة بشكل أكثر تميزاً من شركات الجوال المرخصة الكبيرة .* إنشاء هيكل تنظيمي فعال وهيكل تكلفة منخفضة: نظراً لصغر حجم شرائح السوق التي تخدمها شركات شبكات الجوال الافتراضية، فلن تستطيع جذب عدد كافٍ من المشتركين لتحقيق وفورات الحجم .* إنشاء قنوات بيع وتوزيع فعالة: إذا لم تتوافر شبكة توزيع قوية، فلن تنجح أي شركة لشبكات الجوال الافتراضية حتى وإن امتلكت قاعدة راسخة من العملاء وقدمت محتوى متميزاً . لذا على شركات شبكات الجوال الافتراضية التأكد من أن منتجاتها وخدماتها معروفة تماماً للمستخدمين ويمكن لشريحة العملاء المستهدفة الحصول عليها مباشرة .* إبرام اتفاق ملائم لخدمات الجملة مع شركات الجوال المرخصة المضيفة: يُعتبر اتفاق خدمات الجملة مع شركات الجوال المرخصة من أهم عناصر النجاح لشركات شبكات الجوال الافتراضية، لما له من تأثير فوري في الجدوى الاقتصادية للشركة بأكملها . وعلى شركات شبكات الجوال الافتراضية في هذه المرحلة بالذات التفاوض على اتفاقات ملائمة وناجحة مع شركات الجوال المرخصة المضيفة .تفضل شركات شبكات الجوال الافتراضية عادةً إبرام اتفاق تجزئة مع شركات الجوال المرخصة، بما يسمح بتعديل هيكل التكلفة مع انخفاض الأسعار (وهي تنخفض حتماً مع الوقت في أسواق اتصالات الجوال) . غير أن شركات الجوال المرخصة نادراً ما تبرم اتفاق تجزئة، بل تفضل فرض أسعار جملة شاملة هامش ربح بحيث تضمن عدم تمتع شركات شبكات الجوال الافتراضية بأفضلية تسعيرية كبيرة في السوق .وأدى انتشار شركات شبكات الجوال الافتراضية إلى وجود شركات خدمات خارجية تقوم بتوفير الخدمات التقنيّة لشبكات الجوال الافتراضية (MVNE) أو تجميع سعات شبكات الجوال لتلك الشبكات (MVNA) . وتقوم تذلك الشركات بدور حلقة الوصل بين شركات الجوال المرخصة وشركات شبكات الجوال الافتراضية الأصغر حجماً، وتتولى التعامل مع الجوانب التقنية وغيرها من الترتيبات الخاصة بالخدمات المشتركة . وبمقدورها من خلال العمل مع شركات متعددة للشبكات الافتراضية تحقيق وفورات الحجم في برامجها التقنيّة .وعلّق هلال حلاوي الشريك في بوز آند كومباني: في ما يخص شركات الجوال المرخصة في الشرق الأوسط، يمكن لشركات شبكات الجوال الافتراضية أن تقوم بدور رئيسي في تحقيق انتشار أكبر في الشرائح التي لا تتلقى خدمات كافية، مثل الشباب، والوافدين، والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، وهي الشرائح التي تجد شركات الاتصالات المرخصة في المنطقة صعوبة في خدمتها في بعض الأحيان وخاصة أنها تطلق عروضاً مغرية وخدمات مبتكرة بأسعار تنافسية .