قامت الشركة الفنلندية ZenRobotic بتصميم روبوت يمكنه فرز مخلفات البناء والمواد القابلة لإعادة التصنيع من بين المخلفات، وذلك من خلال التحرك على سير ناقل ووضع المواد في الصندوق الملائم . كما يمكنه تمييز نحو نصف المواد التي يقوم بمعالجتها بشكل صحيح، قد لا يبدو ذلك أمراً مثيراً إلا إذا انتبهت إلى أن نحو 100% من مخلفات البناء هذه تظل موجودة في الأماكن المخصّصة لدفن المخلفات من دون أن تتم إعادة تصنيعها مما يؤدي إلى تلوث البيئة . الروبوت الذي لم يتم إطلاق اسم عليه حتى الآن، هو عبارة عن ذراع فيها مقبض متصل بجهاز كمبيوتر، ويستخدم العديد من التقنيات المُثبتة بالفعل للقيام بمهامه، مثل اكتشاف المعادن، وقياس الأوزان، وإجراء مسح ضوئي ثلاثي الأبعاد وتوفير تغذية راجعة ملموسة وتحليل مقياس الطيف وقياس الموجات الضوئية التي تنبعث من المواد المختلفة . ومن السهل ملاحظة إضافة أجهزة القياس الجديدة حيث أصبحت متوافرة بشكل كبير، خاصةً إذا وضعت في اعتبارك المبالغ المالية الهائلة التي تستثمرها وكالات الفضاء المختلفة في أجهزة المسبار التي يتم إرسالها إلى الفضاء للقيام بنفس المهام مثل استكشاف الكواكب، والمذنبات، وما إلى ذلك .ويُعد هذا النوع من العمل بمثابة ابتكار، وذلك نظراً لحقيقة تصميم أجهزة الروبوت للقيام بمهام أكثر سهولة، مثل لحام قطعتين من المعدن معاً . وحتى يتمكن الروبوت من فصل المخلفات المفيدة عن المخلفات غير المفيدة، يجب أن تتم برمجته على التعرف إلى المواد الأساسية، ثم معرفة ما يتم عمله بعد ذلك . على سبيل المثال، يجب أن يتمتع الروبوت بأحد مستويات الذكاء الاصطناعي . في مرحلة الإعداد الحالية، يتم وضع مخلفات البناء على سير ناقل، حيث يتم نقلها إلى غرفة المعالجة التي يوجد فيها الروبوت، عندها يقوم الروبوت بإمساك المواد من الناقل، وتحليلها، وإذا تمكّن من التعرف إليها، بقوم بوضعها في الصندوق الذي يحمل اسم هذه المادة . وفي حالة عدم التعرف إلى المادة، فإنها تظل على الناقل ويتم التعامل معها على أنها مخلفات . وبشكل عام، يمكن للإنسان الآلي التعرف إلى أنواع معينة من البلاستيك، والخرسانة، والأخشاب .إن استخدام مثل هذا النوع من أجهزة الروبوت لن يساعد فقط على إعادة تصنيع مخلفات البناء، التي يعتقد البعض أنها تمثل نحو نصف المواد الموجودة في أماكن دفن المخلفات، لكنه سيكون قادراً على القيام بذلك في البيئة التي تمثل فيها هذه المواد خطورة على البشر نتيجة للخليط الذي ينتج عند بناء المباني أو هدمها، والتي تتكون في بعض الأحيان من مواد سامة .. . وآخر منزلي يلعب مع الأطفالكشفت شركة KT للاتصالات في كوريا الجنوبية النقاب مؤخراً عن روبوت للأطفال أطلقت عليه Kibot ويمكن للروبوت الجديد، الذي يشبه القرد وتوجد فيه شاشة على جسده، قراءة الكتب، والغناء، واللعب عبر الإنترنت، والدوران مع وميض وجنتيه وإمالة رأسه .يصل طول الروبوت إلى 20 سم (8 بوصات)، كما يساعد الأطفال على إجراء مكالمات الفيديو مع آبائهم عند وضع بطاقة إلكترونية على وجهه .وتم تصميم Kibot للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 3 و7 سنوات، ويمكنه أن يقول للأطفال هيا بنا نلعب بالإضافة إلى العديد من التعبيرات، مثل تبدو جيدة وذلك عند ضربه ضربة خفيفة .وأشارت الشركة، التي تُعد ثاني أكبر شركة للاتصالات اللاسلكية في جنوب كوريا، إلى أنه يمكن للآباء التحكم فيه عن بُعد من خلال الهاتف المحمول ومراقبة الأطفال من خلال كاميرا مدمجة في Kibot .وقد تم تصميم الجهاز من قبل شركة iriver المحلية، والتي قامت شركة KT باستثمار نحو 68 .3 مليون دولار فيها، وتبلغ التكلفة 447 دولاراً، بالإضافة إلى فاتورة الشبكة اللاسلكية الشهرية .وقال سو يو يول، رئيس مجموعة أعمال الأجهزة المنزلية في شركة KT، للمراسلين الصحافيين سيكون Kibot صديقاً للأطفال، الذين يحتاجون إلى شيء موجود بجانبهم باستمرار يلمسونه، ويرونه، ويلعبون معه .يذكر أن الشركة التي كانت تديرها الدولة من قبل قد قامت في 2005 بتطوير العديد من أجهزة الإنسان الآلي كجزء من الحملة القومية لتعزيز الصناعة، لكنها لم تلقَ استجابة كبيرة .واستطرد سو الأمور تغيرت مع وجود الشبكات اللاسلكية، والهواتف الذكية التي انتشرت بشكل كبير .وقد قامت جنوب كوريا العام الماضي بنشر نحو 30 جهازاً آلياً لتعليم اللغة الإنجليزية لأطفال المدارس في إطار مشروع تجريبي تم إعداده لرعاية الصناعة الناشئة، والتي قامت خلاله باستثمار 100 مليار وون خلال أكثر من 3 سنوات .