تستضيف جامعة الغرير على مدار 3 أيام المؤتمر العالمي حول التكنولوجيا وإدارة الأعمال، في الفترة ما بين 29 وحتى 31 من مارس الجاري بحضور عدد من الخبراء والأكاديميين العالميين في هذا القطاع . يتم تنظيم هذا المؤتمر بين جامعة الغرير والمنتدى العالمي للخبراء Informs .المؤتمر مفتوح لكافة المتخصصين والطلبة الذين يرغبون في زيادة معرفتهم التكنولوجية وكيفية إدارة الأعمال . ولكل المهتمين بهذا القطاع يمكنهم ان يسجلوا لحضور الجلسات التي تجري على مدار الأيام الثلاثة وبأسعار مخفضة . إن الهدف من وراء هذا المؤتمر السنوي هو ان يكون حلقة نقاش حول التكنولوجيا وكافة الموضوعات المتعلقة بها . أيضاً يتيح هذا المؤتمر الفرصة للعلماء والخبراء ان يتواصلوا وينسقوا فيما بينهم لاجراء نقاشات ما بين الحين والآخر .