وقعت دو والفطيم كاريليون اتفاقية تعاون على هامش فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015. وبموجب الاتفاقية الجديدة، سوف تقوم شركة الفطيم كاريليون بتحويل جميع خطوط الهاتف إلى شبكة دو، إلى جانب الاستفادة من خدمة اختيار مشغل الهاتف الثابت للمؤسسات، التي توفرها دو. وقال هاني فهمي علي، النائب التنفيذي للرئيس لقطاع المؤسسات في دو: «يمثل الاتصال القوة الدافعة لقطاع المؤسسات في عالمنا المعاصر، ويسرنا أن نرحب بشركة الفطيم كاريليون ضمن قائمة عملائنا من المؤسسات. ونحرص على تقديم أرقى الخدمات وأعلاها جودة لشركة الفطيم كاريليون وموظفيها، حيث نلتزم بتلبية كافة احتياجات عملائنا الجدد في مجال الاتصال على أمثل وجه، عبر تسخير أحدث التقنيات على مستوى القطاع، حتى يتمكنوا من التركيز على أعمالهم وتنميتها وتطويرها».من جانبه، قال عبيد الشاه، المدير التنفيذي للمعلومات في الفطيم كاريليون: «يسرنا إبرام هذه الشراكة طويلة الأمد مع دو للاستفادة من خدماتها المتطورة في مجال الاتصال».