أطلقت اتصالات رسميا برنامجها المميز لمكافأة العملاء مزيد، خلال مؤتمر صحافي أمس في فندق ميناء السلام بمدينة جميرا في دبي، وكشفت خلاله عن شركائها في البرنامج الذي يتوقع له أن يكون الأضخم بين برامج مكافآت العملاء نظرا لقاعدة العملاء الكبيرة التي تتمتع بها اتصالات وكذلك للمزايا الوفيرة التي يوفرها البرنامج . سيتمكن مشتركو مزيد من تجميع نقاطهم بناء على استخدامهم لهواتفهم المتحركة، أو عند شرائهم من أي من شركاء اتصالات في البرنامج . كما يمكنهم استبدال النقاط المجمعة في دفع فواتير الهواتف المتحركة، أو إضافة رصيد لحساب واصل، أو بشراء منتجات أو خدمات أي من شركائها أيضاً .تضم قائمة الشركاء في المرحلة الأولى العديد من الأسماء والعلامات التجارية المشهورة، هم: باريس جاليري، سيليكوم، روتانا للشقق والأجنحة الفندقية، بلو بنانا، برايم ليموزين، وi2، كما يمكن استبدال النقاط بأميال سكاي ووردز من برنامج المسافر الدائم مع طيران الإمارات .يمكن الاشتراك في البرنامج مجانا الآن عبر الموقع الإلكتروني www .etisalat .ae/more أو من خلال زيارة مراكز أعمال اتصالات وملء الطلب الخاص بالاشتراك . ويتضمن الموقع الإلكتروني معلومات كاملة عن البرنامج، ويتيح للمشتركين الدخول لحساباتهم، وتحديث ملفاتهم، وتعيين منسق لهذه الحسابات أو طلب بطاقات إضافية .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: إن التواصل بالنسبة للشركة هو أسلوب حياة، سواء مع عملائها أو شركائها أو مساهميها، حيث تتيح للعملاء التواصل مع الآخرين باستخدام أحدث وأفضل التقنيات، بما يسهم في تعزيز النشاطات التجارية والحياة الشخصية للعملاء في دولة الإمارات العربية المتحدة نحو الأمام . وتقوم اتصالات أساساً على مبدأ المبادرة إلى مكافأة العملاء وتعزيز العلاقات معهم بشكل دائم .وقال الحداد إن اتصالات التزمت منذ البداية بالسعي لأن تكون المشغل الأفضل في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولهذا عملت على تمكين عملائها وشركائها ومساهميها من الارتقاء بأسلوب حياتهم من خلال توفير أحدث وأفضل التقنيات، بعد تطويعها لتناسب احتياجاتهم وتطلعاتهم للوصول إلى أهدافهم وبما يسهم في تعزيز نشاطاتهم التجارية وحياتهم الشخصية، فاتصالات تقوم أساساً على مبدأ المبادرة إلى مكافأة العملاء وتعزيز العلاقات معهم بشكل دائم .وقال إن اتصالات تسعى دائماً إلى مكافأة عملائها وتزويدهم بأفضل التقنيات الحديثة بقطاع الاتصالات، وكذلك توفير شبكة اتصال متقدمة تعمل وفقاً لأعلى المقاييس العالية لضمان كفاءة واستمرارية الخدمات ووضعها في متناول الجميع بأفضل الأسعار .بالإضافة إلى إطلاق برنامج مزيد الذي يأتي في المقام الأول لمكافأة عملائنا على ولائهم ومساهماتهم الكبيرة في نمو اتصالات خصوصاً وقطاع الاتصالات عموماً في دولة الإمارات، وقال إن اتصالات قامت باختيار شركائها بعناية لتقديم أفضل الخدمات للمشتركين .وأشار إلى أن مزيد هو أول برنامج لمكافأة العملاء ليمنح مشغل اتصالات في الدولة مزايا إضافية لعملاء اتصالات وليدفع إلى مستوى جديد ورفيع من مكافأة العملاء، بثلاث فئات للعضوية هي مزيد ومزيد الفضية ومزيد الذهبية وسيتم ترقية المشترك للفئة الأعلى بناء على استخدام الهاتف المتحرك، كما يوفر مزيد فرصة اكتساب وتجميع النقاط عبر مجموعة من الشركاء المميزين لهذا البرنامج . ولفت إلى إمكانية استبدال نقاط مزيد لتسديد فواتير هواتفهم المتحركة أو لإضافة رصيد إلى حساب واصل وكذلك في باقات جديدة سيتم طرحها قريباً، علاوة على ذلك فستتم إضافة العديد من الخدمات والمنتجات الأخرى مثل خدمات الهاتف الثابت، رؤية الإمارات والانترنت وخدمات القيمة المضافة المختلفة لهذا البرنامج في مراحله التالية .ويمكن لمشتركي مزيد استبدال النقاط المكتسبة في أي من خدمات ومنتجات أي من الشركاء المذكورين، من خلال إبراز بطاقة مزيد الخاصة بهم . وستكون النقاط المجمعة صالحة لمدة عامين، يمكن استبدالها كلياً أو جزئياً خلال تلك الفترة . ويمكنهم استبدال نقاطهم في مزيد لتسديد فواتير هواتفهم المتحركة، أو لإضافة رصيد إلى حسابات واصل أو أهلا، وكذلك في باقات جديدة سيتم طرحها قريباً . وعلاوة على ذلك، فستتم إضافة العديد من الخدمات والمنتجات الأخرى مثل خدمات الهاتف الثابت، رؤية الإمارات والإنترنت، وخدمات القيمة المضافة المختلفة لهذا البرنامج في مراحله التالية . 1.5 مليون مشترك في مزيد قبل نهاية العامأعلن عيسى الحداد أن عدد المشتركين الحاليين في برنامج مزيد للمكافآت تجاوز 350 ألف مشترك وذلك قبل الإطلاق الرسمي للخدمة، وأوضح أن الشركة تستهدف الوصول إلى أكثر من 1،5 مليون مشترك في برنامج مزيد قبل نهاية العام الحالي .وقال إنه رغم سهولة الاشتراك في برنامج مزيد للمكافآت عبر الموقع الإلكتروني إلا أن الشركة تدرس ضمن خياراتها إشراك جميع عملائها بشكل تلقائي في البرنامج . جميع مشتركي اتصالاتأوضح عيسى الحداد أن جميع العملاء الأفراد للهاتف المحمول من اتصالات سواء مستخدمو بطاقات الاتصال المدفوعة مسبقاً أو خطوط الفاتورة الشهرية يمكنهم الاشتراك في برنامج مزيد للمكافآت .فيما سيتم إطلاق برنامج مكافآت آخر مصمم خصيصاً للشركات والمؤسسات .وأشار الرئيس التنفيذي للتسويق إلى أن برنامج مزيد للمكافآت يشمل قطاع الهاتف المحمول في أولى مراحله فيما يمتد الى خدمات الانترنت والهاتف الثابت في مراحل لاحقة .