دبي - "الخليج":تصاعد الاهتمام بالأجهزة التكنولوجية القابلة للارتداء مع طرح بعض الأجهزة التي ساعدت في تغيير المفاهيم والتصورات وجعلت من هذه الأجهزة ملحقات للاتصال لا غنى عنها، ويأتي هذا التغيير الجديد في نظرة المستهلكين إلى الساعة الذكية في الوقت الذي يبحثون فيه عن وسائل جديدة لمزامنة وتوصيل أجهزتهم المختلفة، وهو ما يتيح لهم "الحرية الذكية" وفقاً للتسمية التي تطلقها بعض كبرى الشركات العاملة في هذا المجال .وقد استطاعت شركة سامسونغ بطرحها مؤخراً للساعة الذكية "جالاكسي جير" أن ترسخ أقدامها كشركة رائدة في السوق فيما يتعلق بتطوير الأجهزة التكنولوجية القابلة للارتداء وكمستثمر في مجال الابتكار . وتعتبر التصريحات الأخيرة التي تفيد بأنه تم بيع 000 .800 وحدة من ساعات "جالاكسي جير" في أول شهرين شهادة على الالتزام الذي قطعته سامسونغ على نفسها بتقديم أجهزة عالية الجودة تلبي احتياجات المستهلكين . ولقد كان التدشين المشترك لساعة "جالاكسي جير" وهاتف "جالاكسي نوت 3" حدثاً تاريخياً ومرحلة فاصلة في تلك الصناعة وخاصة في ذلك الوقت الذي بدأ فيه المستهلكون في إدراك الإمكانات والمزايا التي ينطوي عليها شراء الأجهزة القابلة للارتداء .إن طرح سامسونغ لهذه التكنولوجيا القابلة للارتداء قد فتح الباب أمام تطور مثير لهذه الصناعة التي تحاول أن تتجاوز الحدود وتضع آفاقاً جديدة لما هو ممكن ولما تعنيه التكنولوجيا المتنقلة في عالم يزداد اتصالاً وتواصلاً يوماً بعد يوم . وسعت سامسونغ عند تطويرها لساعة "جالاكسي جير" أن تنتج جهازاً يقدم للمستهلكين إمكانات حرة جديدة في الاتصالات المتنقلة . ولهذا السبب قامت بعمل اقتران بين الساعة والهاتف الرائد "جالاكسي نوت 3" . تقوم هذه الساعة بإشعار المستخدمين بالمكالمات والنصوص ورسائل البريد الإلكتروني والتنبيهات الواردة، بحيث يمكن قبول الرسائل الواردة بسرعة وسهولة من دون الحاجة إلى هاتف . وعندما يتلقى المستخدمون رسائل تتطلب ما هو أكثر من النظرة السريعة، ما عليهم إلا تنشيط ميزة الترحيل الذكي على الهاتف الذكي "جالاكسي" لكي يتم عرض المحتوى الكامل على الفور .