أطلقت سامسونغ للإلكترونيات المرحلة الثالثة من أجهزتها المبتكرة من الحواسيب الدفترية وأجهزة النيتبوك في الإمارات . وتستعرض سامسونغ مجموعتها الكاملة من المنتجات المتطورة، لتعرض للمرة الأولى هذا العام تلك المجموعة المتميزة والأنيقة من أجهزة إس . إف، وآر . إف . وتقدم سامسونغ هذه المجموعة المتقدمة من الأجهزة، والتي تتمتع بمزايا متعددة في مجال التصميم والأداء، لتلبي الاحتياجات المختلفة لنمط الحياة المتغير والسريع لعملائها . فقد تم تصميم كل منتج باحتراف عال بحيث يعمل على تعزيز الإمكانات السابقة في الوقت الذي يقدم فيه تجربة مثيرة وجديدة تماماً للمستخدمين .تعد أجهزة الحاسوب الدفتري من مجموعة آر . إف . سريس المنتجات الأعلى أداءً في مجموعة منتجات سامسونغ الحائزة على الجوائز . فقد تمت تهيئة تلك الأجهزة التي تتمتع بأداء القلب الرباعي لتقدم أعلى معايير الأداء، وهي متوفرة بشاشات قياس 15،6 بوصة . وسيستفيد محبو الوسائط المتعددة والألعاب من السرعة الفائقة في معالجات المجموعة، ورسومها المذهلة فيما يجذب التصميم الدقيق والخطوط الأنيقة أكثر المستهلكين اهتماماً بالأناقة . تزوّد الأجهزة الجديدة، بأحدث حلول الرسومات من نفاديا، وهي بطاقة الفيديو GT330M التي تتمتع بذاكرة سعة 1 غيغا بايت، أو بطاقة GT420M بذاكرة 2 غيغا بايت، مما سيضفي المزيد من التألق على الألعاب ثلاثية الأبعاد ومقاطع الفيديو الواضحة .كما أن الحواسيب الدفترية من مجموعة آر . في . سريس قد صممت لتمنح أفضل مزايا الأناقة والسلامة ورضا المستخدمين . فموديلات RV410 وRV510 تتمتع بالمتانة والاعتمادية، وقد صممت بحيث تعزز حس الأناقة الفريد لدى المستخدم من خلال أنماط اختيارية بحيث يمكن اختيار الطراز الذي يلائم نمط حياتك وتنقلاتك .