كشف تقرير تقنية المعلومات العالمية 2008- ،2009 بأن معظم الدول في المنطقة قد حلت ضمن النصف الأول فيما يخص مؤشر جهوزية الشبكات، مظهرة اتجاها متزايدا في الاعتماد على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وذلك من اجل زيادة الإمكانيات الاقتصادية وتحسين الكفاءة العالمية .تصدرت الإمارات قائمة الدول الأقوى أداء على مستوى المنطقة في هذا المؤشر، حيث تم تصنيفها في المراتب الثلاث الأولى من بين مجموعة تضم 134 اقتصادا عالميا في فئة أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالنسبة للرؤية المستقبلية للحكومة في حين حلت في المرتبة الخامسة فيما يخص أولوية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالنسبة للحكومة والمرتبة الحادية عشرة ضمن فئة اعتماد الحكومة على المنتجات التقنية المتطورة والمرتبة الثانية والثلاثين في فئة مؤشر جهوزية الحكومة الإلكترونية . من جهة أخرى، حلت عدد من دول مجلس التعاون الخليجي في مراكز متقدمة مقارنة مع نظرائها في منطقة الشرق الأوسط على مستوى تصنيف مؤشر جهوزية الشبكات، حيث جاءت الإمارات في المرتبة 27 تلتها قطر في المرتبة 29 والبحرين في المرتبة 37 والسعودية 40 وعمان 50 والكويت 57 . وقد كانت الأردن البلد الوحيد خارج دول مجلس التعاون الخليجي الذي حل ضمن أفضل سبع دول من الشرق الأوسط، حيث جاء في المرتبة .44وقال جميل عزو، المدير العام لمؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر لدول مجلس التعاون الخليجي: لقد منح هذا التقرير أهمية خاصة لمنطقة الشرق الأوسط نتيجة تحقيقها العديد من المكاسب المميزة على مستوى جهوزية الشبكات . ويعتبر هذا بحد ذاته تطورا ملحوظا سيسهم في دعم عملية تحول المنطقة كوجهة سريعة النمو بالنسبة للمستثمرين الدوليين والمؤسسات التجارية . وقد ادى التطور السريع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دول مجلس التعاون الخليجي إلى تقدم ملحوظ على مستوى الشرق الاوسط، وفي هذا الصدد تستحق دول الخليج الإشادة بجهودها المميزة الرامية إلى تطوير البنية التحتية والجوانب التنظيمية الخاصة بقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة .ومن خلال رقم قياسي بلغ 134 دولة من مختلف انحاء العالم، تبين بأن مؤشر جهوزية الشبكات 2008-2009 يشكل نسبة تفوق 98% من معدل النمو العالمي . وقد تم إنشاء هذا المؤشر بهدف تقييم مدى استعداد مختلف الدول للاستفادة من التطورات الحاصلة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من اجل زيادة التنافسية والتطوير .