أطلقت مؤسسة الإمارات للاتصالات - اتصالات أمس مجموعة من الباقات الجديدة مسبقة الدفع مخصصة لعملائها من قطاع المؤسسات والشركات، تقدم لهم خيارات متعددة بأسعار تنافسية وشروط مرنة لجميع عملاء قطاع الأعمال في دولة الإمارات .يقدم هذا العرض الأول من نوعه مجموعة من الخيارات المتعددة الشاملة لمشتركي نظام الدفع المسبق من قطاع الأعمال مع خمس باقات مختلفة . وتناسب هذه الباقات بشكل خاص الشركات الصغيرة والمتوسطة العاملة في قطاع العقارات والضيافة والإنشاءات التي توظف أعداداً كبيرة من العمال والموظفين ضمن مختلف المستويات والمناصب . وستعمل هذه الباقات الخمس الجديدة على تقليل حجم التكاليف والمصروفات لعملاء قطاع الأعمال من خلال تمكينهم من انتقاء الباقة التي تناسب احتياجات موظفيها ومخصصاتهم المالية مقابل رسوم شهرية ثابتة تتفاوت وفق الباقة بين 50 درهماً أو 100 درهم أو 200 درهم أو 500 درهم أو 1000 درهم . وتكمن الميزة الفريدة لهذا العرض الأول من نوعه في المنطقة في مخصصات هذه الباقات التي تشمل دقائق المكالمات المحلية والدولية ورسائل نصية ورصيداً خاصاً بالبيانات، إضافة إلى دقائق مجانية لمجموعة المستخدمين المغلقة ((CUG حيث يمكن لأعضاء هذه المجموعة من داخل المؤسسة أو الشركة الاتصال ببعضهم مجاناً بغض النظر عن نوع باقة اشتراكهم . كما تقدم الباقات المدفوعة مسبقاً المخصصة لعملاء اتصالات من قطاع الأعمال مجموعة متنوعة من الخيارات والبيانات الإضافية بأسعار مناسبة جداً . فضلاً عن إمكانية إعادة تعبئة رصيد المشترك عبر بطاقات شحن واصل المسبقة الدفع من اتصالات في حال استهلاك مخصصات باقته .وقال جون لينكولن، نائب رئيس أول للأعمال والتسويق في اتصالات إن هذه الباقات تعتبر تجسيداً لرؤية اتصالات الخاصة بعملائها من قطاع الأعمال والتي تهدف لمساعدة العميل من خلال تبسيط الخيارات وتمكينه من ضبط التكاليف وفق احتياجاته ومخصصاته المالية . وكمشغل رائد للاتصالات في دولة الإمارات، الدولة التي تحتل المرتبة الأولى عالمياً في أعلى نسبة لانتشار الهواتف الذكية، تسعى اتصالات لتطوير حلول مبتكرة توائم الاحتياجات المتغيرة لعملائنا من قطاع الأعمال . وفي معرض حديثه عن الخصائص المميزة لهذه الباقات أشار لينكولن إلى أن هذا العرض الجديد يلبي متطلبات الشركات والمؤسسات مقابل رسوم مناسبة، وللمرة الأولى تتوفر باقات مسبقة الدفع تُمكن عملاء قطاع الأعمال من التحكم بشكل كامل بالمخصصات المالية لاتصالاتهم . وإضافة إلى ذلك، توفر الباقات الخمس خيارات تناسب جميع فئات الموظفين على اختلاف درجاتهم الوظيفية ومناصبهم، فضلاً عن أنها تتيح للمشتركين استخدام نظام الفواتير على الخطوط مسبقة الدفع .