دبي:«الخليج» أعلنت «اتصالات» أمس عن إتمام أول تجربة حيّة لتقنية الجيل الخامس 5G باستخدام الموجات الملليمترية (mmWave) في جناحها المشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 بدبي. وهي أول تجربة من نوعها على مستوى الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. ومن خلال هذا الإنجاز، تعتبر «اتصالات» من بين أوائل المشغلين في العالم الذين يجرون هذه التجربة. وقد سجلت تقنية الجيل الخامس في هذه التجربة سرعة قصوى بلغت 36 جيجابت في الثانية، الأمر الذي يعد رقماً قياسياً جديداً لسرعة تقنية الجيل الخامس للهاتف المتحرك. يعكس هذا الإنجاز التكنولوجي التقدم الذي تحققه «اتصالات» في تجربة إطلاق شبكة الجيل الخامس في دولة الإمارات بحلول عام 2020. ومع بلوغ سرعة قصوى قياسية بلغت 36 جيجابت في الثانية على تردد (E-Band)، تبرهن هذه التجربة الحية على ريادة «اتصالات» كأول مشغل في المنطقة يقوم بتطوير شبكة الجيل القادم لعملائه. وتدور تقنية الجيل الخامس 5G حول مفهوم «الحوسبة في كل مكان»، أي القدرة على الوصول إلى التطبيقات من أي منصة وفي أي زمان ومكان، وهذا يمثل الخطوة القادمة في عملية تطوير خدمات النطاق العريض للأجهزة المتنقلة، ويقود إلى تشكيل البيئة المناسبة لنمو «إنترنت الأشياء» وتحويل المدن الذكية إلى نمط حياة معتمد . وسوف تمكن شبكة الجيل الخامس الجديدة «اتصالات» من التعامل مع المحتوى الرقمي الهائل المتوقع خلال السنوات القليلة المقبلة. وتعد تجربة «اتصالات» في معرض جيتكس هذا العام خطوة هامة لاختبار أداء تقنية الجيل الخامس في نطاقات ترددية عالية. وقد أسهم ذلك في إثراء مفهوم الشركة للقدرات التي يمكن أن تقدمها هذه التقنية على مستوى السعة والربط الشبكي، والتي ستفوق كل المستويات التي وصلت إليها اليوم. وأجرت «اتصالات» هذه التجربة بهدف استكشاف كفاءة أعلى للتردد الطيفي على النطاقات الترددية العالية من أجل تعزيز النطاق العريض للأجهزة المتنقلة عبر شبكة الجيل الخامس، باستخدام عرض نطاق ترددي قدره 2 جيجا هرتز على تردد (E-Band). ومن خلال استخدام تقنية (Massive MIMO) إلى جانب تقنيات متطورة أخرى، وصلت سرعة التنزيل على جهاز المستخدم إلى 36 جيجا بت في الثانية. وبذلك سجلت «اتصالات» رقماً قياسياً جديداً للسرعات القصوى التجريبية لتقنية الجيل الخامس.