دبي:سيد زكي أكد الدكتور عبد الله الريسي مدير عام الأرشيف الوطني أن المؤسسة أطلقت عدداً من التطبيقات الذكية في منصته تحت مظلة وزارة شؤون الرئاسة لدى مشاركته في معرض جيتكس 2016، استجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة - حفظه الله- بأن يكون مسار التنمية قائماً على العلوم والابتكار. وقال الريسي: إن الأرشيف الوطني وتنفيذاً لتعليمات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي - رعاه الله- الذي أكد أن «الإمارات اعتمدت الابتكار نهجاً مؤسسياً وثقافة مجتمعية...، وهو رحلة مستمرة لا تنحصر في وقت ولا تقف عند حدود الزمن»- يعمل على استثمار عصر المعلومات في تقديم خدماته في إطار تاريخ دولة الإمارات وتراثها. وأكد الريسي أنه بناء على توجيهات سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير شؤون الرئاسة، رئيس مجلس إدارة الأرشيف الوطني تقضي بالتطوير والريادة في الابتكار، أطلق الأرشيف الوطني ثلاثة تطبيقات ذكية متطورة في منصته ضمن جناح وزارة شؤون الرئاسة، وتتمثل التطبيقات الذكية في: التطبيق التفاعلي المتطور «شجرة عائلة آل نهيان»، وتطبيق ذكي لأرشفة المواقع الإلكترونية للجهات الحكومية المحلية والاتحادية، وهو الأكبر من نوعه في المنطقة، والمشروع الوطني الإلكتروني (وثق الذكي)، وهو تطبيق ذكي يعكس مشروع «وثق» الحملة الوطنية لتوثيق السجلات الشخصية، الذي أطلقه الأرشيف الوطني على مستوى الدولة بهدف تشجيع المواطنين على تكوين أرشيف شخصي لكل منهم. شجرة آل نهيان هذا وتضم الشجرة مئات الشخصيات بدءاً بشخصية ياس، ووصولاً إلى أحفاد أنجال الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان ،طيَّب الله ثراه، وتتسم الشجرة بطريقتها التفاعلية، إذ يمكن الانتقال من شخصية إلى أخرى، كما يمكن مشاركة محتواها بإرساله عبر البريد الإلكتروني أو وسائل التواصل الاجتماعي. وتقدم شجرة آل نهيان في برنامج إلكتروني ذكي تعريفاً بأبرز وأهم الشخصيات في شجرة آل نهيان، مشيراً إلى الشخصيات البارزة التي حكمت إمارة أبوظبي، مع ما يتوافر من صور الشيوخ، ولا سيما الذين شيدوا أبوظبي وكانوا حكاماً لها سجل التاريخ إنجازاتهم ودورهم الكبير في تطوير إمارة أبوظبي والساحل، وقد وصلت إمارة أبوظبي إلى أقصى درجات اتساعها ونفوذها إذ جعلوا منها القوة الأولى في الساحل. وتتكون الواجهة الرئيسية للتطبيق الذكي لشجرة آل نهيان من صورة تضم الشيخ زايد وأنجاله، فالمغفور له - بإذن الله- الشيخ زايد بن سلطان حاكم إمارة أبوظبي التي شهدت في عهده نهضة عظيمة بفضل خبرته، وحُسْن إدارته.