دبي "الخليج":أعلنت شركة الكاتيل - لوسنت لحلول المؤسسات أمس، أن بلدية دبا الحصن التابعة لإمارة الشارقة قد طبقت حلولها الصوتية للاتصالات بهدف تعزيز قيمة الخدمات المقدمة للمواطنين والمقيمين، وذلك عبر شبكة اتصالات جديدة، تربط خمسة مواقع مختلفة عبر المدينة يستفيد منها قرابة 200 موظف . وتم إنجاز المشروع عبر شركة Telephony Communication Technologies LLC، أحد الموزعين المعتمدين لدى الكاتيل-لوسنت لحلول المؤسسات .جرى تصميم الشبكة الجديدة لتقدم الجيل التالي من الاتصالات المؤسسية عبر كافة الحواسيب والهواتف المكتبية، والأجهزة المتحركة الذكية، بهدف منح الموظفين مزيداً من القدرة على التواصل صوتياً بطريقة أكثر كفاءة بما يلبي متطلبات العمل اليومية، إضافة إلى خفض مسببات عرقلة الخدمات . وتمتلك بلدية دبا الحصن الآن قدرات فعالة في حال حدوث أزمة تقنية، وذلك عبر إمكانية الوصول إلى الأنظمة عن بعد وضمان استمرارية العمل . وفي السياق ذاته، تم تزويد المواقع البعيدة بتقنية الحاسوب الخدمي المستقل للاتصالاتPCS الذي يوفر إمكانية استمرارية العمل، في حال وجود عطل في الحواسيب الخدمية الأساسية أو الاحتياطية أو عطل في الوصلات الخارجية . وضمن عملية التطبيق للشبكة الجديدة، اختارت بلدية دبا الحصن الهواتف المكتبية طراز Alcatel-Lucent Enterprise OmniTouch 8082 My IC Phone لمجموعة مختارة من المديرين، حيث توفر تلك الهواتف الذكية مستويات غير مسبوقة من الراحة بفضل جودة الصوت ذات النطاق العريض وقدرتها على توفير الخدمة المستمرة . وقال طالب عبدالله بن صفر، مدير بلدية دبا الحصن: "لم تتح لنا أنظمتنا السابقة القدرة على الاتصال بمواقعنا في المناطق البعيدة في حال حدوث عطل ما في الشبكة، ما كان يؤدي إلى تعطيل الخدمات المقدمة للجمهور . ولكن مع الخدمات الصوتية الجديدة من الكاتيل - لوسنت، تتوفر لنا القدرة على تمكين موظفينا من الاتصال بكفاءة وبالتالي تقديم خدمات أفضل للجمهور . وقد لاحظنا أيضاً انخفاض التكاليف عبر استخدام ترخيص واحد لإدارة أنظمتنا وضمان استمرارية خدماتنا . وقد انعكس هذا الاستثمار في تقنيات الكاتيل - لوسنت على مدى التزامنا كجهة حكومية محلية في تقديم خدمات أفضل لقاطني دبا الحصن من مواطنين ومقيمين" .وقال باهر عزت، المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط، شركة الكاتيل-لوسنت لحلول المؤسسات: "بدأت العديد من الجهات الخدمية الحكومية مثل بلدية دبا الحصن، بشكل متزايد في البحث عن تقنيات تعزز كفاءة الاتصالات لديها ضمن بيئة تكنولوجية آمنة يُعتمد عليها . وقد استطعنا من خلال شركة "تليفوني" لتقنيات الاتصالات أن نقدم لبلدية دبا الحصن حلولاً تقنية، قادرة على توفير اتصالات بقدرات عالمية المستوى بتكلفة منخفضة . ونحن نتطلع إلى استمرار شراكتنا مع "تليفوني" وبلدية دبا الحصن، لمزيد من الاستفادة من تقنيات الكاتيل -لوسنت والارتقاء دائماً بعملياتهم التشغيلية والبنية التحتية" .من جانبه قال أحمد صديق، مدير وحدة أعمال الاتصالات وتقنية المعلومات، "تليفوني" لتقنيات الاتصالات: "نسعى في "تليفوني" لتقنيات الاتصالات دائماً إلى تقديم أفضل الحلول الفعالة وأعلى مستويات خدمة ما بعد البيع، لضمان رضا العملاء .