أعلنت مدينة دبي للانترنت، مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، العضو في تيكوم للاستثمارات، أنها ستشارك كراع رسمي لفعاليات منتدى مديري تكنولوجيا المعلومات 2009 لمنطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا، التجمع السنوي الذي يضم أفضل 100 مستخدم لتقنية المعلومات في الشرق الأوسط، وبلاد الشام، وباكستان وشمال إفريقيا .وسيوفر المنتدى الذي يقام في فندق أتلانتس بجزيرة النخلة جميرا خلال الفترة من 8-9 فبراير/ شباط، فرصة للتواصل وتبادل المعلومات بين مديري تكنولوجيا المعلومات والخبراء في المنطقة مع ممثلي نخبة من أبرز الشركات العاملة في مدينة دبي للانترنت . ويهدف الحدث في نسخته الثانية الى استقطاب كبرى شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وممثليها في الأسواق العالمية لمناقشة وتبادل الآراء حول أحدث الحلول لتفهم الدور الحيوي لمدير تكنولوجيا المعلومات داخل شركات ومؤسسات الأعمال . وقال مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للانترنت: انطلاقا من الدور الهام لتكنولوجيا المعلومات الذي يمثل العمود الفقري للعمليات في أي شركة، فان المطلوب من مديري تكنولوجيا المعلومات القيام بدور في تحقيق التوازن لتعزيز القيمة في خطوط الانتاج وتقديم حلول وخدمات فعالة ومتفردة .وأضاف: تعد مدينة دبي للانترنت في طليعة قطاع تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، وهي تقوم بدور حيوي في تشجيع ودعم الشركات المتعددة الجنسيات، فضلاً عن شركات الأعمال الصغيرة والمتوسطة، لتعزيز عمليات الابتكار والابداع . ونهدف من خلال شراكاتنا مع مؤسسة أي دي سي، احدى شركاء الأعمال في المدينة، وواحدة من المؤسسات الرائدة في دراسات السوق، الى التأكيد على أهمية مساعدة الشركات على فهم كيفية اندماج التكنولوجيا في كافة جوانب الأعمال، ودورها في توفير دعماً استراتيجياً للعمل بصورة أكثر فعالية وكفاءة .وسيحضر هذا الملتقى الخاص بالعاملين في تكنولوجيا المعلومات رؤساء تقنية المعلومات، وقيادات الفكر، ورواد التكنولوجيا، والمحللين الاقتصاديين والاستراتيجيين، الذين سيشاركون في مناقشات حول استخدام التكنولوجيا لتعزيز قيمة الأعمال . وسيبحث المنتدى أيضا مواضيع مهمة، بما في ذلك الطرق الكفيلة لحصول الشركات على نتائج قياسية في مجال تكنولوجيا المعلومات، والتعرف على المصادر الصحيحة لدعم الأعمال، وكيفية تأسيس وجهة عمل مفضلة من قبل العاملين في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . كما سيسلط المنتدى الضوء على التقنيات لجديدة لعام 2009 .