أعلنت اتصالات عن توفيرها آلية دفع إلكترونية آمنة لعملاء وكالة الشارقة الوطنية للسفريات والسياحة SNTTA . وبناء على الآلية الجديدة سيتمكن عملاء الوكالة وعبر بوابة اتصالات للدفع الإلكترونيEPG من إجراء معاملات الدفع عبر الإنترنت لحجوزات تذاكر الطيران، وتأمين السفر، واستئجار السيارات، وحجوزات الفنادق، وعروض العطل، والرحلات السياحية عبر موقع الوكالة http://www .sntta .com وذلك باستخدام بطاقتي فيزا أو ماستركارد .قال مروان القاضي، مدير تنفيذي تسويق المنتجات والخدمات اللاسلكية في اتصالات: إن الوصول إلى حلول دفع إلكتروني آمنة وسلسة تشكل اليوم أمراً أساسياً وملحاً بالنسبة للشركات على مختلف الأصعدة لاسيما من حيث كفاءة التكلفة والإنتاجية . من هنا توفر بوابة الدفع الإلكتروني من اتصالات حلاً مثالياً لخدمة الدفع الإلكتروني فهي تجمع بين الأمان والكفاءة من جهة، وتؤمن لشركات السفر مثل وكالة الشارقة الوطنية من جهة ثانية بنية تحتية تتسم بالسلاسة والتنوع والمرونة وتمكنها من توفير خدمة الدفع الإلكتروني لعملائها على مدار الساعة . وبفضل الإمكانات العالية التي تتمتع بها أنظمة اتصالات المتخصصة في مكافحة الاحتيال، شهدنا طلباً كبيراً عليها من قبل شركات السفر بغية حماية أعمالهم .وقال ظفر إمام، مدير عام وكالة الشارقة الوطنية للسفريات والسياحة نركز في سياستنا على توفير خدمات مميزة لعملائنا وتمكينهم من استخدامها بسهولة وراحة . وتوفر خدمة الدفع الإلكتروني التي أطلقتها الوكالة عبر بوابة اتصالات للدفع الإلكتروني وسيلة آمنة تمكن العملاء من إتمام إجراءات الدفع عبر الإنترنت باستخدام بطاقاتهم الائتمانية . وفي ظل العقبات الأمنية التي غالباً ما ترافق عملية الدفع عبر الإنترنت، تعتبر بوابة اتصالات للدفع الإلكتروني بنظامها المتطور لمكافحة الاحتيال، حلاً آمناً يضمن للعملاء إجراء معاملاتهم الإلكترونية بشكل آمن، ويؤكد في الوقت ذاته موثوقية منصة التجارة الإلكترونية التابعة للوكالة . يذكر أن بوابة الدفع الإلكتروني من اتصالات تعتبر آلية دفع متطورة وموثوقة وآمنة وذات أسعار مناسبة بالنسبة للشركات التي تعتمد على التجارة الإلكترونية .