عززت شركة Canon تعزز مجموعة أجهزة عرض الوسائط المتعددة XEED بإطلاقها لطرازين جديدين . ويتمتع الطرازان XEED SX7 وXEED X700 بنسبة سطوع مذهلة تبلغ 4000 لومن حيث يضعان معيارًا جديدًا لأجهزة العرض المحمولة التي تعمل بشرائح عرض1 LCOS ويقوم الطراز XEED SX7 بالعرض بدق ، مما يجعله جهاز عرض محمولاً فائقًا مناسبًا لتثبيت AV (الصوت/الفيديو) والبيئات المتطورة . ويعتبر الطراز XEED X700 الذي يتميز بالدقة XGA إضافة فريدة إلى سوق أجهزة العرض XGA عالية السطوع حيث يقدم عرضًا سلسًا من خلال شرائح عرض LCOS بسعر يناسب المبتدئين .ويحتل الطراز XEED SX7 المرتبة العليا من المجموعة فوق XEED SX6 وXEED SX60 ويحل الطراز XEED X700 محل الطراز XEED X600 في نهاية المجموعة . ويتميز كلا الطرازين بإمكانية توصيل متطورة بأجهزة الصوت مما يجعلهما مثاليين للاستخدام في قاعات الاجتماعات ومراكز المؤتمرات والبيئات الأخرى المشتركة حيث يمكن التحكم في مصدر الصوت ومستوى الصوت من خلال جهاز العرض . كما أن الإعداد التلقائي بشكل كامل يؤدي إلى سهولة استخدام الطرازين على نحو منقطع النظير مع ضمان الحصول على جودة صور ممتازة من خلال دمج عدسة عرض Canon الأصلية التي تعمل بمعدل تكبير/تصغير 7 .1 مرة والنظام البصري AISYوقد صرح سام أومن مدير الإنتاج بشركة Canon الشرق الأوسط قائلاً: من خلال الطرازين XEED SX7 وXEED X700 تنتقل Canon بمجموعة XEED إلى مستوى أعلى . وتجعل تقنيات Canon الفريدة هذين الطرازين من أقوى طرز أجهزة العرض المحمولة الفائقة التي تعمل بشرائح عرض LCOS في الأسواق . ويعتبر الطراز المتطور XEED SX7 مثاليًا لمتخصصي الصوت/الفيديو، بينما يتميز الطراز XEED X700 بجودة فائقة من خلال شرائح عرض LCOS وبسعر مبهر .ومن خلال الجمع بين مصباح العرض الجديد بقوة 275 واط من التيار المتردد والنظام الضوئي الفريد AISYS الخاص بشركة Canon يكتسب الطرازان XEED SX7 وXEED X700 درجة سطوع مذهلة تبلغ 4000 لومن وهو مستوى لم يتم الوصول إليه من قبل في أجهزة العرض المحمولة الفائقة التي تعمل بشرائح عرض LCOSفكلما كان طول قوس مصباح التيار الترددي أقصر دل ذلك على أن كمية الضوء المفقودة أثناء الاستقطاب أقل، بينما تزيد التحسينات التي تم إدخالها على التصميم انبعاث الضوء بنسبة 15% لكل واط مقارنةً بمصابيح التيار المباشر في الطرز السابقة . والنتيجة هي زيادة 500 لومن مع زيادة متطلبات الطاقة بمقدار 5 واط فقط .