توجه الكثير من صانعي التكنولوجيا حالياً إلى ولاية تكساس بالولايات المتحدة لحضور مهرجان التكنولوجيا الشهير ساوث باي ساوث ويست انتراكتفSXSW ، حيث كان دائماً منصة الإطلاق التي انطلقت منها العديد من الأخبار التقنية المثيرة والتي غيرت وجه العالم، مثل الإعلان عن تويتر وفورسكوير .تحضر مجموعة من الشركات الصاعدة لتعرض طرقاً جديدة يمكن من خلالها الدمج بين الأجهزة المتحركة وشبكات التواصل الاجتماعي، والتسوق، والمواقع الجغرافية . وقد توجهت مجموعة من الباصات الخاصة بالشركات الجديدة لتعرض برامجها حتى قبل إنطلاق الحدث، وجميعهم يسعون إلى الفوز بلقب أفضل شركات التقنية .يقول سكوت لاهمان، الرئيس التنفيذي لشركة التراسل الاجتماعي الجديدة، تكست بلاس، الجمهور هو الذي يؤثر في التكنولوجيا ويستمتع عندما يتعلمها ويتحدث عنها ويشارك الآخرين الأفكار الخاصة بها .شارك في الحدث مجموعة من شركات التراسل الجديدة التي تسعى لتكون الطريقة الأكثر شيوعاً وانتشاراً في هذا الحدث، لتمكن حلقات مختارة من الأصدقاء من تبادل الاكتشافات والاخبار والآراء .وتعد شركة تكست بلاس هي أكبر وأسرع شركات التراسل الجديدة نمواً، إلى جانب شركة بيلوجا . يقول لاهمان في هذا الشأن يضفي التراسل الجماعي لمسة مثيرة على عملية التراسل . حيث يتحول الأمر إلى نوع من غرف الدردشة الخاصة عبر رسائل الهاتف المتحرك .كما تتيح شركة تكست بلاس لمستخدمي التراسل الجماعي العديد من الخصائص الاجتماعية، مثل عمل البروفايل الخاص بكل مستخدم، وتكوين المجموعات بناءً على الهوايات أو غيرها من الموضوعات .ومن المتوقع أن تطلق العديد من البرمجيات والخدمات أثناء ذلك، بما في ذلك برامج الصور والفيديو، والعديد من الهواتف الذكية والحاسبات اللوحية . كما ستتم مناقشة الدور الذي يلعبه تويتر في إحداث التغيير الاجتماعي في منطقة الشرق الأوسط . وستقوم شركة مايكروسوفت بإطلاق متصفحها الجديد إنترنت إكسبلورر 9 في إحدى حفلات الفعالية، إضافة إلى حملة ترويجية لبرنامج أندرويد الذي تدعمه غوغل كي يتم استخدامه على نطاق واسع في الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية . كما تعرض شركة ريسيرش إن موشن، التي تصنع هواتف بلاك بيري، جهاز الكمبيوتر اللوحي الجديد من إنتاج الشركة بلاي بوك . وتقيم أبل منفذاً مؤقتاً لبيع أجهزة iPad الجديدة .