تستعرض إنتل في أسبوع جيتكس للتقنية في دبي أول معالج قابل للبرمجة في العالم يوفر أداءً مماثلاً لأداء الحاسبات فائقة القوة (Supercomputers)، وذلك باستخدام رقاقة واحدة تحتوي على 80 نواة . وتستطيع رقاقة تيرافلوب الاختبارية هذه التي لايزيد حجمها عن حجم عقلة الاصبع إجراء أكثر من تريليون عملية حسابية في الثانية الواحدة (حوالي1 تيرافلوب) بمعدل استهلاك طاقة كهربائية يقل عن استهلاك معظم الأجهزة المنزلية حالياً .تعمل معالجات إنتل حالياً بنواتين أو أربعة نوى، لكن السنوات القادمة ستشهد إزدياداً مستمراً في عدد النوى للوصول إلى عصر أجهزة الكمبيوتر ذات الأداء الجبار . ووصولاً إلى الإدارة الأمثل لاستهلاك الطاقة وطرح التطبيقات المتطورة، فإن قطاع صناعة الحواسيب يتجه إلى تعزيز الأداء عبر زيادة عدد النوى في المعالجات مستقبلاً . وعملاً بهذه الرؤية فقد أطلقت إنتل برنامج أبحاث الحوسبة من فئة التيرا الذي يهدف إلى اكتشاف التقنيات اللازمة التي تتيح للشركة تطوير معالجات تحتوي على عشرات أو مئات النوى إضافة إلى المنصات والبرمجيات التي تتمحور حولها في غضون 5 إلى 10سنوات قادمة . ويشتمل هذا البرنامج على أكثر من 100 مشروع يقوم إنتل بتنفيذها داخل مختبراتها في جميع أنحاء العالم .أحد هذه المشاريع هي رقاقة تيرافلوب الاختبارية التي تعد أول نموذج أولي في فئة التيرا من إنتل . وهي تعد الرقاقة الأولى القابلة للبرمجة والتي تستطيع إجراء أكثر من تريليون عملية حسابية في الثانية الواحدة (حوالي1 تيرافلوب)، وذلك بمعدل استهلاك طاقة كهربائية قليل جداً . ويركز هذا المشروع البحثي على استكشاف تصماميم جديدة موفرة للطاقة ليتم تطبيقها في الرقاقات المستقبلية متعددة النوى، بالإضافة إلى تحديد أساليب الربط وتواصل النوى مع بعضها البعض . وتحتوى هذه الرقاقة الاختبارية على 80 نواة تحتوي كل منها على محركات ذات فواصل عائمة قابلة للبرمجة يتم إدماجها في الرقاقات للمرة الأولى . وتستخدم المحركات ذات الفواصل العائمة في الحسابات الدقيقة مثل الجرافيك بالإضافة إلى النمذجة العلمية أو المالية . أما فيما يتعلق بتصميم الدارة فهذه المحركات أكثر تعقيداً من محركات الأعداد الصحيحة التي تقوم بتنفيذ التعليمات فقط .يتيح التصميم المبتكر على شكل قطع السيراميك للمصممين استخدام نوى صغيرة يمكن تكرارها بمنتهى السهولة في الرقاقة . إن رقاقة بنواة واحدة من هذا الحجم (100 مليون ترانزستور) سوف تعادل في حجمها تقريباً ضعفي هذه التصميم . بالإضافة إلى عنصر الحوسبة، تحتوي كل نواة على موجه رسائل ذي 5 منافذ مربوطة ببعضها البعض بواسطة شبكة ثنائية البعد تقوم بتمرير الرسائل . وتستطيع هذه الشبكة تقديم أداء أفضل من معظم الرقاقات ذات النوى المتعددة اليوم كونها تتيح الاتصال بشكل أفضل بين النوى، الأمر الذي ينعكس بالتالي إيجاباً على أداء المعالج .ويمكن تفعيل محركات الحوسبة الفردية وموجهات البيانات في كل نواة أو وضعها في الاستعداد، وذلك وفقاً للأداء الذي يتطلبه التطبيق أو البرنامج الذي يقوم الشخص باستخدامه . هذا بالإضافة إلى تقنيات جديدة في الدارة ذاتها تمنح هذه الرقاقة قدرة فائقة على التحكم بإدارة الطاقة . (1 تيرافلوب تتطلب 62 واط فقط) بالمقارنة مع معالجات الحواسيب الشخصية التي تباع اليوم .