كشفت شركة "يوروستار" المتخصصة في مجال التكنولوجيا الرقمية، النقاب عن محفظتها الواسعة من أحدث التقنيات الرقمية المتطورة والتي تستعرضها لأول مرة خلال فعاليات المعرض، بما فيها نظام استقبال البث الفضائي الرقمي العالي الوضوح "هايبرد سمارت بوكس 9902" الذي يعمل بنظام التشغيل "أندرويد"، ونظام الأتمتة المنزلي المتطور، وجهاز بث المحتوى عبر واجهة الوسائط المتعددة عالية الدقة .وقال "راجو جيثواني"، رئيس مجلس إدارة مجموعة "يوروستار": "أثبت معرض كابسات أهميته بالنسبة لقطاع صناعة البث الرقمي واتصالات الأقمار الصناعية من خلال تعزيز نمو قطاع الشركات المشاركة وتحفيز أعلى المستويات من الإبداع ونجاح الأعمال . وقد أظهر المعرض أن البقاء والنجاح في قطاع البث مضمون للشركات الأذكى، حيث إن التقنيات المبتكرة هي الأهم في السوق، لا سيما في ظل التطورات المتسارعة التي يشهدها قطاع البث الفضائي في دولة الإمارات" . وتوفر أنظمة استقبال البث الفضائي الرقمي المدعمة بتقنية فائقة الوضوح ونظام التشغيل أندرويد التي تطرحها "يوروستار" في معرض كابسات 2014 مواصفات ذكية ووظائف تشغيلية مبتكرة، حيث تتيح منتجات الجيل الجديد من هذه الأجهزة النفاذ إلى خدمات شبكة الإنترنت .