أعلنت مايكروسوفت الخليج وإنتل امس، نتائج تقييم أداء تطبيقات مايكروسوفت دايناميكس لإدارة علاقات العملاء التي أرست معايير جديدة على صعيد قابلية التطوير والتكاليف والاستدامة البيئية . ومن خلال توليفة تضم مجموعة من البرمجيات من الفئة المؤسسية، وسلسلة معالجات إنتل زيون 5500 المتميز بقدرته على خفض استهلاك الخادم للطاقة بنسبة تصل حتى 30%، أظهرت تطبيقات دايناميكس قدرة على استيعاب أكثر من 50 ألف مستخدم في وقت واحد، والتعامل مع حجم عمل ضخم، مع استجابة فائقة السرعة .وقال تامر الهامي، مدير حلول الأعمال في مايكروسوفت الخليج: تهدف استراتيجية أعمالنا إلى تزويد الشركات من مختلف الأحجام بحلول لإدارة علاقات العملاء تتميز بالبساطة والمرونة والأسعار المقبولة . وتأتي هذه النتائج لتثبت قدرة مايكروسوفت دايناميكس على التعامل مع أحجام العمل الضخمة، بأدنى حد من الاستثمار في الأجهزة، وأقل أثر بيئي ممكن . وقال سمير الشماع، مدير عام شركة إنتل في منطقة الخليج العربي: تأتي هذه النتائج المتميزة بفضل جهود مهندسي إنتل ومايكروسوفت، الذين عملوا معاً على معايرة مايكروسوفت دايناميكس مع مخدمات تعتمد على سلسلة معالجات إنتل زيون 5500، من خلال تقنيات مخدم ذكية، والأقراص الصلبة ذات الأجزاء الثابتة سوليد ستيت من إنتل . وأدى هذا التعاون إلى نتائج استثنائية من حيث سرعة الاستجابة وقابلية تطوير الأنظمة بتكلفة اقتصادية استثنائية .