ستقوم إنفوتوسيل دوت كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير تطبيقات الخدمات النقالة في منطقة الشرق الأوسط، بدعوة شركات الاتصالات في المنطقة إلى توفير خدمات أحدث وأكثر تطوراً لمشتركي الهواتف النقالة وذلك خلال مشاركتها في الدورة السنوية الرابعة عشرة لمؤتمر جي . إس . إم . ثري . جي . الشرق الأوسط، الذي سيعقد في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة الممتدة بين 7 و8 ديسمبر/ كانون الأول الجاري . وأكدت الشركة أن الحاجة لتقديم خدمات جديدة وأكثر تطوراً في مجال الخدمات النقالة تأتي استكمالاً لما أشار إليه تقرير صدر حديثاً من أن المنطقة ستشهد نمواً متوقعاً في معدلات مشتركي الهواتف النقالة بنسبة 34% بحلول العام 2012 .ومن المتوقع أن يستقطب مؤتمر جي . إس . إم . ثري . جي . الشرق الأوسط، الذي يعتبر نقطة التقاء وتواصل لشركات الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، أكثر من 2500 من صناع القرار مما يزيد على 45 شركة اتصالات تعمل انطلاقاً من 80 دولة حول العالم، كما ستتميز دورة هذا العام، التي تعقد تحت شعار إعداد جدول أعمال شركات الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، بمشاركة 75 من الأشخاص البارزين في قطاع الاتصالات .