أعلنت إيرمايلز، البرنامج المتخصص لمكافأة المستهلك في منطقة الشرق الأوسط عن انضمام شركتي راديو شاك وتيليفونيكا التابعتين لشركة جلوبال لينك للاتصالات إلى قائمة الشركات المشاركة في البرنامج .ويعتبر انضمام هاتين الشركتين ميزة إضافية تتيح لعملاء برنامج ايرمايلز الحصول على ميل واحد لقاء كل درهم ينفقونه في متاجر راديو شاك أو تيليفونيكا المنتشرة في الإمارات .وقال عوني أحمد، رئيس الأعمال وتطوير إدارة علاقات العملاء في إيرمايلز الشرق الأوسط: يعزز انضمام علامات تجارية بارزة في قطاع الإلكترونيات والاتصالات إلى برنامج ايرمايلز، الميزات التي يتمتع بها عملاء برنامجنا ويتيح خيارات جديدة لديهم . وأضاف عوني أحمد: يشهد قطاع الإلكترونيات في منطقة الشرق الأوسط نمواً كبيراً في نسب الاستهلاك، ويعزى ذلك لعدة أسباب منها ارتفاع الدخل وارتفاع نسبة المستهلكين الذين يواكبون التكنولوجيا وتطوراتها، كما ان ازدهار صناعة السياحة ساهم بنمو هذا القطاع، حيث أفادت التقارير بأن نمو قطاع الإلكترونيات في منطقة الخليج وصل الى أكثر من 30% في العام الحالي . ويحظى حاملو بطاقات ايرمايلز عند شرائهم للأجهزة المنزلية الالكترونية، أجهزة الهاتف المتحرك، والإكسسورات من متاجر راديو شاك أو تيليفونيكا بفرصة الحصول على مكافآت قيمة تضم رحلات ممتعة وأدوات منزلية وغيرها الكثير من المكافآت الممتعة .