أعلنت الشركة العالمية ساب أمس عن خططها وبرنامجها لفعاليات المؤتمرات الدولية للعملاء سافاير 2008 التي ستقام هذا العام في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا الامريكية في الفترة بين 4-7 مايو ومن ثمّ في العاصمة الألمانية برلين في الفترة 19-21 مايو/ايار .ستصبّ المناقشات والحوارات واللقاءات خلال سافاير 2008 على استكشاف فرص الأعمال ما وراء الحدود والتعرّف إلى التقنيات المفتوحة وشبكات الأعمال المُدمجة التي باتت تمثل الصفة المهيمنة على عالم اليوم وأهميتها في تمكين الشركات من تحقيق الربحية والفاعلية والاستمرارية المنشودة والمحافظة عليها جميعاً .وسيتعرف المشاركون في الفعاليات المقامة في مدينة أورلاندو بولاية فلوريدا الأمريكية وفي العاصمة الألمانية برلين على أفضل سُبل إدارة الأعمال عبر تكامل شبكاتهم وأعمالهم في منظومة مُدمجة .ويشمل ملتقى سافاير 2008 بمدينة أورلاندو الأمريكية أكثر من 700 جلسة نقاشية وتدريبية فضلاً عن نحو 200 جلسة تفاعلية توضيحية يستضيفها عملاء SAP ونحو 300 من شركائها العارضين والمشاركين في الملتقى . ومن أهمِّ عملاء SAP الذين سيقدمون محاضرات خلال سافاير 2008 بمدينة أورلاندو شركتا كيتربلر لوجستكس سيرفسيز ودبليو دبليو جرينجر .ومن أهمِّ المحاضرين خلال الملتقى هاسو بلاتنر، المؤسِّس المشارك ورئيس مجلس إدارة الهيئة الإشرافية في ساب العالمية؛ وهيننغ كاجرمان، الرئيس التنفيذي المشارك ورئيس مجلس إدارة المجلس التنفيذي في ساب العالمية؛ وليو أبوثيكر، الرئيس التنفيذي المشارك ورئيس وحدة حلول وعمليات العملاء العالمية؛ وجون شفارتس، الرئيس التنفيذي في شركة بزنس أوبجكتس التابعة لشركة ساب العالمية وعضو المجلس التنفيذي في ساب العالمية . ويناقش كبار المسؤولين التنفيذيين في شركة ساب العالمية خلال كلماتهم كيفية عمل الشركات بشكل فعال لا على امتداد أعمالها فحسب بل وعبرها .وسيشهد ملتقى سافاير 2008 بمدينة أورلاندو الأمريكية حفلة موسيقية خاصة تكريماً للحضور يحييها إيريك كلابتون، أحد أساطير عزف الجيتار في العالم لأغاني بلوز/روك والمعروف بكتابته لكلمات أغانيه . وعلى صعيد مواز، يستضيف ملتقى سافاير 2008 في العاصمة الألمانية برلين أمسية غنائية موسيقية خاصة يحييها زوكيرو، أحد أشهر المغنين الإيطاليين العالميين وذلك تكريماً لكافة المشاركين في الملتقى .ويستفيد عملاء ساب العالمية من حلول تقنية المعلومات لاجتياز حدود الأعمال حيث ينطوي الاقتصاد الشبكي في عالم اليوم على مجموعة من التحديات الجديّة التي تقتضي من الشركات تحقيق المرونة الاستراتيجية اللازمة مع الارتقاء بفاعليتها على امتداد أعمالها وشبكات أعمالها .وقال مارتي هوملش، كبير مديري التسويق في ساب: ربما أن أهمَّ ما يمتاز به ملتقى سافاير أنه يجمع في موقع واحد كافة المعنيين بتطبيقات وخدمات شركةSAP العالمية، بل إنهم يلتقون لغاية مشتركة وهي الارتقاء بحلول ساب بُغية مواجهة أهم تحديات الأعمال الآنية الملحّة . وأضاف قائلاً: بل يمتاز ملتقى سافاير 2008 بأنه يصب اهتمامه على فرص استكشاف الأعمال ما وراء الحدود، حيث ستوفر شركة ساب العالمية ملتقى لأفضل القيادات في مجال التقنية والأعمال ممَّن سيعملون معاً للتغلب على التحديات الملازمة لعملية الابتكار المتسارعة وعملية تمكين الموظفين والتعاون على امتداد الأعمال .