كشفت شركة #187;إنتيرجنس#171; المتخصصة في توظيف واستشارات تكنولوجيا المعلومات النقاب خلال معرض جيتكس 2012 عن أحدث ما توفره من الحلول التكنولوجية الفريدة هايبرجلانس . وتعد برمجيات #187;هايبرجلانس#171; أول حل تكنولوجي لرسم النماذج والتصوير التقني في العالم، يوفر منظوراً شاملاً ثلاثي الأبعاد لكامل البنية التحتية المعلومات بكل مكوناتها مما يساعد في تحديد السبب الرئيس لمشكلات الأداء فيها وإتاحة المجال لمعالجة الخلل بسرعة أكبر من أي وقت مضى، إضافة إلى منع ظهور هذه المشكلات ثانية . وطرحت #187;إنتيرجنس#171; هذه الباقة الجديدة من البرمجيات عقب تجارب واختبارات ناجحة تضمنت مشاركة عدد من شركات الشرق الأوسط . ومن المقرر أن تطرح الشركة #187;هايبرجلانس#171; كأداة لدعم الخدمات الاستشارية التي توفرها في منطقة الشرق الأوسط، موجهة بشكل خاص لمديري شؤون تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، إضافة إلى الخدمات المدارة وخدمات تخصيص الموارد التي توفرها الشركة . وبفضل ما توفره حلول #187;هايبرجلانس#171; من قدرة على جمع كافة المعلومات من مختلف المصادر المعلوماتية معاً ودمجها ضمن نموذج واحد ثلاثي الأبعاد لتعكس السياق الفعلي لأبرز احتياجات ومتطلبات البنية التحتية، فإن هذه الحلول تعالج عدداً من أبرز المخاوف الأمنية وتوقعات الأداء في ما يتعلق بالانتقال إلى السحب المعلوماتية، كما يمكن استخدام هذه الحلول لتقليل نسبة المخاطر في مجالات بعينها كإدارة البيانات ورقابة الأداء والأمن وإدارة القدرة الاستيعابية وسرعة الاستجابة والتكاليف والميزانية وتحقيق الفائدة المثلى من البنية التحتية وتتبع العمليات .وتوفر حزمة الخدمات المدارة المميزة من #187;إنتيرجنس#171; مزايا الخبرة والاطلاع المتعمق والابتكار اللازمة لمراقبة وإدارة تطبيقات الترفيه والأعمال، وهو ما يتيح لعملاء الشركة تحديد عناصر العمل الأقل أداءً ضمن سلسلة التوريد، وبالتالي اتخاذ خطوات لتعزيز أدائها، كما أن النظرة الشمولية التي توفرها حلول وتقنيات #187;إنتيرجنس#171; تساعد عملاءها من المؤسسات على رفع مستوى الإنتاجية وتحسين تجربة المستخدم النهائي، إضافة إلى دعم انتقال تطبيقات الأعمال من الشبكات الخاصة إلى الإنترنت بثقة وفعالية .وفي تعليقه على طرح برمجيات #187;هايبرجلانس#171; قال بيتر جوب، الرئيس التنفيذي والمؤسس لشركة #187;إنتيرجنس#171;: #187;تحقق شركة إنتيرجنس نسبة كبيرة من إيراداتها العالمية في منطقة الشرق الأوسط، لذا فإن معرض جيتكس 2012 يعد منصة مثالية تتيح لنا استعراض مزايا #187;هايبرجلانس#171;، وذلك بعد إتمامنا مرحلة تجارب العملاء بنجاح التي شملت عدداً من شركات الشرق الأوسط#171; .