كشفت شركة إل جي إلكترونيكس أمس عن استراتيجية هويتها الجديدة لعلامتها التجارية والتي تتمحور حول شعار إل جي هي كُلّ المستطاع، وذلك تعبيراً عن التزامها بتقديم الخبرة والقيم المتميزة . ويأتي شعار الاستراتيجية الجديدة ليستوعب التغيرات الكثيرة الطارئة على التقنيات وسلوك المستخدمين خلال السنوات الأخيرة . ويعبر عن تركيز إل جي على أهدافها تجاه المستهلكين والمتمثلة بالإلهام والتمكين ورسم الابتسامة على وجهوه المستهلكين .واعتماداً على المبادئ الإدارية للشركة فقد جرى تطوير الهوية الجديدة للعلامة التجارية وشعار حملة التواصل لتعزيز الانجذاب للعلامة التجارية إل جي التي تعزز من مكانتها في واقعنا الذي يشهد منافسة عالمية حامية .وتتطلع إل جي إلى إسعاد العملاء من خلال منتجاتها الفريدة التي تركز على المستهلك وتمنحه الإلهام، وذلك من خلال الاستماع إلى احتياجات العملاء ورغباتهم وتقديم حلول ذات قيمة مضافة تحسن من أدائهم وتعاملهم اليومي .وإلى جانب استكمالها لهويتها السابقة الحياة جيدة الشهيرة من إل جي فإن شعار حملة التواصل يتصف بكونه صوتاً عالمياً موحداً يقدم تجربة متسقة للعلامة التجارية عند كل نقاط التواصل مع المستهلكين ويشمل ذلك أجهزة التلفاز والطباعة والأجهزة التي تستخدم خارج المنزل أو المكتب وأجهزة الوسائط المتعددة الرقمية . وبدأ الشعار الجديد بالظهور والانتشار بتاريخ 1 أغسطس، من خلال لوحة إعلانية خاصة بإل جي في ساحة تايمز سكوير بمدينة نيويورك وعلى الموقع www .lg .com وبذلك فإن الشعار الجديد سيكون مشاهداً وبشكل واسع عند كل نقاط التواصل مع المستخدمين وتشمل المواقع الإلكترونية والإعلانات والحملات التسويقية ضمن المتاجر وضمن مناسبات إطلاق المنتجات الجديدة، ومنها حفل إطلاق الهاتف إل جي جي2 الذي جرى بتاريخ 7 أغسطس .وقال كي وان كيم، النائب التنفيذي للرئيس، ومسؤول التسويق العالمي في إل جي إلكترونيكس: تشجع الهوية الجديدة للعلامة التجارية والحملة التسويقية الجمهور على أن يرى إل جي قوة إيجابية للتغيير، وليست شركة صانعة فقط وأضاف: وبهدف إنشاء حلول ذات قيمة مضافة تقدم المزيد من الملاءمة والمتعة للحياة اليومية، فإن إل جي تستمد الإلهام من المستخدمين الفعليين حول العالم، والشعار الجديد كلّ المستطاع يؤكد سمعتنا القوية بأننا شركة تركز على الناس وقادرة على رسم الابتسامة على وجوه المستهلكين .