طرحت شركة إنتل أمس عائلة المنتجات Intel Atom S1200، التي تمثل أول نظام على رقاقة (SoC) منخفض استهلاك الطاقة في العالم مصمم خصيصاً للخوادم الصغيرة عالية الكثافة بقدرة 6 واط، إلى جانب فئة جديدة من أنظمة التخزين والاتصالات التي تمتاز بالكفاءة في استهلاك الطاقة . وتتضمن هذه المعالجات القوية ومنخفضة استهلاك الطاقة القدرات الأساسية لتأمين مزايا الاعتمادية وقابلية الإدارة والتكلفة الاقتصادية، والتي تعتبر حيوية في قطاع أجهزة الخادم .ومع استمرار نمو السحب المعلوماتية العامة، تزداد معها أيضاً فرص تطور أعمال الشركات التي توفر خدمات الاستضافة، أو توفير المحتوى، أو خوادم الواجهات الأمامية لصفحات الويب، إذ تستطيع الخوادم عالية الكثافة القائمة على معالجات منخفضة استهلاك الطاقة توفير الأداء المطلوب، وفي الوقت ذاته تقليل استهلاك الطاقة بقدر كبير، وهو أحد أكبر عوامل التكلفة في مراكز البيانات . إلا أنه وقبل نشر أي أجهزة جديدة في مراكز البيانات، فإن الشركات تبحث عن مزايا أخرى عديدة مهمة .وتعد عائلة المنتجات Intel Atom S1200 أول نظام على رقاقة منخفض استهلاك الطاقة يوفر المزايا المطلوبة للعمل في مراكز البيانات، والتي تضمن مستويات من الاعتمادية وقابلية الإدارة تناسب فئة الخوادم، وتقدم أيضاً توفيراً كبيراً في التكاليف الإجمالية . يتضمن النظام على رقاقة الجديد نواتي معالجة حقيقيتين توفران 4 خيوط معالجة متزامنة بفضل تقنية خيوط المعالجة فائقة التعدد من إنتلIntel) (HT2 يدعم النظام أيضاً عمليات 64 بت، ويتضمن دارة تحكم في الذاكرة تتيح عنونة ما يصل إلى 8 غيغابايت من ذاكرات DDR3، وتقنيات إنتل للتمثيل الافتراضي Intel) (VT، وناقل PCI Express 0 .2 بثمانية مسارات .