يقدر حجم قطاع منتجات تغليف الأطعمة التي تستخدم لمرة واحدة في الإمارات بنحو ملياري درهم، بحسب عبدالجبار بي بي، مدير عام شركة هوت باك باكينغ اندسترز أحدى الشركات التابعة لمجموعة ماجد للبلاستيك .وأعلنت هوت باك باكينغ اندسترز خلال مؤتمر صحفي عقدته أمس في دبي عن تدشين مصنعها الخامس في الدولة باستثمارات 100 مليون درهم ،والمقرر تدشينه الاثنين المقبل .وتوقّع عبدالجبار بي بي أن تحقق هوت باك باكينغ اندسترز مبيعات العام الجاري في الإمارات ودول الخليج بقيمة مليار درهم العام الجاري، مشيراً إلى أن الشركة تستثمر في الإمارات نحو 500 مليون درهم في هذه الصناعة عبر 5 مصانع في الدولة . وعن توقعاته حول نمو سوق منتجات تغليف الأطعمة التي تستخدم لمرة واحدة في الإمارات العام الجاري بنسبة تتراوح بين 15 و20% .بالإشارة إلى خريطة توسعات الشركة في الإمارات وخارجها، قال مدير عام شركة هوت باك باكينغ اندسترز: إن الشركة تعتزم افتتاح مصنع ومركز لوجستي متكامل آخر في مدينة (ايكاد) الصناعية في أبوظبي، باستثمارات 100 مليون درهم نهاية العام ،2014 أما في دول الخليج فتعتزم الشركة افتتاح مصنع في السعودية باستثمارات 50 مليون درهم .مواصفات المصنعوقالت هوت باك باكينغ اندسترز إن مصنعها الجديد في مجمع دبي للاستثمار يقع على مساحة 350 ألف قدم مربعة وإن المصنع سيضم وحدات انتاج مواد تغليف الأطعمة ومرافق للتخزين والدعم اللوجستي المتكاملة، الأمر الذي يجعلها من المنشآت الأكبر في القطاع على مستوى المنطقة .وأضافت الشركة أنها تقوم بتزويد عملاء على رأسهم: مطار دبي وطيران الإمارات وسوق دبي الحرة ومجموعة اللولو وكي إف سي وماجد الفطيم وهايبر بادا وجمعية الاتحاد وغيرها من العملاء الكبار في الدولة بمنتجاتها .وتعتبر شركة هوت باك باكجينغ اندسترز، وهي جزء من مجموعة ماجد للبلاستيك (Majid Plastics Group)، أحد المصنّعين وبائعي الجملة والموزعين الرائدين لمواد توضيب الأطعمة النوعية والمعدة للاستخدام مرة واحدة في المنطقة وخارجها . وتتمتع المجموعة بإيرادات سنوية تصل قيمتها ل500 مليون درهم، كما أنها تتطلع لفرص إضافية على امتداد منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وأسواق أخرى . ومن المقرر أن يقوم يوسف علي إم إي، العضو المنتدب لمجموعة لولو العالمية وعضو مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة أبوظبي، بتدشين وحدة التصنيع والعمليات اللوجستية المتكاملة لشركة هوت باك باكجينغ اندسترز رسمياً في مجمع دبي للاستثمار الاثنين المقبل 9 سبتمبر/أيلول ،2013 بحضور عمر المسمار، مدير عام مجمع دبي للاستثمار، وعبدالجبار بي بي، مدير عام هوت باك باكجينغ اندسترز، وزين الدين بي بي مدير عام مجموعة هوت باك، وشيام براكاش مدير تطوير أعمال المجموعة . وقال مدير عام شركة هوت باك باكجينغ اندسترز: تقوم المنشأة الجديدة المتكاملة، والحاصلة على شهادة الأيزو وشهادة هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس ESMA، بتصنيع مجموعة متنوعة ومتعددة من المنتجات البلاستيكية والورقية والألمنيوم لتلبية احتياجات قطاع الأطعمة، مع الالتزام في ذات الوقت بأعلى المعايير العالمية للجودة والنظافة والممارسة المستدامة . وتتمثل مهمتنا بأن نصبح الشركة رقم 1 في مجال إنتاج مواد توضيب الأطعمة والمنتجات ذات الصلة المعدة للاستخدام مرة واحدة على مستوى القارة . وقال: تمتلك المجموعة 4 مصانع في الإمارات ومصنع في الهند، إضافة إلى 15 مركز توزيع خاصاً بها تنتشر في دول مجلس التعاون الخليجي وتتعامل الشركة مع أكثر من 1700 منتج .الاكثر طلباًقال عمار الدويخ، مدير المبيعات والتأجير في مجمع دبي للاستثمار: نرحب بانضمام هوت باك باكجينغ اندسترز إلى مجموعة من أبرز الشركات العاملة في مجمع دبي للاستثمار، أكبر مجمع سكني وتجاري متكامل في الشرق الأوسط، والمملوك بالكامل لشركة دبي للاستثمار، لقد برزت هوت باك كشركة رائدة في مجال التصنيع والبيع بالجملة على صعيد قطاع خدمات الأطعمة، ونحن ملتزمون بتزويدهم بالبنية التحتية المتطورة والمرافق المتميزة لدعمهم . كما أننا ممتنون لاختيارهم مجمعنا كوجهة مفضلة لهم للاستثمار . وأوضح الدويخ أن قطاع الصناعات الغذائية والخدمات يعد الأعلى طلباً على مساحات التخزين والصناعة في مجمع الاستثمار، مشيراً إلى أن جميع مساحات الأراضي المفتوحة في المجمع تم تأجيرها بالكامل .وأضاف الدويخ: إن مجمع دبي للاستثمار ملتزم منذ البداية بتزويد الشركاء بالبنية التحتية المتطورة والمرافق المتميزة لدعمهم لتطوير أعمالهم .ولفت إلى أن مجمع دبي للاستثمار يحظى بجاذبية من قبل القطاعات الصناعية كافة التي تتطلب أعمالها مساحات أراضٍ ومستودعات للتخزين فضلاً عن قربه من ميناء جبل علي وموقعه على جميع الطرق السريعة في الدولة .