طرحت هيئة الطرق والمواصلات خلال معرض جيتكس 2010 خدمة إلكترونية جديدة تعد أول تطبيقاتها المتوافقة مع الهاتف الذكي iphone والذي من خلاله سيتمكن المستخدم من الحصول على كافة المعلومات الخاصة المتعلقة بمواقع محطات المترو على الخط الأحمر، والرحلات، ولائحة المخالفات الخاصة بالمترو، والأنواع المختلفة لبطاقات نول . حول ذلك أوضح عبدالله المدني المدير التنفيذي لقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي أن إدارة تقنية المعلومات في الهيئة حرصت من خلال فريق عمل من الإدارة على تطوير هذه الخدمة داخليا، مشيراً إلى أن الهدف الأساس من تطوير هذه الخدمة توفير وتسهيل الحصول على المعلومات المتعلقة بمترو دبي، وبطاقات نول أمام المتعاملين، كونها من أكثر الخدمات استفسارا من قبلهم، الأمر الذي يسهم في فتح قنوات جديدة أمامهم في الحصول على المعلومات . وأشار المدني إلى أنه يمكن تنزيل هذه الخدمة من خلال الموقع الإلكتروني أبل ستور مجانا لمستخدمي الهاتف النقال آي فون، كما يتمكن أي زائر لمعرض جيتكس عند زيارة المنصة الخاصة لهيئة الطرق والمواصلات في قاعة راشد من تنزيل البرنامج، حيث يوفر البرنامج كافة المعلومات المذكورة أعلاه وذلك من خلال أربعة أقسام رئيسية في البرنامج وهي مترو دبي، البطاقة الموحدة، نبذة عن الهيئة، وطرق التواصل مع الهيئة .