حصلت اتصالات على جائزة أفضل ناقل عالمي لخدمات الاتصالات ضمن جوائز عالم الاتصالات الدولية خلال الحفل الذي أقيم في لندن، لتكريم أصحاب أهم الانجازات البارزة في قطاع الاتصالات خلال العام الحالي، بحضور أكثر من 500 من صناع القرار والرؤساء والمديرين التنفيذيين والشخصيات البارزة في العالم.قال محمد حسن عمران، رئيس مجلس ادارة اتصالات: نحن سعداء بحصولنا على جائزة أفضل ناقل عالمي لخدمات الاتصالات للعام 2008. وتعتبر هذه الجائزة علامة مهمة في مسيرة اتصالات ودليلاً واضح اًعلى نجاح استراتيجيتنا في التوسعات الخارجية. كما تعد هذه الجائزة تكريماً للجودة والتميز اللذين يبديهما موظفونا، وأود أن انتهز هذه الفرصة لأشكرهم جميعاً على مساهمتهم في جعل اتصالات أفضل ناقل عالمي لخدمات الاتصالات. من جهته قال محمد خلفان القمزي، الرئيس التنفيذي اتصالات: يعتبر هذا التكريم تحدياً جديدا لموظفينا ومزودينا وشركائنا لبذل جهد أكبر في العمل. وتؤكد هذه الجائزة التزامنا بتعزيز تواصل عملائنا، وتقدم لنا فرصة فريدة للعمل مع مصنعي الأجهزة، ومزودي المحتوى، وغيرهم من المشغلين الرئيسيين بهدف وضع خارطة تنظم صناعة الاتصالات في العالم مستقبلاً.وقامت لجنة تحكيم دولية مكونة من 15 مؤسسة متخصصة مثل بوز ألين هاملتن وأوفيام وفروست اند سوليفان و كي بي ام جي و أي تي أن او و ذا يكونومست، وتوتال تيليكوم بتحكيم انجازات اتصالات وتكريمها.وقال ديفيد مولوني، رئيس التحليل، قسم مشاريع بروتوكول الانترنت في أوفيام ورئيس لجنة التحكيم: ذهبت جوائز أكبر المشغلين في العالم هذا العام لكل من اتصالات، وأورنج، وشركة الاتصالات البلجيكية، حيث شهدت الجوائز منافسة شديدة نظراً لتقارب المستوى بين المتنافسين، ونود أن نتوجه بالتهنئة لجميع المتنافسين الذين ساهموا في جعل عملية اتخاذ القرار أكثر صعوبة. وكانت اتصالات انطلقت من دولة الامارات لتتبوأ مكانة رائدة في منطقة الشرق الأوسط وافريقيا، وقد أثنى الحكام على جودة الخدمات التي تقدمها المجموعة بالاضافة الى النمو الاستثنائي المدعم بتوسع كبير في الحصة السوقية داخل الاقتصادات الأكبر في المنطقة مثل مصر والمملكة العربية السعودية. وأشار الحكام الى الجودة العالية وشمولية الخدمات التي تقدمها اتصالات، كما أن المؤسسة تقدم مثالاً لمؤسسات الاتصالات ذات الطموحات العالمية...وتمنح عملاءها تخفيضاً على أسعار المكالمات خلال الأعيادأبوظبي - الخليج:في إطار حرصها الدائم على تمكين عملائها من التواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم حول العالم وخاصة خلال مواسم الأعياد، أعلنت اتصالات عن تطبيق التعرفة المخفضة على جميع المكالمات المحلية والدولية خلال العيد الوطني. كما سيتم تطبيق التعرفة المخفضة على جميع المكالمات الدولية خلال أيام عيد الأضحى المبارك بين 7 10 ديسمبر/ كانون الأول الجاري.سيتمتع عملاء اتصالات المشتركين في خدمات تخفيض المكالمات الدولية المختلفة مثل دولتي المفضلة وGlobal Friends and Family وعرض ساعات التخفيض المميزة الجديد من مضاعفة نسبة التوفير، حيث يوفر عرض Global Friends and Family توفيرا إضافيا بنسبة 20% على ثلاثة أرقام دولية مقابل 20 درهما شهريا على مدار الأربع والعشرين ساعة. ويوفر عرض دولتي المفضلة توفيرا إضافيا يصل إلى 30% من خلال الهاتف الثابت، و25% لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة، و20% لمشتركي واصل، إلى جميع المكالمات الدولية لدولة واحدة، إضافة إلى النسبة التي تتوفر أثناء أوقات التخفيض. ويمكن للعملاء الاشتراك في عرض ساعات التخفيض المميزة للحصول على توفير إضافي يصل إلى 50% على أسعار المكالمات الدولية المخفضة خلال ساعات التخفيض المميزة وهي ما بين الساعة الواحدة صباحا إلى الساعة السابعة صباحا من كل يوم.كما توفر اتصالات خدمة الرسائل الصوتية مجاناً ابتداء من 2 ديسمبر وحتى 13 ديسمبر لتعزيز قدرة عملائها على التواصل مع عائلاتهم بطريقة مميزة، وذلك من خلال تسجيل مقاطع صوتية تصل مدتها إلى 30 ثانية وإرسالها لأي من مشتركي اتصالات داخل الدولة الذين سيتلقونها على شكل رسالة قصيرة، ويتوجب عليهم بعد ذلك اتباع الخطوات الموضحة للاستماع إلى الرسالة الصوتية.ولا تتطلب الخدمة هواتف أو إعدادات معينة، ويمكن إرسال الرسائل الصوتية بسهولة عن طريق الضغط على رمز النجمة (*) قبل الرقم المرسل إليه ومن ثم الضغط على زر الاتصال وتسجيل الرسالة بعد سماع النغمة ثم قطع الاتصال أو الضغط على أي زر للاستماع إلى المزيد من الاختيارات.