دبي:«الخليج» في سياق مبادراتها المبتكرة، أطلقت وزارة المالية أمس بالشراكة مع بنك أبوظبي الوطني، خدمة منظومة الدرهم الإلكتروني للتحويل المباشر eDebit التي تتيح إمكانية دفع رسوم الخدمات وسداد ثمن المشتريات عن طريق التحويل المباشر بين الحسابات المصرفية للعملاء والجهات المزوّدة بالخدمات ومنافذ البيع، إلى جانب خدمة الخصم المباشر eDirect التي تتيح إعادة تعبئة رصيد بطاقات ومحفظة الدرهم الإلكتروني الرقمية من الحساب المصرفي للمستخدمين. كما أطلقت الوزارة أثناء مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2016، شراكة منظومة الدرهم الإلكتروني الجديدة مع القطاع الخاص لتوسيع نطاق انتشار أكشاك الخدمة الذاتيّة التي تتيح إصدار بطاقات الدرهم الإلكتروني، تعبئة البطاقات وإصدار قسائم الدرهم الإلكتروني الورقيّة، الاستفسار عن رصيد البطاقات، الحصول على بيانات المعاملات ودفع فواتير مزوّدي الخدمات مثل الكهرباء والاتّصالات التي يقوم بها المستخدم نفسه. وتنتشر أجهزة الخدمة الذاتية للدرهم الإلكتروني التي تتيح دفع فواتير الخدمات إلى جانب تقديم الخدمات السابقة، في 630 موقعاً من بينها العديد من المراكز التجاريّة بمدن وإمارات الدولة. وقال سعيد راشد اليتيم، وكيل الوزارة المساعد لشؤون الموارد والميزانيّة في وزارة الماليّة: «رفع كفاءة وفعالية أنظمة العمل المالية للحكومة الاتحادية وتطويرها من الأهداف الاستراتيجية لوزارة المالية. وإلى جانب مزايا الخدمات الجديدة، يضمن استخدام منظومة الدرهم الإلكتروني تزويد العملاء بحلول متكاملة للدفع الذكي وتحصيل الإيرادات وتسريع عمليات الدفع والتحصيل وتحسين كفاءة إدارة الموارد».