أعلنت دو عن إطلاق عرض الرصيد الإضافي لعملاء خطوط الدفع الفوري عند تعبئة رصيدهم باستخدام بطاقات واو، حيث يمنحهم العرض رصيداً إضافياً يصل إلى %60 مع خيار مكالمات أكثر برصيد دولي ويصل إلى %30 مع خيار وفر أكثر، مع تمديد فترة صلاحية الرصيد لتصبح 30 يوماً لجميع فئات التعبئة .قال فريد فريدوني: نسعى دائما إلى أن نُقدم عروضاً وخدمات فريدة تمنح عُملاءنا قيمة سعرية منافسة وتساعدهم في البقاء على اتصال مع عائلاتهم وأصدقائهم وزملائهم لأوقات أطول وكلفة أقل . وجاء عرض بطاقات (واو) فريداً من نوعه حيث لم يقتصر على منح العُملاء رصيداً إضافياً مجانياً بل تضمن زيادة فترة صلاحية الرصيد، ونعد عُملائنا بالمزيد من العروض المميزة مستقبلا . ويمكن لعملاء دو اختيار تعبئة رصيدهم بخيار مكالمات أكثر برصيد دولي للحصول على ما يصل الى 60% من الرصيد الإضافي، ووفر أكثر برصيد إضافي الذي يؤمن حتى 30% من الرصيد الإضافي وخيار وقت أكثر برصيد مدى الحياة الذي يوفر 5% كرصيد إضافي مجاني صالح لمدة غير محددة . وأوضحت دو أن خيار وفر أكثر برصيد إضافي يقدم للعملاء 15% من الرصيد الإضافي عند إعادة تعبئة الرصيد بقيمة 20 درهماً، و20% عند إعادة تعبئة الرصيد بقيمة 50 درهماً، و25% عند تعبئة الرصيد بمبلغ 100 درهم، و30% عند انفاقهم 200 درهم وما فوق . أما خيار مكالمات أكثر برصيد دولي فيقدم للعملاء 30% من الرصيد الإضافي المجاني عند إعادة التعبئة بقيمة 20 درهماً، و40% عند انفاقهم 50 درهماً، و50% عند تعبئة الرصيد بقيمة 100 درهم، كما تقدم رصيداً إضافياً يبلغ 60% عند إعادة تعبئة الرصيد بقيمة تبلغ 200 درهم . وكانت الشركة قد أطلقت مؤخراً عرض الرسائل النصية القصيرة المجانية، والذي يمنح العُملاء رسائل نصية قصيرة مجانية مع كل عملية إعادة تعبئة رصيد، حيث يحصل العميل على رسالتين مجاناً عند التعبئة ببطاقة واو من فئة 20 درهماً، و5 رسائل لفئة ال 50 درهماً، و10 رسائل لفئة ال 100 درهم، و20 رسالة لفئة ال 200 درهماً ويمكن للعملاء استخدامها خلال عدد معين من الأيام (تتراوح بين يوم و7 أيام) سواء لإرسال رسائل نصية قصيرة محلية أم دولية . وأضاف فريدوني: ان هذه العروض مجتمعة تؤمن للعملاء مزيداً من القيمة المضافة ومزيداً من الراحة والمرونة أثناء قيامهم بإعادة تعبئة الرصيد أو بالاتصال بأهلهم وأصدقائهم محلياً ودولياً، وبأسعار تنافسية . وتقدم الشركة لعملائها عدداً من الخيارات أثناء قيامهم بإعادة تعبئة الرصيد من خلال بطاقات واو: خيار مكالمات أكثر برصيد دولي الذي يمنح العملاء رصيداً إضافياً بالإضافة إلى قيمة الرصيد المطبوع على بطاقة التعبئة، ليتم استهلاك المجموع على المكالمات الدولية فقط وخلال فترة محدودة، وذلك عبر إدخال الرمز *138* متبوعاً برقم البطاقة خيار وفر أكثر برصيد إضافي الذي يوفر رصيداً إضافياً لشتى الاستعمالات وخلال فترة محدودة . وذلك عبر إدخال الرمز *136* متبوعاً برقم البطاقة خيار وقت أكثر برصيد مدى الحياة فيعطي العملاء رصيداً يساوي قيمة الرصيد المطبوع على بطاقة التعبئة وتمتد صلاحيته مدى الحياة . وذلك عبر إدخال الرمز *531* متبوعاً برقم البطاقةوعلى صعيد متصل يستطيع عملاء دو المشاركة في مسابقة عبّئ رصيدك، وفّر، واربح التي تقدمها دو بالتعاون مع الصكوك الوطنية فور تعبئة رصيدهم من خلال بطاقات واو أو شراء باقة الاشتراك المميّز وإرسال رسالة نصية قصيرة تحتوي عبارة سحب (Draw) على الرقم ،1116 حيث تزداد فرص الربح مع كل تعبئة رصيد . فعلى سبيل المثال تعبئة الرصيد بقيمة 20 درهمًا تمنح العملاء فرصة المشاركة مرّة واحدة في السحب، و50 درهماً تمنحهم فرصتين، و100 درهم تمنحهم 5 فرص، و200 درهم تمنحهم 10 فرص - فكلّما زاد العملاء في تعبئة رصيدهم، ازدادت فرصهم في الفوز .