دبي:«الخليج» اختتم مؤتمر «دو» لأمن المعلومات الذي عقد في دبي، أعماله بنجاح بعد مشاركة واسعة من جانب عدد كبير من الخبراء والمتحدثين الرسميين من أنحاء متفرقة من العالم. وناقش المشاركون خبراتهم حول التهديدات التي يواجهها أمن المعلومات العالمي وطرق التصدي لها والتقنيات المستقبلية التي يمكن توظيفها في هذا الإطار. وطرح المشاركون خلال الحدث العديد من المسائل الأساسية المتعلقة بأمن المعلومات بما في ذلك أمن المعرفة، وأمن تقنية الجيل الخامس وتقنية إنترنت الأشياء، والخدمات السحابية، وأمن المعلومات في الاقتصاد الرقمي وغيرها.وقال يالي لي، الخبير الاستراتيجي العالمي في هواوي: «إنها مسؤوليتنا جميعاً أن نعمل على تأسيس وتطوير أنظمة أمن معلومات متقدمة في تقنياتنا الحديثة، وبشكل خاص فيما يتعلق بخدماتنا السحابية وذلك بهدف ضمان تلبية متطلبات المرحلة القادمة من الثورة الرقمية، حيث من المتوقع أن يتضاعف حجم البيانات والأجهزة المتصلة بتقنية إنترنت الأشياء ومعدلات الاعتماد على الخدمات السحابية خلال العامين القادمين». وناقش عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة «دو»، خلال المؤتمر مدى انتشار الإنترنت واعتمادنا الكبير عليه في حياتنا اليومية والعملية إضافة إلى تأثير ذلك على أمن المعلومات، وقال سلطان «يعتبر التحول الرقمي والتكنولوجي الحقيقة الأولى والأكثر أهمية التي ترسم ملامح عصرنا الحديث. دعونا نتأمل قليلاً التغيرات المذهلة التي أحدثتها التكنولوجيا في حياتنا، حيث إن جميع المهام التي اعتدنا فعلها في الماضي أصبحت الآن تدار عن بعد ويتم إنجازها بسرعة هائلة عبر شبكة الإنترنت. ومن هنا تبرز حقيقة أن أمن المعلومات لم يعد مجرد مجال ثانوي في تكنولوجيا المعلومات نلجأ إليه عند الحاجة فقط، وإنما أصبح مجالا قائما بذاته يحتاج إلى تطوير وتحديث باستمرار. إن أمن المعلومات يمثل مسؤولية عامة وليس فقط مجرد وظيفة لجهة معينة. إن هذا القطاع الهام ليس له حدود أو قيود وإنما هو مسؤوليتنا جميعاً».وعرَف توم ريدج، المساعد الأسبق للرئيس في «هوم لاند سيكيوريتي» في الولايات المتحدة، المرونة في التعامل مع تحديات أمن المعلومات بأنها القدرة على معرفة وتحديد واحتواء ومواجهة التهديدات والاختراقات التي يمكن أن يتعرض لها نظام أمن المعلومات وذلك بهدف ضمان سير أعمال الشركات بشكل سلس وآمن. وركز ريدج على مسألة إدارة المخاطر باعتبارها جزءاً هاماً في عملية تعزيز أمن المعلومات.