دبي:«الخليج» أبدى مصورون من الهواة والمحترفين انبهارهم بالكاميرا «D3400»، التي أماطت «نيكون» اللثام عنها في «جيتكس شوبر»، في وقت يسارع آلاف من المتسوقين يومياً لاقتناص فرصة انعقاد الحدث، لتسوق أحدث المنتجات في أفضل الصفقات والعروض الترويجية. وطرحت نيكون الكاميرا «D3400» إقليمياً للمرة الأولى في المعرض الأكبر للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، الذي تتواصل فعالياته حتى السبت 8 أكتوبر/‏تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي. تباع الكاميرا «D3400» بسعر 1,999 درهماً، وتأتي مزودة بمجس صوري CMOS سعته 24.2 ميغابيكسل وبمدى حساسية ضوئية ISO عريض يتراوح بين 100 و25600، إلى جانب اشتمالها على آلية تركيز تلقائي مؤلفة من 11 نقطة، وتمتعها بإمكانية تصوير مقاطع فيديو بتقنية الوضوح العالي الكامل، وبقياس 1080/‏‏60p. وتعرض علامة نيكون، التي تشتهر بإرساء معايير جديدة في التصميم والأداء لمعدات التصوير الفوتوغرافي المهنية والاستهلاكية الحائزة على الجوائز، أنواعاً رائجة من كاميراتها، بينها D5300 وD7100، خلال مشاركة «نيكون الشرق الأوسط منطقة حرة» في «جيتكس شوبر».وتُعد الكاميرا D5400 أولى كاميرات نيكون الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة، التي تأتي مزودة بتقنية الاتصال اللاسلكي بالإنترنت (واي فاي)، وتتمتع بشاشة LCD شديدة الوضوح قياسها 3.2 بوصة، تتيح القدرة على التقاط صور مذهلة من أي زاوية. وتأتي D5300 مزودة بأسرع معالجات الصور من نيكون، وهو المعالج الحديث «إكسبيد»، الذي يكمله المجس الصوري بسعة 24.2 ميغابيكسل، فضلاً عن اشتمالها على مدى حساسية ضوئية ISO عريض، إضافة إلى آلية تركيز تلقائي مؤلفة من 39 نقطة، وتوازن يحسن اللون الأبيض. وتتيح هذه الكاميرا تحكماً عالياً بجودة الصور ودرجة الابتكار، متيحة المجال أمام المستخدم لالتقاط صور رائعة ومشاهد فيديو بالوضوح العالي الكامل، فيما يبلغ سعرها 2,499 درهماً. أما الكاميرا D7100 فتشتمل على أحدث التطورات التقنية في مجال الكاميرات الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة، لتمكن المصورين من الوصول إلى مستويات أرفع من جودة التصوير وسرعة الأداء وقدرات الاتصال والإمكانات الإبداعية. وتضم D7100 مجساً صورياً خاصاً بسعة 24.2 ميغابيكسل يأتي بهيئة DX، علاوة على تمتعها بأداء عال في الإضاءة المنخفضة.