أطلقت نفيديا، أمس، وحدة المعالجة الجرافيكية كوادرو، الجيل الجديد من محطات التمثيل البصري الحوسبي المخصصة للمصممين والمهندسين والباحثين وخبراء التحريك، والتي تقوم على تقنية هندسة المعالجات الجرافيكية الاستهلاكية فيرمي، يأتي ذلك بالتزامن مع طرح تقنية نفيديا ثري دي فيجن برو الجديدة . وتوفر المعالجات الجرافيكية الجديدة من فئة كوادرو أداءً أسرع بخمس مرات بالنسبة لتطبيقات الرسومات ثلاثية الأبعاد، وحوالي ثماني مرات بالنسبة لعمليات المحاكاة الحوسبية، ليحطم بذلك جميع الأرقام السابقة .وتتضمن عائلة المعالجات الجرافيكية الجديدة نفيديا كوادرو بليكس 7000 وكوادرو 6000 وكوادرو 5000 وهي مزودة بتقنيات محركات نفيديا الهندسية القابلة للتطوير، كما توظف هذه المعالجات تقنيات محركات تسريع أداء التطبيقات (NVIDIA? Scalable Geometry Engines) لتوفير أسرع أداء في العالم عبر مجموعة واسعة من تطبيقات CAD وDCC وتطبيقات التمثيل البصري . وتتيح معالجات كوادرو 6000 التي تصل سرعة أدائها الصافي إلى 3 .1 مليار مثلث في الثانية، كما يتيح معالج كوادرو 6000 للمستخدمين العمل بصورة تفاعلية متبادلة مع النماذج والمشاهد بدقة أكثر بخمس مرات مقارنة بأي وقت مضى .وقال جيف براون، مدير عام مجموعة الحلول الاحترافية في نفيديا: لا تزال معالجات كوادرو تمثل الخيار الأول لخبراء التصميم في مختلف أنحاء العالم منذ أكثر من عقد من الزمن . ولتمكين المستخدمين من إنشاء وتصميم تطبيقات الجيل التالي، قمنا بتطوير مجموعة من محركات تسريع الأداء مثل AXE، لتتيح مع تقنية هندسة المعالجات الجرافيكية الاستهلاكية من فئة فيرمي، ظهور عائلة جديدة من معالجات كوادرو التي تتفوق بفارق كبير على أي منتج شهده السوق من قبل .وتعتبر معالجات كوادرو الجرافيكية الجديدة، التي تتمتع بقدرات حوسبية عالية الأداء، الحل الأول في العالم المزود بذاكرة رموز تصحيح الأخطاء (ECC) مع أداء عالي الدقة في ما يتعلق بصيغة العد المزدوجة . وتعد هذه المعالجات مثالية للتطبيقات التي تتطلب أعلى دقة ممكنة، مثل التصوير الطبي، وتحليل العناصر المحدودة، وديناميات الموائع الحسابية .وتتوافق معالجات كوادرو الجديدة مع كافة معايير القطاع السائدة، بما في ذلك أوبن جي إل 1 .4 وDirectX 11 وبالإضافة إلى ذلك، تعتمد معالجات كوادرو على تقنيات فريدة من نفيديا مثل حلول محركات تسريع التطبيقات، ونظام نفيديا كودا للمعالجة الهندسية المتزامنة، الأمر الذي يمكن مطوري البرمجيات من تصميم وتقديم جيل جديد من التطبيقات الاحترافية التي تقوم بمكاملة مهام الحوسبة المكثفة بصورة دقيقة . ومن بين هذه المهام تتبع مجال الضوء، والمحاكاة الفيزيائية، وديناميات الموائع الحسابية ومعالجة تأثيرات الفيديو في الوقت المناسب .ويوفر مصنعي محطات العمل الأصليين وشركات مكاملة النظم، بما في ذلك ديل وإتش بي ولينوفو، وبوكس تكنولوجيز ونكست كومبيوتنج اليوم أحدث حلول كوادرو . كما تتوفر منتجات كوادرو لدى شركات إعادة بيع المنتجات المعدلة من خلال الموزعين الرئيسيين بي إن واي تكنولوجيز في أمريكا الشمالية وأوروبا، وليدتيك في آسيا والمحيط الهادئ، وإلسا في اليابان .ويمكن شراء معالجات كوادرو 4000 (1199 دولاراً أمريكياً كسعر مقترح)، وكوادرو 5000 (2249 دولار كسعر تجزئة مقترح) مباشرة من خلال جميع قنوات التوزيع، بينما ستكون معالجات كوادرو 6000 (4999 دولار كسعر تجزئة مقترح) وكوادرو بليكس 7000 (14500 دولار كسعر تجزئة مقترح) متوفرة خلال هذا الخريف . وسيتم توفير محطات العمل المتنقلة والقائمة على المعالج الجرافيكي كوادرو 5000 إم خلال الربع الثالث من العام الجاري لدى كل من إتش بي وديل .