دبي - حمدي سعد:تعتبر التطورات والمبادرات التي تقودها دبي في مجال المدن الذكية رائدةً على مستوى العالم، فيما تخطط "إنتل"، أكبر منتج للرقائق الإلكترونية في العالم، للمساهمة في هذه المشاريع المميزة، حيث تعد المدن الذكية من الاتجاهات الرئيسية لتطور المدن العالمية، بحسب نورس صاوصو، المدير الإقليمي في منطقة الخليج، قطاع التّجزئة في "إنتل" .\par قال صاوصو ل"الخليج": لعل من أهم جوانب المدن الذكية موضوع إدارة الموارد، سواءً المياه أو الطاقة أو النقل والمواصلات، حيث يتم تسخير التقنية لتسهيل حياة الناس من حيث الحصول على الخدمات والمعيشة وعمل ما يريدونه، بشكل عام، ولا يقتصر ذلك على استخدام التقنية فحسب، بل يتعلق باستخدام أحدث الابتكارات لتسهيل الحياة وتحسين كفاءة استخدام الطاقة وخفض التكاليف والازدحام المروري .وقال: تسعى إنتل، إلى توفير المكونات التقنية اللازمة لمواجهة التحديات ،كما ستلعب مفاهيم إنترنت الأشياء دوراً مهماً ليس فقط في مباني المستقبل، بل في جميع عناصر المدن التي تزداد ترابطاً وتداخلاً . 26 مليار جهاز وأوضح صاوصو أن سوق تقنية المعلومات تتطور نحو اتجاهات جديدة وبحلول العام ،2020 سيتجاوز ،بحسب "غارتنر"، حجم قاعدة الأجهزة المتصلة بإنترنت الأشياء 26 مليار جهاز على مستوى العالم، ولم تعد التقنيات الملبوسة خيالاً مستقبلياً، ففي الواقع، تتوقع وكالة جونيبر أن تبلغ المبيعات العالمية للأجهزة الملبوسة 5 .21 مليون جهاز في العام 2014 وهدفنا هو تحديد التقنيات الملبوسة التي تتماشى مع رؤية إنتل لتقنياتٍ شخصية تثري حياة الناس فعلاً وتجعها أكثر ارتباطاً .ونحن نعتقد أنّ التقنيات الملبوسة ستشكل الموجة الجديدة في تطور أجهزة الحوسبة كي تصبح شخصيةً ومتصلة أكثر من أي وقت مضى . وتتلخص استراتيجية إنتل في تصوّر ثم تقديم تصاميم مرجعية لأجهزة ومنصات يمكن استخدامها من قبل العملاء في تطوير منتجات ملبوسة . سماعات أذن ذكية ومن أمثلة ما تقدمه إنتل لتعزيز وتوسيع إمكانات أسلوب الحياة الرقمي المتصل: تطوير تصميم مرجعي لسماعات أذن ذكية توفر معلومات القياسات الحيوية واللياقة البدنية فضلاً عن صوت الستيريو، حيث ترصد معدل ضربات القلب والنبض، بينما تسجل التطبيقات على الهاتف الذكي للمستخدم مسافة الجري وكمية السعرات الحرارية التي تم حرقها .وحققت شركة "إنتل"، نتائج إيجابية خلال الربع الرابع من 2014 بسبب ارتفاع مبيعات الكمبيوتر الشخصي، واستمرار ارتفاع الطلب على خوادم البيانات الإلكترونية، لتسجل زيادة في الأرباح بنسبة 39%، لتصل إلى 7 .3 مليار دولار في الربع الأخير من 2014 . الحواسيب الشخصية وحول نسبة نمو أعمال إنتل في الإمارات والخليج والمنطقة في 2014 مقارنة بالعام 2013 قال صاوصو: على الصعيد العالمي، حققنا إيرادات أفضل من أي وقت مضى مع أرباح قوية في الربع الثالث من العام 2014 رقماً قياسياً وصل إلى 6 .14 مليار دولار، بصافي دخل قدره 3 .3 مليار دولار، وذلك بفضل أدائنا التشغيلي القوي، والأداء الجيد لأعمال الحواسيب الشخصية ومراكز البيانات .وارتفع حجم مبيعات منصات إنتل للحواسيب المحمولة بنسبة 21% ومنصات الحواسيب المكتبية بنسبة 6% في الربع الثالث من العام 2014 بالمقارنة مع الفترة ذاتها من العام السابق . منصات رقمية وعن تأثير انتشار الحواسيب المحمولة واللوحية وغيرها من الأجهزة على نمو أعمال الشركة قال المدير الإقليمي في منطقة الخليج، قطاع التّجزئة في "إنتل": تمتاز منتجات إنتل بأنها منصات تقنية رقمية متكاملة تجمع بشكل متزايد بين المعالجات والرقاقات من جهة وبين جديد تقنيات العتاد وقدرات الاتصالات والبرامج والخدمات من جهة أخرى .ورداً على حصة إنتل في المنطقة أوضح صاوصو، وفقاً لأحدث تقارير شركة IDC لأبحاث الأسواق، نحن نملك حصة تزيد على 95% في قطاع الحواسيب الشخصية في منطقة الخليج، وأكثر من هذه النسبة في قطاع الخوادم . الألترابوك كانت حواسيب الألترابوك ولا تزال محفزاً مهماً لتنشيط الابتكار في مجال الحوسبة وأثمرت استثمارات إنتل في بيئة تطوير حواسيب الألترابوك خلال السنوات الماضية عن تقديم عدد كبير من التصاميم والإمكانات الجديدة . الأجهزة النحيفة عن أبرز توجهات السوق خلال الفترة المقبلة في سوق أجهزة الكمبيوتر المحمولة خلال ،2015 قال نورس صاوصو: مع إطلاق المعالجات ذات الأداء المتفوق وعمر البطارية المديد للأجهزة المحمولة، ظهرت فئة جديدة من الأجهزة الأنيقة والنحيفة تسمى حواسيب "2 في 1" لتجمع بين أداء الحاسوب المحمول وسهولة ومتعة استخدام الأجهزة اللوحية . الجيل الخامس قال نورس صاوصو:" وصلنا الآن إلى مرحلة إطلاق الجيل الخامس من معالجات كور (المعروفة سابقاً بالاسم الرمزي "برودويل-يو") .وعن نمو حصة الشركة عالمياً قال: تواصل تقنية المعالجات تطورها لتصبح أصغر وأقوى وفقاً لقانون مور، ومعها تصبح إمكانات معمارية تقنيات إنتل IA وآفاقها بلا حدود، إن معالجات إنتل في قلب أكثر من 90% من الخوادم في العالم .ورداً على مدى اتجاه "إنتل" لإنتاج أجهزة حاسوب محمولة أو لوحية أو هواتف تحمل علامة الشركة التجارية قال نورس صاوصو، المدير الإقليمي في منطقة الخليج، قطاع التّجزئة في "إنتل": لا نخطط لإنتاج أي حواسيب محمولة أو أجهزة لوحية أو هواتف ذكية تحمل علامة إنتل، فنحن شركة مصنعة للمكونات، وهدفنا هو ابتكار التقنيات الضرورية للحوسبة المتصلة من أصغر الأجهزة إلى أكبر مراكز البيانات، والتعاون مع جميع شركائنا في هذه الصناعة .