هناك أربعة عناصر أساسية للإنترنت الخارق أو الويب 0 .،3 وهي: الشبكة الاجتماعية، الويب الدلاليّ، إنترنت الأشياء، والذكاء الصناعي . وسوف تعزز الشبكة الاجتماعية كثيرا قدرات التشبيك الاجتماعي، مما يتيح قوة أكبر في البحث، وتحديد المواقع، والتوصيات، والخدمات المماثلة . أما الويب الدلاليّ فسوف يربط كل البيانات والمعلومات الموجودة على الإنترنت بعضها ببعض بشكل وثيق، الأمر الذي يعزز قدرات البحث الهادف والقريب من السياق المطلوب . أما إنترنت الأشياء فيسمح للآلات المتصلة ببعضها عبر الإنترنت بالتواصل مع بعضها ومع المستخدمين، بما يخلق دفقاً غنياً من البيانات عن مواقع وجودها وأوضاعها . وبفضل التقدّم الحاصل في الذكاء الصناعي، يمكن تجميع كل هذه المعلومات وتحليلها لتطوير البحث والتوصيات وسوى ذلك من سبل تصفية المعلومات أكثر . وستكون نتيجة ذلك بالنسبة إلى المستخدمين تجربة شخصية أكثر على الإنترنت، فيما ستستفيد الشركات من خلال تدفق اكبر بكثير للبيانات التي يمكنهم استخدامها في صنع المنتجات وتسويقها وبيعها، وكذلك في العمليات اليومية وسوى ذلك .تخيّلْ عالماً يأتيك البحث فيه عن فيلم على هاتفك الذكي بنوع الأفلام الذي تحبّه، وبالأفلام التي تُعرض في منطقتك . هو عالم ينتج فيه سلوكك، ومدخلاتك، وتفاعلاتك على الشبكات الاجتماعية تلقائياً قوائم من التوصيات والأصدقاء المحتملين، وحتى عروض العمل . عالم حيث يصير البحث وتصفّح الإنترنت أكثر إثارة للاهتمام وأكثر فاعلية، مع نتائج واقتراحات تتعلق بروابط ملائمة تماماً لاهتماماتك، وحيث يعمل ممثلك الإفتراضي وهو نوع من المساعد الشخصي على الإنترنت طوال الوقت على العثور على أفضل المعلومات لك حتى عندما لا تكون متصلاً بالشبكة .يقول كريم صبّاغ الشريك الأول ومسؤول شؤون الاتصالات والإعلام والتكنولوجيا في بوز أند كومباني: هذا هو عالم الويب 0 .3 أو ما نسمّيه الإنترنت الخارق، الذي سيحمل معه تغيّرات عميقة تطال الأفراد والشركات على حدّ سواء . ولئن كان تحقّق التصوّر الكامل للويب الخارق لا يزال بعيداً سنوات عدة، فإن خطوطه العريضة تبدو واضحة . وستشمل المكاسب التي سيقدمها للمستخدمين خلق تجربة إنترنت مشخصنة أكثر وأتمتة العديد من الخدمات المستخدمة حالياً . وستستفيد الشركات والأعمال بدورها من كميات أكبر بكثير من المعلومات حول المستهلكين وبالتالي من فرصة التسويق والبيع بطريقة مباشرة أكثر . كما أنها ستتمكن من الاستفادة من الكفاءات العملية التي تحملها تقنيّات ستُبقي الناس والعمليات والمنتجات في حالة ترابط وثيق .سيلعب الويب الخارق دوراً أساسياً في إتاحة صعود الجيل C، وهو جيل المواطنين الرقميين المتصلين والمتواصلين على الدوام الذين سينضجون في العقد المقبل، وفي رقمنة صناعات متنوعة كالاتصالات، والخدمات المالية، والرعاية الصحية . ومع كون الويب الخارق شيئاً من المستقبل، من المهمّ جداً للشركات أن تفهم ما سيأتي وكيف سيؤثر في أعمالها إذا كانت تأمل في الاستفادة مما ستقدمه الشبكة مستقبلاً .الويب الخارق هو تتويج لعدد من اتجاهات التكنولوجيا التي تعود إلى بدايات الإنترنت في أوائل التسعينات . ويمكن في الواقع أن نطلق على العقد الأول تسمية الويب القابل للقراءة، عندما كانت الشبكة تقدّم في الأساس نصوصاً وصوراً ثابتة ينشرها صانعو الشبكة ويستهلكها المستخدمون بشكل سلبي . وأدركت الشركات قيمة امتلاك موقع إلكتروني، لكن هدف مواقع كهذه كان أساساً مجرّد تقديم معلومات، علماً أن التجارة الإلكترونية كانت في تلك الايام في بداياتها .وبحلول منتصف العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، بدأ الويب القابل للكتابة، أو الويب 0 .2 البروز على الساحة . وبفضل تقنيات جديدة وأسطح بينية شاملة ونماذج عمل جديدة، بدأ المستخدمون يشاركون بفاعلية في صنع محتوى الإنترنت، وإنشاء المدوّنات (بلوغ)، ومواقع الويكي، وبث الفيديو، وسوى ذلك من وسائط الإعلام التفاعلية . وكان النجاح المذهل لأشكال الإعلام الاجتماعي خصوصاً ماي سبايس ثم فيس بوك وتويتر تثبيتاً لدور المستخدم باعتباره المحور الفعلي لعالم الإنترنت . وهكذا ازدهرت التجارة الإلكترونية والإعلانات على الإنترنت، بفضل نمو استخدام الشبكة ووجود استراتيجيات بيع جديدة ناجحة . وستوفّر محركات التوصية معلومات أكثر تكاملاً واستهدافاً، مبنية على معرفة أكبر بعادات المستخدمين وتفضيلاتهم . وستصير محرّكات البحث أكثر دقة وفائدة، وتأخذ في الاعتبار السياق والصياغة الكلامية في توليد نتائجها . وبفضل ازدياد قدرة الإنترنت على تسجيل المعلومات وتخزينها، ستنشأ كل أنواع وسائط الإعلام الاجتماعية لإبقاء المستخدمين على تواصل أوثق مع الأصدقاء والشركات على حد سواء .