أعلنت شركة #187;إتش بي#171; أمس عن إطلاق أول برامجها التعليمية في منطقة الشرق الأوسط تحت اسم #187;معهد إتش بي#171;، وذلك إثر توقيع اتفاقية شراكة أكاديمية مع #187;الجامعة الأمريكية في الشارقة#171; خلال فعاليات معرض #187;أسبوع جيتيكس للتقنية 2012#171; . ويأتي إبرام الشراكة في ظل ما تفرضه بيئات الأعمال الراهنة على أصحاب الأعمال من ضرورة امتلاك الخبرات الكافية في مجال تكنولوجيا المعلومات بغية ترجمة احتياجات العمل إلى استراتيجيات وحلول تقنية متكاملة . وتهدف الاتفاقية إلى ردم الفجوة القائمة بين المناهج الجامعية التقليدية من جهة واحتياجات العمل من جهة أخرى، وذلك من خلال توفير منهج #187;معهد إتش بي#171; وتطوير مركز للعلوم والتعليم في الجامعة الأمريكية في الشارقة بهدف تعزيز مهارات تكنولوجيا المعلومات في مجال الأعمال على مستوى المنطقة .