دبي “الخليج”: ضمن إطار جهودها المتواصلة لضمان تجربة متقدمة لعملائها على الدوام، أعلنت “دو” عن نجاح تجاربها في بيئة مخبرية على اتصال إنترنت بسرعة 1 غيغابايت في الثانية . وتعد هذه الخطوة سبقاً آخر يبرز قوة ومتانة قدرات شبكة “دو” على مستوى المنطقة . وسيتيح نجاح هذه الاختبارات إجراء تحديثات مستقبلاً على شبكة “دو”، الأمر الذي سيمكن العملاء المشتركين في الخدمات المنزلية - عند طرح الخدمة تجارياً - الاستمتاع بتجربة إنترنت غير مسبوقة بشكل عام تتميز بسرعة عالية في تحميل وتنزيل البيانات . كما توفر للعملاء أيضاً فرصة الاستمتاع بالخدمات المنزلية المتطورة التي تقدمها “دو” من أي مكان في المنزل . وقال سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في “دو”: “يمثل توفير اتصال إنترنت بسرعة 1 غيغابايت في الثانية خطوة سباقة يقدمها فريقنا التقني، ومحطة مهمة على صعيد تطوير شبكتنا، ويأتي ذلك استمراراً لحرصنا على توفير تجربة أفضل لعملائنا . وقد تم تصميم خطة هذا التحديث آخذين في الاعتبار احتياجات عُملائنا المتزايدة والمستقبلية لسرعات عالية للاتصال بالانترنت وسعات أكبر” . ويجدر التنويه أن “دو” حققت الريادة على مستوى مؤشرات أداء متعددة ضمن تقرير هيئة تنظيم الاتصالات للعام 2013: http://www.tra.gov.ae/cellular_mobile_networks_2013.php وتأتي هذه التحديثات في أعقاب إعلان “دو” مؤخراً عن تطويرها شبكات الجيل الرابع (4 LTE) إلى مستويات غير مسبوقة على مستوى المنطقة، حيث سيكون بإمكان عملائها لأول مرة على مستوى الدولة تصفح الإنترنت بسرعات عالية وإجراء المكالمات الصوتية عالية الوضوح في نفس الوقت بفضل تقنية الاتصال الصوتي عبر الجيل الرابع (VoLTE) . كما أعلنت “دو” مؤخراً عن استكمالها اختباراً ميدانياً ناجحاً لشبكة الجيل الرابع المتقدم (“LTE”(LTA Advanced، وذلك عبر تجميع قنوات الإرسال باستخدام موجات تتراوح ما بين التردد 800 ميغاهرتز و1800 ميغاهرتز . وتهدف هذه الخطوة إلى تطوير تجربة عملاء “دو” المشتركين بباقات الهواتف المتحركة في كافة أنحاء الإمارات العربية المتحدة . ويأتي هذا في أعقاب إعلان “دو” في وقت سابق من هذا العام عن توسيع نطاق شبكات الجيل الرابع في الإمارات العربية المتحدة بأكثر من الضعف خلال العام 2014 مقارنة مع العام ،2012 مع إيلائها تركيزاً خاصاً لمعايير الموثوقية والسرعة وتعزيز تجربة العملاء .