يبدو أنّ الركود العالمي الذي شهده العام 2008-2009 يتّجه نحو التعافي، وقد تمكّن قطاع الاتصالات - باستثناء مصنّعي التجهيزات والهواتف من تفادي أسوء نتائجه، يفيد تقرير جديد لبوز أند كومباني أنّ الإيرادات بين المشغّلين حافظت على ثباتها على المستوى العالمي، باستثناء إيرادات التجوال من الشركات، وقد ساهمت الجهود المستمرة لتخفيض التكاليف في تمكين المشغّلين من الحفاظ على الربحيّة .وسيتحوّل معظم النمو في قطاع الاتصالات من الأسواق الغربية إلى البلدان النامية . ويتجلّى هذا التوجّه بين مصنّعي الهواتف، الذين يصنّعون معظم أجهزتهم في آسيا والمحيط الهادئ . وحتى بين المشغّلين، يُسجل معظم النمو على مستوى الاشتراكات خارج الدول الغربية . فخلال النصف الأول من العام 2009 مثلاً، سجّلت الهند 142 مليون اشتراك إضافي، والصين 4 .87 مليون، فيما لم تسجّل الولايات المتحدة سوى 14 مليوناً . وتساهم معدلات النمو والسيولة هذه في تغيير مستوى عمليات الدمج والاستحواذ ونشاط التوسّع على الصعيد العالمي . ففيما يُعتبَر النشاط عبر الحدود بالنسبة إلى المشغلين الأمريكيين مهملاً، ومتقطعاً في أوروبا، لا تزال شركات الاتصالات في إفريقيا والشرق الأوسط والشرق الأقصى تعقد اتفاقات لتوسيع تأثيرها على مساحات أكبر من الأراضي - حتى في الغرب .