تأتي التهديدات الحالية عبر الإنترنت، على شكل هجوم يستهدف بياناتك الشخصية وجهاز الكمبيوتر الخاص بك . ولضمان مستويات أعلى من الحماية المدمجة ضد البرمجيات الخبيثة، وتهديدات انتحال الشخصية، ننصحك بتنزيل النسخة الأحدث من برنامج ويندوز إنترنت إكسبلورر، المتصفح الأكثر أماناً بحسب تصنيفات مختبرات إن إس إس لابس . ونبين فيما يلي 8 نصائح لتسوق آمن عبر الإنترنت: 1 واظب على تحديث البرامج الموجودة على جهازك بصورة دائمة . واحرص على أن تكون كافة البرامج لديك، بما فيها متصفح الإنترنت متزامنة مع آخر التحديثات، باستخدام ميزة التحديثات التلقائية . وإن لم تكن قد بدأت باستخدام إنترنت إكسبلورر 8، النسخة الأحدث من متصفح الإنترنت، يمكنك تنزيلها عبر الرابط التالي: http://www .microsoft .com/ie82 دافع عن جهاز الكمبيوتر الخاص بك . استخدم برامج الجدار الناري، ومضادات التطفل، والبرمجيات المقاومة للتجسس . ولمستوى أعلى من الحماية، يمكنك تنزيل برنامج مايكروسوفت سيكيوريتي إسينشالز Microsoft Security Essentials مجاناً، أو اختيار حلول أخرى لمقاومة الفيروسات .3 تجنب تهديدات انتحال الشخصية والبرمجيات الخبيثة . حسب إعداداته الافتراضية، يشغل انترنت إكسبلورر 8 أداة الفحص سمارت سكرين فيلتر SmartScreen Filter من أجل المساعدة على صد والتحذير من البرمجيات الخبيثة أو تهديدات انتحال الشخصية . وتقوم الأداة بتنبيهك فيما إذا كان الموقع الإلكتروني الذي تحاول دخوله غير آمن، كما أنها تتيح لك الإبلاغ عن أي موقع غير آمن تصادفه .4 اعمل على حماية جهازك من التهديدات الجديدة . تعد تهديدات البرمجة عبر المواقع Cross Site Scripting) إحدى المنهجيات المعقدة التي يستخدمها مجرمو الإنترنت لسرقة المعلومات الشخصية . وحسب إعداداته الافتراضية، يساعد إنترنت إكسبلورر 8 على حمايتك من هذه التهديدات، عبر أداة فحص مدمجة تعمل بشكل متواصل . 5 رصد العناوين الإلكترونية الزائفة . يعمل إنترنت إكسبلورر 8 على مساعدتك على تجنب المواقع المزيفة التي قد تخدعك بعناوين مضللة . ويقوم المتصفح بتظليل اسم الموقع في شريط العنوان باللون الأسود الداكن، ليسهل عليك معرفة العنوان الحقيقي . 6 تصفح ضمن مستوى أعلى من الخصوصية . لدى استخدامك جهاز كمبيوتر عام لتفقد بريدك الإلكتروني، أو جهاز الكمبيوتر العائلي للتسوق عبر الإنترنت وشراء هدية لمفاجأة أحد أفراد العائلة، من المستحسن أن تستخدم نمط التصفح الخاص InPrivate Browsing))، وهي ميزة تساعد على منع حفظ تاريخ التصفح، أو ملفات كوكيز، وكافة المعلومات الأخرى، على جهاز الكمبيوتر .7 تأكد من أن مواقع الدفع الإلكتروني التي تدخلها، تستخدم نظام التشفير . لكي تتأكد أن الموقع يستخدم نظام التشفير لدى معالجة معلومات البطاقات الائتمانية، ابحث عن:* حرف s بعد http في عنوان الموقع، ويجب أن تبدو الأحرف على الشكل التالي https .* قفل صغير مغلق في شريط العنوان، أو تحت الزاوية اليمنى من النافذة* شريط عنوان أخضر، وهي تقنية يستخدمها إنترنت إكسبلورر8 للإشارة إلى المواقع الموثوقة .8 لا تستجب لرسائل إلكترونية تطلب منك تحديث بيانات حسابك، ما لم تكن قد طلبتها سابقاً، فقد تكون هذه الرسائل حيلة لسرقة هويتك . كما أن معظم الشركات القانونية لا ترسل رسائل إلكترونية لم يسبق طلبها، أو رسائل فورية تطلب منكم كلمات مرور أو معلومات شخصية أخرى . وتذكر دائماً، أن بدت لك هذه الرسائل أجمل من أن تكون حقيقية، فهي على الأغلب مزيفة .