تطلق شركة هارمان هاوس لأنظمة المعلومات والترفيه المنزلية، سلسلة من العروض المميزة لكل من التجار والمستهلكين النهائيين خلال دورة العام من معرض جيتكس شوبر 2013 .وتوفر الشركة للعملاء حسومات بين 10 و30% على منتجاتها الرئيسية مثل إيه . كي . جي، وهارمان/ كاردون، وجي .بي .إل، وشاشات سامسونغ المسطحة إل .إي .دي وإل .سي .دي .كما سلطت الشركة الضوء على منتجات إيه .كي .جي من خلال إطلاق سلسلة من العروض القيمة على منتجات سماعات الرأس بجميع فئاتها وذلك بأسعار بمتناول الجميع، حيث بات بإمكان المستخدمين شراء منتجات عالية الجودة توفر تجربة صوت استثنائية .