أعلنت شركة نيكسانز، أمس أنها تدرس التوقيع على اتفاقيات مع موزعين وبائعي تجزئة جدد في السعودية . وتؤمن شركة نيكسانز، التي حققت أعمالها نمواً كبيراً في المنطقة، بأن وجود شركاء أقوياء في قناة التوزيع في السعودية سيساعدها في الاستفادة من الفرص التي توفرها السوق الرأسية في المملكة بمزيد من الكفاءة . وقدمت نيكسانز، التي أطلقت حديثاً حلين جديدين من حلول الكيبلات النحاسية، وهما الحلان LANmark-6A وLANmark-7A، خدماتها في الشرق الأوسط من خلال مكاتبها المحلية، مدعومة بشبكة قوية من الشركاء في قنوات التوزيع . وتتطلع نيكسانز لتشكيل مزيد من التحالفات الاستراتيجية في المنطقة مع الشركات العاملة في تكامل الأنظمة، التي تتمتع بقدرات وخبرات قوية في إدارة وتنفيذ المشاريع في مختلف القطاعات الرأسية، بما فيها مراكز البيانات .