عجمان:«الخليج» قامت الدكتورة أمل عبد الله القبيسي رئيسة المجلس الوطني الاتحادي بزيارة تفقدية لجناح حكومة عجمان المشارك في معرض جيتكس 2016، رافقتها عهود شهيل المديرة التنفيذية للحكومة الإلكترونية والتي أطلعتها على أهم الخدمات والتطبيقات الذكية التي أطلقتها خلال المعرض وأهدافها والتطبيقات الأخرى التي تستخدمها كافة الدوائر الحكومية في إمارة عجمان. وقد زار جناح حكومة عجمان أيضاً العديد من الشيوخ والوزراء والمديرين وجموع غفيرة من المواطنين والمقيمين، حيث استعرضت الدوائر الحكومية خلال مشاركتها في المعرض تحت مظلة حكومة عجمان العديد من الخدمات والمبادرات والتطبيقات الذكية والبرامج المعتمدة الخاصة بخدمة المتعاملين والمراجعين، والتي بلغت اكثر من 40 خدمة وتطبيقاً ذكياً، كما تم خلال المعرض توقيع عدة مذكرات شراكة وتفاهم بين عدة دوائر حكومة وشركات ومؤسسات خاصة والتي تهدف لبناء علاقات شراكة وتعاون بما يحقق الأهداف الاستراتيجية لكلا الطرفان وتبادل المعرفة والخبرات، حيث حظيت تلك الخدمات والتطبيقات والمبادرات الذكية لدوائر حكومة عجمان باهتمام كبار المسؤولين والشخصيات والزوار. وتهدف حكومة عجمان من هذه المشاركة وإطلاق هذه التطبيقات إلى تعزيز ريادة إمارة عجمان والوصول إلى أكبر شريحة من المتعاملين بغية تشجيع الجمهور على استخدام مختلف خدماتها الذكية وتطبيقها والتي تستوعب عدداً كبيراً من المعاملات في آن واحد ومن دون أي تأخير، حيث قدم ممثلو الدوائر شروحاً مفصلة للزائرين حول أحدث الخدمات وإنجازاتها الذكية التي تم إطلاقها في معرض جيتكس ومؤخراً والتي حظيت بإشادات واسعة من مختلف الزائرين، وأيضاً الشركاء الاستراتيجيين والمتعاملين. وقدمت الدوائر عروضاً لخدماتها وتطبيقاتها الذكية، حيث شهدت إقبالاً من قبل كبار المسؤولين والشركاء والزوار والتي تهدف إلى تسهيل وتسريع عملية إنهاء المعاملات بأقصر وقت ممكن مما يحقق رضا وسعادة المتعامل.وتم أمس إطلاق حزمة جديدة من الخدمات والتطبيقات في جناح حكومة عجمان في معرض جيتكس، ومنها إطلاق الموقع الإلكتروني لمؤسسة حميد بن راشد الخيرية، ويتضمن مجموعة من خدمات التي تسهل تقديم طلب الخدمات الإنسانية للمعوزين والمحتاجين والأسر المتعففة، وتوفير وسيلة سريعة لتقديم تلك الخدمات والعمل لإطلاع الجمهور على الأنشطة والبرامج التي تقدمها المؤسسة ومشروعاتها الهادفة.كذلك دشنت دائرة التنمية الاقتصادية خدماتها الإلكترونية من خلال تطبيق الهاتف الذكي وابتكار آليات رقمية لتوفير المعلومات والخدمات الاقتصادية، مما يمثل قيمة مضافة للدائرة والتفاعل مع المستخدمين ، مما يسهم في زيادة رضا المتعاملين والتواصل المباشر مع المتعاملين. وأطلقت مؤسسة المواصلات العامة في عجمان تطبيق تكسي عجمان الذكي والذي من خلاله يمكن للمتعاملين مع المؤسسة طلب وحجز سيارة الأجرة والليموزين ومركبات «مهرة» الخاصة بالنساء ومركبات ذوي الاحتياجات الخاصة عن طريق ذلك التطبيق.