أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، أمس، عن مشاركتها الأولى في معرض سيبيت أوراسيا 2013 في إسطنبول بتركيا، المعرض التجاري الدولي الشهير لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والبرمجيات، الذي يبدأ اليوم ويستمر حتى 27 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . وتهدف السلطة من خلال مشاركتها في المعرض، إلى تسليط الضوء على الخدمات والتسهيلات القيمة التي يقدمها المجمع التكنولوجي الرائد لشركات التكنولوجيا العالمية والفرص المتنامية في هذه المنطقة التي تعد سباقة في اعتماد الابتكارات التكنولوجية المتطورة . كما تهدف الواحة خلال المعرض إلى استقطاب وفتح آفاق التعاون مع الشركات الأوروبية الراغبة في توسيع نطاق أعمالها في المنطقة .وقال الدكتور جمعة المطروشي، نائب الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في سلطة واحة دبي للسيليكون: لقد سبقت لنا المشاركة بانتظام في معرضي سيبيت هانوفر وميسي في ألمانيا وحققنا نجاحاً كبيراً . وتسعى سلطة واحة دبي للسيليكون الآن إلى توسيع نطاق عروضها لتشمل البلدان التي ستشارك في النسخة التركية من المعرض .وأضاف: تواصل دبي ومنطقة الشرق الأوسط استقطاب المزيد من الاهتمام، وخصوصاً من قبل الشركات التي تحرص على الاستفادة من الزخم الحيوي للمنطقة لترسيخ أعمالها التجارية هنا، حيث تعتبر معظم المؤسسات وجودها في دبي ذا أهمية بالغة لتوسعها، إذ تعد الإمارة بمثابة بوابة إلى الأسواق الناشئة في الشرق الأوسط وإفريقيا .ويستقطب معرض سيبيت تركيا، في نسخته الخامسة عشرة، الزوار من مختلف القطاعات بما في ذلك قطاع تجارة الجملة/التجزئة، والبنوك، والخدمات، والوكالات الحكومية والمجالات العلمية . ويعتبر المعرض منبراً دولياً للتواصل وطرح منتجات جديدة، وتنظمه وكالة دويتشه ميسي . وكان معرض سيبيت 2012 تركيا قد استقطب ما يقرب من 1071 عارضا و143728 زائراً من 93 دولة .