عقب النجاح الذي حققته سلسلة هواتف ميني الذكية، أعلنت سوني إريكسون طرح إكسبيريا ميني (Xperia mini)، الهاتف الذكي متعدد الاستعمالات والغني بالمميزات التقنية والذي يوفر للمستخدم تجربة متكاملة مع مجموعة كاملة من التطبيقات الترفيهية . ويوفر إكسبيريا ميني إمكانية الوصول إلى أكثر من 250 ألف تطبيق عبر متجر أندرويد، ويأتي مع شاشة زجاجية تعمل باللمس ومضادة للخدش بقياس 3 بوصة . كما تسمح واجهة المستخدم المطورة بعرض 16 تطبيقاً على الشاشة الرئيسية . وتم تزويد هذه الهواتف الإبداعية بمعالج كوالكم سناب دراجون(Qualcomm Snapdragon) بسرعة 1 جيجاهرتز، كما تعتمد أحدث نسخة من نظام التشغيل جوجل أندرويد جينجربريد (Gingerbread 2 .3) . ويمتاز طراز إكسبيريا ميني أيضاً بتصميمه الرائع، مع أفضل تقنيات التصوير والعرض ضمن فئتها من سوني، مثل تقنية (Reality Display) مع محرك برافيا المتنقل (Mobile BRAVIA Engine)، وتصوير الفيديو عالي الوضوح (720 بيكسل) .