أعلنت نوكيا عن توافر هاتفها الذكي بالكلفة المقبولة Asha 311 وتعاونت مع #187;دو#171; لتقديم عرض مشترك حصري . فمن خلال هذا العرض، يمكن العملاء الآن الحصول على هاتفAsha 311 مع بطاقة SIM بخاصيّة #187;Pay As You Go#171;، وستّة أشهر مجانية من قدرة الولوج إلى موقع فيسبوك تقدّمها شركة دو . ويضمّ العرض أيضاً ائتماناً بقيمة 25 درهماً إماراتياً، يمكن استعمال 15 درهماً منها للاتصالات الدولية، و10 دراهم لأي نوع من الاستعمالات .وقال فيتيش ريدي، المدير العام لنوكيا في منطقة الخليج الأدنى: #187;لا شكّ في أن فيسبوك أصبح وسيطاً مهماً للمستهلكين للتواصل في ما بينهم . وتتماشى فكرة تقديم ستة أشهر مجانية من قدرة دخول موقع فيسبوك مع استراتيجيتنا العالمية القاضية بربط المزيد والمزيد من المستهلكين بالإنترنت . وعملت نوكيا عن كثب مع دو للحرص على أن ينال العملاء قيمة حقيقية من العروض الحصرية التي نقدّمها . وقد صمّم هاتف Asha 311 ليؤمّن تجربة هاتف ذكي غنية جداً بكلفة معقولة، ممّا يسمح للمستهلكين بالاتصال بالإنترنت خلال التنقّل من دون القلق حيال تكاليف استخدام الإنترنت الباهظة#171; . وقال فريد فريدوني، المدير التسويقي في دو: #187;يتكامل Asha 311 تماماً مع خط الدفع الفوري (الدفع المسبق)، ويشكل خياراً ممتازاً لعملائنا الذين يهتمّون بكمية استهلاكهم للإنترنت . يستفيد هذا الهاتف بشكل كامل من متصفح نوكيا Nokia Browser 2 .0، وهو الميزة الرئيسية التي تمت إضافتها حديثاً التي ستستخدم تقنية الحوسبة السحابية من نوكيا لخفض استهلاك البيانات بنسبة تصل إلى 90%، ما يعني أنه بإمكان المستهلك الاستمتاع بإنترنت سريع ومنخفض التكلفة . يمتاز هاتف Nokia Asha 311 بشكل جميل وبسعر منخفض يبلغ 439 درهماً إماراتياً مع مجموعة حصرية من المنافع .