تبدأ مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أولى خطوات المنافسة على رخصة الشبكة الثانية للهاتف الثابت في السوق المصري يوم 7 مايو/ أيار المقبل في جلسة استفسارات ينظمها الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات في مصر والتي كانت مقررة يوم 21 ابريل/ نيسان الجاري لإتاحة الفرصة أمام التحالفات المتنافسة لدراسة كراسة شروط المناقصة التي تم طرحها أمام الشركات يوم 13 مارس/ آذار الماضي .وقال جمال الجروان الرئيس التنفيذي لوحدة الاستثمارات الدولية في مؤسسة اتصالات ل الخليج إن جلسة الاستفسارات مع جهاز تنظيم الاتصالات في مصر سوف تكون فرصة طيبة للتحالفات المتقدمة للمنافسة للاستفسار عن أهم شروط المناقصة، مؤكدا أن اتصالات لديها عدد من الاستفسارات حول الشروط التنظيمية والفنية والتي تم الإعلان عنها في كراسة الشروط . وعلمت الخليج أن جهاز تنظيم الاتصالات المصري سيقوم اليوم (الثلاثاء) بتسليم نموذج للتحالفات التي قامت بالفعل بشراء كراسة الشروط وهي اتصالات الإماراتية، الكان، عذيب السعودية، اوراسكوم تيليكوم، الجيزة للأنظمة، وفرانس تيليكوم، بالإضافة إلى نموذج من عقد الترابط مع الشركة المصرية للاتصالات صاحبة رخصة الهاتف الثابت الأولى في السوق المصري .ومن المقرر أن يحصل الفائز بالرخصة على ميزة لاسلكية حتى لا يتم تعطيله في المناطق المزدحمة فضلا عن طيف ترددي لاستعماله في استخدامات تكنولوجيا الواي ماكس، كما تتضمن شروط المناقصة حصول الحكومة المصرية على سعر الرخصة الذي لم يتم تحديده حتى الآن، إلى جانب نسبة 3% من عائدات النشاط المحلي و5% من الإيرادات الدولية .. . وتحصد جائزة سوبر براندز الاماراتأبوظبي - الخليج:استحقت اتصالات جائزة العلامة التجارية المميزة تقديراً لأدائها المميز عن الفترة 2007- 2008 والتي تمنحها سوبر براندز للعلامات التجارية المتخصصة لإنجازاتها وتحقيقها للمعايير الدقيقة والصارمة في مجالي المنتجات وخدمة العملاء . وقام مايك إنجليش، مدير ال سوبر براندز منطقة الشرق الأوسط بتسليم الجائزة لعيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات في مقر المؤسسة في أبوظبي .وقال مايك إنجليش نهنئ اتصالات باستحقاقها هذه الجائزة، التي نالتها بجدارة وفقاً للمعايير والشروط الصارمة التي تتبعها سوبر براندز، الامر الذي يدل على مستويات العمل العالية والجهد الكبير الذي تبذله المؤسسة في خدمة عملائها .من جهته قال عيسى الحداد يسرنا أن نتلقى هذا التقدير من مؤسسة دولية مستقلة، تتمتع بسمعة ومصداقية عالية، وهو أمر يؤشر على المستوى الرفيع الذي وصلت إليه اتصالات في مجال خدمات العملاء، حيث تأتي في مقدمة استراتيجتنا، وأضاف لقد عملت المؤسسة على تطوير خدمات العملاء في الآونة الأخيرة حيث قامت بطرح خدمات ذات قيمة مضافة تسهل على المشتركين القيام بأعمالهم بسرعة وفاعلية أكبر . وأضاف: عملت اتصالات خلال السنوات الماضية على الارتقاء بمستويات خدمة العملاء، سواء من خلال الخدمات التي تطرح، أو من خلال التفاعل مع عملائها، وتأتي هذه الجائزة تقديراً على هذه الانجازات، الأمر الذي يعد حافزاً لنا لتقديم مزيد من العمل والابتكار .