أعلن بنك نور الإسلامي (نور) أمس عن تطبيق #187;مصرفك في راحَة يدك#171; الجديد والمعزز للهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية، وهو الأول من نوعه في الشرق الأوسط . وجاء ذلك خلال أسبوع جيتكس للتقنية الذي يقام في دبي، حيث يقوم البنك أيضاً بتدشين مبادرة #187;بنك المستقبل#171; .ويتيح التطبيق الجديد الذي سيتوافر للتحميل ابتداءً من نوفمبر المقبل، للعملاء إمكانية الوصول إلى المجموعة الكاملة من منتجات وخدمات #187;نور#171;، بدءاً من فتح الحساب إلى إنجاز المعاملات المصرفية، مثل تحويل الأموال ودفع فواتير الخدمات العامة . ويسعى نور حالياً للحصول على موافقة مصرف الإمارات المركزي لتمكين العملاء من إيداع الشيكات بأمان عبر التطبيق، وذلك بمجرد تمرير الشيك على هاتفهم الذكي أو جهاز الكمبيوتر اللوحي الخاص بهم .وقال حسين القمزي، الرئيس التنفيذي لمجموعة نور الاستثمارية وبنك نور الإسلامي: #187;نحن ندرك أن الجيل القادم من عملاء نور لن يرغبوا في زيارة أحد فروع البنك شخصياً لإنجاز معاملاتهم المصرفية اليومية، بل سيفضلون الحصول على الخدمات والمنتجات المصرفية عبر الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة . ومن هنا تأتي أهمية تطبيق نور الجديد والذي يشكل جزءاً رئيسياً من التزامنا بضمان الراحة وسهولة إجراء المعاملات المصرفية في أي زمان ومكان#171; .