دبي: «الخليج» ضمن مشاركتها الأولى في فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016، أبرمت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم عدداً من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم مع مجموعة من الجهات والمؤسسات العالمية في منصة حكومة دبي الذكية. ومن هذه الاتفاقيات: اتفاقية تعاون وقعتها المؤسسة مع «شركة أمدايست»، بهدف تعزيز التعاون بين الطرفين، وتنسيق الجهود المشتركة لخدمة المجتمع لتحقيق أفضل البرامج من خلال العمل النوعي المميز، حيث سيتمخض عن هذه الاتفاقية مبادرات وبرامج مستدامة تتماشى مع الأجندة الوطنية 2021، وتشمل التعليم والبحث والتطوير؛ لتأسيس جيل جديد من العلماء والمفكرين والباحثين. وأفاد ثيودور قطوف، السفير الأمريكي السابق لدى دولة الإمارات، ورئيس مؤسسة أمدايست، أن أمدايست تفخر بشراكتها مع مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم التي تعتبر فصلاً جديداً ومتميزاً. .ووقعت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم خلال الحدث اتفاقية شراكة مع «شركة أرامكس» وتهدف الاتفاقية إلى تفعيل أواصر التعاون بين المؤسسة والشركة، التي تسعى من خلال الاتفاقية إلى تقديم الدعم اللازم لمبادرات وفعاليات المؤسسة كافة، في جميع أنحاء العالم . وأكد جمال بن حويرب العضو المنتدب لمؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم أن مشاركة المؤسسة في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا كانت مثمرةً بشكل كبير، حيث سلطت المؤسسةُ الضوء على التطبيقات الذكية الخاصة بخدماتها المختلفة، التي شكلت نقلةً نوعيةً في مجال إثراء المحتوى العربي الإلكتروني.