أفادت إي إم سي، الشركة العالمية المتخصِّصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، أنها ضاعفت سعةَ واستطاعةَ معالجة البيانات في نظام مكتبة الأشرطة الافتراضية الجديد للحواسيب المركزية، وقالت الشركة العالمية إنَّ أحدث إصدار من نظام EMC DLm يوفر لبيئة الحواسيب المركزية IBM zSeries حلولَ استبدال فائقة الأدائية للأشرطة القرصيَّة .أضافت الشركة العالمية إنَّ نظامEMC DLm الجديد يوفر بديلاً مُدمجاً بالكامل ولاشريطياً للنظم المكتبية الشريطية والنظم المكتبية الافتراضية المبنيَّة على الأشرطة، الأمر الذي يتيح للعملاء معالجة المعلومات واستردادها بسرعة شريطيّة، وتحقيق التدرجيَّة اللازمة على امتداد البنية التحتية الشريطيّة لمواكبة ازدياد أعباء المعالجة المعلوماتية، وذلك دون الحاجة إلى تثبيت المزيد من النظم الفرعيَّة، أو المكتبات الشريطيّة، أو محوِّلات شبكيَّة متخصِّصة .ويستفيد الإصدار الجديد من نظامEMC DLm من محرِّكات الأشرطة الافتراضية الجديدة والمنظومة التخزينية الموحَّدة EMC Celerra ويمكن للعملاء اليوم أن يتلقوا دعمَ ما يصل إلى ستة محرِّكات أشرطة افتراضية مع إمكانيَّة تحقيق التدرُّجية على امتداد ما يصل إلى 2 .1 بيتابايت (1 بيتابايت يعادل مليون جيجابايت) من السّعة المُستخدَمة (نحو 3 بيتابايت من المعلومات الشريطية) في 13 مقصورة، أي ما يعادل ضعفَ السعة المستخدَمة في النظم السَّابقة . وعلاوةً على ذلك، تبلغ استطاعة معالجة البيانات في النظام الجديد ضعف استطاعة النظم السَّابقة، إذ تصل إلى 2 .1 جيجابايت في الثانية .كما تبسِّط الحلول البرمجية المثبَّتة في الإصدار الجديد من نظام EMC DLm إدارة النظام، وتعزِّز إمكانات دعم العملاء عبر الشبكة، وتوفِّر آليةً فريدةً لإدارة السجلات الداخلية، كما توسِّع قدرات التقارير للارتقاء بعملية استرداد النسخة الاحتياطية:وبفضل نظام الخدمة الآمنة عن بُعد من إي إم سي (ESRS)، يمكن لخدمة العملاء في إي إم سي أن تتصل مباشرةً، وعن بُعد، مع نظم EMC DLm المثبَّتة لدى العملاء عبر وصلة بروتوكول إنترنت آمنة لتقديم الدَّعم الفائق كلَّما استدعت الحاجة . كما تسهِّل خاصيَّةConnectEMC على العملاء إرسال رسائل إلكترونية تنبيهيَّة إلى المديرين التقنيِّين القائمين على حلول المكتبة الشريطية في حال الأعطال، وإرسال ملفات السجلات والتنبيهات والنشاطات مباشرةً إلى مركز دعم إي إم سي لتسوية أيّ مشكلة طارئة بالسُّرعة اللازمة وفي حينه .يتعقَّب أحدث إصدار من الحلول البرمجية المثبَّتة في نظام EMC DLm الجديد حالةَ كلّ سعَة شريطية في النظام، ومن ثمَّ توفير هذه المعلومات ضمن كلِّ نظام . ويمكن إرسال نسخة مطابقة من هذه السجلات إلى نظم EMC DLm خارج الموقع لتمكين العملاء من معرفة السعَة الشريطية القابلة للاستخدام لتدابير النسخة الاحتياطية . وتعدُّ هذه الخاصية فريدةً في هذا المضمار، إذ توفِّر للعملاء خاصيةً تنافسيةً مقارنةً مع نظم المكتبات الشريطية الافتراضية للحواسيب الرئيسية المنافسة .وتغطي التقارير المُفصَّلة الجديدة معدلات استطاعة النظام، كما تبرز المنصات الشريطية الأقل سرعةً . وعلاوةً على ذلك، يحصل العملاء الآن على سجلات موثوقة لتعزيز التدابير الأمنية للنظام .وقال وليد يحيى، مدير ما قبل المبيعات لمنطقة الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا وتركيا في إي إم سي: من المتَّفق عليهِ أنَّ الحواسيب الرئيسية من أكثر المنصات التقنية احتياجاً إلى حلول متقدِّمة تواكب متطلباتها المتنامية، وقد كانت إي إم سي طوال الأعوام الماضية شريكاً موثوقاً للشركات التي تملك أضخم منصات الحواسيب الرئيسية في العالم . وإذا ما تحدَّثنا عن الحماية، فإنَّ إي إم سي هي التي أخذت بزمام المبادرة في ابتكار وتطوير حلول إنشاء النسخة الاحتياطية واستردادها في منصات الحواسيب الرئيسية منذ أن أطلقت أول مكتبة شريطية افتراضية خالية من الأشرطة في العالم لسلسلة الحواسيب الرئيسيةIBM zSeries في عام 2008 وإذا كانت الشركات بحاجة دائمة ومتواصلة إلى تعزيز إمكانات منصات الحواسيب الرئيسية فإننا سنعمل معهم، دونَ كلل، لتحقيق التدرجيَّة المنشودة للبيئة الشريطية وتعزيز انسيابية إدارة النظم المثبَّتة لديهم، وسرعتها، وسهولة استرداد النسخة الاحتياطية .