طرحت سيمانتك أحدث اصدار من عائلة منتجات إكسيس باك أب Backup Exec . ويوفر منتج إكسيس باك أب 5 .12 بيانات شاملة وامكانية استعادة الأنظمة الافتراضية والفعلية ودعم خوادم ويندوز 2008 .كما تضيف سيمانتك إدارة جديدة لأنظمة دعم Backup Exec ومرونة تخزين افضل للبيئات المتجانسة مما يسمح للمؤسسات بحماية بياناتها وانظمتها بسهولة مع تطور هذه البيانات والأنظمة . ومع استخدام عدد متزايد من شركات تكنولوجيا المعلومات، للمحاكاة الافتراضية في بيئات انتاجها، فإنها تواجه تحديات جديدة تتعلق بحماية البيانات مثل دعم الأجهزة الافتراضية والقدرة على استعادة العمل بعد التوقف بسبب مشكلة ما Recovery Time Objectives وادارة هذه البيئات المعقدة . ونتيجة لذلك تحتاج المؤسسات الى طريقة فعالة ومرنة لحماية بياناتها وأنظمتها في بيئاتها الفعلية والافتراضية وفي الوقت ذاته تخفيف العبء على الخادم والشبكة والتخزين وتحسين وقت استعادة الخدمة . ستتوفر منتجات Backup Exec 12 .5 وBackup Exec System Recovery في الأسواق العالمية في خريف عام ،2008 ومن المقرر ان يتوفر Symantec Backup Exec Infrastructure Manager 12 .5 في النصف الثاني من 2009 .