دبي - "الخليج":قال نيليش بهاتناغر الرئيس التنفيذي لإماكس، إن مبيعات المتاجر نمت بنسبة 25% في العام الماضي ،2013 كما أننا نتطلع إلى الحفاظ على نفس مستوى الزيادة في هذا العام، بحيث تتراوح من 20 إلى 25%، مشيراً إلى التخفضيات الحصرية التي تقدمها الشركة خلال المعرض تترواح ما بين 20 إلى 40%.قال بهاتناغر إن الشركة ستعرض أحدث الإصدارات المتوافرة لمختلف المنتجات . ويشمل ذلك طرح هواتف ذكية جديدة مثل "إتش تي سي - إم 8" و"سامسونغ إس 5"، إضافة إلى هاتف "ال جي - جي 2 ميني" . وبالطبع ستكون كافة موديلات الهواتف الأخرى متوفرة للمعاينة أو الشراء في جناح العرض الخاص بنا، حيث قمنا باتخاذ الترتيبات اللازمة لتحضير كميات كبيرة من المخزون في هذا المعرض في إطار استعدادنا لتلبية الطلبات المرتفعة، وهذا ينسحب على الأجهزة اللوحية والتلفزيونات الذكية والمنتجات الأخرى .وأضاف أن الهواتف الذكية من المرتقب أن تشكل مجدداً محور الاهتمام الأبرز في حدث جيتكس شوبر - دورة الربيع لهذا العام، ومن المرجح أيضاً أن تكون الأجهزة اللوحية في مقدمة المنتجات الإلكترونية الأكثر طلباً من قبل المستهلكين، تليها التلفزيونات (من فئات "يو إتش دي" و"أو إل ئي دي" ذات الشاشات المقعرة) وأجهزة الكمبيوتر المحمول والكامير، مشيراً إلى أن ترتيب الهواتف من حيث المبيعات سامسونغ وآي فون ونوكيا .وأضاف نيليش قائلاً: "من المرجح أن تقود هواتف S5 وHTC M8 وLG G2 Mini طلب المستهلكين الذين يتوقع أن يزوروا بكثافة جناح إماكس . وإنني على ثقة بأن عملاءنا من هواة التكنولوجيا يتطلعون بشوق لاغتنام عروض إماكس على الأجهزة التي طرحت مؤخراً والتي ستتاح لهم فرصة التعرف إليها عن كثب أو شرائها خلال دورة الربيع لهذا العام لمعرض جيتكس شوبر" .وسيتضمن جناح "إماكس" في المعرض مجموعة من المنتجات الإلكترونية الأكثر مبيعاً مثل أجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة اللوحية والتلفزيونات والكاميرات الرقمية من نوع "إس إل آر"، إلى جانب باقة من أحدث المنتجات التي تم طرحها في السوق مؤخراً مثل الهواتفالذكية HTC M8 وS5 وLG G2 Min . وإضافة إلى ذلك، ستعرض "إماكس" آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا في عدد من القطاعات مثل أجهزة الهواتف الذكية المزودة بشاشات عرض عالية الدقة، إضافة إلى تلفزيونات من فئة "يو إتش دي" (ذات الشاشات المُقعرة من فئة "فور كيه - 4" وهي تندرج ضمن بعض الأجهزة الأبرز في فئات التلفزيونات وأحجام الشاشات . وستعرض إماكس كذلك أجهزة لوحية مجهزة بتكنولوجيا LTE وميزة الاتصال الهاتفي . وتشكل هذه المواصفات العصرية بعضاً من المتطلبات الأساسية التي ستساعد الزوار على اتخاذ قرار الشراء .وفي هذ السياق، قال الرئيس التنفيذي لإماكس: نحن متحمسون للمشاركة في دورة الربيع الثانية لمعرض "جيتكس شوبر" لنقدم لعملائنا في دبي والإمارات أحدث المنتجات الإلكترونية، حيث سيحظى العملاء الذين يزورون جناح "إماكس" بفرصة التعرف إلى خيارات واسعة من أحدث الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمول والألعاب والتلفزيونات والكاميرات والأجهزة اللوحية . وقد خصصنا عدداً كافياً من موظفينا وخبرائنا المتخصصين في المنتجات من مختلف العلامات التجارية والذين سيكونون موجودين طيلة أيام المعرض لمساعدة العملاء في اتخاذ قرار الشراء المناسب والرد على استفساراتهم . إضافة إلى ذلك، سنقدم لزوارنا أفضل تخفيضات على أسعار منتجات مختارة، إلى جانب عروض جذابة وهدايا مجانية على مجمل المنتجات المعروضة" .وتجدر الإشارة إلى أن العروض الخاصة والحملات الترويجية التي سيطلقها جناح "إماكس" في معرض "جيتكس" ستكون سارية في جميع متاجر "إماكس" المنتشرة في الإمارات.