أعلنت لينوفو، الشريك العالمي والمزود الحصري للمعدات الحوسبية للألعاب الأولمبية 2008 في بكين أمس، عن أن حلولها الحوسبية المتعددة المستويات والمكونة مما يزيد على 30،000 جهاز وحوالي 600 مهندس، قد قدمت أداءً سلساً وخالياً من الأخطاء في الألعاب الأولمبية، التي تعتبر الحدث الرياضي الأكبر في تاريخ البشرية .وبالرغم من الأمطار الغزيرة وتعدد الفعاليات التي حصلت بنفس الوقت عبر سبع مدن، عملت أجهزة لينوفو من دون توقف خلال الفعاليات التي دامت لمدة 17 يوماً، لتقدم نتائج دقيقة للجمهور ووسائل الإعلام حول العالم، ولتبقي كافة مظاهر الألعاب في مسارها المخطط له .وقال ديباك أدفاني، النائب الأول للرئيس ومدير التسويق الأول في لينوفو: لقد تمتعت لينوفو بنصر مضاعف في 21 أغسطس، وأضاف: بالرغم من الأمطار الغزيرة، استمرت مباراة كرة الطائرة على الشاطئ في ذلك اليوم واستمرت كذلك حواسبنا الدفترية من ثينك باد على أرض الملعب . وفوق كل ذلك، فإن الفريق الأمريكي الفائز بالميدالية الأولمبية المكون من كيري والش وميستي ماي ترينور هم أبطال لينوفو أيضاً . لقد كان هذا اليوم نصراً كبيراً للينوفو على كافة المستويات . وعلى مستوى أوسع، فقد كانت الألعاب الأولمبية في بكين نجاحاً كبيراً للينوفو، حيث بينت للعالم أنها شركة تقنية عالمية تستطيع مواجهة أي تحد بشكل مبتكر .