تشارك شركة الثريا للاتصالات، المزود العالمي لخدمات الهاتف الفضائي المحمول، في فعاليات مؤتمر ومعرض اتصالات آسيا 2009 في سنغافورة . تقوم الشركة خلاله بعرض هاتفيها الفضائيين الاصغر والاذكى عالميا، كما ستعرض خدمتها البيانية المتطورة الثريا آي بي وخدمة الاتصالات البحرية الثريا مارين . علاوة على ذلك سوف تقدم الثريا عروضا حيا لخدمة الاتصالات المترابطة ThurayaNetted Comms وللحلول الخاصة بارسال الفيديو المباشر التي طورتها الثريا لخدمة القطاعات الاعلامية .تجدر الإشارة لان كافة أسواق منطقة شرق آسيا تقع ضمن نطاق تغطية شبكة الثريا منذ أن قامت الأخيرة باطلاق قمرها الثالث الثريا-3 العام الماضي، كما قامت الشركة بتوقيع العديد من اتفاقيات التوزيع في الأسواق الرئيسية بالمنطقة مثل استراليا وماليزيا واليابان وهونج كونج لتضمن بذلك توفر منتجاتها المتطورة هناك .وخلال معرض ومؤتمر CommunicAsia 2009، المزمع عقده في الفترة ما بين 16-19 الجاري، سوف تقوم الثريا بتسويق المحفظة المتنوعة من منتجاتها به للمرة الثانية على التوالي بعد ان شاركت في دورته الماضية . كما سيقوم المدير التنفيذي لتطوير الاعمال بالشركة بالمشاركة في الندوة الخاصة بالاتصالات البحرية التي ستعقد في اليوم الاول للمؤتمر . حيث سيتم خلال الندوة شرح خصائص ومزايا خدمة الثريا للاتصالات البحرية الثريا مارين التي تتيح خدمات المكالمات الهاتفية، وخدمة الرسائل النصية القصيرة والتراسل البياني والفاكس، فضلا عن أنها مزودة بخاصية الجي إم بي آر إس وخدمة تحديد الموقع .وفي هذا السياق صرح المدير التنفيذي لتطوير الاعمال بالثريا عبد الله التهامي تعتبر آسيا سوقا مهما للثريا كما يعد معرض ومؤتمر CommunicAsia 2009 فرصه لنا لنستكمل عملية تعريف الاسواق الآسيوية بخدماتنا الفضائية . وسوف نقوم بعمل عروض حية لمنتجاتنا ليتمكن الزبون من اختبار جودة الخدمات التي نقدمها بنفسه .