دبي - "الخليج":حصلت إدارة الشؤون القانونية في دو على شهادة ليكسل (Lexcel) للتميز في مجال الممارسات القانونية، التي تمنحها الجمعية القانونية في بريطانيا وويلز . وتعد دو الشركة الإماراتية الأولى التي تحصل على هذه الشهادة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .تعد ليكسل شهادة معترفاً بها دولياً في مجال الممارسات القانونية، حيث يجري منحها فقط لمكاتب المحاماة والإدارات القانونية المؤسسية التي تلتزم بأعلى معايير الإدارة ورعاية العملاء . وتخضع الجهات الحاصلة على شهادة ليكسل إلى تقييم عالي المقاييس ومستقل في كل عام للتأكد من أنها تلتزم بالمعايير المطلوبة للتميز في مجالات مثل رعاية العملاء والتعامل مع ملاحظاتهم وإدارة المخاطر . وعلى خلاف غيرها من معايير الجودة، تتخصص شهادة ليكسل بالممارسات القانونية فقط .وقالت أناليز راينهولد، نائبة أولى للرئيس للشؤون القانونية والتنظيمية في دو: "تلعب إدارات الشؤون القانونية المؤسسية دوراً محورياً في نجاح الشركات الكبيرة . ونفخر بحصولنا على شهادة ليكسل، فهذا يؤكد التزامنا في دو بأعلى المعايير القانونية المتعارف عليها دولياً . من جهة أخرى، تساعدنا هذه الشهادة على إدارة مختلف الجوانب التي تؤثر في مستويات الجودة، حيث إن فوائد اعتماد أفضل المعايير والممارسات المعترف بها دولياً كثيرة ومهمة جداً، ولا تقتصر آثارها الإيجابية على الإدارة القانونية المؤسسية فقط، بل تشمل مختلف عمليات الشركة" .من جانبه، قال أندرو بينز، المدير في مؤسسة جي إس آر الاستشارية: "إن نتائج عملية التقييم التي أجريناها في دو كانت متميز بكل المقاييس، فهذه المصادقة تتطلب جهوداً ضخمة من قبل أي مؤسسة . وقد كانت هناك مجموعة من التحديات الفريدة من نوعها بالنسبة ل شركة دو للحصول عليها، لكنها تعاملت معها بطريقة مثيرة للإعجاب واحترافية جداً . وقد لعبت كفاءات إدارة دو الراسخة في مجال القيادة وروح الفريق التي تتمتع بها كوادرها دوراً محورياً في ضمان حصول الشركة على شهادة ليكسل" .