أعلنت مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، أمس أن هيولت باكارد إتش بي، الشركة المتخصصة في التكنولوجيا، ستحتفي بالذكرى العاشرة لشراكتها معها بإطلاق حلول جديدة في مجالات الطباعة ومبادرات إعادة التدوير خلال أسبوع جيتيكس للتقنية 2010 .وستستضيف مدينة دبي للإنترنت في جناحها الرئيسي ضمن مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض أبرز قادة القطاع، بمن فيهم مايكروسوفت وياهو! مكتوب . ويعد أسبوع جيتيكس للتقنية، الذي سينعقد في الفترة بين 17 و21 أكتوبر/تشرين الأول المقبل، أحد أكثر معارض تقنية المعلومات والاتصالات حيوية وهو يوفر منصة متميزة للشركات العالمية في منطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا، والهند، وأسواق شرق آسيا .وستطلق اتش بي بالتعاون مع مدينة دبي للإنترنت برنامج بلانيت بارتنرز (شركاء الكوكب)، المبادرة التي توفر خدمة إعادة تدوير سهلة ومجانية لعبوات الحبر الأصلية من إتش بي، حيث يتم استخدامها لإنتاج عبوات جديدة وغيرها من المنتجات . كما ستتضمن الفعالية أيضاً عرضاً توضيحيا وورش عمل حول معايير مكافحة التزوير وطرق تحديده والفوائد التقنية لاستخدام المنتجات الأصلية .وبهذه المناسبة، قال مالك سلطان آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: تعمل مدينة دبي للإنترنت بشكل مستمر على دعم وتسهيل عمل قطاع التكنولوجيا عبر دعم أحدث الابتكارات والإبداعات مع التركيز على حماية البيئة . وبمناسبة الذكرى السنوية العاشرة لإطلاق مدينة دبي للإنترنت والتي تتزامن مع الذكرى العاشرة لوجود اتش بي معنا، فإننا نؤكد مجدداً التزامنا بالمحافظة على البيئة عبر الشراكة مع أبرز رواد التكنولوجيا مثل اتش بي .وأضاف: تواصل مدينة دبي للإنترنت تشجيع الجهود الرامية لحماية حقوق الملكية الفكرية للشركات التي تزاول أعمالها في المنطقة، كما نسعى لمكافحة البضائع المقلدة الأمر الذي يعود بالفائدة على البيئة وعلى هذا القطاع بشكل عام .وقال أمين مرتضوي، مدير عام مجموعة الطباعة والتصوير الرقمي في إتش بي الشرق الأوسط: تعود المكانة الريادية التي نتمتع بها بالسوق إلى بيئة العمل المحفزة التي توفرها مدينة دبي للإنترنت . كما تتيح لنا سهولة التأسيس، والبنية التحتية ذات المستوى العالمي والكفاءة العالية، وأنظمة الدعم، إمكانية التركيز على أعمالنا مع استفادتنا الكاملة من العمل انطلاقاً من مجمع رائد لتقنية المعلومات .وأضاف مرتضوي: تواصل اتش بي شراكتها المتميزة مع مدينة دبي للإنترنت، ويوفر أسبوع جيتيكس للتقنية 2010 الفرصة للاحتفاء بنجاحنا معاً . ونسعى عبر شراكتنا مع مدينة دبي للإنترنت إلى ضمان نشر الوعي حول إعادة التدوير وتعزيز أنشطة مكافحة البضائع المقلدة بشكل كبير .كما سيشهد جناح مدينة دبي للإنترنت في أسبوع جيتيكس للتقنية 2010 إطلاق مجموعة من منتجات إتش بي الجديدة بما في ذلك عبوات الحبر للطابعات العادية والليزرية . وبالإضافة لذلك، سيتم عرض تقنيات مثل منصة الطباعة الإلكترونية، والتقنيات المباشرة، والتركيب الذكي . وستتيح منصة الطباعة الإلكترونية الجديدة للمستخدمين الطباعة من أي جهاز بريد إلكتروني عبر أي طابعة إلكترونية مُفَعّلة من أي مكان حول العالم باستخدام تقنية الطباعة الإلكترونية الجديدة من إتش بي . وستعرض إتش بي أيضاً مجموعة متميزة من الخيارات للعملاء والتي تركز على الطباعة السحابية والمتنقلة .وأضاف مرتضوي: نحن نسعى للتأثير بشكل ايجابي على الأفراد، والشركات، والحكومات والمجتمعات في مجال الحماية البيئية . ولقد حققت إتش بي، بدعم من مدينة دبي للإنترنت، في العام الحالي نجاحاً كبيراً في حملة مكافحة المنتجات المقلدة، ونتطلع خلال أسبوع جيتيكس للتقنية 2010 إلى الإعلان عن شراكتنا التالية معها حول برنامج (بلانيت بارتنرز) العالمي .