أعلنت شركة الثريا للاتصالات تعيين ستيفن أونيل رئيس شركة بوينغ إنترناشونال لأنظمة الأقمار الصناعية عضواً في مجلس إدارة الشركة .يشار إلى أن شركة بوينغ إنترناشونال لأنظمة الأقمار الصناعية هي إحدى المساهمين الاستراتيجيين في الثريا . . كما أنها الجهة المصنعة للأقمار الصناعية التجارية المتطورة التي تملكها وتشغلها الثريا ضمن شبكتها الواسعة .ويأتي تعيين أونيل كخطوة تساهم في تعزيز الشراكة بين الطرفين والتي انطلقت منذ تأسيس الثريا .وعبر محمد عمران رئيس مجلس إدارة الثريا عن سعادته بانضمام أونيل إلى مجلس إدارة الثريا حيث إن خبرته في القطاع الفضائي ستساهم في وضع استراتيجيات النمو المستقبلية للشركة ومساعدتها في الحفاظ على مكانتها الرائدة في قطاع خدمات الاتصالات الفضائية المتنقلة .