وقعت كل من اتصالات وشركة كومفيفا (Comviva) اتفاقية شراكة لتعزيز ما تقدمه اتصالات من خدمات القيمة المضافة لما يزيد على 100 مليون من عملائها في أسواقها الثمانية عشر الحالية في خطوة ستعزز من خلالها تقديم مزيد من الخدمات المبتكرة لعملائها في مجال المحتوى وكرائدة في مجال تقديم خدمات القيمة المضافة بشكل عام . وتأتي هذه الشراكة الجديدة لتواكب سياسة اتصالات التوسعية، حيث ستقوم (Comviva) بتوفير حلول تلبي احتياجات عملاء اتصالات بما في ذلك تطبيقات الهاتف المتحرك الصوتية والمرئية (فيديو) والتطبيقات الموسيقية وحلول الرسائل، إذ ستتنوع الحلول التي ستقدمها اتصالات من خلال هذه الاتفاقية مع (Comviv) لتلائم احتياجات عملائها المتزايدة .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق - اتصالات: تعد هذه الشراكة مع (Comviva) خطوة مهمة على صعيد تطوير وتقديم خدمات المحتوى، إذ تعد (Comviva) من الشركات ذات الخبرة في توفير مجموعة كبيرة من خدمات المحتوى المبتكرة، ونحن واثقون من أن هذه الاتفاقية ستساعدنا على تقديم خدمات رفيعة المستوى لعملائنا وستزيد العائدات من خدمات المحتوى والبيانات وخدمات القيمة المضافة عبر شركات المجموعة . وأضاف ستتوفر هذه الخدمات لعملائنا على مستوى المجموعة قريبا . وقال مانورانجان موهاباترا، الرئيس التنفيذي لشركة (Comviva) عكس هذه الشراكة بين كل من اتصالات و(Comviva) التزام كل من الطرفين نحو ابتكار خدمات جديدة في مجال المحتوى، الأمر الذي من شأنه أن يقدم قيمة مضافة لعملاء اتصالات ويزيد من عائداتها من هذه الخدمات، وبالتالي تدعيم ميزتها التنافسية في أسواق الهواتف المتحركة على مستوى العالم . وقال صبري أميرة، نائب الرئيس للشرق الأوسط وإفريقيا في شركة (Comviva): لقد دخلنا هذه الشراكة مع اتصالات معتمدين على تواجدنا القوي في أسواق الشرق الأوسط، إفريقيا وآسيا، ونحن مسرورون بهذا التعاون مع اتصالات، وبخاصة وهي تتوسع من سوق لآخر .