ستُطلق أحدث التقنيات المهمة والتي ستحدد التوجهات والأزياء للسنة القادمة أمام حشد عالمي خلال معرض أسبوع جيتكس للتقنية . وبناءً على النجاح الذي حققه العرض في السنة الماضية، سيكشف عرض أزياء التكنولوجيا جاجيت جلام Gadget Glam، الذي ترعاه شركة اتش بي HP، عن أحدث الأجهزة التي ستطلق خلال العام المقبل، خلال معرض الكترونيات المستهلكين . ستتاح للزوار الفرصة للاطلاع على المنتجات الحديثة لتقنيات المستهلكين خلال عرض الأزياء الساحر، بالتعاون مع T3، حيث ستعرض أفضل الابتكارات في هذا المجال، في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، خلال الفترة من 19 - 23 اكتوبر/تشرين الأول 2008 .ويقول هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي، منظم أسبوع جيتكس للتقنية: لم تعد أفضل التقنيات تبنى حول المواصفات المثيرة فقط . فقد أصبح تصميم المنتجات وشكلها مهماً في جذب اهتمام الجيل الجديد للاستفادة من أحدث الابتكارات . وسيكون زوار المعرض متشوقين لرؤية مجموعات منتجات المستهلكين المبتكرة، والنسخ الجديدة من المعروضات .وتعتبر أسواق الكترونيات المستهلكين في الشرق الأوسط أحد أسرع تلك الأسواق نمواً في العالم، ويتوقع أن يتزايد الانفاق على المعلومات وتقنية الاتصالات في الشرق الأوسط وشمال افريقيا بنسبة 50% ليصل الى 45 مليار دولار أمريكي بحلول عام 2010 حسب دراسات مؤسسة IDC، وصندوق النقد الدولي .وستعرض مجموعة من كبرى الشركات المشهورة في قطاع الكترونيات المستهلكين من أمثال أتش بي HP، وباناسونيك Panasonic، وسامسونج Samsung، وسانيو Sanyo، وشارب Sharp، منتجاتها الجديدة في المعرض، الذي سيتضمن أيضاً عرض جيزمو Gizmo Showcase، وعرض تيك ووك Tech Walk للأزياء، وهما عرضان سيأسران الصغار من المولعين بالتقنية، والكبار ممن يحددون التوجهات في هذه الصناعة . وسيركز عرض جيزمو على التطورات التقنية وعنصر الابتكار في المنتجات، في الوقت الذي يسلط فيه الضوء على العلامات التجارية الجديدة والصاعدة التي تثير الانتباه على مستوى الصناعة .وسيتمم العرض عرض تيك ووك للأزياء، والذي سيوفر لمحات نادرة لبعض المنتجات التي يجري العمل على تطويرها، لكنها لم تطلق في الأسواق بعد . وسيكون من أحدث التقنيات التي ستعرض أجهزة هواتف نقالة ذات تصميم خاص، ومشغلات MP3، وكاميرات عالية التعريف HD، وواحدة من أكبر الشاشات العاملة بتقنية الكريستال السائل في العالم . ويقول آنيل كومار، مدير فئة المستهلكين والشركات في مجموعة الأنظمة الشخصية لدى أتش بي الشرق الأوسط: HP يعتبر عرض أزياء التكنولوجيا جاجيت جلام Gadget Glam أحد أبرز معالم قطاع الكترونيات المستهلكين خلال معرض أسبوع جيتكس للتقنية، وتفخر HP برعاية هذا العرض للسنة الثانية . وستطلقHP مرة أخرى أحدث منتجاتها المبتكرة التي يمكن الاعتماد عليها في السوق خلال العرض .وسيكون الابتكار والابداع رائد أول معرض من معارض جيتكس المخصصة للألعاب، والذي يحمل اسم معرض عالم جيتكس للألعاب الرقمية GITEX Digital Game World اذ سيكون معرض أسبوع جيتكس للتقنية المكان الملائم لبحث امكانيات التعاون بين الشركات في هذه السوق المبتكرة .