أعلنت ناصر بن نواف وشركاه القابضة، الشركة المؤسسة حديثاً من قبل الشيخ نواف بن ناصر آل ثاني التابعة ل مجموعة نواف بن خالد، عن تعاونها الرسمي مع سي .ام .سي .اس من أجل إطلاق عمليات شركة سي .ام .سي .اس-قطر . ستوفر سي .ام .سي .اس للسوق القطري كافة الخدمات التي تقدمها شركتها الشقيقة في دبي، بما فيها التدريب على تمييز المنتجات المعتمدة والتدريب على إدارة المشاريع المعتمدة، بالإضافة إلى الحلول الفعالة من حيث التكلفة لإعداد منهجيات متكاملة لإدارة المشاريع . وقال بسام السمان، الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة سي .ام .سي .اس: نخطط لافتتاح مكاتب جديدة لنا في كل من السعودية ومصر والبحرين والكويت خلال شهر يونيو/حزيران الجاري بالإضافة إلى مكاتب أخرى في آسيا خلال الربع الثالث من العام الجاري .