قال خبراء أمن المعلومات في وقت لاحق أنه من المتوقع أن يصل عدد الفيروسات نهاية هذا العام إلى مليون فيروس، حيث دأب الأشخاص الذين يقومون بإطلاق تلك الفيروسات على ابتكار أنواع جديدة من الفيروسات في محاولة لمواجهة التحسينات الأمنية التي تقوم بها الشركات والمستخدمين من الأفراد.تلا ذلك إعلان شركة سيمانتك المعنية بأمن الحاسبات في تقريرها نصف السنوي تقرير تهديدات أمن الانترنت بأن عدد الفيروسات والديدان والتروجنات قد وصل بالفعل إلى المليون، وأن غالبية هذه البرامج الخبيثة ظهر خلال الاثني عشر شهرا الماضية.يغطي تقرير شركة سيمانتك النصف الثاني من عام 2007 وهي الفترة التي اكتشفت فيها الشركة 499.811 وهي شفرات خبيثة جديدة، وهو رقم مرتفع يزيد على النصف الأول من عام 2007 بنحو 136%. وذكر التقرير أن شركة سيمانتك استطاعت اكتشاف أكثر من 711.912جديدا، وهو ما يجعل العدد الإجمالي للبرامج الخبيثة التي اكتشفتها برامج مضادات الفيروسات التي تنتجها الشركة إلى 1.122.311لتقرير أن ثلثي هذا العدد تم ابتكاره في عام 2007.يذكر أن غالبية هذه الفيروسات توجه إلى أجهزة الحاسب التي تعمل على نظام التشغيل ويندوز، ومعظمها يكون أشكالا مختلفة لبرامج خبيثة موجودة بالفعل وجدها المجرمون نافعة فيما مضى. تقول شركة سيمانتك أن جزءاً من هذه المشكلة يتمثل في استخدام المجرمين للتروجنات كنوع من رأس الجسر الذي يعبرون عليه إلى أجهزة الكمبيوتر، ثم يستخدمونها بعد ذلك كطريق يسهل إليهم تحميل وتثبيت العديد من البرامج الخبيثة الأخرى. كما يعزو التقرير هذه الزيادة الكبيرة في هذه الفيروسات إلى زيادة عدد المحترفين من المجرمين الذين يعملون في عالم الإجرام الرقمي، حيث تستعين المجموعات الإجرامية بمبرمجين محترفين لصياغة هذه الفيروسات نظير مبالغ مالية مغرية، وهو ما يدفع هؤلاء المبرمجين إلى التفنن في هذا العمل.