من المتوقع أن يبلغ الإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات أكثر من 8 .1 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2013 وذلك وفقاً للتقارير الصادرة مؤخراً عن مؤسسة آي . دي . سي، الشركة المتخصصة في مجال الأبحاث . وضمن هذا الإطار، أعلنت رقميات، الشركة المتخصِّصة في مجال تكامل الأنظمة في الإمارات، بأنها تتطلع إلى تحقيق نسبة نمو مهمة لقسم الخدمات المدارة التابع لها في ضوء ارتفاع الطلب المتوقع خلال هذا العام . وتأتي هذه التطلّعات الإيجابية للشركة مدفوعة بالتوقعات الأخيرة لمؤسسة آي . دي . سي بزيادة الإنفاق على خدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات بمعدل نمو سنوي تراكمي بنحو 4 .12% في غضون السنوات الثلاث المقبلة .وفقاً لإفادة رقميات، يزداد اعتماد الشركات في الشرق الأوسط على الأتمتة، الأمر الذي يتيح الفرص المتميزة للشركة في تقديم خدمات التعهيد والخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات إلى الشركات في كافة أنحاء المنطقة . وكدليل على التزامها تجاه السوق الإقليمي، تسعى الشركة الرائدة في مجال تكامل الأنظمة وتوفير خدمات تكنولوجيا المعلومات إلى الاستفادة من مركز التطوير الخارجي التابع لها في مدينة شيناي، الهند، بهدف تعزيز قدراتها في مجال خدمات تكنولوجيا المعلومات ضمن إطار النموذج العالمي لتقديم الخدمات . كما تتطلع الشركة حالياً إلى إقامة المشاريع المشتركة وعلاقات الشراكة لتوسيع نطاق أعمالها في دول مجلس التعاون الخليجي ومناطق أخرى حول العالم .وقال نافنيت تاندون، نائب رئيس تخطيط موارد المؤسسات والخدمات في شركة رقميات: بينما يتجه السوق نحو تحقيق نموه التام، سيستمر قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات بالنمو بمعدل مطرد خلال هذا العام ليحقق ارتفاعاً خلال العام المقبل مع تحسن الأحوال الاقتصادية . وتندفع الشركات بشكلٍ متزايد الآن للاستثمار في مجال الخدمات المدارة، الامر الذي يتيح لها التركيز على أعمالها الأساسية وتطوير المنتجات الجديدة وتوسيع نطاق السوق بينما تترك التفاصيل التنفيذية إلى خبرائها في الخارج .