أعلنت شركة أماديوس عن إطلاق عملياتها المباشرة في اليمن، وذلك في خطوة تهدف إلى تعزيز حضورها وتوسيع نطاق أعمالها في منطقة الشرق الأوسط . وتم إطلاق أماديوس اليمن بالشراكة مع الخطوط الجوية اليمنية، الناقلة الوطنية في الجمهورية اليمنية، التي تقف وراء 55% من حجوزات وكالات السفر في اليمن . ويؤكد إطلاق أماديوس عملياتها التشغيلية مع بداية العام الجاري، على حضورها الواسع وقوتها في السوق، إلى جانب مكانتها الرائدة باعتبارها الشريك التقني المفضل لوكلاء السفر وشركات الطيران وقطاع الضيافة في اليمن . وسيتولى مهمة الإشراف على عمليات المكتب الجديد، عبد الفتاح التويتي، الذي تم تعيينه مؤخراً في منصب المدير العام لأماديوس اليمن .