أعلنت شركة إنسجنيا عن جهازين جديدين بنظام تحديد المواقع العالمية هما: جهاز NS-CNV20 الذي يبلغ قطر شاشته 3 .4 بوصة، وجهاز NS-CNV10 الذي يبلغ قطر شاشته 5 .3 بوصة . يتيمز كلا الجهازان بشاشة LCD صافية وحجم صغير يسمح للمستخدم بوضعهما في جيب قمصيه أو على لوحة أجهزة القياس في السيارة . يتميز جهاز NS-CNV20 بوجود وظيفة البلوتوث، ويستطيع الجهازان الاتصال بالانترنت من خلال موديم خلوي حيث يمكن المستخدم من الوصول إلى عدد كبير من الخدمات، مثل تحديثات أخبار المرور وخدمة البحث من غوغل Google Local Search، بالإضافة إلى تحديث الخرائط بشكل دوري . كما يمكن لمستخدم هذين الجهازين البحث عن طريق معين أو عنوان على خدمة Google Maps للخرائط من خلال جهاز الكمبيوتر الشخصي ثم إرسال تلك المعلومات إلى الجهاز، وهي الخاصية التي تساعد المستخدم على التخطيط لرحلاته من خلال جهاز الكمبيوتر الخاص به ثم يمررها إلى جهاز تحديد المواقع الذي يمتلكه .يساعد الجهازان المستخدمين على توفير الوقت والمال عند البحث عن الأماكن التي يقصدها المستخدمون، سواء كانت هذه الأماكن محالاً تجارية أم منازل . كما تساعد تحديثات أخبار المرور المستخدم على تفادي الاختناقات المرورية، وتساعد خدمة Google Local Search على الوصول إلى الأماكن التي يصعب على المستخدم أن يجدها أثناء قيادته للسيارة . يباع جهاز NS-CNV20 بسعر 499 دولاراً، أما جهاز NS-CNV10 فيباع بسعر 399 دولاراً، ومن المتوقع طرح الجهازين في الأسواق في 19 من أكتوبر/تشرين الأول الجاري .