أعلنت "سيسكو" أمس، أنها ستنفذ بنيتها التحتية للشبكات لتشغيل الشبكة الإلكترونية الاتحادية FedNet لدى الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، والتي ستربط كل الهيئات الحكومية الاتحادية في الإمارات. وقد منح المشروع إلى "سيسكو" عبر مزودي الخدمات. يذكر أن الشبكة الإلكترونية الاتحادية هي منصة حكومية آمنة توفر الاتصال الآمن والخدمات المشتركة لأكثر من 42 هيئة حكومية في دولة الإمارات، لتكون جزءاً أساسياً من مبادرة الحكومة الإمارات للخدمات عبر الأجهزة المتحركة، التي تهدف إلى إيجاد البنية التحتية الوطنية اللازمة لتوفير كل الخدمات الحكومية في الدولة عبر منصات الأجهزة المتحركة. وبهذا فإن الشبكة الإلكترونية الاتحادية مهيأة تماماً لتوفير المرونة والسرعة التي تتمتع بها المؤسسات الخاصة من البنية السحابية العامة، من دون التغاضي عن سياسات الأمن التي تفرضها الحكومة الاتحادية. وتعمل "سيسكو" على بناء مركز لعمليات الشبكات ومركز قيادة البنية السحابية لتشغيل البنية التحتية للشبكة الإلكترونية الاتحادية. وبعد تنفيذها، توفر الشبكة الإلكترونية الاتحادية خدمات الاتصال الآمنة، كالتواصل بين الحكومات وخدمات الإنترنت والبريد الإلكتروني والصوت والفيديو الآمنة. كما ستكون الشبكة الإلكترونية الاتحادية أول منصة سحابية تقدم البنية التحتية كخدمة إلى هيئات الحكومة الاتحادية.