أعلنت نوماد ديجيتال العالمية في توفير أنظمة اتصالات البيانات على متن وسائل النقل العام، أنها عقدت اتفاقية استراتيجية مع شركة دو، وفرت بموجبها خدمات الإنترنت السريع على متن مترو دبي . وبموجب الاتفاقية تولت نوماد تنفيذ جانب من شبكة الانترنت اللاسلكية التي تُزود المترو بخدمات الإنترنت ذات السرعة العالية .ويتميز نظام نوماد المتحرك الرقمي للإنترنت اللاسلكي (واي فاي) بإمكانية ربطه مع مجموعة من التطبيقات المدمجة مثل دارة المراقبة التلفزيونية المغلقة CCTV، تطبيقات ترفيهية، ونظام القيادة الآلي (السائق الآلي) . وبالتالي يمكن هذا النظام دو من زيادة عائدات الخدمة وتقليص النفقات وزيادة فعالية أعمالها .وقال الدكتور نيجل والبرغ رئيس مجلس إدارة نوماد ديجيتال: يعتبر هذا المشروع بمنتهى الأهمية بالنسبة لنا لكونه دليلاً على مكانتنا العالمية كمزود لحلول الاتصالات المتحركة على متن وسائل النقل العام . ولقد طلبت دو وهيئة الطرق والمواصلات منا توفير أفضل المواصفات والجودة لنظام الWiMAX الخاص بالمترو .وحول اختيار دو ل نوماد ديجيتال قال حاتم بامطرف النائب الأول للرئيس لتطوير الشبكة في دو: حرصنا على اختيار خبراء عالميين في هذا المجال هُم نوماد ديجيتال وهو ما مكننا من تطوير شبكة إنترنت لاسلكي (واي فاي) فائقة السرعة لتقديم خدمة متميزة لرواد مترو دبي . وأوضح إن اعتمادنا على أفضل الخبرات المتاحة عالمياً نابع من حرصنا على أن يحصل الآلاف من مستخدمي مترو دبي على أفضل خدمة إنترنت سريع خلال تنقلهم، وبالتالي الاستمتاع باتصال غير منقطع بالإنترنت السريع طوال مدة تنقلهم في المترو من محطة الى أخرى .