دبي - "الخليج":أعلنت شركة إي هوستينغ داتا فورت، العضو في تيكوم للاستثمار، أنه جرى تكليفها من قبل شركة جيوتاب الشرق الأوسط لتوفير حلول الخدمات المدارة بالكامل لتطبيق تتبع المواقع بنظام GPS .وتدير شركة "جيوتاب" 400 ألف سيارة حول العالم، من خلال قياس بيانات نظام تحديد المواقع ونشاط الرحلة، وإرسال المعلومات إلى الخادم عبر اتصال جي بي آر إس، ومن ثم تقديم رؤية حول كيفية إدارة المركبات بشكل أكثر فاعلية .ويتطلب تطبيق تتبع المواقع بنظام GPS الذي تقدمه الشركة زمن وصول منخفضاً جداً ليوفر للعملاء بيانات شبه فورية عن المركبة، وقد ساعدت حلول الخدمات المدارة بالكامل المستضافة في مراكز بيانات شركة إي هوستينغ داتا فورت في دبي، في ضمان سرعة وصول قياسية للبيانات من داخل دولة الإمارات إلى الخوادم . وقال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت: "نحن سعداء بشراكتنا مع جيوتاب الشرق الأوسط التي تشكل تكنولوجيا المعلومات بالنسبة لها العمود الفقري لعملياتها والعروض التي تقدم للعملاء . وتعتبر إي هوستنغ المزود الأفضل لشركة جيوتاب بفضل ما تقدمه من حلول مخصصة وخبرة تقنية فائقة وسجل حافل بالنجاحات".