أعلنت لينوفو أمس، عن تعيين مدير عام جديد ليتسلم زمام الأمور في مناطق الشرق الأوسط ومصر والباكستان . أكد ماثياس شايدل، نائب الرئيس، للمنطقة الجنوبية الشرقية، في لينوفو أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، أن خالد كامل الذي لديه مايزيد عن 19 عاماً من الخبرة في قطاع تقنية المعلومات سيقود منطقة الشرق الأوسط والباكستان نحو نمو ونجاح أكبر . قال شايدل: "يسر لينوفو للغاية أن ترحب بخالد في فريق منطقة الشرق الأوسط ومصر والباكستان . فبفضل خبرة خالد الواسعة في سوق التقنية في المنطقة واتجاهاته الجديدة للأعمال، نحن واثقون من أنه سيحقق رؤية لينوفو ويستفيد من الأداء الناجح الذي شهدته هذه المنطقة على مدى السنين القليلة الماضية . سيكون العام القادم عاماً مثيراً بالنسبة للينوفو، لأنه سيأخذنا باتجاه قطاع المستهلكين، مع عروض منتجات فريدة بمميزات حقيقية ومزايا رائعة بالنسبة لمستخدمي الحاسب الشخصي في المنطقة" .ينضم خالد كامل للينوفو بخبرته في قنوات التوزيع، حيث عمل مع موزعين رئيسيين وشركاء خدمات في المنطقة . بعدها انتقل ليعمل فى مناصب هامة مع احدى كبرى الشركات الرائدة فى مجال تقنية المعلومات حيث استقر خالد بعد ذلك في السعودية لمدة سنتين . وكمدير عام للينوفو في الشرق الأوسط ومصر والباكستان، سيكون خالد مسؤولاً عن بناء خطط نمو الشركة عبر المنطقة، بالنسبة للمشاريع والشركات الصغيرة والمتوسطة وقطاع السوق الإستهلاكي" .قال خالد كامل: "إنه لوقت هام جداً لأن أنضم إلى لينوفو وأعود مجددا إلى صناعة الحاسب الشخصي" وأضاف: "تبين توقعات شركة IDC آي دي سي أن نمو سوق الحاسب الشخصي في منطقة الخليج سوف يستمر بالتسارع بمعدل يفوق 16% بين الفترة الحالية وبين عام 2011 سوف تقوم لينوفو بالاستمرار في قيادة هذا النمو عبر التوسع المستمر في قنوات التوزيع وحملات التسويق القوية" .