تنطلق اليوم في مركز دبي التجاري العالمي فعاليات معرض #187;جيتكس شوبر 2012#171;، مهرجان تسوق الإلكترونيات الأكبر في المنطقة، وتستمر حتى السبت 6 أكتوبر في قاعات الشيخ سعيد ومنطقة البلازا بمركز دبي التجاري العالمي للمرة الأولى وعلى مساحة 000 .35 متر مربع تقريباً . ومن المنتظر أن يشارك في المعرض، الذي زادت مساحات البيع فيه بنسبة 25 في المئة عن العام الماضي ما يزيد على120 شركة عارضة وعلامة تجارية عالمية من 10 دول هي: السعودية، ومصر، وسلطنة عُمان، وألمانيا، وسنغافورة، وماليزيا، والمملكة المتحدة، والهند، وهولندا، إلى جانب الشركات الإماراتية التي ستعرض أكثر من 000 .30 من أحدث المنتجات الإلكترونية والتقنيات الاستهلاكية والأجهزة المنزلية . ومن المتوقّع أن يستقطب المعرض ما يزيد على 175 ألف زائر هذا العام .وقالت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض، إن #187;جيتكس شوبر#171; يعمل يداً بيد مع العارضين لتقديم أفضل العروض والصفقات لزواره، مؤكّدة أنه أحد أكثر الفعاليات المنتظرة إثارة للاهتمام في أوساط محبي التقنيات الاستهلاكية . وأضافت: #187;يمنح شوبر الجميع فرصة الاطلاع على أحدث المنتجات التقنية حال طرحها إلى الأسواق، كما سيكون مهرجاناً حافلاً بالفعاليات والمفاجآت والجوائز#171; . وأكّدت لوه أن العارضين يتوقون إلى ملء قاعات المعرض ومساحاته الإضافية هذا العام بأحدث الأجهزة والمبتكرات التقنية من جميع أنحاء العالم .وتشارك #187;هيئة كهرباء ومياه دبي#171; هذا العام في معرض #187;جيتكس شوبر#171; كشريك استراتيجي، ضمن حملة مستمرة كانت قد أطلقتها في وقت سابق من العام الجاري للترويج للأجهزة المنزلية الرفيقة بالبيئة تحت شعار #187;ساهم في حماية كوكب الأرض#171;، وذلك بهدف رفع الوعي البيئي لدى المستهلكين ودعوتهم لاختيار الأجهزة المنزلية الرفيقة بالبيئة التي تقلل من استهلاك الطاقة الكهربائية، واتباع ممارسات تحدّ من هدر الطاقة .ورأى سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، أن #187;جيتكس شوبر#171; منبر مهمّ لإيصال الرسالة الترشيدية للهيئة إلى المعنيين من محبي التقنيات ومستهلكيها، وقال بهذه المناسبة: #187;لمّا كانت مبادراتنا مدفوعة بالابتكارات التقنية، فإننا نأمل أن نواصل العمل في إرشاد أفراد المجتمع لأفضل السبل التي يمكنهم عبرها تحسين استهلاك الطاقة، ليس بتقليل الاستهلاك فقط، وإنما باتباع أنسب الممارسات البيئية واستخدام أحسن التقنيات المراعية للبيئة، وبهذه الطريقة يمكننا تشجيع الجميع، أفراداً ومجتمعات، على الإسهام في استراتيجية الدولة طويلة الأمد للتنمية المستدامة#171; .ويترقّب زوار المعرض الحصول على أفضل الصفقات وعروض رائعة على آلاف المنتجات الحديثة من أجهزة كمبيوتر لوحية وأجهزة #187;ألترابوك#171; وهواتف ذكية وكاميرات وتلفزيونات وسماعات وملحقات وألعاب إلكترونية وغيرها، إلى جانب الفوز بآلاف الجوائز والهدايا التي يتجاوز مجموعها 50 مليون درهم، ومن أبرزها سيارة فورد موستانغ ستذهب لأحد زوار المعرض .ومن أبرز مزايا الحدث هذا العام إقامته لأول مرة في قاعات الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي القريبة من محطة مترو المركز التجاري العالمي، ما ييسر وصول الزوار إلى المعرض ومغادرتهم له، علاوة على توفّر مواقف للسيارات تستوعب ما يزيد على 000 .6 سيارة . وقد استعدت هيئة الطرق والمواصلات لتسييّر رحلات مترو إضافية عند الحاجة، كما أعد المركز عدداً من الحافلات المجانية لنقل الزوار من موقع الحدث إلى مراكز التسوق الثلاثة الكبرى في دبي: دبي مول ومول الإمارات وديرة سيتي سنتر .وسُيقام #187;جيتكس شوبر#171; هذا العام قبيل انعقاد فعاليات #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; بين 14 و18 أكتوبر، وسوف يفتح لساعات أطول يوم الجمعة، تلبية للطلب الكبير من المتسوقين المترقّبين لهذا المهرجان السنوي الضخم . ويفتح المعرض أبوابه من الساعة 11 صباحاً وحتى 10 مساء بين السبت 29 سبتمبر والأربعاء 3 أكتوبر، ومن الساعة 11 صباحاً وحتى 11 مساء بين الخميس 4 والسبت 6 أكتوبر .