عرضت نوكيا المزايا الجديدة لمعالج تطبيقات (Ovi App Wizard) Oviالمدعّم باللغة العربية في المعرض، مقدمةً لناشري التطبيقات بذلك وسيلة سهلة وسريعة لتطوير المحتوى على الهواتف المتحركة، مع إمكانية خلق التطبيقات في غضون دقائق . ويتيح معالج تطبيقاتOvi الذي يتكامل بشكل وثيق مع متجرOvi الإلكتروني للناشرين إمكانية الدخول إلى أسواق جديدة بسرعة أو الخوض بشكلٍ أعمق في الأسواق الحالية . وسواء من أجل نشر المحتوى عالمياً أو توسيع نطاق حضور علامة تجارية كبرى إلى منطقة جديدة، سيجعل معالج تطبيقات Ovi نشر المحتويات الهامّة في أكثر من 190 بلداً أمراً سهلاً .ومنذ إطلاق معالج تطبيقات Ovi في مايو/ أيار لأول مرّة، وجد الناشرون فيه وسيلة مهمّة يمكن من خلالها الوصول إلى ملايين المستهلكين وذلك عبر تحويل محتوى الإنترنت إلى تطبيقات الهاتف المتحرك بسهولة من دون الحاجة لأي برمجة .ويسمح التحديث الأخير الذي تم إجراؤه على معالج تطبيقات Ovi للناشرين الاختيار بين اللغات الموجودة كالإنجليزية، أو العربية، أو الفرنسية، أو الإسبانية، أو الإيطالية، أو الروسية أو الصينية، والذي يتوفر فيها من أجل خلق تطبيقات على الهاتف المتحرك في دقائق معدودة فقط . ويتيح التحديث الجديد الحصول على تطبيقات بتصميم جديد، وتوسيع إمكانية الوصول إلى المزيد من أجهزة نوكيا، فضلاً عن منح الناشرين خيار زيادة إمكانية اكتشاف تطبيقاتهم بواسطة أداة ابتكار نافذة إعلانية مجاناً .