كرمت اتصالات 78 من مشتركيها الذين فازوا في حملة وضوح صوت شبكة اتصالات التي انطلقت في ابريل/ نيسان الماضي، وشارك فيها أكثر من 15 ألف مشترك عبر قنوات الراديو المحلية، حيث قام خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق بتكريم الفائزين في مقر المؤسسة في دبي .وجاءت تلك الحملة على إثر دراسة مستقلة أجرتها شركة الكاتل لوسنت، صنفت اتصالات كأفضل مزود لخدمات الاتصالات المتحركة لتحقيقها أدنى معدلات لانقطاع المكالمات من حيث معدل إتمام المكالمات حتى النهاية دون انقطاع، ومعدل نجاح محاولة إجراء الاتصال من أول مرة، ومعدل الانقطاع في المكالمات (عدد مرات انقطاع المكالمة أثناء التحدث) .وقد أعرب الفائزون بهذه الحملة عن سعادتهم بهذا التقدير من جانب اتصالات التي كانت على طول العقود الماضية إلى جانب مشتركيها، حيث دأبت على تقديم أفضل الخدمات والتقنيات العالمية، في الوقت الذي تحرص فيه على التواصل الدائم معهم، والاحتفال بالإنجازات العالمية المتحققة .من جهته قال خليفة الشامسي: إن الجودة العالية لشبكة اتصالات تضمن للمستخدمين أفضل تجربة اتصال بغض النظر عن مكان وجودهم . وقد دأبت اتصالات على مر السنين على تحديث وتطوير شبكتها بما يضمن لعملائها أرقى مستويات الأداء في الشبكة، بمعنى أن عملاء اتصالات يحصلون -عبر الهواتف المتحركة- على أكبر سرعة اتصال، مع الاطمئنان إلى الجودة العالية في مكالماتهم، إضافة إلى التمتع بأعلى درجات الوضوح والنقاء في الصوت، وفي كافة أرجاء الدولة . يسعدنا اليوم أن نكرم عددا من عملائنا الذي شاركونا في حملة وضوح صوت شبكة اتصالات مع وعدنا بأن تكون شبكتنا دائما شبكة حديثة يعتمدون عليها في كافة الأوقات والأمكنة .