أعلنت سامسونغ للإلكترونيات عن عرض مجموعتها من حلول الاتصالات المتنقلة الموجهة للشركات خلال #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; .وخلال هذا الحدث، تسلط سامسونغ الضوء على حلولها للاتصالات المتنقلة لقطاع الرعاية الصحية، وتشمل حلول الاتصالات المتنقلة للسجلات الطبية الإلكترونية المصممة للاستخدام في المستشفيات، بما يتيح للأطباء الحصول على السجلات الطبية للمرضى بشكل سريع، فضلاً عن تبادل المعلومات الهامة أثناء التنقل . وتسمح حلول السجلات الطبية الإلكترونية (Dr . Smart) للأطباء بالحصول على أحدث البيانات المتزامنة مع قاعدة البيانات الطبية للمستشفى التي يعملون بها، كما تتيح لهم تزويد المرضى بالوصفات الطبية وتحديد مواعيد عمليات المرضى والحصول على المراجع الطبية بمنتهى السلاسة، الأمر الذي يسهم في الارتقاء بمستوى الرعاية الصحية .وإضافة إلى ذلك، تعرض سامسونغ حلولها للاتصالات المتنقلة لقطاع الطيران، فتطبيق التنقل الإلكتروني يمكّن طاقم الطيران من حساب أداء الإقلاع وإعداد خطط الرحلات دون الحاجة إلى حمل الكتيبات الثقيلة . كما يعمل هذا التطبيق كبديل عن برمجية #187;حقيبة الرحلات الجوية الإلكترونية#171; (Electronic Flight Bag) القائمة على الكمبيوتر الشخصي، مما يجعل منه أداة معلومات إلكترونية محمولة ذات فائدة كبيرة للطيارين في مجال عملهم .