كشفت هيئة تنظيم الاتصالات عن نتائج الربع الثاني حول سوق الهواتف الذكية وأنظمة تشغيل الهواتف المتحركة في الإمارات بهدف تحديد الهواتف المتحركة الأكثر استخداماً وحصصها السوقية وأجهزة الهاتف المتحرك وأنظمة التشغيل الأكثر انتشاراً في الربع الثاني من العام الجاري، حيث توفر هذه الدراسة أيضاً تفاصيل عن عدد زيارات صفحات مواقع التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك وتويتر ولينكد إن .وفي ما يتعلق بالشركات المصنعة للهاتف المتحرك ولغاية شهر يونيو الماضي، يشير التقرير إلى استحواذ شركة نوكيا حالياً على الحصة الأكبر في السوق بنسبة 4 .56% بينما حظيت سامسونغ بثاني أكبر حصة سوقية بنسبة وصلت إلى 8 .13% تلتها بلاك بيري بنسبة 7 .10% وآبل بنسبة 4 .7% .بلغت نسبة انتشار الهواتف الذكية لغاية شهر يونيو 2013 ما يقارب من 44% من إجمالي عدد الهواتف المتحركة المسجلة على كافة الشبكات المتاحة في الإمارات . وفي ما يتعلق بالهواتف الذكية الأكثر شعبية فقد احتل جهاز سامسونغ أس 3 المرتبة الأولى حيث شكل نسبة 6 .2% من كافة الهواتف الذكية المسجلة، تلاه جهاز آي فون بنسبة 5 .2% ثم آي فون 4 بنسبة 2% متقدماً على آي فون 5 وبلاك بيري بولد 9900، حيث شكل كل منهما نسبة 9 .1% .كما أظهرت نتائج الدراسة المتعلقة بنسب أنظمة تشغيل الهاتف المتحرك المسجلة على جميع الشبكات، أنه ولغاية شهر يونيو 2013 بقي نظام سيمبيان أكسنتشر في الصدارة بنسبة انتشار بلغت 38% تلته أنظمة بلاك بيري التي حلت في المرتبة الثانية بحصة بلغت 23% ثم أنظمة أندرويد مع نسبة 21% ونظام تشغيل آبل الذي سجل 16% .وقد أظهرت نتائج تقرير الهيئة قوة انتشار الهواتف المتحركة العادية حيث أثبتت أنها الأجهزة الأكثر شعبية في الإمارات . فمن ضمن الهواتف الأكثر استخداماً، تصدرت شركة نوكيا بأربعة أجهزة حيث حل هاتف نوكيا 1280-1282 في المرتبة الأولى بنسبة 9 .3% يليه هاتف نوكيا 101- 1010 بنسبة 6 .3% ونوكيا X1 بنسبة 3 .3% ثم نوكيا E5 بنسبة 0 .3% وأخيراً سامسونغ أس 3 بنسبة 6 .2% .وحدد التقرير أيضاً العدد الإجمالي لزيارات مواقع التطبيقات حيث أظهر التقرير الذي أعدته الهيئة أن تطبيق آي تيونز سجل 1 .4 مليار زائر في الربع الثاني من عام 2013 ما يعادل 92% من إجمالي عدد زيارات هذه المواقع، تبعه في هذا المجال موقع نوكيا أو في آي بإجمالي 7 .134 مليون زائر وموقع تطبيقات سامسونغ بإجمالي 2 .107 مليون زائر، وموقع عالم تطبيقات بلاك بيري ب 5 .86 مليون زائر .وقدمت الدراسة التي أجرتها الهيئة تحليلاً وافياً حول عالم وسائل التواصل الاجتماعي في دولة الإمارات، حيث لا يزال موقع فيسبوك إلى الآن الأكثر شعبية مع إجمالي 2 .13 مليار زيارة ما يمثل نسبة 87% من عدد الزيارات لجميع مواقع شبكات التواصل الاجتماعي خلال الفترة الممتدة بين 1 إبريل و30 يونيو 2013 . وسجلت زيارات موقع تويتر المرتبة الثانية بنسبة 11% مع 7 .1 مليار زيارة بينما تم تسجيل 282 مليون زيارة لموقع لينكد إن وحقق كل من مكتوب وماي سبيس 8 ملايين و5 ملايين زيارة على التوالي .معدلات الانتشارتعزز البيانات الصادرة عن دراسة الهيئة مصداقية التقارير الحديثة التي رشحت استمرار النمو المتسارع لصناعة الإلكترونيات الاستهلاكية في دولة الإمارات بحيث تصل إلى 97 .3 مليار دولار بحلول العام 2015 . كما تؤكد هذه الدراسة أهمية مبادرة الحكومة الذكية التي أطلقت مؤخراً في الإمارات العربية المتحدة بهدف تقديم أغلبية الخدمات الحكومية عبر الهاتف الذكي . وفي العالم العربي، تسجل الإمارات العربية المتحدة حالياً أحد أعلى مستويات ملكية الهواتف الذكية فجاءت مبادرة الحكومة الذكية تجاوباً مع هذا الانتشار الواسع ومن أجل الارتقاء بطريقة تقديم الخدمات الحكومية .وتعليقاً على هذه الدراسة، قال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: إن نسبة انتشار استخدام الإنترنت في دولة الإمارات تناهز 73%، وتشير نتائج الدراسة إلى ارتفاع معدلات انتشار الهواتف الذكية في الدولة حيث سجلت ما يقارب 44% من إجمالي عدد الهواتف المتحركة المسجلة على كافة الشبكات المتاحة في الدولة كما تظهر مستوى ومدى قوة قطاع الاتصالات المتحركة في الإمارات بالمقارنة مع نظرائنا في جميع أنحاء العالم .وأضاف الغانم: تلتزم الهيئة بإجراء الدراسات والأبحاث التي تصور الحالة الراهنة للسوق بدقة، والتي بدورها تمكن دولة الإمارات من تتبع التقدم المحرز والحفاظ على مركزها في طليعة الدول في قطاع الهاتف المتحرك .