أعلنت ايه ام دي أمس عن إطلاق أول بوابة إلكترونية تدريبية لها باللغة العربية، والموجهة لشركائها في الشرق الأوسط، تركيا وإفريقيا . ويهدف هذا الموقع إلى تزويد الشركاء بأحدث أدوات التدريب والموارد التي من شأنها أن تمكنهم من توجيه ونصح عملائهم عن أفضل الحلول المتكاملة من ايه إم دي .هذه البوابة جزء لا يتجزأ من برنامج ايه إم دي فيوجن للشريك والذي تم إطلاقه مؤخراً، وقد تمت برمجتها باللغة العربية لتزويد شركاء ايه إم دي في قنوات البيع بمعلومات دقيقة عن أحدث منتجات ايه إم دي من معالجات الحواسب الشخصية، المعالجات الرسومية، الشرائح وتقنية VISION الجديدة . وبالإضافة إلى هذه المعلومات، ستوفر هذه البوابة وحدات تدريبية مفصلة وتعليقاً صوتياً سيشرح للشركاء فوائد وميزات منتجات ايه إم دي . هذه الوحدات التريبية متوفرة باللغة الإنجليزية أيضاً .وقال الدكتور غيث قدير، المدير العام لايه إم دي الشرق الأوسط، تركيا وإفريقيا قمنا مؤخراً بإطلاق برنامج ايه إم دي فيوجن للشريك، وهذه البوابة ما هي إلا خطوة أخرى نحو دمج جميع اتصالات قنوات البيع المحلية والإقليمية، كما أننا صممناها لتسمح لشركائنا بسهولة الحصول على جميع المعلومات اللازمة لفهم منتجات وحلول ايه إم دي وخدمة عملائهم بشكل أفضل .تم تصميم البوابة من قبل الفريق المحلي لاي إم دي، وهي موقع متكامل يدمج كلاً من النص، الصوت والصورة لإتاحة سهولة الاستخدام والتنقل في الموقع، كما أن الدورات التدريبية تسمح للشركاء بإتمامها بالسرعة المناسبة لهم .