دبي "الخليج":للمرة الثامنة على التوالي تشارك البحرين في أسبوع جيتكس 2014 لتقنية المعلومات والاتصالات الذي يقام في دبي خلال الفترة الممتدة من 12 إلى 16 أكتوبر ،2014 بمركز دبي ال"دو"لي للمعارض والمؤتمرات .ويشارك في الرواق البحريني هذا العام، مجلس التنمية الاقتصادية، وهيئة الحكومة الإلكترونية، ومنظمات مميزة من منظمات المجتمع المدني البحرينية، إضافة إلى شركات بحرينية تعمل في قطاع المعلومات والاتصالات . وتجدر الإشارة هنا إلى أن 20% من العارضين لم يسبق لهم المشاركة في أسبوع جايتكس من قبل .يندرج حضور البحرين في هذا الحدث الدولي، في سياق حرصها على تعزيز تواجدها في المحافل الإقليمية والدولية، ذات العلاقة بصناعة تقنية الاتصالات والمعلومات، الأمر الذي من شأنه إفساح المجال أمام تبادل الخبرات مع المعنيين بتقنية المعلومات والاتصالات، واطلاعهم على الفرصة التي تتيحها السوق البحرينية لرساميلهم، إضافة إلى فتح الأبواب أمام الاستثمارات الدولية الباحثة عن فرص واعدة أمام منتجاتها أو الخدمات التي تقدمها . وبهذه المعايير يعتبر الرواق البحريني في المعرض من بين الأروقة الخليجية التي أثبتت نجاحها في توفير ما يثير اهتمام الزوار، ويخاطب احتياجاتهم في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في البحرين .ويقدم المشاركون هذا العام عروضاً تعرّف بالسوق الاستثمارية في البحرين، وما تتمتع به المملكة من امتيازات وتسهيلات للاستثمارات الخارجية، إلى جانب ما توفره من بنية تحتية قوية للاتصالات وتقنية المعلومات . هذا وسوف تعرض البحرين خبرتها الغنية في مجال تطوير الخدمات الحكومية الإلكترونية الأمر الذي أهلها لتبوء المركز 18 عالمياً في مجال الحكومة الإلكترونية، كما جاء في تقرير الأمم المتحدة للخدمة العامة الأخير . وكما دأب الرواق البحريني، يحرص المشاركون في أسبوع جايتكس على استعراض المشاريع والمنجزات والخدمات المتوافرة في السوق البحرينية، التي تسهم في استقطاب الشركات العالمية وتحفيز صناع القرار فيها .