أعلنت حكومة دبي الالكترونية، عن توقيع مذكرة تفاهم مع نادي دبي لسباق الهجن لتسهيل عملية الادارة الالكترونية لسباقات الهجن التي تقام بالنادي في ند الشبا . وقد تم توقيع هذه المذكرة على هامش مشاركة حكومة دبي الالكترونية خلال انعقاد فعاليات معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 .وقال سالم خميس الشاعر، مدير الخدمات الالكترونية في حكومة دبي الالكترونية: يسرنا تقديم الدعم الى نادي دبي لسباق الهجن خلال هذه المبادرة المهمة التي اتخذها، مما يعني تسطير فصل جديد في التاريخ العريق لسباق الهجن في دولة الامارات . وستوفر الادارة الالكترونية لسباقات الهجن دعماً مهماً لهذه الرياضة التي تحظى بشعبية كبيرة، حيث نثق بأن دعمنا وخدماتنا الاستشارية ستوفر فوائد كبيرة للنادي . وفي معرض تعليقه على توقيع مذكرة التفاهم، قال حمد علي بن مرخان، مدير عام نادي دبي لسباق الهجن: تعد هذه المبادرة الأولى من نوعها في العالم انجازاً مهماً لنا، حيث نعتقد بأنها ستؤدي بشكلٍ كبير الى زيادة الاهتمام برياضة سباق الهجن التقليدية التي تعتبر جزءاً من تراث دولة الامارات .