كشف سانديب سايغال، مدير عام قسم الهواتف الجوالة في سامسونج الشرق الأوسط، عن التدابير التي اتخذتها شركته لمواجهة الظروف الاقتصادية المتغيرة التي تواجه صناعة الهواتف المتنقلة، بما فيها إدارة مستويات التخزين بحرص وتعزيز جهود المبيعات والتسويق وتوفير الدعم الإضافي لهذه الوحدة . وتستمر سامسونج في سعيها لتلبية متطلبات المستهلك، وتتوجه الشركة اليوم بمنتجات خاصة لشريحة الشباب في المنطقة التي تتمتع بأكبر نسبة من جيل الشباب لدى المقارنة مع باقي العالم، ويقول سايغال أنه بالنسبة إلى العديد من العرب، أصبحت التكنولوجيا عموماً تعبيراً عن صيحات الموضة فبات الشباب يتكبدون العناء للاطلاع أكثر على أحدث التطورات في هذا القطاع . وحان الوقت لإطلاق صيحة الموضة الجديدة إلى الأسواق حيث إن جيل الشباب في المنطقة دائماً ما يسعى إلى التعبير عن شخصيته الفريدة من خلال الأجهزة الإلكترونية التي يقتنونها .* ما هي حصة سامسونج من سوق الهواتف النقالة في الإمارات وما هي الحصة التي تستهدفونها خلال العام الجاري؟- تشكل دولة الإمارات سوقاً حيوياً لمنتجات سامسونج من الهواتف الجوالة، وهي تستحوذ على نحو 18% من سوق الهواتف الجوالة في الدولة، فيما تتطلع شركة سامسونج إلى الاستفادة من الانتعاش الحاصل إلى زيادة هذه النسبة بنهاية العام ،2009 لتصل إلى 20% .* ما تأثير التراجع الاقتصادي في النصف الأول من 2009 في أعمالكم؟ - رغم الظروف الصعبة التي يشهدها السوق عموماً بفعل الأزمة العالمية وما تبعها من تداعيات، نستطيع القول إن ما تحقق في سوق الهواتف الجوالة، تجاوز التوقعات، حيث سجل قسم الهواتف الجوالة في سامسونج أرباحاً تشغيلية وصلت إلى 869 مليون دولار، مع المحافظة على نسبة نمو 15% للربع الثالث للعام الجاري، مقارنة مع الربع الثالث للعام 2008 . أما الإيرادات فقد وصلت إلى 03 .9 مليار دولار، بمعدل نمو سنوي يبلغ 6 .20%، هذا مع المحافظة على موقعنا الثاني في السوق العالمية . ووصل عدد الوحدات المباعة إلى 60 مليون و200 ألف وحدة، خلال الربع الثالث من العام 2009 . وقد حققت الشركة لأول مرة زيادة في حصتها السوقية من السوق العالمي للهواتف الجوالة تجاوزت 20%، لتصل إلى 8 .20% خلال الربع الثالث هذا العام، بعد أن وصلت هذه الحصة إلى 2 .19% في الربع الثاني من العام 2009 . * وما هي الاستراتيجية للتغلب على هذا التراجع؟- لا شك أن صناعة الهواتف المتنقلة تخضع للظروف الاقتصادية المتغيرة . غير أن سامسونج اتخذت عدداً من التدابير تحضيراً لذلك، بما فيها إدارة مستويات التخزين بحرص وتعزيز جهودنا في المبيعات والتسويق وتوفير الدعم الإضافي لهذه الوحدة . كما بذلنا جهودا حثيثة للمحافظة على التزامنا بالأبحاث والتطوير بالتناسق مع سامسونج للإلكترونيات . وفي الوقت نفسه، استمررنا في سعينا لتلبية متطلبات المستهلك في سلسلة منتجاتنا .وفي النصف الأول من العام، أطلقنا مجموعة شاملة من المنتجات شملت أجهزة مميزة متطورة جديدة، لاقت جميعها استحساناً جيداً من قبل المستهلك . وأدى ذلك إلى ارتفاع نسبة الحصة السوقية والتي نحن على ثقة بأنها ستستمر بالارتفاع خلال النصف الثاني من العام مع إطلاق أجهزة متطورة مبتكرة جديدة . وبفضل سلسلة منتجاتنا الجديدة وسعينا لتأمين أعلى مستويات الفعالية، نجحنا في تحقيق نمو صحي بمعدلات أرباح عالية وزيادة ملحوظة في نسبة الحصة السوقية .فعلى الرغم من الركود الاقتصادي، يبقى هدفنا المحافظة على نسبة نمو صحية، تفوق معدل النمو للسوق بنسبة أرباح معقولة . ولتحقيق هذا الهدف، نركز على السوق بكل بساطة، حيث يكون النمو الحقيقي .لكن رغم أنه من المتوقع أن يسجل السوق نمواً سلبياً هذا العالم، ما زالت هناك إمكانيات للنمو في بعض القطاعات خصوصاً لناحية الهواتف المتطورة واللمسية بالكامل والهواتف الذكية والهواتف ذات الخصائص المشابهة للأجهزة الذكية مع خدمات الرسائل والتشابك الاجتماعي للأسواق المتطورة وبعض الأسواق النامية التي تحقق نسبة وصول متدنية فيها .* ما هو هدفكم الأساسي للأعمال في العام 2009؟- نهدف بصورة أساسية إلى الاستمرار بتحقيق نمو صحي مع نسبة أرباح معقولة . ونسعى إلى بيع نحو 200 مليون وحدة بنهاية العام 2009 . ففي طور التباطؤ الاقتصادي حول العالم والتغيرات السريعة في السوق، يصعب التأكيد على الأرقام حتى في هذه المرحلة . لكن ليس هناك أي تغيير في التزامنا بالتفوق على السوق واكتساب حصص في السوق . كما نهدف إلى الفوز في كافة الأقسام من ضمنها قسم هواتف الأعمال والهواتف المخصصة للدخول إلى الأسواق الجديدة .من جهة أخرى، نحن على يقين من خلال أبحاثنا، بأن سوق شريحة الشباب مستعد للجهاز الرائج الجديد حيث إن الشباب في الشرق الأوسط دائماً ما يسعون للتعبير عن شخصيتهم من خلال الأجهزة التي يقتنونها . ودائماً ما يبحث المستهلك الشاب العصري عن آخر صيحات التكنولوجيا . لذلك ينبغي أن تشمل الهواتف النقالة أفضل الخصائص الوظيفية والأسعار المقبولة والتصميم الرائج .* هل لديكم أي توقعات لسوق الهواتف النقالة للعامين 2009 و2010؟- نتوقع تراجعاً بنسبة ما بين 5 و10 في المائة في الطلب على الهواتف النقالة في العام 2009 . حيث يتوقع أن تتراجع الأسواق المتطورة مثل الولايات المتحدة وأوروبا الغربية بنسبة 10 في المائة بسبب التأخير في دورة التبديل . أما النمو في الطلب على أجهزة الهاتف في الأسواق النامية، فستتباطأ إلى أقل من 10 في المائة . من جهة أخرى، سيرتفع الطلب على أجهزة الهاتف اللمسية بالكامل والهواتف الذكية على الرقم من التراجع في سوق الهواتف عامة .فبحسب تقرير غارتنر ارتفعت المبيعات العالمية للهواتف الذكية في الربع الثاني من 2009 بنسبة 27 في المائة عن السنة الماضية، لتصل إلى أكثر من 40 مليون وحدة مباعة . في الوقت نفسه، تراجعت مبيعات الهواتف النقالة عموماً بنسبة 1 .6 بالمائة مقارنةً مع الربع الثاني من 2008 . فمن الواضح أن الهواتف الذكية تكتسب شعبية متزايدة حيث يعتمدها المستهلكون لخصائصها المتطورة .غير أننا نلاحظ أن الاقتصاد بدأ بالتعافي ونؤمن بأن السوق سينمو في 2010 . كما نتوقع أن الهواتف الذكية اللمسية ستستمر بتسجيل أداء يفوق أداء الصناعة .* هل يمكنكم وصف سوق الشباب في هذه المنطقة؟- وفقاً لأبحاثنا، تتمتع منطقة الشرق الأوسط لأكبر عدد من الشباب لدى المقارنة مع باقي العالم، حيث إن 63 في المائة من السكان لا يفوق عمرهم 29 عاماً، كما تحتل ثاني أعلى نسبة لناحية التمدن .ويعيش الشباب في الشرق الأوسط في ثقافات متغيرة وفي منطقة تشهد تطوراً مستمراً . ونحن نمر في فترة من التوجهات الدينامية والدراماتيكية في السلوكيات والطموحات . فبالنسبة إلى العديد من الشباب العربي، أصبحت التكنولوجيا عموماً تعبيراً عن صيحات الموضة فبات الشباب يتكبدون العناء للاطلاع أكثر على أحدث التطورات في هذا القطاع . من جهة أخرى، يطلع المزيد منهم على أجهزة الهواتف الجديدة المتوفرة في الأسواق ذات الخصائص الفريدة مثل الهواتف اللمسية .حان الوقت لإطلاق صيحة الموضة الجديدة إلى الأسواق حيث إن جيل الشباب في الشرق الأوسط دائماً ما يسعى إلى التعبير عن شخصيته الفريدة من خلال الأجهزة الإلكترونية التي يقتنونها .* مع إطلاق كوربي تركز سامسونج على شريحة مختلفة تماماً عن الهواتف المتطورة التي أطلقتموها خلال العام . لماذا قررتم استهداف هذه الشريحة من السوق؟- تسعى سامسونج إلى تعزيز حضورها بين الشباب مع إطلاق منتجات عائلة كوربي التي تهدف إلى توفير أجهزة أنيقة ورائجة تدعم نمط الحياة المرتكز على الاتصالات والخاص بالمستخدمين الشباب . كما تهدف الأجهزة الجديدة من سامسونج باسم سامسونج كوربي وسامسونج كوربيTXT إلى تلبية مختلف احتياجات الشباب بالتناسق مع استراتيجيتها لتصميم هاتف لكل نمط حياة .تتماشى أجهزة كوربي مع استراتيجيتنا القائمة على تطوير أجهزة هاتف نقال مختلف لتتلاءم مع كل نمط عيش . ونحن نرى أن هناك احتمالات نمو هائلة في هذا القطاع وسنستمر في ريادة الأسواق الجديدة من خلال التكنولوجيا المبتكرة . ولا شك أن سلسلة كوربي تتلائم مع إرث سامسونج الذي يقتضي بتطوير المنتجات الجديدة والتقنيات المخصصة لجمهور محدد وبإطلاق أجهزة جديدة سريعاً إلى الأسواق .* ما هي معدلات المبيعات للوحدات المجملة المستهدفة لكوربي؟- لا يمكننا الإفصاح عن هذه الأرقام، لاسيما وإن المنتج يستهدف شريحة كبيرة من المستهلكين التواقين لهاتف يلبي تطلعاتهم ويستجيب لاحتياجاتهم، والهاتف الجديد كوربي بألوانه المختلفة ومزاياه العصرية يعتبر مثالياً لهذه الفئة .* لماذا تركز سامسونج على مختلف تطبيقات التشابك الاجتماعي في الهواتف النقالة؟- يزداد عدد المستهلكين الذين يسعون إلى التواصل مع المواقع الاجتماعية عبر هواتفهم النقالة؛ وقد أكدت الدراسات أن هناك بين 55 و60 مليون شخص حول العالم، يستخدمون هواتفهم النقالة للوصول إلى المواقع المماثلة . ويتوقع أن يقوم حوالي 18% من مستخدمي الهواتف النقالة بالتواصل مع المواقع الاجتماعية في العام 2012 .من هنا، يجد مستخدمو كوربي من سامسونج وفرة من خيارات الاتصالات تحت تصرفهم، حيث يمكنهم تحديث وصعهم والوصول إلى تحديثات أصدقائهم على مواقع فايسبوك وماي سبيس وتويتر من خلال خاصية الإبلاغ الخاصة بخدمة التشابك الاجتماعي . كما يدعم الجهاز مختلف المواقع الاجتماعية من خلال دمج مواقع ذات المحتوى القائم على المستخدم مثل يوتيوب، فليكر وبيكاسا وفوتوباكيت، وغيرها من المواقع الشعبية في واجهة الاستخدام الخاصة بالهاتف . ويستطيع المستخدم تحميل الصور والفيديو إلى هذه المواقع من خلال ميزة المجتمعات .* هل يمكنكم إخبارنا المزيد عن تصميم الهاتف الجديد؟- يشكل هاتف سامسونج كوربي Corby تغييراً جذرياً في فئة الهواتف المخصصة للشباب بفضل الخطين القطريين الملونين اللذين نجدهما على جانبه . كما يتميز بتصميم هيكله وألوانه مما يختلف تمام الاختلاف عن التصاميم التقليدية التي اعتدنا رؤيتها للهواتف اللمسية بالكامل . فهو متوفر بألوان جريئة مثل الأصفر الجامايكي، والزهري الناعم والأبيض البسيط والبرتقالي المبتهج لكي تتسنى الفرصة للمستخدمين اختيار لونهم المفضل .يتم تزويد الهاتف بغطاءين إضافيين يطلق عليهما اسم سترة الموضة الأول بتصميم رسمي فريد والثاني أسود قياسي . هذه الأغطية القابلة للتبديل، يستطيع مستخدمو سامسونج كوربي تكييف هاتفهم الجوال ليعكس أسلوبهم الشخصي . وفي المستقبل، ستتوفر مجموعة واسعة من الأغطية ذات الألوان والتصاميم المختلفة . بيد أن التركيز على التصميم العصري والحديث يتعدى الخارج ليطال واجهة المستخدم التي تتميز بتصميم كرتوني مستوحى من الصور المتحركة بقائمة رسومية ورسومات خلفية تتكيف مع وظيفة الهاتف .