دبي - "الخليج":قال فينود ناير المدير العام لقسم التلفزيونات في سامسونغ الخليج، إن الإمارات تعتبر القوة الشرائية الأولى في منطقة الخليج بالنسبة للتلفزيونات باهظة التكلفة مع استثناء المملكة العربية السعودية، مشيراً إلى أن منطقة الخليج بشكل عام تعتبر أقوى منطقة جغرافية ل "سامسونغ" بالنسبة لهذه الفئة من التلفزيونات باهظة التكلفة .وعرضت الشركة الشاشة الجديدة التي يصل مقاسها إلى 105 بوصات، ويتمتع بتصميم راق ويتميز بتكنولوجيا ذكية متطورة . ويتمتع بتصميم راق ويتميز بتكنولوجيا ذكية متطورة تمنح المشاهدين تجربة مشاهدة واقعية مذهلة .وبحسب المدير العام لقسم التلفزيونات في سامسونغ الخليج فإن الشركة طرحت الإنتاج الجديد في أسواق المنطقة العربية، مساهمة منها في نقل مستوى مشاهدة التلفزيون إلى آفاق جديدة وغير متوقعة، من خلال البدء في حقبة جديدة من الترفيه المنزلي . ويتمتع الجهاز بشاشات مقوسة بتصميم استثنائي يوفر أفضل زوايا مشاهدة، وتم تزويده بتقنية الوضوح الفائق "يو إتش دي" ما يوفر أعلى جودة للصورة بغض النظر عن جودة المصدر .وتسعى الشركة من خلال هذه الأجهزة كتجربة من شأنها تغيير طريقة مشاهدة التلفزيون حول العالم بشكل جذري، وتعمل الشاشة على تحليل الإشارة وتخفيف الضجيج وتحليل التفاصيل ورفع مستوى الصورة . وتمنح الشاشة المنحنية التي يصل مستوى انحنائها إلى 4200 شعاع تجربة جديدة غير متوفرة مع الشاشات المسطحة، حيث توفر مجال رؤية أوسع وتعطى تأثيراً بانورامياً يجعلها تبدو أكبر مما هي عليه في الحقيقة .وقال فينود إنه تم تزويد هذه التلفزيونات بخاصية تعزيز العمق التلقائية التي تنفرد بها سامسونغ، وتحلل مساحات الصور وتعدل التباين فيها تلقائياً ليحصل المشاهد على إحساس أقوى بالعمق ويولد تأثيراً ثلاثي الأبعاد دون الحاجة لنظارات خاصة، كما أنها شاشات ذكية يتم التحكم فيها عن بعد ويمكن حفظ بعض المشاهد لإعادتها . وستطرح شركة "سامسونغ" مجموعة التلفزيونات المنحنية فائقة الوضوح في أسواق المنطقة العربية بالمقاسات 105 و78 و65 و55 بوصة ابتداءً من الشهر المقبل.