تخيل أن النوافذ لا تقدم فقط مشهداً خارجياً واضحاً وإنارة الحجرات، ولكنها أيضاً تستخدم ضوء الشمس لإمداد المبنى الذي هي جزء منه بالطاقة . فقد أعلن مهندسو معهد ماساتشوسيتس للتكنولوجيا عن أسلوب جديد لاستغلال طاقة الشمس لفعل ذلك . يتضمن المشروع، الذي نشر في العدد الأخير لمجلة Science، إنشاء مكثف شمسي غير عادي . يوضح مارك أ . بالدو، قائد فريق البحث في المشروع وأستاذ الهندسة الكهربائية يتم تجميع الضوء من منطقة واسعة، مثل النافذة، وتكثيفه على الحواف . ونتيجة لذلك، وبدلاً من تغطية الأسطح بخلايا شمسية باهظة الثمن (أجهزة أشباه الموصلات التي تحول ضوء الشمس إلى كهرباء)، فالخلايا ستوجد فقط حول حواف لوح زجاجي مسطح . من ناحية أخرى، يؤدي تركيز الضوء إلى زيادة الطاقة الكهربائية المستخلصة من كل خلية شمسية بمعامل يزيد على 40 .ونظراً لبساطة تصنيع هذا النظام، يتوقع العلماء أن يتم تطبيقه في غضون ثلاث سنوات، وقد تتم إضافته أيضاً إلى أنظمة الخلايا الشمسية الموجودة حالياً لزيادة كفاءتها بنسبة 50% مقابل تكلفة إضافية بسيطة . وهو ما سيساعد كثيراً على خفض تكلفة الطاقة الشمسية . من بين الباحثين المشاركين في المشروع، بالإضافة إلى بالدو، هناك مايكل كوري، وجون مابل، وتيموثي هيديل، إلى جانب جميع طلاب الدراسات العليا بقسم الهندسة الكهربائية وعلوم الكمبيوتر، وشالوم جوفري، دكتور زميل بمعمل أبحاث الإلكترونيات بمعهد ماساتشوسيتس للتكنولوجيا .يوضح دكتور آرافيندا كيني، مدير البرنامج بمكتب علوم الطاقة الأساسية التابع لمكتب العلوم بوزارة الطاقة الأمريكية، راعي المشروع: يستخدم مشروع الدكتور بالدو تصميماً مبتكراً لتحقيق قدرة تحويل الطاقة الشمسية بسعة أكبر بدون تعقب ضوئي . ويوضح هذا الإنجاز أهمية البحث الأساسي المبتكر في تحقيق تقدم كبير في استخدام الطاقة الشمسية بأسلوب موفر للتكاليف . كتب بالدو ورفاقه في مجلة Science المكثفات الشمسية المستخدمة حالياً تتعقب الشمس لتوليد كثافة ضوئية عالية، غالباً باستخدام مرايا كبيرة متحركة تعرف بتكلفتها المرتفعة لتغطية الأسطح ولصيانتها . من ناحية اخرى، يجب تبريد النقطة البؤرية في المرايا . ويبدد تجمع المرايا بأكمله مساحة كبيرة حول محيطه لتجنب ظلال المكثفات المجاورة .