عقدت القيادة العامة لشرطة دبي شراكة مع دو تمنح بموجبها استخدام شبكة بيانات الهاتف المتحرك في نقل بيانات الرادارات إلى الإدارة العامة للمرور في مبادرة تسعى للحد من حوادث الطرق وخفضها للوصول بمعدلات الأمان على طرق الدولة إلى أفضل المستويات العالمية .وتم توقيع الاتفاقية خلال مؤتمر صحافي عُقد في جناح شرطة دبي ضمن جيتكس، ووقعها عن الطرفين الفريق ضاحي خلفان القائد العام لشرطة دبي، وعثمان سلطان الرئيس التنفيذي لدو بحضور اللواء مهندس محمد سيف الزفين مدير الإدارة العامة للمرور، والمقدم المهندس وليد علي المناعي مساعد المدير العام للمرور، ومن جانب دو فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو، وفهد الحساوي الرئيس التنفيذي للموارد البشرية والخدمات المشتركة . وفي إطار الاتفاقية، تُعد دو بالتعاون مع شرطة دبي إلى إطلاق حملات توعوية تجعل الرادارات وسيلة للتوعية من مخاطر الطريق والتذكير بمعايير السلامة . من جهة أخرى، زار الفريق ضاحي خلفان قائد عام شرطة دبي جناح وزارة الداخلية في معرض جيتكس ،2011 يرافقه اللواء مهندس خبير محمد سيف الزفين مدير الإدارة العامة للمرور في شرطة دبي .