قال خبراء إن اشتراك شركات الاتصالات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في البنى التحتية فيما بينها قد يؤدي الى توفير اكثر من 8 مليارات دولار على مدار خمس سنوات . وقال إد مالكن مدير المعارض المسؤول عن معرض ميكوم 2009 ان هذا الوفر يمكن استغلاله في المساعدة على تحقيق أهداف التمويلات الصغرى للبنك الدولي الهادفة الى تمكين الفقراء من الوصول إلى الخدمات المصرفية الالكترونية للمساعدة في تقليص رقعة الفقر . وأضاف ان الاشتراك في البنى التحتية سيؤدي أيضاً إلى توسيع نطاق التغطية لشركات الاتصالات واستقطاب مزيد من المشتركين لخدماتها بتكلفة أقل . وكان إد مالكن يعلق على ورقة بيضاء حديثة قالت ان شركات الاتصالات في الشرق الأوسط وشمال افريقيا يمكن ان توفر أكثر من 8 مليارات دولار خلال السنوات الخمس القادمة اذا تعاونت وبدأت في المشاركة بشبكاتها . وأضاف انه إذا اشترك المشغلون في موجوداتهم من البنية التحتية فيمكن استخدام الوفورات في نصب مزيد من ابراج شبكة الهاتف المتحرك مثلا في مناطق نائية وبالتالي توسيع نطاق تغطيتها وقاعدة عملائها وجني عوائد أكبر . وقال إن هذه العملية يمكن أن تساعد البنك الدولي في تحقيق اهدافه الخاصة بتوسيع نطاق برنامج التمويلات الصغيرة من خلال تمكين الفقراء في المنطقة مما يتيح لهم استخدام الخدمات المالية الالكترونية باستخدام الهاتف المتحرك أو الوسائط اللاسلكية، مشيراً إلى أنه من المعروف أن الدخول للخدمات المالية يعد أداة قوية لتقليص رقعة الفقر .