أوضح عثمان سلطان إن «فيرجن موبايل» نالت حتى الآن ردود فعل إيجابية جداً من العملاء عبر دولة الإمارات ولا يزال من السابق لأوانه التعليق على أداء العلامة. وحول إمكانية أن تقدم «فيرجن موبايل» خدمات أرضية أم سيقتصر عملها في خدمات الهاتف المتحرك فقط.. قال إن «فيرجين موبايل» توفر حاليا خدمات الهاتف المتحرك فقط ويمكن للعملاء تصميم الباقة التي يرغبون بها، حيث يمكنهم اختيار باقاتهم بحسب المتطلبات التي يحتاجون إليها من دقائق محلية أو دولية أو بيانات ولا توجد خطط في الوقت الحالي لتقديم خدمات خطوط الهاتف الأرضي.