أطلقت دو خدمة أرقام ال800 المحلية المجانية للهاتف الثابت للمؤسسات، والتي تتيح لها اختيار رقم يعكس علامتها التجارية وسهل التذكر من قبل العُملاء. وأوضحت دو أنه يتم احتساب جميع المكالمات الواردة ضمن هذه الخدمة وفق نظام الدفع بالثانية، وتأتي هذه الخدمة ضمن إستراتيجية دو لمنح المؤسسات خدمات تُمكنها من خدمة عُملائها بأفضل صورة ممكنة.وأوضحت دو أن المؤسسات تستطيع عبر الخدمة الجديدة اختيار أرقام تعكس عند ضغطها على جهاز الهاتف اسم المؤسسة أو تُمثل نشاطها التجاري. فتستطيع المؤسسة اختيار رقم يبدأ بالرمز 800 يتلوه مجموعة أرقام تعكس عند ضغطها على لوحة الهاتف كلمة كالمثال الآتي: )800-My business( وتمنح هذه الخدمة المؤسسات فائدة مزدوجة هي سهولة حفظ الرقم من قبل عملاء المؤسسة وإبراز العلامة التجارية للمؤسسة أمام منافسيها من خلال تكرار عرضه في كل مرة يظهر فيها رقم الهاتف.وقالت دو إن الخدمة تمنح المؤسسات وفراً جذرياً في نفقاتها الاتصالية وفواتيرها، حيث تدفع المؤسسات قيمة المكالمات الواردة إلى الرقم المجاني (البادئ بالرقم 800) بنظام الدفع بالثانية.وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: نسعى دوماً إلى تقديم حلول اتصال تناسب احتياجات المؤسسات، وجاءت خدمة الأرقام المجانية لتساعد المؤسسات على توفير الراحة لعملائها وموظفيها عبر منحهم رقم هاتف مجاني سهل التذكر، وتُسلَط الضوء على العلامة التجارية بشكلٍ يميّزها في السوق المحلية. حيث أثبتت هذه الخدمة في كل دول العالم قدرتها على تحسين نسبة التواصل مع العملاء بشكل ملحوظ.وأضاف فريدوني وكما تتميز الخدمة الجديدة بتطبيق نظام الدفع بالثانية على المكالمات الواردة، وهو ما يمنح المؤسسات قيمة مضافة وتوفيراً كبيراً.