أبوظبي - "الخليج":إذا كان عام 2014 هو عام "الاختراق"، فما الذي يحمله المستقبل من تهديدات للأمن السيبراني؟ ما الاعتداءات المستقبلية وتداعياتها؟ يراود هذا السؤال شركات الخدمات المالية التي تستثمر في إجراءات الحماية السيبرانية وتعالج مخاوف العملاء المتزايدة وتحاول توقّع المرحلة المستقبلية . فيعتمد النمو المستدام للخدمات المالية في الشرق الأوسط على قطاع قادر على تقوية دفاعاته السيبرانية وتعزيز الحماية من الاعتداءات كافة وعلى جميع الجبهات . يشكّل الأمن السيبراني اليوم مسألة تحتلّ الأولوية لكلّ جهة معنية في قطاع الخدمات المالية، من المستثمر والمستهلك إلى الجهات المنظمة والموظّفين، وصولاً إلى مجلس الإدارة . وبالتالي، تزداد أهمية السؤال حول كيفية تطوّر هذا التهديد في المستقبل . عقب ما بات يعرف بالربيع العربي، أصبح من المهمّ جداً توفير خدمات مالية قوية وآمنة للشركات والمستهلكين من أجل تعزيز الأمن السياسي والاجتماعي للسكان كما يشكّل قطاع خدمات مالية قوية أحد أهمّ أوجه جذب الاستثمارات الأجنبية المباشرة، ودعم مجالات الثقة والنمو الاقتصادي الجديدة في المنطقة . غير أن الاتجاهات التي نشرتها بوز ألن هاملتون تشير إلى أن القطاع يعاني من تهديدات سيبرانية كبيرة .وبهدف مساعدة شركات الخدمات المالية على استباق التهديدات المستقبلية وتحديد مقاربات جديدة للأمن السيبراني، قامت بوز ألن هاملتون بإعداد قائمة من الاتجاهات السيبرانية المحتملة لعام 2015 وما بعده، كما اعتادت أن تفعل سنوياً . ترتكز القائمة على محادثات مع المديرين التنفيذيين لأمن المعلومات ومديري معلومات تنفيذيين ومديري التوريد التنفيذيين ومسؤولين تنفيذيين عن المخاطر وغيرهم من قادة قطاع الخدمات المالية، إلى جانب تحليل بوز ألن هاملتون المعمّق للمشكلات والتهديدات السيبرانية . ويشكّل انتشار الاختراق البرمجي وتأثير المشكلات السيبرانية "الغربية" على الدول النامية في المنطقة التي يعرّضها ازدهارها الاقتصادي واعتمادها للتقنيات السريعة إلى الخطر، من أهمّ الاتجاهات الدولية في الشرق الأوسط . هدف للاعتداءات في هذا الإطار، قال لطفي زخور، نائب رئيس في بوز ألن هاملتون يرأس نشاطات الشركة في قطاع الخدمات المالية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "لطالما شكّلت منطقة الشرق الأوسط هدفاً للاعتداءات السيبرانية وحملات التجسس الأكثر تطوراً . وتثير المخاطر السيبرانية القلق أكثر من المخاطر التقليدية وتبحث الشركات من القطاعين العام والخاص عن وسيلة أكثر فعالية لمواجهة أيّ تهديدات سيبرانية مستقبلية، لاسيّما مع ازدياد حدّتها وتنوّعها . وأضاف: "تتطوّر المخاطر السيبرانية وتتحوّل إلى إحدى التحديات الأمنية الاقتصادية والوطنية التي تواجهها المنطقة . وبغية استباقها وإدارتها على أفضل وجه، نحتاج إلى إرساء التوازن المناسب بين التقنية والمحلّلين الماهرين الذين يتمتعون بقدرات استخبارية ومهارات تحليل البيانات" . الحلقة الأضعف وقال الدكتور ماهر نايفة، نائب رئيس أوّل في بوز ألن هاملتون، يشرف على فريق التقنية والتحليل في المنطقة: "في عالم سيبراني مترابط، تتصل قوة أمن المؤسسات المالية بالحلقة الأضعف؛ لذلك، من الضروري إقامة رابط متين بين الحكومات والقطاع الخاص لمواجهة تحدي الجرائم السيبرانية فسوف تتطوّر طبيعة الاعتداءات من حيث تعقيدها وتوسّعها، فتصبح حلول وخدمات الكشف المسبق عن التهديدات في صميم العمليات الأمنية" . أعلنت بوز ألن هاملتون عن توسّع كبير لوجودها في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في أواخر عام ،2014 فوسّعت فريق قيادتها العليا المتخصص ليضمّ خمسة شركاء جدد يقدّمون خبرة واسعة في الاستشارات الاستراتيجية والخبرة الرقمية . وتقدّم بوز ألن هاملتون خدماتها في المنطقة الممتدة من شمال إفريقيا ودول مجلس التعاون الخليجي والشرق وتركيا . يرأس فريقها نائب الرئيس التنفيذي والمدير الإداري رامز شحادة الذي يتمتع بأكثر من 17 سنة خبرة في مجال الاستشارات والذي يساعد الشركات الخاصة والعامة في تحقيق أكبر قدرٍ من الاستفادة من التقنية لتحقيق فعالية تشغيلية وتحسين البنية التحتية وتطوير الخدمات الرقمية من الجيل الجديد . أهمّ اتجاهات الأمن السيبراني للخدمات المالية لعام 2015: انتشار ظاهرة الاختراق البرمجي في منطقة الشرق الأوسط . المشكلات السيبرانية "الغربية" تصل إلى الدول النامية القريبة . مخاطر الأطراف الخارجية ترتقي إلى أعلى قائمة المخاطر . ظهور مفهوم "مركز اندماج" يجمع فرقاً متعددة . حماية المعلومات على مستوى قاعدة البيانات والمكوّنات .