أعلنت شركة إبسون عزمها على تعزيز مجموعتها من أجهزة نقاط البيع في الشرق الأوسط، وذلك من خلال طرح جهاز TM-H6000IV الذي يجمع بين طباعة الايصالات الرمادية اللون وطباعة القصاصات الورقية وتجهيز الشيكات وذلك في جهاز واحد مدمج ذي تكلفة اجمالية منخفضة للملكية . وعلى أثر نجاح جهاز TM-H6000III، يتميز جهاز TM-H6000IV بتحسين كفاءة استهلاك الكهرباء والتقليل من استخدام الأوراق لمساعدة تجار التجزئة في خفض النفقات الثابتة . وصُمم هذا الجهاز على نحو يرضي الإداريين أيضاً، بفضل الخاصية الجديدة للإدارة عن بعد وسهولة تركيبه، فضلاً عن توفيره طريقتين لربطه بالكمبيوتر .ويمكن لتجار التجزئة الآن التقليل من استخدام الأوراق بنسبة 31 في المئة، بفضل خاصية حفظ الأوراق من TM-H6000IV . وبدلاً من تقليص حجم الشعارات والنصوص الذي يؤدي إلى تشوه المحتوى وصعوبة قراءته، تعمل خاصية حفظ الأوراق تلقائياً على تقليص المساحات الفارغة وارتفاع الباركود . كما تعمل على طباعة الجزء العلوي من الوصل الثاني قبل قطع الوصل الجاري طباعته، ما يقلص من حجم الهامش العلوي .وإلى جانب تكلفته الإجمالية المنخفضة للملكية، يعمل الجهاز أيضاً على التقليل من النفقات الثابتة المترتبة على استخدام الجهاز، وذلك بفضل خاصية تحسين كفاءة استهلاك الكهرباء والتي تلبي معايير إنرجي ستار (Energy Star) .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: تشهد منطقة الشرق الأوسط حاجة متزايدة لتحسين قدرات أجهزة نقاط البيع، حيث تسعى شركات الأعمال في المنطقة إلى الاستفادة من أحدث التطورات التكنولوجية لتعزيز أداء عملها . واعتزمت إبسون تطوير وطرح جهاز TM-H6000IV بهدف تلبية هذا الطلب الناشئ . ومن جملة الميزات الجديدة التي يتمتع بها، يقدم الجهاز خاصية الإدارة عن بعد التي توفر من الوقت وتساعد في تبسيط عملية إدارة الشبكات .كما يصبح التكامل عملية بسيطة جداً بفضل التوافقية العالية عند ربط الجهاز بالكمبيوتر . وبما أنه يضم ناقلاً متسلسلاً عاماً أساسياً، بالإضافة إلى طريقة ثانية قابلة للتغيير لربطه بالكمبيوتر، يمكن لتجار التجزئة الآن التبديل بين مختلف بيئات الناقل المتسلسل العام في أي وقت .وتعد إبسون الشركة الأولى لتصنيع طابعات نقاط البيع في مجال توفير خاصية طباعة الإيصالات باللون الرمادي، ما يساعد تجار التجزئة في الحصول على انطباع جيد لدى العملاء، من حيث الحصول على الإيصالات عالية الجودة . كما يقدم جهاز TM-H6000IV الشعارات والصور الرمادية اللون اللافتة للنظر، ما يعد أمراً ممتازاً لتعزيز العلامات التجارية والترويج للعروض الخاصة بشكل أكثر فعالية .وباستخدام جهاز TM-H6000IV، تصبح كافة العمليات الطباعية سريعة وخالية من العناء، لما يوفره الجهاز من سرعات تصل حتى 300 مم في الثانية من حيث طباعة الإيصالات، وحتى 7 .5 خط في الثانية من حيث طباعة القصاصات الورقية . ولضمان رضا العملاء في تجهيز الشيكات، يشمل الجهاز قارئاً اختيارياً لرموز الحبر المغناطيسي يصل معدل دقته إلى أكثر من 99 في المئة . ويتميز الجهاز أيضاً بسهولة استخدامه، حتى بالنسبة للعاملين قليلي الخبرة في هكذا أجهزة، حيث يوفر TM-H6000IV فتحةً كبيرة لإدخال الأوراق، ما يسهل من عملية إدخال القصاصات الورقية والشيكات . أما تغيير الأوراق، فإنها عملية آمنة ولا تتطلب أية مساعدة، دون التعرض إلى أي حواف حادة أو أجزاء مكشوفة .