دبي: «الخليج» أعلن قسم حلول المؤسسات في شركة «ألكاتيل-لوسنت»، عن مشاركة الشركة في معرض «جيتكس» الذي سيقام في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 16 إلى 20 أكتوبر/تشرين الأول 2016، وسوف تعرض أحدث المنتجات والحلول التكنولوجية على منصتها رقم D1-30 في القاعة رقم 1. وكشفت الشركة أن هذه المنتجات والحلول جرى تصميمها لتحسين مستوى بيئة العمل، وجعل معاملات واستخدامات تكنولوجيا المعلومات أبسط وأسهل. وفي هذا العام، سوف تستعرض «ألكاتيل-لوسنت لحلول المؤسسات» حلولها المخصصة للعملاء في قطاعات الضيافة، والرعاية الصحية، والتعليم، وستوضح الشركة لزوار المعرض من خلال تقنياتها الحديثة والرائدة كيف يمكن تحقيق تجارب جديدة للاتصالات والتواصل وخفض تكاليف التشغيل. وستقوم شركة «الكاتل لوسنت» بعرض عدد من منتجاتها وحلولها للمؤسسات عبر منصتها في معرض جيتكس.