دبي: حمدي سعد تستعد شركة «الإمارات للاتصالات المتكاملة» «دو» لطرح أول شريحة اتصال مضمنة تستخدم على الساعات الذكية والأجهزة القابلة للارتداء بشكل عام منتصف عام 2017، ضمن جهود الشركة لمواكبة مشروع «دبي مدينة ذكية» وتقنيات «إنترنت الأشياء»، بحسب سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في «دو». واستعرضت «دو» خلال مؤتمر صحفي أقامته في دبي صباح أمس، طريقة استخدام وتشغيل الشريحة المضمنة على ساعة «سامسونغ»، للمرة الأولى بالمنطقة بالتعاون مع شركة «جيمالتو» العالمية، المتخصصة في مجال الحماية الرقمية.وقال سليم البلوشي، على هامش المؤتمر: إن استخدام «الشريحة المضمنة» في طور التجريب وبالتشاور مع هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة حالياً، مشيراً إلى أن هذه الخطوة تعكس مواكبة «دو» للتطور الحكومي في الإمارات تجاه تقنيات اتصال آلة بآلة و«إنترنت الأشياء».أضاف البلوشي أن الشريحة تمكن مشتركي «دو» من تفعيل الشريحة المضمنة على أي جهاز مثل الساعة الذكية والكمبيوتر اللوحي والكمبيوتر المحمول وغيرها من الأجهزة القابلة للارتداء وصولاً للسيارات. وأوضح البلوشي أن «اختبار «دو» الشريحة المضمنة لأول مرة في أسواق الإمارات يشكل خطوة مهمة، حيث تعمل بالتعاون مع عدد من كبرى الشركات بهدف تطوير حلول مخصصة قائمة على الشرائح المضمنة وتهدف خطوتنا هذه إلى ضمان حصول عملائنا على أفضل الخدمات المتوفرة في عالم الاتصال المتحرك».وقال البلوشي: «يشكل استعراض الشرائح المضمنة مؤخراً مبادرة جديدة ضمن جملة مساهمتنا الواقعة تحت إطار مبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى تعزيز مكانة الإمارات نحو الريادة العالمية.