دبي -"الخليج":كشفت شركة "إبيكور سوفت وير كوربوريشن"، عن تقرير جديد لشركة "آي . دي . سي . مانيفاكشترنغ إنسايتس" يكشف العوائق التي تواجهها شركات تصنيع التكنولوجيا الفائقة التي لا تستفيد من كامل إمكانات حلول تخطيط موارد المؤسسات (ERP) الحديثة والعوامل الدافعة لتنفيذ استراتيجية تجربة العملاء .يسير قطاع تصنيع التكنولوجيا الفائقة بخطى سريعة وهو قطاع يحركه المستهلك في المقام الأول، حيث يتأثر مستوى النجاح فيه بتلبية توقعات المستهلكين في نهاية سلسلة القيمة . وأظهرت نتائج الاستبيان في هذا التقرير أن غالبية مصنعي التكنولوجيا الفائقة يستفيدون بشكل محدود من حلول تخطيط موارد المؤسسات الحديثة التي يستخدمونها، كما لا يدركون تماماً كيف يمكن للابتكار التكنولوجي أن يعزز بشكل أكبر من تجربة العملاء . ووفقاً ل 45% ممن شملهم الاستطلاع، فإن العائق الأساسي أمام خلق تجربة العملاء يتصل بعدم وجود تكامل بين مكتب الدعم ومكتب خدمة العملاء في المؤسسة . ومع عدم القدرة على التبني السريع لعمليات سير العمل والقيود المفروضة على الوصول والاستفادة من البيانات، فإن هذه العوامل كلها تشير إلى نظم تكنولوجيا معلومات غير فعالة أو جامدة تعرف على أنها عوائق كبيرة تقف أمام إيجاد تجربة عملاء أفضل . وقال بيرفرانسيسكو مانيتي، رئيس قسم البحوث لدى شركة "آي . دي . سي . مانيفاكشترنغ إنسايتس" في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: "تعد مواكبة الوتيرة المطلوبة للابتكار اليوم تحدي الأعمال الرئيسي بالنسبة لمصنعي التكنولوجيا الفائقة إلى جانب التغيرات السريعة في الطلب على مستوى السوق والمنافسين الطموحين" .