كشف المهندس صالح عبدالله العبدولي، الرئيس التنفيذي ل#187;اتصالات#171; النقاب عن انجاز نوعي جديد يضاف إلى سلسلة النجاحات التي حققتها المؤسسة خلال العقود الماضية، حيث قال إن #187;اتصالات#171; قد أنهت بنجاح اختبار السرعة الأعلى على مستوى العالم في تقنية الجيل الرابع لشبكة الهاتف المتحرك، حيث تم الوصول إلى سرعة 300 ميغابت/الثانية، وذلك من خلال تفعيل تقنية .MIMO 4x4وأشار العبدولي إلى أن شبكة الجيل الرابع الحالية ل#187;اتصالات#171; توفر سرعات تصل إلى 150 ميغابت في الثانية، مشيراً إلى أن الأجهزة المتوافرة بالأسواق حالياً لا تدعم هذه السرعة، بيد أن تطوير الشبكات دائماً ما يحفز المصنعين إلى تقديم سرعات أعلى لتواكب التطور الحاصل في مجال الشبكات .وبين العبدولي أن الإطلاق التجاري لهذه السرعة يتوقف على توافر الأجهزة الطرفية التي تدعم هذه السرعة العالية، مشيراً إلى أن التقارير الأولية القادمة من الشركات العالمية المزودة للأجهزة تشير إلى توافرها خلال العام المقبل، مشدداً على أن تلك السرعات ستشكل نقطة تحول في تجربة العملاء المتعلقة باستخدام الإنترنت عبر شبكة المتحرك .وكانت اتصالات قد دشنت في آواخر العام 2011 شبكة الجيل الرابع LTE في دولة الإمارات العربية المتحدة، لتكون بذلك من أوائل مشغلي الاتصالات في العالم الذين يطلقون هذه الشبكة . وللتمتع بالمزايا التي توفرها الشبكة فقد أطلقت #187;اتصالات#171; أجهزة مودم الإنترنت E398-LTE USB، لإتاحة الفرصة أمام العملاء للوصول إلى سرعة إنترنت فائقة السرعة .جدير بالذكر أن شبكة اتصالات من الجيل الثالث تغطي حالياً نحو 99،8% من المناطق المأهولة بالسكان، وذلك من خلال أكثر من 5500 محطة . وبالتزامن مع المرحلة الثانية من LTE، تواصل #187;اتصالات#171; توسيع شبكة الجيل الثالث، حيث تمت ترقيتها عدة مرات، للوصول بها إلى أفضل السرعات، والإمكانات المتوافرة على الصعيد العالمي، لتضمن بذلك تقديم أحدث الحلول التقنية لعملائها . ومن خلال هذه الترقيات سيتمكن المشتركون من الانتقال بين شبكة الجيل الثالث وشبكة الجيل الرابع بشكل أكثر سلاسة .يأتي هذا انطلاقاً من متابعة اتصالات لما يطرأ من تغير في خريطة استخدام الانترنت على المستوى العالمي، لمصلحة استخدام الإنترنت المتحرك الذي تفضله بعض قطاعات المشتركين خاصة الأفراد، وذلك بعد الانتشار الواسع للهواتف المتحركة الذكية وظهور الأجهزة اللوحية التي تتطلب شبكة متحركة للوصول إلى الإنترنت . وكعادتها عند طرح الخدمات ذات القيمة العالية فإن اتصالات تقوم بتوفيرها في جميع مدن الدولة الرئيسية في الوقت نفسه، وذلك للإسهام في دعم مسيرة التنمية الشاملة في جميع إمارات الدولة . وأشار العبدولي إلى أن المرحلة الأولى من تمديد الشبكة شملت تغطية نحو 80% من المناطق المأهولة في الدولة من خلال ما يقارب من 1000 محطة، وتعمل #187;اتصالات#171; على زيادة محطات جديدة بشكل مستمر، حيث من المتوقع أن ترتفع نسبة المناطق التي ستغطيها الشبكة في الفترة المقبلة إلى أكثر من 85%، حيث ستشمل هذه المرحلة تعزيز التغطية الداخلية للمباني والمراكز التجارية والمطارات وغيرها من المباني المهمة .من جهة اخرى كشفت #187;اتصالات#171; عن طرح عروض خاصة وباقات جذابة على خدمات بلاك بيري وeLife خلال مشاركتها في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية #187;جيتكس شوبر#171; الذي ينطلق بتاريخ 29 سبتمبر /أيلول 2012 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض بمركز دبي التجاري العالمي . كما أعلن شركاء #187;اتصالات#171; في قطاع التجزئة بالدولة عن إطلاق عرض GITEX eLife يتيح للعملاء الحصول على مشغل أقراص Blue Ray DVD قيمته 799 درهماً مجاناً على مدار ثمانية أيام طيلة فترة المعرض عند شرائهم تلفزيوناً ذكياً من LG حجم 42 بوصة وما فوق والاشتراك أو الترقية إلى باقة eLife الثلاثية . وبالإضافة إلى ذلك، سيستمر العملاء بالاستمتاع بتلفزيون eLife مجاناً لمدة ستة أشهر مع عرض #187; eLife TV المميز#171; . ومن خلال هذا العرض، سيتمكن العملاء الذين يقومون بالاشتراك أو الترقية إلى باقة eLife الثلاثية (التلفزيون والإنترنت والهاتف الثابت) من الحصول على مميزات مجانية لمدة ستة أشهر تعادل قيمتها 138 درهماً شهرياً، وتشمل باقة قنوات Basic eLife TV وتركيب الخدمة والمزيد من المزايا الإضافية . واعتباراً من 29 سبتمبر/أيلول حتى 29 أكتوبر/تشرين الأول، سيتمتع العملاء بحسومات تصل إلى 50% على مجموعة من أجهزة الترفيه المنزلي الجديدة والمبتكرة . وتتضمن قائمة الأجهزة: - جهاز LG Smart TV Upgrader وهو جهاز بسيط يحول التلفزيون عالي الوضوح إلى تلفزيون ذكي ويقدم عالماً غير محدود من المحتوى عبر شبكة الإنترنت . وتضم أجهزة التلفزيون الذكية خدمات بث المحتوى الإعلامي وتتيح للمستخدمين استعراض الموسيقا والصور ومقاطع الفيديو من الأقراص الصلبة .- Radio eLife Internet الذي يبث قنوات الراديو عن طريق الإنترنت، ويستعرض أكثر من 13 ألف محطة راديو حول العالم بسهولة بالغة وهو يدعم صيغ MP3 WMA و .Real Media- جهاز eLife HomePlugs الذي يقوم بربط أجهزة الكمبيوتر وكذا أجهزة الألعاب بالمودم أو الراوتر كما يمكنه ربط أجهزة تلفزيون الإنترنتIPTV بوحدة الألياف الضوئية بالمنزل عن طريق كابلات الكهرباء في المنزل ودون الحاجة لتركيب كابلات جديدة داخل المنزل . ويمكنة توصيل الإنترنت بسرعات تصل إلى 200 ميجابت في الثانية . - كاميرا المراقبة المنزلية من #187;اتصالات#171;، وهي كاميرا متصلة لاسلكياً بشبكة الإنترنت المنزلية بشكل دائم . ويمكن الوصول إليها من خارج المنزل لرؤية ما يحدث داخله في أي وقت . كما ستقدم المؤسسة أيضاً عرضاً خاصاً يتيح لعملائها الحاليين والجدد المشتركين بخدمات بلاك بيري ممن يقومون بالترقية إلى #187;الباقة الشاملة#171; خلال فترة المعرض الاستمتاع بمميزات هذه الباقة لشهر مجاني عند دفع رسوم شهرين . ويسري هذا العرض مدة شهر واحد ابتداء من 29 سبتمبر/أيلول .وتتيح #187;باقة بلاك بيري الشاملة#171; للعملاء المشتركين بخدمة #187;واصل#171; المدفوع مقدماً ونظام الفاتورة الشهرية استخدام 500 ميجابايت من البيانات بسرعة عالية ورسوم تنافسية تبلغ 79 درهماً شهرياً . كما أنها تمكنهم من إعداد حساب بريد إلكتروني واحد، وتقدم لهم المجموعة الكاملة من خدمات #187;بلاك بيري#171; بما في ذلك تطبيقات التراسل الفوري مثل #187;بلاك بيري ماسنجر BBM وWhatsApp#171;، تصفح الإنترنت، الوصول إلى مواقع بث الفيديو مثل #187;يوتيوب#171; وشبكات التواصل الاجتماعي، تنزيل المحتوى من App World والمزيد من تطبيقات التراسل الفوري .