وسط احتدام أجواء التحدِي في الموسم الحالي من الدوري الإنجليزي الممتاز، كشفت دو عن مفاجأة سارة لعشاق كرة القدم في الإمارات، وأعلنت خلال حفل خاص أقامته في معرض جيتكس للتقنية توقيعها اتفاقية حصرية خاصة بالإمارات مع نادي كرة القدم صاحب الإنجازات (مانشستر يونايتد)، بحضور أسطورة النادي أندرو كول-صاحب أعلى رصيد أهداف في تاريخ الدوري الإنجليزي- وعثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل دو وفريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو . وتهدف الاتفاقية إلى جمع عُملاء دو من عُشَاق النادي بأبطالهم الرياضيين الذين يحبونهم عبر محتويات ومزايا حصرية .تمتد الاتفاقية لعامين مع النادي الفائز 19 مرة، ما يجعل عملاء دو يراقبون عن كثب أحداث ومباريات نادي كرة القدم الذي نال شهرة شعبية وعالمية وهو نادي مانشستر يونايتد . والذي له أكثر من 300 مليون متابع منهم 56 مليوناً موجودون في منطقة الشرق الأوسط، ويتمتع نادي ما نشستر يونايتد بعدد كبير من المشجعين بين سكان الإمارات، وتمنح هذه الاتفاقية الجديدة عملاء دو من عُشاق كرة القدم فرصة حصرية للنفاذ إلى محتويات خاصة بالنادي تساعدهم على متابعة أخبار ناديهم المفضل طوال السنة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نحن سعداء بعقد هذه الشراكة مع نادي مانشستر يونايتد العريق، وهو ما يمكننا من الحصول على مجموعة غنية من المحتويات الخاصة بالنادي، وتوفيرها لمشجعيه وعشاق كرة القدم ضمن قاعدة عُملائنا التي تجاوزت 5 مليون عميل . وأضاف: إن مانشستر يونايتد هو أيقونة الفرق الإنجليزية ومن خلال هذه الاتفاقية فإننا نفتح عالماً حصرياً من الامتيازات لعملائنا، يمكنهم من اكتشاف إمكانات لم تكن ممكنة من قبل .وقال ريتشارد أرنولد، مدير إدارة التسويق في نادي مانشستر يونايتد:يُسعدنا انضمام دو إلى عائلة شركاء النادي ونحن فخورون بهذه الشراكة مع مؤسسة ذات مكانة متميزة مثل دو، فالسمعة التي تتحلى بها الشركة في مجال الابتكار وأعلى معايير الجودة في خدماتها يجعلها أفضل شريكة للنادي الأميز، وبالتأكيد سيجعلنا ذلك أقرب إلى عشاقنا في الإمارات .