دبي: «الخليج» تشارك هيئة كهرباء ومياه دبي في معرض جيتكس للتقنية 2016 الذي تنطلق فعالياته اليوم ويستمر حتى 20 أكتوبر الجاري، وذلك ضمن منصتها الخاصة رقم (S2-D1) وضمن منصة مؤسسة حكومة دبي الذكية في قاعة الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي. حيث تستعرض الهيئة خلال مشاركتها هذا العام، أحدث خدماتها ومبادراتها وحلولها الذكية التي تهدف إلى تحقيق سعادة المتعاملين وتسهيل حياتهم. وفي هذا السياق صرح سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي للهيئة: «تشارك هيئة كهرباء ومياه دبي في أسبوع جيتكس للتقنية بهدف تعريف الزوار بالخدمات والمبادرات الذكية التي توفرها لتحقيق سعادتهم، ترجمة لرؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى أن تكون دبي المدينة الأذكى والأكثر سعادة في العالم، وترجمة لخطة دبي 2021 التي تهدف إلى جعل دبي مدينة ذكية ومستدامة ومتكاملة ومتصلة وسباقة ومبدعة في تلبية احتياجات الفرد والمجتمع». وأضاف: «تساهم هيئة كهرباء ومياه دبي في تعزيز المكانة الريادية العالمية التي تتمتع بها إمارة دبي من خلال تطويرها المستمر للخدمات والتطبيقات الذكية انطلاقاً من حرصها على المساهمة في وضع بصمة جديدة وبارزة للإمارة في العالم الرقمي والمدن الذكية، حيث تعمل الهيئة على تطوير أحدث الحلول والأنظمة التقنية لجعل دبي مدينة ذكية ومتكاملة ومتصلة في خدماتها في سبيل تحقيق رؤية الهيئة في أن تصبح مؤسسة مستدامة مبتكرة على مستوى عالمي. وتسعى الهيئة من خلال مشاركتها في معرض جيتكس للوصول إلى أكبر شريحة من المتعاملين بغية تشجيعهم على اعتماد أسلوب حياة أسهل عبر الاستفادة من خدماتها الذكية». وانطلاقا من حرصها على تعزيز تواصلها مع زوار المعرض وتشجيعهم على استخدام خدماتها الذكية، أتاحت الهيئة فرصة الفوز ب 50 جائزة قيمة لزوار المعرض عند القيام بتثبيت تطبيق الهيئة الذكي، أو التسجيل في خدماتها الذكية، وإنجاز أية معاملة ذكية عبر تطبيقها الذكي. بالإضافة إلى ذلك، خصصت الهيئة 20 جائزة قيمة لزوار المنصة الذين يقومون بإحضار ملصق الساعة الذكية المرفقة مع صحيفتي «البيان» و«خليج تايمز» ومسحها في الجهاز المخصص في منصة الهيئة. علاوة على ذلك، ستقوم الهيئة بتقديم 10 جوائز للفائزين المحظوظين ضمن سحب الجوائز الكبرى و30 جائزة يومياً ضمن سحوباتها اليومية والعديد من الجوائز القيمة الأخرى.