وقعت #187;أكاديمية اتصالات#171;، أمس، اتفاقية تعاون مع CompTIA، وهي مؤسسة عالمية غير ربحية متخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات . وقد قام بتوقيع الاتفاقية في معرض #187;جيتيكس#171; ديفيد برنان، المدير العام ل#187;أكاديمية اتصالات#171; وتود تيبودو، الرئيس التنفيذي، CompTIA .ووفقاً لهذه الاتفاقية ستصبح #187;أكاديمية اتصالات#171; عضواً ضمن برنامج الشركاء المرخصين لمنح شهادات CompTIA وتسعى #187;أكاديمية اتصالات#171; إلى تعزيز ريادتها في مجال التدريب بمنطقة الشرق الأوسط من خلال تقديم أفضل الحلول في هذا المجال لعملائها . وستعمل المؤسستان على تطوير ومنح شهادات متخصصة في مجال التقنيات الخضراء، والطاقة الذكية، والمنازل الرقمية، وتطبيقات الاتصال بين الآلات والتطبيقات المتنقلة . وستقوم #187;أكاديمية اتصالات#171; بإطلاق برنامج منح شهادات متخصصة من CompTIA .وقال ديفيد برينان: #187;يسرنا التعاون مع CompTIA، حيث ستمنحنا هذه الشهادات ميزة تنافسية، نظراً للإقبال الكبير عليها من قبل الأسواق العالمية، حيث تصنف شهادات CompTIA في المراتب العشرة الأولى على مستوى العالم . وستلبي هذه الشهادات المتطلبات التكنولوجية الحالية والمستقبلية كما ستسهم في تعزيز ريادة #187;أكاديمية اتصالات#171; في مجال منح شهادات متخصصة#171; . وقال تود تيبودو، الرئيس التنفيذي لمؤسسة #187;CompTIA#171; تعد الشهادات الخاصة بتكنولوجيا المعلومات من أهم المميزات عند توظيف الكوادر، وترقية المناصب وتحديد الرواتب . وتعتمد الشركات عند توظيف الكوادر المتخصصة على شهاداتهم في مجال تكنولوجيا المعلومات لكون المهنيين المرخصين لديهم قدرة أكبر على فهم التقنيات الجديدة والمعقدة، إضافة إلى إمكاناتهم الكبيرة في حل مشكلات العمل . ويسرنا عقد هذه الشراكة مع #187;أكاديمية اتصالات#171; واختيارها كشريك مرخص لمنح شهاداتنا المتخصصة التي تعد مقياساً معتمداً للكفاءات التقنية التي يجب أن يحصل عليها أي مهني متخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات .