تعمل آي تراكس على التعريف باستخدام الحلول الإدارية الفعالة لاير 1، بما فيها منتج فيزيكال لاير مانجار استجابة إلى تقارير تظهر عدم وجود اهتمام بهذه الحلول، التي تمثل الأساس لشبكات عمل أجهزة الكمبيوتر التي يتم فيها الربط البيني لأجهزة الربط مثل الكابلات والمسارات وغيرها من الأجهزة الأخرى .ويساعد برنامج فيزيكال لاير مانجار المؤسسات على اعتماد أفضل الإجراءات الخاصة بالبنية التحتية للمكتبات وتعليمات إدارة قواعد البيانات . وتتطلب عملية طرح معدات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالبنية التحتية للمكتبات معلومات دقيقة عن وضع وحالة أجهزة الشبكة لحمايتها من الاختراقات الأمنية وتجنب عدم استخدام الموارد بكامل طاقتها، حيث يسهل البرنامج تنفيذ هذا بطريقة فعالة من خلال التحقق بشكل أوتوماتيكي من مواقع كافة الأجهزة ضمن الشبكة وبالتالي تحديث البيانات في حال حدوث أي تغيرات . ويجمع هذا البرنامج بين أربعة نماذج هي آي تراكس آي ديسكفر وحجرة الربط الافتراضي من آي تراكس وآي تراكس بي . بي إكس ومجموعة تطوير التطبيقات من آي تراكس .وقال ساكت سوبرامانيام، مدير المبيعات الإقليمي في آي تراكس الشرق الأوسط: نلاحظ توجهاً عاماً في مختلف القطاعات نحو التركيز بشكل كبير على الأدوات التي تظهر حالة العديد من معايير الشبكة مثل تدفق البيانات واستقرار التطبيقات في حين يتم التغاضي عن حلول لاير 1 . ونأمل بأن تسهم إرشادات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالبنية التحتية للشبكات وإدارة قواعد البيانات في تحسين عملية تحديد مواقع الأجهزة في مختلف المؤسسات . وتساهم شركتنا في هذا من خلال إطلاق برنامج فيزيكال لاير مانجار الذي يمنح خيار استخدام أربعة نماذج بهدف تحقيق تكامل بين تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالبنية التحتية للمكتبات وإدارة قواعد البيانات .