أطلقت أيسر أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 ذات الأداء الخارق والتصميمات المصغرة والمصممة خصيصاً للمستخدمين الباحثين عن نظم حاسوبية مكتبية ذات مواصفات ثرية واستثنائية كفيلة بتلبية احتياجاتهم المعلوماتية والترفيهية بشكل كامل . وشدد خبراء إقليميون على الأهمية البالغة للبنية التحتية المعلوماتية الفائقة الكفيلة بتلبية كافة احتياجات ومتطلبات الشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة، لاسيّما في خضم المنافسة الحادّة المهيمنة على بيئة الأعمال الإقليمية التي تغلب عليها الطبيعة العالمية .وتتميز أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 من أيسر بصغر حجمها، فهي تحتل أقل من ثلث مساحة أجهزة الكمبيوتر المكتبية التقليدية، كما تضم مجموعة متكاملة من المواصفات الاستثنائية . وتليق أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 بالمكاتب العصرية بفضل تصميماتها الأنيقة والجذابة وهيكليتها المصقولة . وبالإضافة إلى ذلك، تتوافق أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 مع أسس السلامة البيئية بفضل صغر حجمها ومحدودية الطاقة الكهربائية التي تستهلكها .لا تنفرد أجهزة فيريتون إكس 270 عن غيرها بسبب تصميماتها الخارجية الجذابة فحسب، بل بسبب تصميماتها الداخلية الذكية أيضاً . إذ أعاد مهندسو أيسر تصميم أجزاءها الداخلية بشكل كامل لجعلها أكثر فاعلية وذات طبيعة تشخيصية حدسيّة أكثر من أي حواسيب منافسة . إذ راعت أيسر أن تسهل وضعية الأقراص الصلبة ومحركات الأقراص الرقمية ومحركات الأقراص المرنة عملية ترقيتها بسلاسة تامة في المستقبل . كما لن يعاني المستخدمون بعد اليوم بسبب التصميمات الداخلية المتداخلة والمتشابكة، ففي حال تعطّل أي من الأجزاء الداخلية يمكن تحديدها واستبدالها بسهولة تامة . وبالإضافة إلى ذلك، تتسم أجهزة فيريتون إكس 270 بسهولة ومحدودية توصيلاتها الداخلية حيث ان كل توصيلاتها مخفية تحت اللوحة الأم، الأمر الذي يجعل النظام أكثر موثوقية واستقراراً .مراعاة السلامة والاستدامة البيئية ليست توجهاً عابراً، بل قيمة مضافة حقيقية، فهي تضمن المحافظة على الطاقة المستهلكة دون التأثير بأي شكل من الأشكال في الأداء الفائق . ومن المؤكد أن النظم الحاسوبية التي تتسم بفاعلية استثنائية في الطاقة المستهلكة تدعم جهودَ المحافظة على البيئة كما تحدّ من التكلفة التشغيلية .ووفقاً لإحصاءات وزارة الطاقة الأمريكية، وفر الأمريكيون خلال العام المنصرم، بفضل اعتماد معيار فاعلية الطاقة المستهلكة ENERGY STAR كمية مهولة من الطاقة كافية لتلبية احتياجات نحو عشرة ملايين منزل، كما قلل اعتماد المعيار المذكور من انبعاثات غازات الدفيئة بما يعادل الانبعاثات الناجمة عن 12 مليون سيارة، فضلاً عن توفير 6 مليارات دولار أمريكي . ويعد اختيار أجهزة الكمبيوتر الخضراء من الخطوات الذكية التي يمكن أن تتخذها أيّ شركة حول العالم . ووفقاً للمؤسسة البحثية والاستشارية العالمية جارتنر، فإن الشركات يمكنها أن توفر أموالاً طائلة وتقلل من ميزانية تقنية المعلومات إلى أبعد حدود ممكنة عن طريق نشر التقنيات المراعية للسلامة والاستدامة البيئية .ولا تتضمن كمبيوترات فيريتون إكس 270 المكتبية الكثير من المزايا المتكاملة لتوفير الطاقة الكهربائية فحسب، بل تتوافق مع أدق معايير ENERGY STAR، كما أنها معتمدة كحلول خضراء وفقاً للعديد من المعايير الدولية الصارمة، مثل معيار EPEAT وGrean Seal . حزمة أدوات VCC زودت أيسر أجهزة فيريتون إكس 270 بحزمة أدوات Veriton Control Center المصممة لتسهيل العمل في البيئة المكتبية، وهي تشمل:* خاصية QuickMigration: تسهل نقل البيانات والملفات الشخصية بسرعة فائقة عبر تهيئة بسيطة تتألف من 5 خطوات .* خاصية PowerSaver: تتيح للمستخدم تعريفَ وضعية معينة لاستخدام الطاقة الكهربائية، والتي تسهل الحدّ من الطاقة المستهلكة دون التأثير في الأداء الفائق .* خاصية SyncSmart: تسهل هذه الخاصيّة تبادل الملفات بين الأجهزة النقالة المختلفة، فهي تسهل تصفح الملفات وإرسالها واستقبالها بين الأجهزة المختلفة وتحقيق التزامن بين مجموعة عريضة من الأجهزة النقالة .* خاصية SmartBoot: تقوم هذه الخاصية بتحميل البرامج الأكثر استعمالاً في النظام عند تشغيل الجهاز .* خاصية Veriton HelpDesk: تقوم هذه الخاصية بتنظيم دليل المستخدم وكافة المعلومات المهمة والمفيدة على سطح المكتب من أجل تسهيل الوصول إليها والبحث فيها بفاعلية .مواصفات فيريتون إكس 270* معالجات إنتل دبل كور Quad* بطاقة رسومية نيفيديا جي فورس 7100 مع طقم رقاقات إن فورس 630 آي* وصلة بي سي آي إكسبرس 0 .2* منفذ HDMI* منفذ eSATA* التقنية التمكينية من أيسر * أقراص صلبة فائقة السّعة SATA بسرعة 3 جيجابت في الثانية* نظام صوتي فائق الأداء 1 .5 قناة مع دعم تقنية S/PDIF* تسعة منافذ يو إس بي 0 .2* جيجابت إيثرنت