أعلنت لينوفو أن تسعةً من شاشات ثينك فيجن قد حصلت على المرتبة الذهبية من EPEAT، أداة التقييم البيئي للمنتجات الإلكترونية من أكثر المسميات المرغوبة في قطاع التقنية.والشاشات الجديدة الحاصلة على المرتبة الذهبية من EPEAT فهي: شاشات ثينك فيجن L151 وL171و L171Pو L194 العريضة و L190X و L220X العريضة و L174و L197 العريضة. وتنضم هذه الشاشات إلى شاشة ثينك فيجن L193P التي حصلت على المرتبة الذهبية من EPEAT في أكتوبر/تشرين الأول 2007.وتلتزم لينوفو بتوافر 23 معيارا تتضمن التخلص من المواد الضارة بيئياً ومعيار عمر المنتج والحفاظ على الطاقة والأداء والكثير غير ذلك؛ بالإضافة إلى 75 في المائة من المعايير الاختيارية المتنوعة مثل البطاريات الخالية من الرصاص والمستويات القليلة من الزئبق في المصادر الضوئية.بالإضافة إلى ذلك، فقد قدمت لينوفو تقنية جديدة لتخفيض استهلاك الطاقة من خلال شاشتي ثينك فيجن L174 و L197 العريضة. لقد تمكن مهندسو لينوفو من تحقيق ذلك من خلال تخفيض عدد المصابيح المستخدمة في النظام من أربعة إلى اثنين، مع إضافة طبقات جديدة لتحسين سطوع الشاشة لضمان أداء تشغيلي أفضل. قامت مؤسسة تي يو في راينلاند TUV Rheinland الألمانية، وهي واحدة من أكبر شركات اختبار وترخيص المنتجات، بإثبات أن شاشات ثينك فيجن L174 و L197 العريضة تستهلك نسبة أقل من الكهرباء، تتراوح بين 25 في المائة و35 في المائة، وذلك مقارنة بالجيل السابق لشاشات ثينك فيجن.