وقعت الكلية الإلكترونية للجودة الشاملة بدبي مذكرة تفاهم مع معهد الإنتاجية والجودة التابع للأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري لجامعة الدول العربية في مصر مؤخرا لإنشاء أول مركز ضخم في الوطن العربي لتعريب المصادر العلمية والمواد التعليمية في مجال الجودة الشاملة يكون مقره مدينة الاسكندرية .وأبلغ الدكتور منصور العور نائب رئيس الكلية الإلكترونية للجودة الشاملة بدبي ومديرها التنفيذي وكالة أنباء الإمارات اليوم أن مذكرة التفاهم التي وقعها مع الدكتور شريف العربي المدير العام المساعد لشؤون توكيد الجودة في الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري وعميد معهد الإنتاجية والجودة تأتي في إطار اتفاق شراكة استراتيجية بين الكلية والأكاديمية في مجال تعريب ونشر ثقافة الجودة في العالم العربي سيتم التوقيع عليه في مقر الأكاديمية بالاسكندرية أوائل اكتوبر/ تشرين الثاني المقبل تحت مظلة الجامعة العربية .ولفت إلى أن اتفاقية الشراكة بين الكلية الإلكترونية والأكاديمية العربية المزمع التوقيع عليها لتنفيذ بنود مذكرة التفاهم تعد الأولى من نوعها عربيا . . وتمثل نواة لشراكات استراتيجية أخرى مع مؤسسات عربية في مجال دعم العلم والمعرفة عبر التعليم الإلكتروني بهدف نشر ثقافة الجودة على كافة المستويات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والتعليمية والصحية والخدمية الأخرى في العالم العربي .وقال الدكتور العور إن هذه الاتفاقية تؤطر لعلاقة شراكة استراتيجية طويلة المدى يتم فيها مزج جهود نشر الجودة التي تقودها كل من الأكاديمية العربية عبر معهد الإنتاجية والجودة والكلية الإلكترونية على مستوى منطقة الشرق الأوسط والعالم . وكان وفد رفيع المستوى من الكلية الإلكترونية للجودة الشاملة في دبي برئاسة الدكتور العور قد أجرى مشاورات رسمية مع الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري ومعهد الإنتاجية والجودة التابع له في 31 من الشهر الماضي لبحث البنود التي سيتضمنها اتفاق الشراكة .وضم وفد الكلية في زيارته التي امتدت أربعة أيام الدكتورة ناريمان حاج حمو مساعد المدير العام للشؤون الأكاديمية . . ونادية أمان الله كمالي مدير تطوير الأعمال والمتحدث الرسمي باسم الكلية .وكشف الدكتور العور عن أن الكلية والأكاديمية سيدخلان معا في مبادرات استراتيجية مشتركة سيعلن عن تفاصيلها قريبا تسهم في إحداث نقلة نوعية نحو التوجه إلى التعليم الإلكتروني في الدول العربية . . وفي صياغة رؤية مستقبلية للتعليم في عالمنا العربي بما يتوافق مع معطيات القرن الحالي .(وام)