أعلنت شركة سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق أكبر شاشة عرض للاستخدام في الشركات والمحال التجارية الراقية، يبلغ قياسها 95 بوصة وتتوفر في المنطقة للمرة الأولى، بتقنية الإضاءة الخلفية LED لوضوح فائق وصورة نقية وجودة واعتمادية لا تضاهى .وبفضل إطار رفيع للغاية بسماكة 5 .1 ملم وعرض إجمالي يبلغ 8 .45 ملم فقط، فإن الشاشة تعتبر مثالية سهلة التركيب في قاعات الاجتماعات أو المحال التجارية . كما تعمل الشاشة الكبيرة بمعالج ثنائي النواة ورسومات فائقة الوضوح مع إمكانيات اتصال Wi-Fi . .وقال مادهاف نارايان، المدير الإقليمي الأول لقطاع أعمال المؤسسات في منطقة الخليج لدى شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: انطلاقاً من كونها أحد رواد الابتكار التقني، تقدم سامسونغ أحدث التقنيات المتطورة التي لا تقتصر على قطاع التقنيات الاستهلاكية بل تشمل المؤسسات والشركات وقطاع تجارة التجزئة . وتعدّ الشاشة الجديدة بقياس 95 بوصة، التي نعرضها ضمن فعاليات جيتكس لهذا العام، أكبر شاشة في القطاع وتوفر جودة لا تضاهى للصور إلى جانب مشغل داخلي للمحتوى الإلكتروني والعديد من مزايا الاتصال .وبفضل البرمجيات الحديثة فإن الشاشة ذات القياس الكبير تشكل الخيار المثالي للمساحات التجارية التي تشهد إقبالاً كبيراً، حيث يمكن تثبيت البرمجيات لإنشاء وجدولة وتقديم المحتوى على شاشة واحدة او عدة شاشات مترابطة عبر الشبكة، كونها تحتوي على أكثر من 60 نموذج تصميم تساعد على إنشاء المحتوى وإدارة الشاشات الرقمية .أما في قطاع تجارة الأزياء بشكل خاص، فتتجلى أهمية الشاشات الكبيرة التي تعرض الحجم الواقعي لصور العارضات والموديلات، ما يعزز مكانة العلامة التجارية ويخلق تجربة تسوق غامرة أكثر متعة . ومن خلال منفذ USB يمكن للمشغل الداخلي عرض المحتوى دون الحاجة إلى أية معدّات إضافية، بينما تسمح سعة التخزين الداخلي البالغة 8 جيجا بايت بتخزين الصور والملفات الصوتية والفيديو أو الملفات الاحترافية على شاشة العرض مباشرة .مزايا الشاشة في قطاع الشركاتوتتيح الشاشة الكبيرة، والمتوفرة أيضاً بطرز بقياس 65 بوصة و75 بوصة، فرصة الجمع بين طبقة التحكم باللمس مع برمجيات اللوح الإلكترونية المخصصة للخيارات التفاعلية . وإلى جانب التوافق مع أنظمة التشغيلWindow و iOS وAndroid، فإن طبقة التحكم باللمس موجودة على الشاشة بشكل واضح يحوّلها إلى ما يشبه اللوح التفاعلي لتمكين المستخدمين من تقديم العروض وكتابة الملاحظات بالحبر الإلكتروني وتخزين العمل- وكل ذلك بلمسة بسيطة .كما أن شاشة العرض الجديدة من سامسونغ مثالية للشركات التي ترغب بدمج الحلول التفاعلية ضمن العروض التقديمية، وتبادل المحتوى بين الشاشة وأجهزة المستخدمين الموجودين عبر اتصال Wi-Fiويقدم المنتج لقاعات اجتماعات الشركات بشكل خاص بديلاً عن شاشات أجهزة العرض الضوئي (بروجكتور) التقليدية، ما يحسن جودة الصورة ويقلل تكاليف الصيانة .