تعتزم شركة ال جي تحقيق نمو من رقمين لمبيعاتها من الهواتف الذكية في الإمارات والخليج خلال 6 أشهر عقب إطلاقها هاتف ال جي جي 2 في دبي أمس، كما تعتزم الشركة طرح الهاتف الجديد وفق عروض بيانات مع شركة دو قريباً، وذلك بحسب دي واي كيم، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج .وقال كيم في تصريحات على هامش إطلاقها هاتف ال جي جي 2: إن ال جي تراهن على مضاعفة مبيعاتها من الهواتف الذكية في دول الخليج وصولاً إلى 30 ألف هاتف ذكي شهرياً خلال 6 أشهر مقارنة ب 15 ألف هاتف ذكي شهرياً حالياً وذلك عقب إطلاق الهاتف الجديد .وقال كيم: تشعر ال جي بثقة في ما يتعلق بتحقيق حصة سوقية من خانتين عشريتين بنهاية هذا العام بعد إطلاقها للهاتف جي 2 . على مستوى العالم .ورفعت شركة إل جي إلكترونيكس، العالمية سقف المنافسة في قطاع الهواتف الذكية بعد إطلاقها هاتف جي ،2 الذي يشكل أقوى هواتف الشركة حتى الآن .السلسلة الجديدةويعد هاتف إل جي جي 2 هو أول هاتف تطلقه الشركة ضمن سلسلتها الجديدة الفاخرة جي (G) الذي يجسّد طموح الشركة في تقديم المزيد من الابتكارات التي تركز على المستخدم . وجاء ذلك بناء على البحوث التي أجرتها إل جي على سلوك المستخدمين وأسلوب حياتهم، لذا فإن الهاتف الجديد يفخر بتقديم مزايا عملية ملموسة كالتصميم المتناغم، والوظائف العملية، وتجربة استخدام حدسية .وأكد رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج أن الشركة تعتزم المنافسة بقوة في سوق الهواتف الذكية المتنامي في منطقة الخليج والمنطقة ككل على ضوء ما حققته إل جي من رقم قياسي في مبيعاتها العالمية من الهواتف الذكية والذي وصل إلى 1 .12 مليون هاتف في الربع الثاني من العام ،2013 وهي تعادل نسبة 20% من عائدات الشركة خلال تلك الفترة . وقال كيم: إن تعريفنا للابتكار اليوم هو التقنية التي تلقى صداها لدى المستخدمين، وفي سباقنا نحو الابتكار فإننا نستمع إلى عملائنا ونتعلم منهم، ولقد انتقلنا بنتائج هذه البحوث إلى مستويات أعلى أثناء عملنا على تطوير الهاتف جي ،2 وهو الهاتف الأكثر طموحاً وإدهاشاً في تاريخ الشركة .مستوى الابتكارمن جانبه قال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو: يُجسد الهاتف الذكي ال جي مستوى من الابتكار نحرص على تقديمه لعُملائنا مع أفضل قيمة لنفقاتهم وأردنا أن يحصل عُملاؤنا على أحدث إصدارات إل جي مصحوبة بالعروض المميزة الخاصة بالهواتف الذكية المتاحة حصريا لعُملائنا، التي تتيح عدة خيارات لشراء الجهاز مع مجموعة متنوعة من خيارات باقات البيانات، ليستمتعوا بتجربة استثنائية من خلال شبكة دو للهاتف المتحرك الحاصلة على جوائز عالمية . ونحن فخورون بهذه الشراكة مع إل جي ونتطلع إلى المزيد من التعاون مستقبلاً .ويعتمد هاتف جي 2 الجديد تماماً في عمله على أحدث طقم رقاقات كوالكوم سنابدراغون 800 ما يجعله قادراً على إعادة تعريف تجربة استخدام الهاتف الذكي نظراً لقوة أدائه، وغناه بالرسوميات، والكفاءة العالية في توفير استهلاك البطارية . والهاتف جي 2 هو الأول من نوعه في الأسواق اليوم، لأنه يمتاز بجودة صوت هاي فاي ((24bit/192kHz Hi-Fi تحاكي جودة ستوديوهات التسجيل، وهو مستوى أعلى بكثير من جودة الصوت في الأقراص المدمجة (CD)، وبذلك أصبح بإمكان المستخدمين اليوم الاستماع إلى مستوى رفيع من الصوت الواقعي، لم يمكن متاحاً من قبل في الهواتف الذكية .مركز تحكموتمكنت إل جي من خلال زر خلفي واحد من إلغاء الحاجة إلى الأزرار على الواجهة الأمامي والجانبية، حيث يعمل الزر الخلفي كمركز تحكم بعملية التشغيل والإغلاق والتحكم بمستوى الصوت . وبضغطة طويلة على الزر الخلفي للتحكم بمستوى الصوت يتم تشغيل تطبيق الملاحظات السريعة (QuickMemo) والكاميرا ما يجعل تدوين الملاحظات والتقاط الصور أسهل من أي وقت مضى . وتتمتع الكاميرا ذات دقة 13 ميغابيكسل بوجود مثبت بصري للصورة، ما يمكن مستخدم هاتف جي 2 من التقاط صورٍ واضحة حتى أثناء الحركة أو عند الإنارة الضعيفة . ورفعت إل جي سقف المنافسة بطرح جي 2 بشاشة قياس 2 .5 بوصة ذات وضوح كامل في الهاتف جي ،2 وهذا هو أكبر قياس لشاشة هاتف يمكن استخدامها بيدٍ واحدة في وقتنا الحالي الذي انتشر فيه استخدام هواتف بشاشة قياس 7 .2 بوصة، وبفضل توسيع إل جي لعرض الشاشة تمكنت من تصغير الحواف الجانبية للشاشة إلى 65 .2 ميليمتر فقط، إن الهاتف جي 2 يقدم رسوميات مذهلة، وصوراً واضحة تماماً، مع دقة مدهشة في الألوان .