قالت مصادر مطلعة في شركة إنتل لالخليج إن حصتها السوقية من المعالجات تبلغ حوالي 80% عالمياً في حين تزيد إلى حوالي 90% في المنطقة، متوقعة أن تصل أرباح الربع الأول من العام الجاري إلى حوالي 10 مليارات دولار عالمياً وفق معدلات الأرباح السنوية التي تصل إلى 40 مليار دولار .جاء ذلك على هامش إعلان الشركة عن طرح أكثر من 25 معالجاً جديداً تشمل معالجات Intel Core i7 وIntel Core i5 و Intel Core i3وذلك مساء الأحد في دبي بحضور مئات من الخبراء وشركاء الشركة من منافذ التوزيع في الإمارات والمنطقة والذي شهد عرضاً قدمه ناصر نوثوا، المدير العام لشركة إنتل في منطقة الخليج حول المعالجات الجديدة ومميزاتها .وتوقعت المصادر أن تشهد مبيعات انتل من المعالجات نمواً جيداً خلال العام الجاري مقارنة بالعام الماضي بفعل الزيادة المطردة في مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمولة إضافة إلى زيادة الإقبال على الاشتراك في خدمات شبكة الانترنت في الإمارات والمنطقة، حيث زادت شحنات أجهزة الكمبيوتر الشخصية إلى الإمارات بنسبة 30% خلال الربع الأخير من 2009 مقارنة بنفس الفترة من العام 2008 بحسب آي دي سي .وكانت إنتل كورب قد أعلنت في وقت سابق أن هامش أرباحها الإجمالي في الربع الرابع من العام الماضي قد سجل مستوى قياسياً 65 % وأن هامش الأرباح سيتراوح بين 59 و63% في الربع الحالي، مشيرة إلى أن عائداتها ارتفعت إلى 6 .10 مليار دولار من 2 .8 مليار دولار في الربع نفسه من العام السابق متخطية توقعات وول ستريت بأن تصل العائدات إلى 2 .10 مليار دولار .وقالت المصادر لالخليج إن انتل تنفق سنوياً ما يصل إلى 12 مليار دولار على الأبحاث والتطوير بواقع 6 مليارات على الأبحاث و6 مليارات على تحديث الصناعة عبر مصانعها في كل من الولايات المتحدة وإيرلندا والصين وماليزيا .وفي سؤال لالخليج عن مدى الحاجة لمصنع للشركة في الإمارات أو المنطقة قالت المصادر: هذا القرار يستلزم توافر بنية تحتية من القوى البشرية بالأساس وبالتالي فإن الشركة لديها خطط بالتعاون مع العديد من الجهات الرسمية في الإمارات والمنطقة لإعداد كوادر من هذه النوعية من خلال التدريب على خبرات في المؤسسات الحكومية والتعليمية في العديد من المراحل . وقالت إنتل إن عائلة المعالجات Intel Core الجديدة بالكامل للعام 2010 أصبحت مطروحة في سوق الإمارات والأسواق الخليجية . وتوفر هذه المعالجات أداءً ذكياً غير مسبوق وتحتوي على تقنية تعزيز السرعة من إنتل Intel Turbo Boost Technology1، لأجهزة الكمبيوتر المحمولة والمكتبية .وهناك أكثر من 400 تصميم للحواسيب المحمولة والمكتبية الجديدة القائمة على هذه المنتجات من شركات تصنيع أجهزة الكمبيوتر حول العالم، على أن الكثير من هذه الأجهزة باتت متوفرة من مختلف شركات إنتاج أجهزة الكمبيوتر العالمية والمحلية عبر منافذ البيع المختلفة في مناطق الإمارات ودول الخليج الأخرى .ويتم تصنيع معالجات إنتل كور الجديدة لعام 2010 باستخدام تقنية 32 نانومتر الثورية الخاصة بإنتل، والتي تضم الجيل الثاني من ترانزستورات البوابة المعدنية ذات معامل العزل العالي . ويساعد هذا الأسلوب إلى جانب نواحي التطوير الأخرى، على زيادة سرعة الحواسيب مع التقليل من استهلاك الطاقة من خلال حشر عدد أكبر من الترانزستورات ضمن شرائح المعالجات .وقال ناصر نوثوا، المدير العام لشركة إنتل في منطقة الخليج: يسعدنا أن نطلق كوكبة جديدة من المعالجات الذكية في أسواق المنطقة، وأن نعرض لمزاياها غير المسبوقة أمام شركائنا وزبائننا هنا في الإمارات . تتكيف هذه المعالجات الذكية مع الاحتياجات الفردية للمستخدمين، وتقوم بتعزيز الأداء تلقائياً بما يناسب التطبيقات التي تستخدمها بشكل يومي . وقد أصبحت هذه المعالجات فاعلة في استهلاك الطاقة إلى حد إيقاف تشغيل نوى المعالج أو تقليل استهلاك الطاقة، لتقديم الأداء العالي للمستخدم عندما يحتاجه والحفاظ على الطاقة عندما لا يكون بحاجة للأداء العالي . وتقدم هذه المعالجات الجديدة المكتبية والنقالة والمضمنة والتي ترتكز إلى معمارية نيهالم (Nehalem) الفائزة بالجوائز أداء ذكياً لتشغيل الموسيقا والألعاب والفيديو والأفلام والصور وتناول الشبكات الاجتماعية وغيرها من التطبيقات الشائعة عالية المتطلبات . إضافة إلى ذلك، توفر الحواسيب المحمولة فائقة النحافة والتي تحتوي على معالجات إنتل كور الجديدة بالكامل لعام 2010 توازناً بين الأداء والأناقة وعمر البطارية الطويل، في أنظمة رشيقة تقل سماكتها عن بوصة واحدة . كما تمتاز المعالجات Core i7 وCore i5 الجديدة بتقنيتي تعزيز السرعة Intel Turbo Boost Technology1 وخيوط المعالجة فائقة التعدد Intel Hyper-Threading Technology2 لتقديم أداء متغير حسب الحاجة، وبالتالي تحقيق مستوى حوسبة أذكى . وتقوم تقنية تعزيز السرعة Intel Turbo Boost Technology1 من إنتل آلياً بتسريع الأداء وضبطه بشكل متغير حسب أعباء العمل، بما يمنح المستخدمين تعزيزاً مباشراً للأداء عند الحاجة . أما تقنية خيوط المعالجة فائقة التعدد Intel Hyper-Threading Technology2 فتتيح تعدد المهام بشكل ذكي من خلال السماح لكل نواة بتشغيل عدة خيوط معالجة، ما يوفر أداء عالي الاستجابة وسريعاً بشكل مذهل، مع كفاءة عالية في استهلاك الطاقة تعتبر رائدة على مستوى الصناعة عند معالجة عدة مهام في وقت واحد .