توجه المهندس عاطف حلمي وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصري على رأس وفد إلى دبي في زيارة للإمارات تستغرق أربعة أيام يشارك خلالها في فعاليات مؤتمر ومعرض جيتكس دبي2013 التي تبدأ اليوم . وصرح أحد أعضاء الوفد قبيل مغادرته: سيبحث الوزير مع المسؤولين ورجال الصناعة في دولة الإمارات سبل زيادة التعاون والاستثمار في السوق المصري كما يلتقى مع ممثلي جميع الشركات العالمية التي لها استثمارات في مصر مثل إنتل وآي بي إم وأوراكل وغيرها . وأضاف: تشارك مصر بجناح في المعرض برعاية هيئة تنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات إيتيدا ويضم 17 شركة مصرية عارضة و45 شركة زائرة متخصصة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . (د .ب .أ)