طرحت أدوبي سيستمز، الشركة العالمية المتخصصة في قطاع تطوير برامج التصميم والنشر الإلكتروني، النسخة المحسنة من برنامج فوتوشوب لايتروم 2 للمستخدمين في منطقة الشرق الأوسط .وتعد النسخة الجديدة لايتروم 2 .2 ملائمة للعمل مع الصور المنقولة من سبعة أنماط جديدة مثل كاميرا كانون إي وكانون إس طراز 5 دي مارك II، وكانون بورشوت طراز جي 10 . كما تشمل النسخة الجديدة عدداً من الخصائص تساهم في تعزيز أداء أدوات تحرير الصورة .وتتضمن النسخة الجديدة مجموعة تطبيقات الكاميرات الخاصة بأدوبي، حيث توفر هذه التطبيقات للمصورين مرونة أكبر في معالجة الصور الرقمية لتحقيق أفضل النتائج المرجوة بسرعة أكبر، وذلك من خلال خاصية نقطة الانطلاق البصرية لمعالجة الصور .ويعتبر برنامج أدوبي فوتوشوب لايتروم 2، مثالياً لأعمال التصوير اليومية، كما يلبي متطلبات المصورين المحترفين . ومع اطلاق النسخة الجديدة من هذا البرنامج، تواصل أدوبي التزامها بتقديم أحدث تقنيات معالجة الصور للمصورين المحترفين في الشرق الأوسط . وتعتبر النسخة الجديدة لايتروم 2 .2 مجهزة للعمل مع مجموعة طرز من الكاميرات الرقمية المتوفرة في الشرق الأوسط مثل كاميرا كانون إي أو إس طراز 5 دي مارك ةة، وكانون بورشوت طراز جي ،10 و كاميرا بانوسونيك دي إم سي- طراز جي ،1 وبانوسونيك دي إم سي - طراز إف زيد ،28 وبانوسونيك دي إم سي- طراز إل إكس ،3 وكاميرا لايكا دي - طراز إل يو إكس 4 .