تشارك شركة الصفوة للخدمات المالية الإسلامية (ش .م .خ) في فعاليات معرض جيتكس . وعلى هامش مشاركة الشركة بالمعرض قام سمو الشيخ عبدالعزيز بن حميد بن راشد النعيمي رئيس مجلس الإدارة بتدشين النظام الالكتروني الجديد بالشركة للتداول عن طريق الانترنت في الأسواق المالية المحلية والسوق المالي السعودي .وصرح سموه بأن الشركة من خلال هذه الخدمة ستقدم لعملائها إمكانية التداول إلكترونيا من أي مكان في العالم سواء داخل الإمارات أو خارجها وفي أكثر من سوق مالي في الوقت نفسه وحالياً في السوق المالي الإماراتي والسوق المالي السعودي وفي المستقبل القريب في باقي الأسواق المالية الخليجية والإقليمية . وقال إن نظام التداول الإلكتروني الجديد للصفوة يحتوي على معايير ومواصفات عالية الجودة وأنه يعد من أكثر الأنظمة التكنولوجية المتخصصة في التداول الإلكتروني تطوراً .وأكد أنه #187;علينا دائماً مجاراة ومواكبة التطورات السريعة في تكنولوجيا المعلومات لنكون سباقين في توفير تقنيات حديثة ومتميزة تخدم عملائنا في مجال التداول الإلكتروني#171;، لافتاً إلى توجه الشركة للاستثمار في هذا الاتجاه بشكل غير محدود لتحقيق الإستفادة القصوى من أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في تقنية التداول الإلكتروني لشركات الوساطة المالية .