أكّد المشاركون في قمة آي دي سي لمديري تقنية المعلومات 2011 أن المنطقة مهيأة لاستقبال واعتماد الجيل الجديد من تقنية المعلومات، وذلك في ظل الحاجة الملحّة إلى إعادة تنظيم استراتيجيات تقنية المعلومات التي من شأنها أن تعزز مكانة الشركات وتتيح لها الاستفادة من الفرص الجديدة المتاحة في السوق .وقد غلب على أجواء القمة، التي استضافها فندق أتلانتس النخلة على مدى يومين تحت عنوان استراتيجيات فاعلة لمديري تقنية المعلومات، أجواء إيجابية ونظرة متفائلة بمستقبل تقنية المعلومات بالمنطقة . ويتولى تنظيم هذه القمة مؤسسة إنترناشونال داتا كوربوريشن (IDC)، مؤسسة الأبحاث والاستشارات العالمية المتخصصة في قطاعات تقنية المعلومات والاتصالات، بالشراكة مع مدينة دبي للإنترنت . ووفرت القمة لرؤساء ومديري تقنية المعلومات والشركات والخبراء في هذا المجال منصة مهمة للاطلاع على استراتيجيات تقنية المعلومات، والتقنيات الناشئة وأفضل الممارسات التي تنطوي على آثار إيجابية مباشرة على نماذج أعمالهم . كما أتاحت هذه القمة للشركات بمختلف أحجامها إعادة تقييم مستويات الإنتاجية الحالية لموظفيها ومواءمة استراتيجيات النمو مع وحدات الأعمال ضمن المؤسسات بهدف إحداث التغيير المنشود مع ضمان أرقى مستويات الشفافية والكفاءة والسرعة .ولفت مالك سلطان آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد، في كلمته خلال القمة، إلى أن نجاح شركات تقنية المعلومات بالمنطقة في التوسع بعملياتها على الرغم من الظروف الاقتصادية الصعبة، يشكل دليلاً واضحاً على كفاءة مديري تقنية المعلومات في هذه الشركات وقدرتهم على لعب دور حيوي في تنمية عمليات شركاتهم في الأسواق الناشئة بهذه المنطقة .