أطلقت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز الجيل الجديد من محطات العمل . وقالت الشركة العالمية إن سلسلة محطات العمل سيلسيوس إتش تتميّز بأدائية استثنائية، وهي مثالية للمؤسسات والقطاعات التي تتطلب أدائية حاسوبية خاصة، مقرونة بأدائية رسومية لا مثيل لها في سرعتها ودقتها عند تنفيذ الرسومات والتصميمات الهندسية والتصميمات الصناعية أو تصميم مواقع الويب المتقدِّمة .وقالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز إنها زوَّدت محطتي العمل سيلسيوس إتش 265 وسيلسيوس إتش 270 بتقنية معالجات Intel Centrino 2 التي تعدّ الأحدث من نوعها من إنتل لتوفر أفضل أدائية ممكنة ضمن فئتها في العالم . ويضمّ الحاسوبان النقالان الجديدان أحدث معالجات مزدوجة Intel Core2 من إنتل . كما تشمل محطة العمل سيلسيوس إتش 270 خيار تهيئته بمعالجات Intel Core2 Extreme أو معالجات Intel Mobile رباعية النواة التي تعزم إنتل إطلاقها خريف هذا العام، الأمر الذي يجعلها ذات إمكانات مهولة حقيقية تتجسَّد في الأدائية الخارقة . وقال ويلهلم جاير، مدير حلول محطات العمل في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: سلسلة محطات العمل سيلسيوس إتش هي محصلة تعاون واسع بين المطوِّرين والمصمِّمين ومسؤولي ضبط الجودة في شركتنا . وإن جمع هذه السلسلة أحدث التقنيات الفائقة من شريكينا إنفيديا وإنتل جعلنا نوفر لعملائنا المحترفين كلّ ما كانوا يطمحون ويتطلعون إليه، بل وتفوقنا على كلِّ ذلك .