وذلك خلال حفل توزيع الجوائز الذي أقيم مؤخراً في مدينة اسطنبول، تركيا . وتشتمل الشركات الفائزة في السعودية على شركة بيه . سي . نت والحرتاني وبيه . سي . تايم والحاسوب وجي . تك والشدادي وقد تم تقديم الجوائز من قبل وائل وحيد، مدير وحدة الأعمال ديل لشركة مايندوير وسيد خليفة، مدير التوزيع لشركة ديل .وقد أصبحت ديل ضمن مجموعة المنتجات التي توفرها مايندوير خلال عام ،2004 وقد شهدت الشركة المتخصصة في مجال تصنيع المنتجات المتميزة من أجهزة الكمبيوتر المكتبي ديسكتوب وأجهزة الكمبيوتر المحمول لابتوب والإلكترونيات وملحقاتها زيادة في الطلب على منتجات ديل ضمن المملكة . وكدليل على اهتمام وكفاءة والتزام مايندوير في مجال تسويق هذه العلامة التجارية في كافة أنحاء المنطقة، لا سيما في السعودية، تم تكريم الشركة من قبل ديل من خلال منحها جائزة أفضل شريك ديسكتوب في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا .وقال وائل وحيد، مدير وحدة الأعمال ديل لشركة مايندوير: نتميز بعلاقة شراكة طويلة الأمد مع ديل، والتي تعتمد على الأداء العالي والخبرات التي يتمتع بها فريقنا الذي يعمل على زيادة تسويق منتجاتها في كافة أنحاء المملكة . وندرك اليوم أهمية الدور الذي يساهم به شركاؤنا في مجال توثيق علاقاتنا التجارية مع الشركة الرائدة في مجال تصنيع أجهزة ديسكتوب . ويسرنا تقديم هذه الجائزة إلى كبار شركائنا في السعودية، ونتطلع قدماً إلى التعاون معهم بهدف استدامة نمو شركتنا في السوق السعودي خلال السنوات المقبلة .