قبيل انعقاد مؤتمر ومعرض الحوسبة السحابية ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2011، كشفت أمس سيمانتك كوربوريشن عن أهم المخاوف التي تعتري الشركات العاملة بمنطقة الشرق الأوسط السّاعية إلى الانتقال إلى بيئة الحوسبة السحابية بهدف تعزيز انسيابية وتنافسية واستدامة أعمالها . يأتي ذلك إثر دراسة استطلاعية عالمية موسعة رصدت سيمانتك كوربوريشن من خلالها كيفية اعتماد الشركات لبيئة الحوسبة السحابية وتواؤمها مع التغيرات والمستجدات التي قد تفرضها على منهجية التعامل مع منظومة التقنية المعلوماتية .إذ أبرزت الدراسة الاستطلاعية لحالة الحوسبة السحابية 2011 التوجهات التي يراها الخبراء اليوم على صعيد اعتماد تقنية الحوسبة السحابية ببلدان المنطقة، حيث تهيمن مشاعر متباينة عن المناعة الأمنية لبيئة الحوسبة السحابية . إذ قال معظم المشاركين بالدراسة الاستطلاعية الموسعة إن أمن بيئة الحوسبة السحابية يظل شغلهم الشاغل، مثلما يعتبرون المعايير الأمنية أحد أهداف انتقالهم إلى بيئة الحوسبة السحابية . كما أظهرت دراسة سيمانتك كوربوريشن الاستطلاعية أن الشركات قد لا تكون مستعدّة بشكل كافٍ للانتقال إلى بيئة الحوسبة السحابية .