أعلنت شركة صن مايكروسيستمز عن توسعة وتعزيز إمكانيات الدعم والخدمات التي توفرها في مملكة البحرين من خلال تحالفها مع شركة كمبيوتر ورلد وستتيح الاتفاقية الجديدة لشركة كمبيوتر ورلد إمكانية توزيع ودمج المزودات التي تطورها شركة صن مايكروسيستمز وحلول التخزين الأخرى مفتوحة المصدر، بالإضافة إلى الترويج للحلول الافتراضية .وقال برونو هاوبرتين، مدير مبيعات الشركاء لدى صن مايكروسيستمز: سيوفر هذا التحالف المميز بين كل من صن مايكروسيستمز وشركة كمبيوتر ورلد حلول صن مايكروسيستمز الرائدة في مجالات التقنية لعملائنا في البحرين . وستركز شركة كمبيوتر ورلد على توفير الحلول التي تستند إلى منتجات صن الموثوقة والقابلة للتدرج .وتابع هاوبرتين قائلاً: لقد ارتأت صن مايكروسيستمز الدخول في هذه الشراكة مع شركة كمبيوتر ورلد نظراً لما تتمتع به من حضور مميز في أسواق البحرين، بالإضافة إلى الكفاءة والمهنية الكبيرة في توفير ونشر هذه الحلول والسجل الحافل من الخدمات المميزة التي توفرها للعملاء . وتعرف شركة كمبيوتر ورلد بتوفيرها الحلول لعدد من أبرز المؤسسات الحكومية والكثير من الشركات في قطاعات مختلفة مثل قطاع البنوك وقطاع الخدمات المالية، وقطاع التأمين، التي تستفيد حالياً من الهيكليات التقنية المتقدمة ومفتوحة المصدر التي تطورها شركة صن بهدف توفير إدارة مرنة ومتدرجة وقوية لأنظمة إدارة المخاطر وأفضل مستويات من الأداء .