أعلنت إميريتس فورتشن جروب (إي إف جي)، والتي تتخذ من دبي مقراً لها، إطلاق عملياتها برأسمال قدره 735 مليون درهم . و(إي إف جي) شركة استثمار قابضة يشمل نشاطها أسواق الإمارات، والمملكة المتحدة، وأمريكا، إلى جانب شمال إفريقيا والمملكة العربية السعودية وتركيا .وقال غانم المزروعي، رئيس مجلس ادارة إي إف جي: هدفنا هو توفير مجموعة واسعة من البدائل الاستثمارية العالمية لعملائنا، والتي تمنح عوائد آمنة ومرتفعة . وأضاف: نحن نمثل تحالفاً من مستثمري القطاع الخاص، والذين أسسوا شبكة أعمال ناجحة في دولة الإمارات، واليوم نحن مستعدون لأن نخطو خطوة أكبر بالتوسع للاستفادة من الفرص الواعدة المتاحة في مناطق مختلفة من العالم .وتخطط إي اف جي للقيام بالاستثمار في مختلف أنواع الأصول واقتناص الفرص حول العالم، وسينصب تركيزها في البداية على قطاع التطوير والانشاءات في تركيا من خلال شركائها هناك وشركتها التابعة إي اف جي - تركيا .وأضاف المزروعي: ننظر إلى سوق العقارات في تركيا على أنه من الأسواق الواعدة، ونخطط للاستفادة من شبكة استثماراتنا وخبراتنا في منطقة الخليج للدخول في مشاريع مربحة . كما أننا نعتبر تركيا مركزاً مثالياً للانطلاق منها نحو تطوير أصول عقارية في أماكن أخرى استراتيجية حول العالم .ومن بين الشركات العقارية التابعة لإي اف جي، هناك شركة إي اف جي - للاستثمار العقاري، وهي شركة متخصصة في الاستشارات العقارية وإدارة أصول، تقدم خدماتها لأصحاب الثروات ومكاتب للاستثمارات العائلية وصناديق الاستثمار العقارية، إلى جانب المؤسسات الاستثمارية والمصرفية . وهناك أيضاً شركة إي اف جي لإدارة المرافق، وهي شركة متخصصة في إدارة العقارات، لديها شركة صيانة تابعة، تحت اسم ماستر فيكسر، حيث يمكنها من خلال الجمع بين نشاطي الإدارة والصيانة، تقديم دعم شامل للمرافق، بما في ذلك خدمات الصيانة والإصلاح المتخصصة التي يستفيد منها الملاك والمستأجرون في آن معاً .وإلى جانب ذلك، أسست إي اف جي شركة عالمية متخصصة في مجال الخدمات القانونية، هي إي أف جي للمحاماة التي تتخذ من دبي مقراً لها ولديها شراكات ومكاتب في كل من الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة والسعودية وشمال افريقيا وإيران .كما أسست مركزاً طبياً حديثاً تديره شركة إي اف جي للرعاية الصحية .وقال ناصر محيي الدين، الرئيس التنفيذي لإي اف جي: سنكون أول من يأتي بنخبة جراحي التجميل من أمريكا وبريطانيا إلى منطقة الشرق الأوسط . إن الجمع بين قدرات هؤلاء الجراحين، يضع أمام الراغبين في إجراء عمليات التجميل، آخر الابتكارات وأحدث التقنيات المعتمدة في العالم، وهو الأمر الذي نعتبره مصدر فخر واعتزاز .