دبي - مدحت السويفي:أشارت أحدث الإحصائيات الصادرة عن مؤسسة الأبحاث والدراسات العالمية "غارتنر" إلى أن حجم الإنفاق على قطاع تقنية المعلومات في منطقة الشرق الأوسط سيبلغ 211 مليار دولار خلال العام ،2014 بزيادة وقدرها 8 في المئة عن العام 2013 .وقام بيتر سندرغارد، نائب الرئيس الأول والرئيس العالمي للأبحاث في مؤسسة الأبحاث والدراسات العالمية "غارتنر"، بمناقشة التوقعات حول واقع قطاع تقنية المعلومات أمام أكثر من 500 مدير تنفيذي وكبار الشخصيات والمختصين في مجال تقنية المعلومات، وذلك خلال فعاليات "منتدى غارتنر/آي تي إكسبو" الذي ينظم في دبي بين 1 و3 من شهر أبريل الحالي، والذي بدأ أولى ندواته في دبي أمس.تطرق سندرغارد إلى هذا الموضوع قائلاً: "من المتوقع أن يصل حجم الإنفاق على قطاع تقنية المعلومات في منطقة الشرق الأوسط إلى 243 مليار دولار بحلول العام ،2018 وهو ما يشكل 6 .5 في المئة من إجمالي حجم الإنفاق العالمي على القطاع ذاته، كما أن المجالات الصاعدة وسريعة النمو كالحلول المتنقلة، والحكومة الذكية، والبيانات الكبيرة، ومفهوم إنترنت الأشياء، ستشكل عاملاً مهماً وحيوياً في عملية التحول والتحديث التي تشهدها المنطقة . وبالإضافة إلى ذلك، فإن الاستثمارات الكبيرة الموجهة من قبل القطاعات الرئيسية على غرار الاتصالات، والإعلام، والخدمات، والخدمات المصرفية والمالية، والحكومة، والصناعة، والموارد الطبيعية، ستعمل على توفير فرص كبيرة للتقنيات ومزودي الخدمات" .وتابع سندرغارد حديثه قائلاً: "تتمثل أهم القضايا بالنسبة لدولة الإمارات العربية المتحدة في الاستفادة من رأس المال البشري الأجنبي المتنوع القائم حالياً، وذلك من خلال تسريع موجة الاستثمار في مؤسسات التعليم العالي، والشركات الجديدة، وابتكارات تقنية المعلومات، وخلق بيئة متميزة وغنية من الموارد مناسبة للاستثمار الداخلي والخارجي على حد سواء" .ومن المتوقع أن يبلغ حجم الإنفاق على التجهيزات في منطقة الشرق الأوسط حوالي 37 مليار دولار خلال العام ،2014 أي بزيادة وقدرها 24 في المئة عن العام ،2013 وتشمل التجهيزات الهواتف المحمولة، والكومبيوترات اللوحية، وأجهزة الكمبيوتر المكتبية، والطابعات، بالإضافة إلى الهواتف الذكية التي تتصدر القائمة بمعدل إنفاق من المتوقع أن يبلغ 30 في المئة خلال العام ،2014 في حين من المتوقع أن يتجاوز معدل الإنفاق على الهواتف المحمولة 39 مليار دولار بحلول العام 2018" .واستعرض سندرغارد هذه النقطة بقوله: "يعد امتلاك الهاتف المحمول العامل الأقوى في دفع مسيرة التنمية البشرية والتجارية، وبفضل وجود الكثير من التطبيقات الجديدة، سيواصل المستخدمون بشكل عام تعزيز قطاع الاتصالات والنمو الاقتصادي على كافة مستويات المجتمع في منطقة الشرق الأوسط . ومن الجدير بالذكر أن اعتماد المستخدمين للأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل "أندرويد" و"ويندوز" تم بوتيرة سريعة، حيث يتم استبدال الهواتف الجوالة بأخرى أحدث منها خلال فترات قصيرة، فبعض الدول على غرار البحرين وقطر يستبدل المستخدمون فيها هواتفهم في فترة تقارب السنة أو أقل، في حين أن المعدل العالمي لتبديل المستخدمين لهواتفهم هو أكثر من عامين" . رؤية الإمارات 2021 وقال بيتر سندرغارد، إن هناك فرصة كبيرة تكمن في مبادرة رؤية الإمارات 2021 والتسهيلات التي تدعم توجهاتها، فهي ستشكل العجلة الرئيسية المحركة لمبادرات تقنية المعلومات في قطاع التعليم والتصنيع والخدمات الحكومية . كما تؤكد الإمارات مبادرات الطاقة النظيفة، مثل الطاقة الشمسية والطاقة النووية، التي من شأنها أن تخلق العديد من فرص العمل، وتستقطب الشركات غير البترولية إلى المنطقة، وتساعد على تنويع الاقتصاد . وتتطلع حكومة دولة الإمارات إلى تنويع اقتصادها، حيث من المتوقع أن تمثل الصناعات التحويلية 25 في المئة من إجمالي الناتج المحلي بحلول العام 2015 .ومن المتوقع أن ينمو حجم الإنفاق على البرمجيات خلال العام 2014 في منطقة الشرق الأوسط إلى نحو 12 في المئة عما كان عليه في العام ،2013 هذا وتبلغ حصة منطقة الشرق الأوسط ما يقرب من 4 .1 في المئة من إجمالي الإنفاق العالمي على البرمجيات، كما أنها تملك آفاقاً واعدة على المدى الطويل لشركات تطوير البرامج الباحثة عن فرص نمو جديدة . وتعد البرمجيات من القضايا المهمة بالنسبة للمؤسسات الكبيرة العاملة في قطاع الاتصالات، والمصارف، والسفر الجوي، والدفاع، فضلاً عن الحكومة المركزية وقطاع الموارد الطبيعية . حيث يتم إنفاق معظم الأموال على أنظمة إدارة قواعد البيانات، وأنظمة التشغيل، وتخطيط موارد المؤسسات، والبنية التحتية للتطبيقات، والبرمجيات الوسيطة . خدمات الاتصالات ويواصل سوق خدمات الاتصالات تربعه على قائمة أكثر القطاعات إنفاقاً بنسبة 74 في المئة من إجمالي الإنفاق على تقنية المعلومات في المنطقة خلال عام ،2014 حيث تشير دراسة مؤسسة "غارتنر" إلى أن خدمات الاتصالات ستحقق نسبة نمو تقارب ال 5 في المئة في العام ،2014 إلى جانب الخدمات الصوتية المتنقلة التي من المتوقع أن تبلغ قيمتها 93 مليار دولار، وخدمات البيانات المتنقلة 27 مليار دولار .