عندما وضع آدم سافاج- مقدم البرنامج العلمي الشهير MythBuster صورة لسيارته وهي واقفة أمام منزله على موقع تويتير، أتاح لمعجبيه فرصة معرفة المزيد عنه أكثر بكثير من أن لديه سيارة لاند كروزر . فالصورة تحتوي على معلومات جغرافية عن المكان الذي يتم التقاطها فيه، وبالتالي كان بوضعه لتلك الصورة معلنًا عن مكان إقامته . كما أن إعلانه أن وقت التقاط الصورة كان وقت العمل أعطى للسارقين معلومة عن موعد عدم وجوده بالمنزل .لذلك بدأ خبراء الأمن والمدافعون عن الخصوصية مؤخرًا في التحذير من الأخطار المحتملة للعلامات الدالة على المواقع الجغرافية والتي تظهر في الصور ومقاطع الفيديو التي يتم التقاطها بواسطة الهواتف الذكية والكاميرات الرقمية المزودة بنظام تحديد المواقع الجغرافية . ولأن بيانات المواقع تلك لا تكون ظاهرة للمشاهد العادي، لا يدرك العديد من الأشخاص أنهم يهددون خصوصياتهم، بل وأمنهم عندما يقومون بوضع وسائط متعددة على الإنترنت تظهر فيها علامات تدل على أماكن التقاطها .ويقول سافاج إنه يعرف العلامات الدالة على المواقع الجغرافية (حيث يجب عليه معرفتها لكونه مقدم برنامج شهير عن العلم والتكنولوجيا)، ولكنه يقول إنه قد غفل عنه إيقاف وظيفة تحديد المواقع بالآي فون الخاص به قبل التقاط الصورة به ورفعها موقع تويتير .وأضاف أنه يعتقد أن سبب حدوث ذلك هو فقدان التركيز مبررًا ذلك بأنه ليس مشهورًا بالقدر الذي يجعله مستهدفًا .ومن وقتها وسافاج يحرص على إغلاق خاصية تحديد المواقع بالآي فون الخاص به، ولم يعد قلقًا بخصوص صوره المنشورة على موقع تويتير لأنه قد انتقل للإقامة بمنزل آخر .غير أن الآخرين قد لا يكون لديهم مثل هذه المعلومات التقنية أو الوعي بكيفية حماية خصوصياتهم .يقول بيتر إيكرسلي- الخبير التكنولوجي بمؤسسة الحدود الإلكترونية في سان فرانسيسكو- إن العديد من الناس لا يعرفون قدرات خاصية تحديد المواقع، خاصة عندما تكون الطريقة الوحيدة لإغلاق هذه الخاصية بالهواتف الذكية هي عن طريق قائمة مخفية لا يعرف الكثيرون عنها شيئاً .فإيقاف عمل خاصية تحديد المواقع يتطلب البحث في القوائم المختلفة حتى يتم اكتشاف مكان إعداد الموقع location، والذي منه يمكننا اختيار غلق الخاصية عن طريق الضغط على off أو allow أو dont إلا أن القيام بهذا الاختيار قد يغلق كافة عمليات خاصية تحديد المواقع بما في ذلك الخرائط في بعض الأحيان، فالأمر حقًا معقد .يقدم هذا الموقع ICanStalkU .com تعليمات خطوة بخطوة عن كيفية إغلاق خاصية تحديد المواقع بالصور التي يتم التقاطها بواسطة أجهزة الآي فون والبلاك بيري والأندرويد والبالم . كما تعمل بعض الخدمات الأخرى مثل الفورسكوير والجوالا على تحديد موقعك، كما يحدث في موقع التويتير وأجهزة المحمول المزودة بخاصية تحديد المواقع الجغرافية، غير أن البيانات الجغرافية لا تكون مخفية كما هو الأمر عند نشر الصور .يحاول بعض الباحثين ومحللي أمن الويب المستقلين- والذين يطلقون على أنفسهم اسم قراصنة القبعات البيضاء- نشر الوعي بخطورة خاصية تحديد المواقع عن طريق نشر الدراسات وتقديم العروض عن التكنولوجيا من خلال سلسة أفلام بلانت إرث (أو كوكب الأرض) التي تنتجها قناة بي بي سي ومن خلال المؤتمرات كمؤتمر نيكست هوب (أو الأمل القادم) الذي عُقد في نيويورك الشهر الماضي .تثبت محاضراتهم وأبحاثهم وجود علامات جغرافية بالصور ومقاطع الفيديو التي يتم نشرها على مواقع مثل موقع تويتير واليوتيوب والفليكر والكريجز ليست، وكيف أن هذه الصور قد يتم استخدامها في تحديد منازل الأشخاص ومطاردتهم .فالعديد من هذه الصور تُظهر الأطفال وهم يلعبون داخل المنزل أو خارجه، في حين يُظهر البعض الآخر سيارات فاخرة وأجهزة كمبيوتر وتلفزيونات مسطحة الشاشة . كما أن هناك أيضًا صور لأشخاص وهم في بيوت أصدقائهم أو بالمقهى الذي يرتادونه كل صباح . ويمكن لأى أحد تحديد الموقع الذي تم التقاط الصورة فيه والوصول إليه عن طريق خرائط غوغل وذلك بتزيل بعض لواحق البرامج المجانية مثل Exif Viewer والذي يتم إلحاقه بمتصفح الفايرفوكس Firefox أو بتحميلOpanda Iexif الذي يتم الحاقه بمتصفح انترنت اكسبلورر Internet Explorer .وعلاوة على ذلك، فمنذ استخدام مواقع الوسائط المتعددة مثل التويتير واليوتيوب لواجهات برمجة التطبيقات استطاع أي شخص لديه معرفة قليلية عن كتابة أكواد الكمبيوتر عمل برنامج للبحث عن الموقع الجغرافي للصور بطريقة منتظمة . فعلى سبيل المثال، يمكن البحث بواسطة كلمات مثل رحلات أو غيرها من الصور التي يتم التقاطها بأماكن معينة .قال جيرالد فريدلاند- الباحث في المعهد الدولي لعلوم الكمبيوتر في جامعة كاليفورنيا، بيركلي- أن أي شخص في سن السادسة عشرة لديه علم عن مهارات البرمجة الأساسية باستطاعته فعل ذلك . وقد كتب فريدلاند وصديق له يُدعى روبن سومر بحثًا بعنوان: تأثير خدمات تحديد المواقع على الخصوصية والذي قدموه يوم الثلاثاء بورشة عمل بواشنطن خلال فاعليات المؤتمر السنوي للأمن وأنظمة الكمبيوتر المتقدمة .قدم البحث ثلاثة نماذج على ما يطلق عليه تحديد المواقع عن طريق الصور المنشورة على مواقع التويتير والكريج ليست أو عن طريق مقاطع الفيديو على موقع اليوتيوب .ويقول سومر إنه بالاستعانة بعلامات تحديد المواقع يمكن بسهولة معرفة أماكن إقامة الأشخاص ونوعية الأشياء الموجودة بمنازلهم ومتى يخرجون من منازلهم .ويضيف أن مهمتهم ليست بيان كيفية عمل هذه الخواص ولكن لتوعية الناس حتى يستطيعوا معرفة كيف تعمل أجهزتهم وكيفية إلغاء الخواص التي لا يريدونها .يستخدم موقع ICanStalkU .com -الذي قام بتطويره مستشارو الأمن لاري بيشيه من شركة إن دبليو إن بمدينة والثام و بين جاكسون من معمل مايهيميك ببوسطن- منهجاً مباشراً للتحذير من الأخطار المحتملة لعلامات تحديد المواقع؛ حيث يعرض بعضًا من الصور المنشورة على موقع تويتير والتي تظهر فيها علامات تحديد المواقع، كما يُرسل للشخص الذي يضع صوره إخطارًا على موقع تويتير .وقد قوبل ذلك بالغضب من الناس فمنهم من هدد بالضرب ومنهم من اعترف بعدم معرفته لهذه الخاصية .أما عن كريستينا باركر- والتي تعمل في مبيعات التطبيقات لبعض الوقت بشركة كمارت وتدير الإعلام الاجتماعي لبعض الشركات الصغيرة- فقد أخبرها موقع ICanStalkU .com الأسبوع الماضي أن إحدى الصور التي قد نشرتها على موقع تويتير تُظهر مكان إقامتها .وتقول باركر إنها قد قامت بحذف الصورة على الفور، وقد أرسل لها الموقع رابطًا يوضح لها كيفية إغلاق خاصية تحديد المواقع بهاتفها الذكي إل جي الي LG Ally، وتقول إنه من الجيد معرفة ذلك على المستوى الشخصي وعلى مستوى العمل في مجال الإعلام الاجتماعي .يتم الاحتفاظ بالمعلومات الجغرافية للصور المنشورة على مواقع مثل الفيس بوك وموقع Match .com بفضل الطريقة التي يتم بها تنسيق الصور مما يكفل بعض الحماية وإن كانت عرضية . وقد اتخذت مواقع أخرى مثل فليكر مؤخرًا خطوات لمنع الوصول إلى البيانات الجغرافية بالصور الملتقطة بواسطة الهواتف الذكية ما لم يسمح المستخدم بشكل واضح بذلك .ولكن الخبراء يقولون إن المشكلة تتجاوز الشبكات الاجتماعية و مواقع تبادل الصور، بغض النظر عما إذا كانت تقدم إعدادات الخصوصية للمستخدم . يقول يوهانس بي أولريخ- كبير موظفي التكنولوجيا بمعهد سانس للتكنولوجيا والذي يقدم تدريباً على أمن الشبكات ومراقبة الإنترنت ضد التهديدات الأمنية - إن هناك العديد من الأماكن على شبكة الإنترنت التي يضع فيها الناس صورهم . ويقول الباحث سومر إن حماية الخصوصية لا تتحقق بوعيك ومسئوليتك فقط، فقد يأخذ أحد الأصدقاء صورة في منزلك بها علامات تدل على مكان التقاطها .ولذلك يقول إن الفرد يحتاج لتثقيف نفسه وأصدقائه، مضيفًا أنه ينوي كتابة برنامج يساعد على حماية الصور من العلامات الدالة على الأماكن الجغرافية، وأنه يعتقد أنه سيكون هناك سوقًا لمثل هذه البرامج .