كشفت الإدارة العامة لناشئة الشارقة، من خلال مشاركتها في معرض جيتكس للتكنولوجيا 2015، عن باقة منوعة من مبادراتها الذكية التي تقدمها لأبنائها الناشئة في المرحلة العمرية من 12 إلى 18 سنة، في حضور سمو الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مركز الشارقة الإعلامي ونورة النومان وجاسم البلوشي أعضاء مجلس إدارة ناشئة الشارقة. واستعرض جاسم البلوشي عضو مجلس إدارة ناشئة الشارقة، مجموعة من المبادرات الذكية المبتكرة التي تقدمها إدارة ناشئة الشارقة لأبنائها المنتسبين إليها، جاء في مقدمتها مشروع بطاقة العضوية والولاء الذكية «هِمّة»، باعتبارها البطاقة الأولى من نوعها لفئة الشباب. وأوضح البلوشي أن بطاقة هِمّة تعمل بتقنية الاتصال قريب المدى مع ألواح ذكية تعمل بتقنية «أندرويد»، بالطريقة التي يمكن من خلالها رصد وتسجيل حضور ومشاركة الشباب في الأنشطة المختلفة المنفذة في فروع ناشئة الشارقة، بما يساعد الإدارة على تحليل ودراسة الأنشطة بشكل أعمق وتطويرها بما يتناسب مع ميول الناشئة واهتماماتهم وتطلعاتهم، بالشكل الذي يؤدي بدوره إلى تطوير مهاراتهم ومواهبهم، كما تعزز بطاقة هِمّة من مفاهيم وقيم ولاء الشباب لفروع الناشئة المنتسبين إليها.وأشار البلوشي إلى أنه ومن منطلق حرص إدارة ناشئة الشارقة على تسخير كافة الإمكانات والتقنيات الحديثة لخدمة الناشئة وتذليل العقبات أمامهم؛ أطلقنا مبادرة «منارة» التي تعمل من خلال تقنية iBeacon، كأول مؤسسة على مستوى الدولة تستخدم هذه التقنية في أنظمتها الذكية.كما دشنت ناشئة الشارقة في معرض جيتكس تقنية البوسترات الذكية، التي تتيح للزوار والمنتسبين لفروع الناشئة، فرصة الوصول إلى المعلومات المراد الإعلان عنها من خلال وضع هواتفهم المتوافقة مع تقنية NFCعلى هذه البوسترات.