كشفت نفيديا النقاب أمس عن تقنية نفيديا أوبتيموس لأجهزة الكمبيوتر المحمول، والتي تقوم باختيار أفضل معالج رسومات لتشغيل تطبيق ما، ثم تحويل عبء العمل تلقائياً إلى معالج رسومات منفصل من نفيديا، أو معالج رسومات مدمج من إنتل، وبالتالي الحصول على أداء فائق وعمر أطول للبطارية . وقال رينيه هاس، مدير عام منتجات أجهزة الكمبيوتر المحمول في نفيديا: لم يعد المستهلكون بحاجة إلى الاختيار بين معالجة جرافيكية عالية أو بطارية أطول عمراً . فتقنية نفيديا أوبتيموس توفر للمستخدمين الخيارين في آن معاً، حيث تعطي أداءً رسومياً فائقاً، وعمراً أطول للبطارية، ومزايا أخرى عديدة .وتقوم تقنية نفيديا أوبتيموس بتوجيه عبء العمل إلى المعالج الأكثر كفاءة للمهمة، الأمر الذي يساهم في إطالة عمر البطارية بنسبة تصل إلى الضعف مقارنة مع أنظمة ذات إعدادات مماثلة ومجهزة بمعالجات جرافيكية منفصلة . وعند تشغيل الألعاب ثلاثية الأبعاد، ومقاطع الفيديو، أو تطبيقات مرتبطة بالمعالج الجرافيكي، يتم اختيار معالج نفيديا المنفصل عالي الأداء . أما عند استخدام التطبيقات الأساسية، مثل تصفح الإنترنت أو البريد الإلكتروني، فيتم استخدام معالج الرسومات المدمج، الأمر الذي يسهم في إطالة عمر البطارية دون التأثير في الأداء الجرافيكي .ومن جهته، قال الدكتور جون بيدي، رئيس مؤسسة جون بيدي للأبحاث، أبرز ما يميز تقنية نفيديا أوبتيموس هو بساطتها؛ فبإمكان الشخص تصفح الشبكة مع المحافظة على عمر البطارية، وعند استخدام تطبيقات تحتاج إلى قوة معالجة إضافية، مثل Adobe Flash 10 .1، تقوم أوبتيموس بنقل المهام تلقائياً إلى معالج نفيديا الأكثر قوة وكفاءة، وسيتم قريبا طرح أجهزة كمبيوتر محمولة مزودة بتقنية نفيديا أوبتيموس .