افتتحت هواوي، الشركة المتخصصة في حلول تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، مركز الإحاطة التنفيذي في الشرق الأوسط في دبي، وهو عبارة عن مساحة عرض واسعة مصممة للعملاء والشركاء للاطلاع على محفظة حلول ومنتجات الشركة المخصصة للمشاريع . ويمكن لزوار المركز الاطلاع على الحلول التي تقدمها هواوي من خلال مجموعة متنوعة من نماذج المحاكاة والشاشات التفاعلية التي تظهر مدى مساهمة هذه الحلول في التأثير على مؤسساتهم .وتقدم هواوي حلولاً مبتكرة لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات لعملائها في القطاع الحكومي، وقطاعات النفط والغاز، والنقل، والتمويل، والمرافق العامة، وغيرها من قطاعات الأعمال . وينقسم المركز إلى ست مناطق تعرض خطوط الإنتاج لدى هواوي للمشاريع (إنتربرايز) وهي: الأمن، وشبكات المشاريع، والاتصالات الموحدة والتواصل، والحوسبة السحابية، وحلول القطاعات الرأسية، والتكنولوجيا اللاسلكية .ويتزامن إطلاق المركز مع نجاح هواوي المتزايد في المنطقة . فقد حققت الشركة عقود مبيعات عام 2011 بلغت 2 .3 مليار دولار في الشرق الأوسط، ما يمثل زيادة بنسبة 20% عن عام ،2010 و13% من أعمال الشركة على الصعيد العالمي .وقال دونغ وو، نائب رئيس شركة هواوي إنتربرايز الشرق الأوسط: يأتي افتتاح صالة العرض الجديدة في استجابة مباشرة للاهتمام المتزايد بمنتجات وحلول تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في المنطقة، حيث يحرص العملاء على رؤية التكنولوجيا وهي تعمل، لذا فقد قمنا بتصميم عروض تفاعلية تتيح للزوار استكشاف الحلول واختبار السيناريوهات المحتملة التي تظهر كيف يمكن للتكنولوجيا أن تساعدهم على التصدي للتحديات التي تواجه أعمالهم .