أعلنت شركة أوكي للحلول الطباعية أمس، عن إطلاقها لسلسلتها الجديدة من الطابعات المتعددة المهام MB400 . تأتي سلسلة طابعات MB400 بعد النجاح الذي حققه إطلاق الطابعة أحادية اللون B400 والذي نتج عنه مضاعفة حصة أوكي للحلول الطباعية في سوق الطابعات الأحادية، والآن تهدف الشركة لزيادة هذا النمو مع هذه السلسلة الجديدة من الطابعات المتعددة المهام .وقال جون روس، مدير عام شركة أوكي للحلول الطباعية في الشرق الأوسط والهند وشمال شرق إفريقيا: تمثل السلسلة الجديد فرصة مثيرة للاهتمام لشركة أوكي للحلول الطباعية، فالمنتجات المتعددة المهام تمثل أسرع القطاعات نمواً في سوق الطباعة . وفي الوقت ذاته يبقى الناتج الطباعي من الطابعات الأحادية اللون مسيطراً على قطاع المكاتب وهو يمثل حوالي 80% من إجمالي الطباعة .