دبي - "الخليج":التقى عبيد حميد الطاير، وزير الدولة للشؤون المالية في مقر وزارة المالية بدبي، جو هوكي، أمين الخزانة الأسترالي، والوفد المرافق له، والذي يقوم بزيارة عمل إلى دولة الإمارات . وهدف اللقاء إلى مناقشة العلاقات الثنائية ومحاور التعاون التي تربط الدولة وأستراليا وسبل تعزيزها، إلى جانب الاطلاع على آخر المستجدات المتعلقة بمباحثات الاتفاقيات المشتركة، واستعراض أبرز المؤشرات الاقتصادية والتجارية بين الدولتين الصديقتين .وخلال الاجتماع، تطرق الجانبان إلى القضايا العالمية المطروحة على أجندة قمة مجموعة العشرين التي تترأسها أستراليا لهذا العام، وفي مقدمتها تعزيز النمو الاقتصادي، من خلال تحسين نتائج التجارة، وخلق الوظائف وفرص العمل، والتعاون العالمي المشترك في سبيل تعزيز مرونة الاقتصاد العالمي .وفي تعليقه على هذا اللقاء، أكد عبيد حميد الطاير اهتمام القطاعات الاستثمارية الإماراتية بشتى أنواعها بتعزيز وجودها التجاري والاستثماري في السوق الأسترالية، وقال: "تتبنى وزارة المالية مهمة التنسيق مع كافة الجهات الأسترالية، في سبيل توفير أفضل الفرص والميزات للاستثمارات الوطنية، سواء كان فيما يتعلق بالتسهيلات الاستثمارية، والجمركية أو تلك المتعلقة بالضرائب، وذلك انطلاقاً من التزامها بتعزيز مكانة الدولة وتمتين علاقاتها الإقليمية والدولية على مختلف المستويات" . وأضاف: "تحوّلت دولة الإمارات خلال الأعوام الماضية إلى بيئة خصبة وجامعة لمختلف القطاعات الاستثمارية، وتمكنّت من منح قيمة مضافة للاستثمارات المحلية والعالمية التي تستضيفها، وذلك عبر ما تتمتع به من بنية تحتية لوجستية قوية، وموقع جغرافي متميز، فضلاً عن اعتمادها للخدمات الإدارية الإلكترونية والذكية، وتخلصها من الأساليب الإدارية الروتينية، الأمر الذي يسهل بدوره ويسرع الإجراءات على المستثمرين" . كما تم خلال اللقاء، التطرق إلى العلاقات الاقتصادية التي تربط دول مجلس التعاون الخليجي ككل بأستراليا، وضرورة بناء آليات وثيقة ومستدامة للتنسيق المشترك بين الجانبين في القضايا ذات الاهتمام المشترك . في حين أكد عبيد حميد الطاير مشاركة دولة الإمارات في "منتدى التجارة والاستثمار بين مجلس التعاون وأستراليا" والمزمع عقده في مدينة ميلبورن الأسترالية خلال يومي 16 و17 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . اتفاقيات ثنائيةوفي السياق ذاته، جرى استعراض آخر التطورات الخاصة بتوقيع عدد من الاتفاقيات الثنائية بين البلدين، وفي مقدمتها اتفاقية تجنب الازدواج الضريبي على الدخل، اتفاقية حماية وتشجيع الاستثمار، واستئناف اتفاقية التجارة الحرة بين دول مجلس التعاون وأستراليا، حيث أشار الطرفان إلى ضرورة البدء في المفاوضات، ما سيزيد من استثمارات القطاعين العام والخاص بين كلا البلدين . كما جرى خلال المباحثات، تبادل الرأي والتشاور بشأن عدد من القضايا ذات الاهتمام المشترك بين البلدين، كالسياحة والرحلات الجوية، حيث إن عدد الرحلات قد ازداد من 50 إلى 140 رحلة أسبوعياً كما أن هنالك مؤشرات تشير إلى أن الرحلات الجوية ستتزايد لتصل إلى 200 رحلة أسبوعياً خلال ال 12 شهراً المقبلة .تجدر الإشارة إلى أن أستراليا قد جاءت في المرتبة 3 في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام ،2014 المرتبة 21 في مؤشر التنافسية العالمي 2013-2014 للمنتدى الاقتصادي العالمي، والمرتبة 11 في سهولة ممارسة أنشطة الأعمال للعام 2014 . ويمتاز الاقتصاد الأسترالي بالنمو المستمر وانخفاض البطالة، وامتلاك نظام مالي قوي ومستقر، وقد شهدت أستراليا حتى عام 2012 أكثر من 20 عاماً من النمو الاقتصادي المستمر بمتوسط 5 .3% سنوياً .