جددت مؤسسة الإمارات العامة للبترول إمارات، عقد تأجير مستودعات شركة امويل لتخزين المشتقات البترولية في جبل علي، إلى شركة بترول الإمارات الوطنية المحدودة اينوك، للعام 2014 .ووقّع على اتفاقية التجديد عبدالرحمن قاسم العلي، مدير المبيعات التجارية في إمارات، مدير عام شركة امويل، وعضو مجلس الإدارة، وطيب الملا، المدير التنفيذي لقطاع الإمداد والتجارة والتصنيع، عن جانب شركة بترول الإمارات الوطنية المحدودة اينوك، بحضور إبراهيم يعقوب التميمي، مدير المستودعات والشؤون اللوجستية في إمارات .ويذكر أن شركة امويل لتخزين المشتقات البترولية، تأسست برأسمال قدره 33 مليون دولار بموجب اتفاقية شراكة بين مؤسسة الإمارات العامة للبترول إمارات وشركة بي بي للاستثمارات العالمية المحدودة وشركة ترافيجورا بيهير المحدودة . وتمتلك إمارات الحصة الأكبر في الشركة وتشرف على إدارتها وكل عملياتها .وتمتد منشآت الشركة في المنطقة الحرة في جبل علي على مساحة 47 ألف متر مربع، وتشتمل على تسعة خزانات لخلط وتوليف وتخزين الجازولين عالي الجودة، إضافة إلى تخزين المواد الأولية بطاقة استيعابية تقدر ب 203 آلاف متر مكعب . كما تقوم الشركة حالياً بعملية تطوير وتحديث لمنشآتها .