ينعقد المؤتمر السنوي الخامس لاندماج وسائل الإعلام والاتصالات، في عمّان يومي الثاني والثالث من شهر يونيو/ حزيران المقبل تحت رعاية وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الأردني، المهندس باسم الروسان، ويأتي في الوقت الذي تشهد فيه أسواق الاتصالات والإعلام العربية المزيد من الازدهار والنمو، كما تشهد في نفس الوقت اشتداد حدة المنافسة، وذلك طبقا لمجموعة المرشدين العرب، شركة الأبحاث وتنظيم المؤتمرات الإقليمية، التابعة لبنك الاستثمار العربي الأردني .تتراوح نسبة نفاذ الخطوط الثابتة للانترنت عالي السرعة (الحزمة العريضة) في العالم العربي ما بين 8% في قطر و02 .0% في السودان . فهي في قطر 8% وفي الامارات 8 .7% والبحرين 7% والسعودية 4 .2% والاردن 6 .1% وفلسطين 5 .1% والمغرب 5 .1% وتونس 1 .1% ولبنان 1% والجزائر 9 .0% وعمان 7 .0% ومصر 6 .0% وموريتانيا حوالي 1 .0% واليمن 05 .0% وسوريا 04 .0% والسودان 02 .0% .وقال جواد جلال عباسي، مؤسس ومدير عام مجموعة المرشدين العرب: "للوهلة الاولى فإن نسب نفاذ خطوط الانترنت عالي السرعة من مجمل السكان في العالم العربي تبدو ضئيلة مقارنة بالدول الصناعية الكبرى . لكن نسبة النفاذ في المنازل هي افضل بكثير مما تبينه الارقام بسبب ارتفاع معدل حجم العائلات في المنطقة وكذلك انتشار ظاهرة مشاركة الخطوط بين الجيران . فمثلا بيّنت دراسة مسحية كبيرة جديدة صادرة عن مجموعة المرشدين العرب مشاركة واسعة النطاق بين المنازل المستخدمة لخدمات الانترنت عبر ال ADSL في مصر 4 .63% من العائلات المصرية المستخدمة لخدمة الانترنت عالي السرعة (ADSL) يتشاركون بالخط مع جيرانهم ومن بين المنازل التي تتشارك في خطوط ال ADSL يتشارك 9 .81% منهم مع اكثر من ثلاثة منازل مجاورة . وعليه تقدر مجموعة المرشدين العرب بأن حوالي 956000 منزل في مصر ترتبط بخدمة الانترنت عالي السرعة وهو رقم أعلى بكثير من عدد الاشتراكات . وفي الوقت الذي تمنع القوانين والانظمة في العديد من الدول مشاركة الخطوط بين الجيران فإن مجموعة المرشدين العرب تعتقد ان هذه المشاركة واسعة الانتشار في العالم العربي . وعلى الرغم من سلبياتها فإن هناك بعض الايجابيات التي تتمثل بانتشار الانترنت عالي السرعة لدى شرائح سكانية اكثر مما يساهم في ازدياد استخدام التجارة الالكترونية وخدمات الحكومة الالكترونية والخدمات المعتمدة على الاندماج والوسائط المتعددة .