وقعت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات متمثلة في فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي، إحدى مبادرات الهيئة، أمس، مذكرة تفاهم مع الإدارة العامة للدفاع المدني بدبي للاستفادة من خبرة الفريق والخدمات التي يقدمها للجهات الحكومية والمؤسسات الأخرى في الدولة بهدف الاستجابة لحوادث أمن الفضاء الإلكتروني المبكرة . تم توقيع الاتفاقية خلال فعاليات معرض جيتكس المنعقد حالياً بحضور محمد ناصر الغانم مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات واللواء راشد المطروشي مدير الإدارة العامة للدفاع المدني حيث أعلن الطرفان عن ضرورة العمل المشترك للحد من المخاطر الإلكترونية .من جانبه صرح محمد ناصر الغانم مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات قائلاً تلتزم الهيئة دائماً بتقديم خبراتها في مجال الأمن الإلكتروني للجهات الحكومية والخاصة وذلك في ظل ازدياد وتعدد المخاطر الأمنية التي تهدد مستخدمي شبكة الإنترنت . وتحدد مذكرة التفاهم أطر تبادل المعلومات التي يمكن الاستفادة منها في استباق التهديدات الأمنية لتقنيات المعلومات والمساهمة في مكافحتها والاستجابة لها . كما يقوم من خلالها الفريق بتحديد أنواع المخاطر المحتملة وجمع المعلومات التي من شأنها تدعيم النظام الإلكتروني للإدارة العامة للدفاع المدني، والعمل على تطوير المنهجية الأمنية وإجراءات للاستجابة للحوادث وتفاديها .ويهدف فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي إلى تحسين معايير وممارسات أمن المعلومات وحماية البنية التحتية لتقنية المعلومات في دولة الإمارات من مخاطر واختراقات الإنترنت؛ ما يتوافق مع استراتيجية الهيئة التي تهدف إلى دعم فضاء إلكتروني آمن لدولة الإمارات وكل من مواطنيها ومقيميها .إلى ذلك عقدت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات مؤتمراً صحافياً كبيراً خلال أسبوع جيتكس للتقنية لكشف تفاصيل الاحتفال باليوبيل الذهبي لتأسيس قطاع الاتصالات بالدولة .وألقى محمد ناصر الغانم كلمة أوضح فيها الأسباب التي دفعت الهيئة إلى الاحتفال باليوبيل الذهبي لقطاع الاتصالات حيث أشار إلى أن الهيئة أرادت توجيه الشكر والعرفان إلى كل من ساهم بالوقت والجهد في تأسيس هذا القطاع الذي أمسى عصب الحياة الاقتصادية بالإضافة إلى دوره المباشر في ربط أجزاء الوطن، وتوفير القدرة على التواصل مع بقية دول العالم .وفي هذا الصدد قال الغانم يلعب قطاع الاتصالات دوراً مهماً في ربط أرجاء الوطن كما يؤثر في حياتنا اليومية بشكل مباشر، فهو حجر الزاوية والعمود الفقري لاقتصادات العالم الحديث .وأضاف الغانم لقد كان قطاع الاتصالات في الإمارات شاهداً على نهضة أمتنا، كما كان عنصراً فاعلاً في دفع عجلة التنمية الشاملة التي شهدتها دولة الإمارات خلال العقود الثلاثة الماضية .