أعلنت لينوفو أمس عن حاسبها المكتبي الجديد ثينك سنتر ThinkCentre A57e، وهو الحاسب الذي يمنح حوسبة مضمونة الجودة وخالية من المشكلات وذات كفاءة عالية في استخدام الطاقة، بالإضافة إلى أنها آمنة وذات تكلفة ملائمة، وذلك لعملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة . يتوافر هذا الحاسب مباشرة في مناطق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا ومناطق آسيا باسيفيك، ويستهدف حاسب A57e الشركات الصغيرة والمشترين للمرة الأولى الذين يبحثون عن حلول حوسبية شخصية ذات قيمة عالية ولكنهم مقيدون بموازنتهم المحدودة؛ فهو الحاسب الملائم للأسواق النامية .ويبدأ سعر الحاسب الجديد من 299 دولاراً .وتم تعزيز حاسب ثينك سنتر A57e، الموثوق به وسهل الاستخدام، بمعالجات إنتل أتوم، ويأتي محملاً بشكل مسبق إما بويندوز فيستا أو بويندوز إكس بي، بالإضافة إلى مجموعة مختارة من تقنيات ثينك فانتيج لتقديم راحة البال للمستخدمين . يتضمن الحاسب الجديد خاصية التصميم الحراري التي تبقي النظام بارداً والتي تحمي وحدة المعالجة المركزية وسواقات القرص الصلب .تأتي حواسب لينوفو ثينك سنتر A57e محملة بما يلي:* تصميم يلائم التغيرات المفاجئة في التيار الكهربائي وضعف إرسال الشبكة المحلية AntiSurge Lan Design تسمح هذه الخاصية لحاسب A57e بالأداء في الظروف الصعبة جداً وهي خاصية مفيدة على وجه الخصوص في بعض الأسواق النامية التي يكون فيها انتشار الشبكات ذات النطاق الواسع قليلاً وكم الفولت الكهربائي غير ثابت ومنتظم .* تقنيات ثينك فانتيج من لينوفو وهي مجموعة شاملة من الأدوات البرمجية الخاصة بالإنتاجية والإدارة، والتي تقلل من التكلفة الكلية لامتلاك الحاسب وتحرر موظفي تقنية المعلومات ليقوموا بالتركيز على القضايا الأكثر أهمية في تقنية المعلومات . إنها تتضمن خاصية الإنقاذ والاسترجاع Rescue and Recovery والإصلاح السريع، وذلك لحل العديد من مشكلات النظام في دقيقتين أو ثلاث، بالإضافة إلى تحديث النظام من خلال تحميل آخر التحديثات أوتوماتيكياً من الإنترنت .وقال خالد كامل، المدير العام، لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: لقد أخذنا بعين الاعتبار، عند تصميم حاسب ثينك سنتر A57e، احتياجات عملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة للحواسب الشخصية وحواسب الأعمال، حيث جعلنا من هذا الحاسب الأداة الأساسية للشركات الصغيرة . وأضاف قائلاً: لقد تم تصميم حاسب ثينك سنتر A57e ليقوم بالتعامل مع 200 عملية اختبار دقيقة بما فيها الأداء في بداية الحياة وتفريغ الشحنات الكهربائية الساكنة وشحنات الفولتات والانبعاثات والأصوات والصدمة الكهربائية والاهتزازات والسقوط . بإمكان عملاء الشركات الصغيرة والمتوسطة أن يضمنوا أن حاسب A57e هو حاسب متين وفعال في استخدام الطاقة ويمكن الاعتماد عليه، بالإضافة إلى أنه يقدم حوسبة مستمرة ذات أمد طويل .