أعلن محمد عمران رئيس مجلس إدارة مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) أمس أن عرض الشركة لشراء حصة 46 في المئة في شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الكويتية مازال في مرحلة الفحص الفني النافي للجهالة والتي من المتوقع أن تستغرق عدة أسابيع .وقال عمران ان الشركة لن تتمم الصفقة الا بعد أن يدرس مجلس إدارة الشركة النتائج النهائية للفحص الفني وهو ما سيستغرق عدة أسابيع .قال عمران ان الشركة تنوي تأكيد القيمة عبر الفحص الفني التفصيلي للشركة الكويتية وان الشركة لن تمضي قدما في عملية الشراء مالم يتطابق التقييم مع نتائج الفحص .وأضاف أن الشركة الإماراتية تلقت عدة عروض مغرية من بنوك لتمويل الصفقة وأن هناك مستشارين ماليين يعملان على ترتيب الصفقة .وعن أسباب رغبة اتصالات في شراء حصة في زين قال عمران: تتماشى هذه الصفقة مع استراتيجية اتصالات التي تنطوي على التوسع خارج الأسواق ذات التشبع العالي إلى أسواق تشهد فرص نمو كبيرة .وعن أسباب عدم صدور أي ردة فعل من اتصالات تجاه الصفقة قال في الحقيقة لا نريد أن نترك أي انطباع خاطئ في السوق، في الوقت الذي ندرس فيه تفاصيل هذه الصفقة . وبالتأكيد، فإننا سنقوم بإصدار بيان رسمي في هذا الصدد، حالما يكون الوضع أكثر وضوحاً . وعلى أي حال، فإنه وقبل أن نباشر بهذه الصفقة يتوجب علينا إجراء دراسة فحص وتدقيق شاملة لشركة زين .وعن اعتبار بعض المراقبين قيمة العرض البالغة 7 .1 دينار كويتي للسهم عالية قال نعتقد أن هذه الصفقة تمثل قيمة كبيرة لمساهمينا . ونؤكد هنا أن هذا السعر متعلق بنتائج عملية الفحص والتدقيق ولن نباشر بهذه الصفقة ما لم تتأكد نتائج التقييم الذي يتم إجراؤه .وبشأن ردة فعل السوق الكويتي تجاه هذه الصفقة قال جاءت معظم ردود الفعل إيجابية جدا، ولكن كما هو معروف في مثل هذه الصفقات الكبيرة، فإن هناك شيئا من المعارضة من بعض المساهمين .وهل يتوقع أن تعترض هذه الصفقة أي عقبات تنظيمية؟ أجاب: نحن على ثقة بأننا سنتمكن من الحصول على كافة الموافقات من الجهات التنظيمية، بما في ذلك التوصل إلى حل إزاء وجود عمليات ل اتصالات وزين في السعودية .وعن كيفية تمويل هذه الصفقة قال: نحن على ثقة بأننا سنتمكن من الحصول على التمويل اللازم بهذه الصفقة وضمن شروط مواتية، وقد حصلنا بالفعل على عدة عروض جذابة من مصارف مختلفة من شأنها تمويل هذه الصفقة . وهل ستؤثر صفقة زين في عمليات توزيع الأرباح؟ قال: وفقا لدراساتنا الأولية، فإنه ليس من المتوقع أن تترك الصفقة أي أثر سلبي على توزيع الأرباح . ولا نريد أن تمس عملية شراء زين مسألة توزيع الأرباح .ومن هم المستشارون الذي يعملون مع اتصالات على هذه الصفقة؟ قال إن صفقة من هذا النوع، تتطلب جهودا داخلية وخارجية . ونعمل حاليا مع مستشارين ماليين اثنين ذوي سمعة مرموقة، بالإضافة إلى شركات متخصصة في مجالات المحاسبة والشؤون الفنية والتجارية، وكذلك شركة قانونية دولية معروفة . هذا إلى جانب مجموعة من المسؤولين المؤهلين من داخل المؤسسة . في ذات الوقت، تستمر النقاشات الدقيقة على أرفع المستويات في خصوص هذه الصفقة التي تأخذ بعين الاعتبار عددا من الأمور المتعلقة بها .وعن وضع المفاوضات مع مساهمي زين قال: كما أورنا سابقا، لقد قمنا بعرض مبدئي وما زلنا في مرحلة مبكرة من هذه العملية . حيث إن عملية الفحص والتدقيق لم تبدأ بعد، ولن يتم إنهاء الصفقة قبل أن يتم عرض نتائج هذه العملية على قبل مجلس الإدارة وتقييمه لها، ومن المتوقع أن تستغرق هذه العملية عدة أسابيع .