ستكون شركة الثريا للاتصالات الفضائية المحمولة، من رعاة المنتدى العالمي لقادة صناعة الاتصالات والندوة العالمية لهيئات تنظيم الاتصالات 2009 GILF/ GSR اللذين يعقدان في بيروت الأسبوع المقبل، تتناول الفعاليتان اللتان يشارك فيهما ما يزيد على 600 مندوب، موضوعات مهمة في صناعة الاتصالات عديدة تشمل، تحفيز نمو الأعمال وسياسات النفاذ الشامل والتنظيم الفعال لقطاع الاتصالات وحماية المستهلك .وتوفر شركة الثريا خدمات اتصالات فضائية تشمل الهواتف المحمولة وخدمات البيانات والاتصالات البحرية وخدمات الهاتف للمناطق الريفية وغير ذلك من التطبيقات المتخصصة، وذلك ضمن منطقة تغطيتها الواسعة التي تمتد وتشمل اوروبا وافريقيا والشرق الاوسط وآسيا واستراليا . صممت منتجات وتطبيقات الثريا لتلبي، احتياجات الاسواق العمودية (الشركات والمؤسسات الكبرى) والمجتمعات التي لا تحظى بتغطية ملائمة من قبل الشبكات الارضية . علاوة على ذلك تساعد منتجات وتطبيقات الثريا في تقديم اتصالات فضائية حيوية لفرق الانقاذ والسلطات الحكومية والمنظمات الانسانية لتقديم جهود المعونة والتأهيل لحالات الطوارئ .وقال المدير الأول لدائرة الاعلام بالثريا ابراهيم خليل ابراهيم تتماشى رعاية الثريا لهذا الحدث المهم 2009 GILF/ GSR مع رؤية وسعي الشركة لأن تكون مشاركا فاعلا في كل المبادرات التي تهدف إلى تطوير خدمات الاتصالات حول العالم .وأضاف ابراهيم، ان هذا الحدث يعنى بكافة الاطراف ذات الصلة بصناعة الاتصالات وهم هيئات تنظيم الاتصالات والمشغليين ومزودي الاجهزة وغيرهم، الامر الذي يجعل منه تجمعا متميزا للاتصالات، ويجعلنا في الثريا فخورين بمشاركتنا فيه .