قامت سوني إريكسون، أمس، بتوسيع نطاق محفظتها من خلال إطلاقها لطرازين جديدين من هواتف إكسبيريا الذكية، وهاتف جديد، ومزايا ذكية بالتزامن مع معرض كوميونيكاسيا 2011 في سنغافورة .يمثل الطرازان الجديدان إكسبيريا Ray وإكسبيريا Active إضافة مهمة لمحفظة سوني إريكسون من هواتف إكسبيريا، ويعمل كلاهما بالإصدار الأحدث من نظام أندرويد للهواتف الذكية (جينجربريد 3 .2) ويقدمان تجربة فريدة من نوعها للمستهلك .وقال ستيف ووكر، رئيس قسم التسويق في سوني إريكسون: إن الإعلان عن الأجهزة يبرهن على أننا مستمرون في تقديم محفظة تجعل من تجربة سوني إريكسون متاحة لشرائح واسعة من المستهلكين . وكما تحظى منصة أندرويد بحصة كبيرة من الأسواق الآسيوية، فإن إكسبيريا تتمتع بمكانة جيدة، بحيث تمنح المستهلكين تجربة فريدة ومتميزة .ويأتي الهاتفان الجديدان للتأكيد على التزام سوني إريكسون بمنصة أندرويد، ويقدم إكسبيريا Ray وإكسبيريا Active تصميماً وتكنولوجيا فريدين من أجل تجربة ترفيهية مميزة مع معالج قوي بسرعة 1 غيغاهرتز . ويجمع إكسبيريا Ray بين التصميم النحيف بسماكة 4 .9مم مع إطار من الألمنيوم عالي الجودة وشاشة قياس 3 .3 إنش تعكس التصميم الجميل والأنيق . وعلاوة على ذلك، يستخدم هذا الهاتف الذكي تقنيات سوني مثل العرض الواقعي مع محرك موبايل Bravia وكاميرا بدقة 1 .8 ميغابكسل مع حساس من طراز Exmor R للهواتف النقالة .وللمستخدمين الذين يعيشون أسلوب حياة نشطاً، يقدم هاتف إكسبيريا Active تصميماً مدمجاً إلى جانب عدد من الميزات المبتكرة مثل الشاشة قياس 3 إنش، وكاميرا بدقة 5 ميغابكسل . كما أن الهاتف مقاوم للغبار والماء، وتتميز شاشته بالخاصية الفريدة لتتبع الأصابع الرطبة .