أطلقت ياهوو الشرق الأوسط صفحة رئيسية جديدة تجمع بين أفضل ميزات الإنترنت وأفضل خصائص ياهوو مكتوب ضمن وجهة واحدة يمكن الوصول إليها عبر كافة الأجهزة باللغة العربية والإنجليزية . فمن خلال هذه الصفحة الجديدة، يمكن لمستخدمي ياهوو مكتوب، الذين يبلغ عددهم 32 مليون شخص، أن يضيفوا التطبيقات بسهولة- من ياهوو أو أي موقع إلكتروني آخر - وأن يصلوا إليها من أي جهاز، وبذلك يستمتعون بالمحتوى والخدمات والتجربة المفضلة لديهم في أي وقت .وبهذه المناسبة، قال ريتش رايلي، نائب الرئيس الأول والمدير الإداري لشركة ياهوو في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: ارتفع معدل استخدام الإنترنت في الشرق الأوسط بنسبة تزيد على 1000 في المئة منذ عام 2000 مع علامات قليلة جداً للتباطؤ . ومن خلال إطلاق صفحتنا الرئيسية الجديدة باللغتين العربية والإنجليزية، فإننا نهدف إلى تزويد الملايين من مستخدمي الإنترنت في العالم العربي بمحتوى يلبي رغباتهم الشخصية لتكون ياهوو مكتوب مركزاً لتواصلهم عبر الإنترنت مع الأشخاص والأشياء التي تحظى باهتمامهم .منذ استحواذها على مكتوب في نوفمبر/تشرين الثاني ،2009 تواصل شركة ياهوو التزامها بتعزيز ودعم المحتوى الملائم محلياً عبر الإنترنت، إلى جانب أفضل الأدوات والخدمات من خصائص ياهوو . حيث توفر ياهوو مكتوب كافة تطبيقات ياهوو، إضافة إلى الاختيار من تطبيقات تتيح اتصال المستخدمين بأي موقع إلكتروني تقريباً، بدءاً من فيس بوك ووصولاً إلى موقع حلوة . كما تزود المستخدمين بمحتوى متميز على المستوى المحلي والعالمي للأخبار والرياضة والترفيه، إلى جانب الكثير من المحتويات التي تلبي رغبات كل شخص .وبفضل هذا المستوى العالي من التخصيص، يمكن لمستخدمي ياهوو مكتوب إنجاز أشياء أكثر وبشكل أسرع من خلال مكان واحد يوفر لهم مركزاً لنشاطاتهم عبر الإنترنت . كما يمنح المستخدمين فرصة التواصل مع الأصدقاء والأتباع والزملاء بسهولة عبر الضغط على الأيقونة المرتبطة بمواقع الشبكات الاجتماعية المفضلة لديهم . ويمكن تخصيص الصفحة الرئيسية بسهولة، فما على المستخدمين إلا التسجيل وتخصيص الصفحة باستخدام أداة التعديل البديهية .من جانبه قال أحمد ناصف، نائب الرئيس والمدير الإداري لدى ياهوو الشرق الأوسط: تمنح الصفحة الرئيسية الجديدة لمستخدمي الإنترنت فرصة تخصيص كافة محتوياتهم وتكييفها بما يتناسب مع تفضيلات كل شخص . على سبيل المثال، إذا كان أحدهم من عشاق كرة القدم ويقرأ عنها بشكل منتظم ضمن قسم أخبار ورياضة في ياهوو مكتوب، فستميز الصفحة الرئيسية هذه العادة وستعرض آخر الأخبار المتعلقة بكرة القدم في الزيارة التالية لهذا الشخص . وعلى سبيل المثال، إذا غيّر المستخدم عادات التصفح لديه ليقرأ فقط عن كرة السلة، فستميز الصفحة الرئيسية ذلك وتبدأ بعرض المعلومات المتعلقة بكرة السلة .