دبي «الخليج»: شاركت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي في «معرض جيتكس 2015»، في إسهام بنّاء لتعزيز الوعي الدّيني والخيري إلكترونياً على مستوى الجمهور. وقال ناصر مبارك مدير إدارة تقنية المعلومات في الدائرة: إنّ الدائرة تقدّم في هذا المعرض تطبيقات جديدة خاصة بالدائرة، من خلال منصتها رقم المنصة هو S1 D2 بقاعة الشيخ سعيد في مركز دبي التجاري العالمي.ولعل من أهمها: تطبيق المصحف، إذ أطلقت الدائرة خدمة خط مصحف الشيخ مكتوم الإلكتروني، فأصبح بالإمكان تحميله من الموقع، والإفادة منه على نظام الوورد، وهو أوّل خط إلكتروني للمصحف الشريف يتاح على مستوى الدولة، صادر من جهة رسمية.وكذلك أطلقنا الروبوت، وهو يتيح تقديم خدمات الفتاوى المباشرة للجمهور، والتواصل مع المفتي عن بعد، أي إلكترونياً من خلال الصوت والكتابة والصورة، وبصدد وضع خطة لتوزيعه على مستوى المراكز والمولات التجارية بدبي. وفيه خدمة إطلاع الجمهور على مجموعة من الأنظمة والتحديثات والبرامج الإلكترونية المتعلقة بالفتوى.وكذلك أطلقت الدائرة خدماتها الذكية من خلال تطبيقاتها على الهواتف الذكية والساعات، وأتاحت تطبيق أقرب مسجد، ومواقيت الصلاة. ووفّرت الدائرة في هذا المعرض منصة أخرى لمشروع إمارات الخير (التطبيقات والموقع)، والخريطة الخاصة بالمشاريع المنضوية تحته.