استعرضت إتش بي أمس أحدث مجموعة من أجهزة الحاسوب الدفتري والمكتبي والشخصي إلى جانب تشكيلة من الطابعات التي تمنح المستخدمين تجربة متجددة خلال معرض جيتكس شوبر ،2013 وذلك تحت شعار الابتكار للجيل القادم . وعملت إتش بي على تعزيز تجربة العملاء من خلال إتاحة الفرصة للتواصل مع محتواهم المفضّل، سواء كان الموسيقى أو الأفلام أو الألعاب .وتشارك إتش بي بقوة في أكبر معرض للتقنية في الشرق الأوسط، لتمنح العملاء فرصة التمتع بتجربة شخصية خالصة والتفاعل مع مجموعة منتجاتها التجارية والاستهلاكية المتميزة .وقال ماثيو توماس، المدير العام للأنظمة الشخصية والطباعة لدى إتش بي الشرق الأوسط: يمثل معرض جيتكس شوبر بالنسبة لنا الفرصة المثالية لتقديم تلك التجربة الرائعة لعملائنا، إذ تتاح لهم إمكانية التفاعل مع مجموعة متكاملة من منتجات إتش بي فيما يحصلون على المعلومات الدقيقة ونصائح الخبراء حول كيفية التعامل مع أحدث ابتكاراتنا . تعتبر إتش بي أحد أبرز المشاركين في فعالية جيتكس شوبر، ونتطلع إلى المعرض في دورته لهذا العام حيث يمكننا تقديم مجموعتنا الجديدة من المنتجات لعملائنا من خلال العروض الترويجية المدهشة . يحصل العملاء عند شراء أي حاسوب مكتبي من إتش بي بقيمة 999 .2 درهم إماراتي فما فوق على فرصة الفوز بقسائم تسوق تصل قيمتها إلى 000 .5 درهم، إضافة إلى الفوز فوراً بسماعات Beats Audio TM Solo .