دبي - مدحت السويفي:كشفت شركة "فيديوكون"، والمقدرة أصولها ب 5 مليارات دولار (5 .18 مليار درهم) عن بدء أعمالها الإقليمية انطلاقاً من الإمارات، حيث تنوي الشركة افتتاح أربعة متاجر لها بالدولة في أبوظبي ودبي، فضلاً عن خطة توسعية تشمل معظم الأسواق الخليجية .وقال أبهيشك مالاباني، مدير الأعمال الدولية لدى "فيديوكون" خلال مؤتمر صحفي للشركة أمس: "يمثل إطلاق أعمالنا في الإمارات علامة فارقة بالنسبة لنا . وتأتي هذه الخطوة في إطار سعينا لتعزيز خبرتنا التي تزيد على 30 عاماً ودفع عجلة الابتكار والإبداع لدينا . ونتوقع أن تلقى علامة فيديوكون رواجاً واسعاً بين المستهلكين بالدولة .كما أننا نخطط لتوليد فرص استثمارية وتجارية كبيرة في الإمارات ومختلف أنحاء المنطقة" .وألمح مالاباني إلى أن الشركة ترغب في الوصول إلى حصة سوقية 5% خلال عامين من بدء إطلاق أعمالها بدبي أي حتى 2015 . وكشف حفل الإطلاق النقاب عن أحدث مجموعة هواتف ذكية للشركة في الدولة، حيث يأتي طرح هذه التشكيلة من الهواتف المتحركة "فيديوكون" بالتزامن مع الحملة الترويجية المصاحبة لها، وذلك بهدف النفاذ إلى الأسواق الإماراتية حاملة معها محفظة واسعة من المنتجات الراقية وخبرة طويلة في القطاع التجاري .وأشار مالاباني إلى أن الإلكترونيات الاستهلاكية والمستلزمات المنزلية تشكّل صميم أعمال المجموعة الدولية، حيث يعمل لدى الشركة أكثر من 30 ألف موظف، وتمتلك 23 منشأة تصنيع حول العالم، إضافة إلى مراكز عصرية للأبحاث والتطوير، تغطي الهند وإيطاليا والبرّ الرئيسي الصيني وبولندا والشرق الأوسط والمكسيك، ومن الجدير بالذكر أن الشركة باعت أكثر من 50 مليون جهاز وأداة إلكترونية استهلاكية في السوق الهندية حتى الآن .وتحتوي أحدث مجموعة هواتف ذكية من "فيديوكون" على الهاتف النقّال المزدوج البطاقةA52 والهاتف النقّال A52 والمزوّد بأحدث إصدار من نظام أندرويد، وبطاقة ثنائية، وشاشات لمسية .