أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات عن إطلاق بوابة إلكترونية جديدة تتولى مهمة تقييم جودة المواقع الإلكترونية للجهات الاتحادية بصورة آلية، وذلك في سياق الدور المنوط بها لتنفيذ استراتيجية التحول الإلكتروني على المستوى الاتحادي .ويأتي ذلك ضمن حزمة من الخطوات والإجراءات التي تتخذها الهيئة لتعزيز الحضور الإلكتروني للجهات الحكومية الاتحادية من أجل رفع مستوى الجاهزية الإلكترونية وضبط إيقاع التطور الإلكتروني لتلك الجهات . وتتضمن معايير القياس التي تستخدمها الهيئة لتقييم المواقع الحكومية بنوداً تتعلق بالاستخدامية وأخرى للمحتوى والجوانب التقنية والمظهر العام .وقد طورت الهيئة معايير جودة المواقع الإلكترونية، استناداً إلى المعايير العالمية المتمثلة في منظمة (W3C) والدليل الإرشادي للمواقع الإلكترونية الصادر عن الأمانة العامة لمجلس الوزراء . ودرجت الهيئة على إجراء عملية القياس مرة كل عام إلا أن أتمتة تلك العملية من شأنها أن تتيح تكرار التقييم بشكل أكبر في حال دعت الحاجة لذلك . ويتيح النظام للجهات الحكومية القيام بعملية تقييم ذاتي لمواقعها الإلكترونية في أي وقت، والحصول على تقرير مفصل من النظام حول مستوى الالتزام بالمعايير، الأمر الذي يساعد تلك الجهات على وضع وتنفيذ الخطط التطويرية لحضورها الإلكتروني وتحقيق أعلى مستويات الجودة .وقال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: إن تحقيق التقدم على مسار الحكومة الإلكترونية والذكية يتطلب قدراً عالياً من تنسيق الجهود وتوحيدها، وهذا ما ينعكس على عملية تقييم المواقع الإلكترونية للجهات الحكومية، حيث تتضمن العملية التقييم والاستشارات والتدريب والتشاور المستمر . وأغتنم هذه الفرصة لأنوه بالتعاون المشهود الذي يبديه الإخوة في مختلف الجهات الحكومية، الأمر الذي كان له الأثر الأكبر في ما حققته الإمارات من مكانة عالمية في مجال الحضور الإلكتروني . وأضاف الغانم: من دواعي الفخر أننا حققنا في عام 2012 قفزة نوعية في مؤشر الحضور الإلكتروني ضمن تقرير الجاهزية العالمية للحكومة الإلكترونية الصادر عن الأمم المتحدة، حيث قفزت الإمارات من المركز 99 إلى المركز السابع عالمياً .