قالت جونيبر نتوركس العالميّة في مجال الحلول الشبكية المتكاملة، إنَّ منفَذ الخليج، الشركة المزوِّدة لخدمات مراكز البيانات وحلول البنية التحتية المتكاملة لتقنية المعلومات والتي يقع مقرُّها بمملكة البحرين، قد اختارت ونشرت بنيةً تحتيةً شبكيةً وأمنيةً مُحيطيةً من حلول البنية التحتية لمراكز البيانات من جونيبر نتوركس . وقال ويلي جورج، مدير الهندسة الشبكية في منفَذ الخليج: تستلزم عملية تزويد العملاء النائين بالخدمات المُدارة توافر شبكة متدنيَّة الكُمُون، فضلاً عن أفضل المعايير العالمية في مجال التوافرية والموثوقية والحماية الأمنية . وأردف قائلاً: وبفضل حلول جونيبر نتوركس فائقة الأدائية، لاسيَّما تقنية الهيكلية الافتراضية، وما تتسم به من بصمة متدنية من حيث مسلتزمات الطاقة والتبريد، تمكنا من تدريج شبكة النفاذية الخاصة بنا على امتداد مواقع فعلية متعدِّدة، بل والتحكُّم بها كمنصة أحادية بما يعزِّز الفاعلية ويقلِّل من النفقات التشغيلية .وقال جيرت-جان شينك، كبير نواب الرئيس لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في جونيبر نتوركس: تساعد حلول البنية التحتية لمراكز البيانات من جونيبر نتوركس مزوِّدي الخدمة في تصميم عروض منافسة ذات قيمة مُضافة تركز على المرونة التشغيلية والفاعلية والبساطة .