اعلنت إس إم إم إي عن خططها لتدعيم دوراتITIL V3 التأسيسية، استجابة منها لمتطلبات العملاء . إنITIL هي توجه في مجال إدارة خدمات تقنية المعلومات تم تطبيقه من قبل الحكومة البريطانية .وقال جيس فينمان، مسؤول التدريب في إس إم إم إي: لقد أخبرنا عملاؤنا في المنطقة أنهم لا يشعرون بأن دورة تدريبية لمدة يوم واحد سوف تمنحهم الوقت الكافي لفهم الإرشادات الجديدة المتضمنة في دورة ITIL V3 بشكل كامل A وأضاف قائلاً: ولذلك فقد قررنا التركيز بشكل كامل على الدورة التأسيسية التي تستمر على مدار ثلاثة أيام لأنها تمنح العملاء أوسع إمكانيات للتعلم في مجال V3 . إن قرارنا الخاص بمنح الدورة الرابطة في موقع العملاء يجعلنا أكثر قدرة على تعديل المحتوى حسب حاجات العميل .