دبي - "الخليج":أعلنت شركة أجهزة مايكروسوفت عن طرح هاتف Lumia 530 القريب من المتناول في الإمارات لدى كل محال التجزئة بسعر 410 درهم . ويعتبر هاتف Lumia 530 مميزاً على مستوى الهواتف ذات السّعر القريب من المتناول إذ يضمّ أحدث نظام تشغيل Windows Phone الذي طوّر آخذاً بعين الاعتبار احتياجات المستهلك، كما يجمع بين برامج Microsoft Office، SKYPE، وألعاب XBOX، إضافة إلى أبرز تطبيقات شبكات التواصل الاجتماعي، مما يجعله مناسباً للعمل واللعب .وقد جهّز Lumia 530 بخدمات السحابة OneDrive ما يسمح للمستخدمين بحفظ ملفاتهم وصورهم والموسيقى بكل أمان ومزامنتها عبر الأجهزة اللوحية أو الكمبيوتر مع سعة تخزين مجانية تصل إلى 15 جيغابايت . وسيستطيع المستخدمون الاستفادة أيضاً من التطبيقات Lumia المحملة مسبقاً مثل تطبيق خرائط HERE الذي يتضمن خدمة الملاحة خطوة بخطوة مع اتصال بالإنترنت أو بدونه في أي مكان في العالم ليستفيد العملاء من أحدث مزايا الهواتف الذكية بسعر قريب من المتناول . قال جون فرنش، نائب رئيس شركة أجهزة مايكروسوفت في الشرق الأوسط: "بفضل التطبيقات والمزايا المتطورة وجودة المواد العالية وسعره المذهل، يضع هاتف Lumia 530 معايير يُحتذى بها للهواتف الذكية ذات السعر القريب من المتناول . ويُثبت تركيزنا على حثّ الناس على استخدام نظام تشغيل Windows Phone مع أجهزة مذهلة تضفي المزيد من الروعة على تجارب العمل والحياة الرقمية من مايكروسوفت" .