تتابع سيسكو مسيرة الريادة في التشبيك المنزلي مع إعادة تأهيل كاملة لمجموعة الموجّهات اللاسلكية Linksys E-series، ومع إطلاق ممدّد المجال Linksys Wireless-N Range Extender .فمع انتشار الفيديو عبر الإنترنت وازدهار مبيعات المنتجات العاملة لاسلكياً مثل الهواتف الذكية والكمبيوترات وكونصولات الألعاب، بات المستهلك يبحث عن أداء وبساطة واعتمادية أفضل في الشبكات المنزلية اللاسلكية . وبالتالي تضع هذه المنتجات الجديدة معياراً جديداً في السرعة والمجال وسهولة الاستخدام، وتتميّز بتصميم صناعي يجمع الشكل الجميل والعملي، ما جعل جهاز Linksys E4200 يفوز بجائزة ريد دوت لتصميم المنتجات لعام 2011 .وتمتاز مجموعة الموجهات الخمس بالقدرة اللازمة لتلبية حاجات مستخدم الإنترنت في يومنا هذا . ففضلاً عن سرعات تصل إلى 450 ميغابت في الثانية، تتميّز هذه المجموعة بإعدادات دفق فضائي 33 لتحسين التغطية، ومضخّمات طاقة خارجية للمحافظة على قوّة الإشارة لمسافة أبعد والحدّ من النقاط الخالية من الإرسال، وتكنولوجيا USB افتراضية لربط الطابعات وأجهزة التخزين وغيرها من الأجهزة العاملة بوصلة USB بالشبكة . علاوة على ذلك، بعض طرز E-series مزوّدة بدعم IPv6 وrd .6 .وستطلق سيسكو أيضاً ممدّد المجال Linksys Wireless-N Range Extender لمن يعاني إشارة ضعيفة أو نقاطاً خالية من الإرسال في المنزل . وقد صمم هذا الممدّد لإعادة تكوين الإشارة اللاسلكية القائمة وزيادة مجالها . ويعمل الممدّد أيضاً كجسر لاسلكي، فيصل الطابعة السلكية أو التلفزيون الذي يستعين بالإنترنت أو كونصول الألعاب بالشبكة اللاسلكية من خلال فتحة إيثرنت .وقال محمد معراج هدى، المدير الإداري للأسواق الناشئة في سيسكو للمنتجات الاستهلاكية: مع بيع أكثر من 70 مليون موجّه، تستفيد لينكسيس من عقد كامل من الريادة والإبداع لابتكار منتجات يثق بها المستهلك ويعرف أنها تعطيه أفضل أداء ومجال لاسلكيين . تقدّم موجّهاتنا الجديدة E-series باقة من الحلول التي تلبي حاجات التشبيك المنزلي وتعتبر مثالية لنيل تجربة وسائطية من الطراز الأول .ووفقاً لمجموعة IDC للبحوث الصناعية خلال عام ،2010 تبين أن 16% من الشبكات المنزلية اللاسلكية في أوروبا الغربية كانت تستعمل تكنولوجيا Wireless-N . لكن على مدى السنوات الخمس المقبلة، ومن المتوقّع أن تزداد هذه النسبة الضعفين بسبب النمو في الأجهزة الموصولة لاسلكياً مثل الكمبيوترات والهواتف المتحرّكة التي تتطلّب أحدث التقنيات اللاسلكية للحصول على أفضل أداء ممكن .