أعلنت شركة ماكلارين أوتوموتيف، عن التفاصيل المتعلّقة بتوقّعاتها لأسواق الشرق الأوسط حيث ستطلق أول طراز لها ضمن مجموعتها الجديدة من السيارات الرياضية عالية الأداء في ربيع العام 2011 .ويأتي هذا الإعلان بعد الظهور الأول لطراز ماكلارين الجديد إم بي 4-12 سي في مركز ماكلارين للتقنية في ووكينغ بإنجلترا حيث قام بطلا الفورمولا 1 جينسون بوتون ولويس هاميلتون بالكشف عن السيارة الجديدة خلال مؤتمر صحافي أواخر الأسبوع الماضي .وسوف يتم بيع إم بي4-12 سي عبر شبكة دولية تتميّز بأعلى مستويات الجودة والالتزام، وتنتشر في أبرز مناطق مبيعات السيارات الرياضية وأكثرها نمواً .وتعتبر ماكلارين أوتوموتيف أن شركاءها سيتميّزون بالنجاح من الناحية التجارية والالتزام بإطلاق علامة تجارية جديدة يُتوّقع منها أن تشكّل تحدّياً كبيراً لأفضل شركات السيارات الرياضية في العالم .وتخطّط الشركة لبيع طراز 12سي مبدئياً في 19 دولة، ويُتوقّع أن يسهم وكلاؤها في الشرق الأوسط بنسبة مبيعات تتراوح ما بين 10 و20 في المائة من إجمالي حجم المبيعات . وسوف تتمثّل الشركة في مختلف أرجاء المنطقة عبر شبكة وكلاء في الإمارات والبحرين والكويت وقطر والسعودية .وتسير عملية البحث عن شركاء المبيعات بسرعة عالية في منطقة الشرق الأوسط التي تُعدّ من أهم الأسواق بالنسبة لماكلارين أوتوموتيف . وتم حتى الآن استلام حوالي 30 طلباً للحصول على حقوق الوكالة على الصعيد الإقليمي ولقد وصلت عملية الاختيار إلى مرحلة التصفيات النهائية . وفي السعودية والإمارات حيث يُتوقّع تسجيل أكثر المبيعات، بلغت العملية مراحلها النهائية وسيتم الإعلان عن الوكلاء المعتمدين قريباً جداً .وقال إيان غورساتش، المدير الإقليمي لشركة ماكلارين أوتوموتيف في الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا-الباسيفيك: لقد حقّقنا تقدّماً كبيراً في إيجاد الممثّلين المناسبين لتسويق إم بي4-12سي الذي يعدّ الطراز الأول ضمن مجموعتنا من السيارات الرياضية عالية الأداء . فالشرق الأوسط ليس فقط مهماً كونه سيشكّل حوالي 20 في المائة من إجمالي المبيعات، بل أيضاً بسبب وجود أعداد كبيرة من عشّاق السيارات المثقّفين جداً والذين سيقدّرون تميّز سيارة إم بي4-12سي .وأضاف: كان يوم الكشف عن إم بي 4-12سي الأسبوع الماضي مميّزاً جداً بالنسبة لنا حيث أعلنّا عن كافة التفاصيل المختلفة حول السيارة و الشركة التي باشرت بإنشاء مصنع خاص بتصنيع سيارات عالية الأداء وعالمية المستوى . جميعنا في ماكلارين فخورون جداً بما تم تحقيقه حتى الآن وما سنقوم بتحقيقه مع نمو الشركة .وقال سيتم طرح حوالي 1،000 سيارة من طراز 12سي في العام ،2011 وهناك بعض المؤشّرات المبكرة المستمدة من تسجيل طلبات العملاء على موقع الشركة على الإنترنت التي تثبّت صحة استراتيجية ماكلارين المتعلّقة بانتاج سيارات رياضية عالية الأداء والجودة وتتمتّع بالتقنيات المستوحاة من عالم الفورمولا 1 . هذا وقد تسلّمت الشركة أكثر من 1،600 طلب من الراغبين بشراء السيارة وذلك قبل افتتاح سجل الطلبات الرسمي .وتتوقّع ماكلارين أوتوموتيف تطوير مجموعة كاملة من السيارات الرياضية عالية الأداء بحلول منتصف العقد الجاري . والتزامها بتقديم أفضل مستويات الجودة والقيمة العالية لعملائها قد برهن بأنه كثير الأهمية لأبرز وكلاء السيارات الفاخرة في كافة الأسواق .وتمت المباشرة بالعمل على إنشاء مصنع ماكلارين أوتوموتيف الجديد والبالغة مساحته 32 ألف متر مربّع والمتواجد في مقرّ مجموعة ماكلارين في ووكينغ بإنجلترا . وقد بدأ بناء مركز إنتاج ماكلارين ، حيث سيتم تصنيع المجموعة الجديدة من سيارات ماكلارين الرياضية عالية التقنية، في الأول من مارس الحالي . وستكتمل عملية البناء خلال 12 شهراً فقط وستدخل أول سيارة إم بي4-12سي خط الانتاج بالمركز في بدايات العام 2011 .وسيكون مركز انتاج ماكلارين مقرّ المجموعة الجديدة من السيارات الرياضية عالية الفعالية من ماكلارين أوتوموتيف وسيعمل فيه حوالي 800 موظف وسيتم تصنيع حوالي 4،000 سيارة بحلول منتصف العقد الجاري .