في خطوة تضيف لنجاحات أسبوع جيتكس للتقنية، تستعرض «اتصالات»، المزوّد الرائد لخدمات الاتصالات في الشرق الأوسط، وبالتعاون مع سيارات مرسيدس-بنز الشرق الأوسط، رؤية ثورية للتنقل في المستقبل، وذلك بالتزامن مع الظهور الإقليمي الأول لسيارة مرسيدس-بنز F 015. ويتم عرض سيارة أبحاث القيادة الذاتية مرسيدس-بنز F 015 ضمن جناح «اتصالات» خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2017، ما يعطي الزوّار لمحة عما سيبدو عليه مستقبل التنقل. وتحوّل مرسيدس-بنز F 015 المركبة من وسيلة نقل إلى مساحة مريحة ومتنقلة للمعيشة - وكأنها واحة فخمة وحدسية ومتصلة بالعالم. وتستخدم المركبة تقنية الاستشعار، بحيث تعمل على تفحّص محيط المركبة باستمرار، وبالتالي ضمان التواصل والتفاعل السلس والمتواصل بين المركبة وركابها، والعالم الخارجي.