أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق ثلاثة هواتف ذكية جديدة في مجموعة سامسونغ Wave، وهي سامسونغ Wave II (طراز: S8530)، وسامسونغ Wave723 (طراز: S7233)، وسامسونغ Wave525 (طراز: S5253)، التي تقوم جميعها على منصة سامسونغ للهواتف الذكية بادا، وهي نظام تشغيل مفتوح يشتمل على أحدث الابتكارات في مجال الهواتف المتنقلة والاتصالات والترفيه المتنقل .تمنح منصة بادا من سامسونغ للمستهلكين متعة بتجربة متكاملة من تطبيقات الهواتف المتنقلة والتكنولوجيا الجديدة والإمكانات غير المحدودة . واسم بادا يعني المحيط باللغة الكورية، وقد وقع عليه الاختيار ليرمز إلى الإمكانيات المتنوعة وغير المحدودة من التطبيقات التي يمكن ابتكارها باستخدام تلك المنصة الجديدة . كما أنها إشارة إلى التزام سامسونغ نحو مجموعة المنصات المفتوحة في قطاع الاتصالات المتنقلة . ومن جهة أخرى، تعكس كذلك التحديات والفرص الجديدة المتاحة أمام المطورين، وسيتمكن المستهلكون الباحثون عن الترفيه من الاستمتاع بها عند طرح المنصة . تجمع هذه المنتجات الثلاثة بين السهولة المتناهية في استخدام الوظائف مع ميزات توفر للمستخدمين أسلوباً أرقى للبقاء على اتصال . تتمحور مجموعة سامسونغ Wave حول سهولة الوصول إلى نظام متكامل من التطبيقات المتفوقة المعروفة باسم Samsung Apps، بالإضافة إلى ميزات التواصل الاجتماعي السلس، وتعكس المجموعة الجديدة الخطوة التالية في استراتيجية سامسونغ لتعزيز الخيارات المتاحة في سوق الهواتف المتنقلة .