أعلنت إتش . تي . سي، الشركة المتخصصة في مجال توفير الأجهزة الذكية المعتمدة على تقنية مايكروسوفت ويندوز النقالة، عن إطلاق هاتفها النقال الجديد إتش . تي . سي . بي 3470 .(HTC P3470) ويضم هذا الهاتف مزايا عديدة منها خفة الوزن وشاشة بقياس كبير وبرنامج كوبايلوت(Copilot) للإرشاد عبر الأقمار الاصطناعية وبطارية ذات عمر مديد، وهو يشكل معياراً جديداً للهواتف الذكية والأجهزة ذات السعر المدروس التي تعتمد النظام العالمي لتحديد المواقع .ويتميز الهاتف إتش . تي . سي . بي3470، الذي يبلغ طوله 108 ملم، بمجموعة واسعة من الوظائف التي يحتاجها العملاء، كما أنه يحتوي على شاشة مبسطة سهلة الاستخدام تتيح الوصول لصفحات الإنترنت والملفات والرسائل وقوائم الاتصال والعديد من الوظائف الأخرى .ويشتمل الهاتف كذلك على برنامج كوبايلوت سهل الاستخدام، الذي يعد أفضل برنامج للإرشاد عن طريق الأقمار الاصطناعية مخصص للهواتف النقالة . وبفضل واجهته المبتكرة سهلة الاستخدام والتعليمات الواضحة وسهولة إجراء المكالمات، يعد هذا البرنامج الحل الأمثل لتحديد المواقع في الهاتف إتش . تي . سي . بي3470 . وتضمن الواجهة التي تعمل باللمس والشاشة الكبيرة بقياس 2 .8 بوصة سهولة استخدام هذا البرنامج . ويتوفر هذا الهاتف في الوقت الراهن في أسواق مختارة في منطقة الشرق الأوسط في محلات البيع بالتجزئة الرئيسية بسعر يقدر بحوالي 1699 درهماً (463 دولاراً أمريكياً) .وقال كيفن تشن، المدير العام لشركة إتش . تي . سي في الشرق الأوسط وإفريقيا وكومنولث الدول المستقلة: يتزايد الطلب على أجهزة الهاتف المزودة بنظام الإرشاد عن طريق الأقمار الاصطناعية في الشرق الأوسط في ظل استمرار ارتفاع معدلات انتشار أجهزة الهاتف النقالة باطراد . ويدمج الهاتف إتش . تي . سي . بي3470 تقنية النظام العالمي لتحديد المواقع ضمن جهاز مبتكر بقدارت عالية يتيح خدمات تحديد المواقع للعملاء الباحثين عن الكفاءة والسعر المدروس . ويسرنا الإعلان عن هذه الإضافة الجديدة إلى حافظة منتجاتنا، الأمر الذي يعكس التزامنا المستمر بتوفير خيارات متعددة لعملائنا .ويتميز الهاتف إتش . تي . سي . بي3470 بطول 108 ملم وعرض 58 .3 ملم وسماكة 15 .7 ملم ويبلغ وزنه 122 غراماً . كما أنه يحتوي على تقنيات الاتصال جي . إس . إم وحزمة خدمات الراديو العامة (GPRS) وإيدج (EDGE) بتردد 850/900/1800/1900 ميجاهيرتز . ويعمل الهاتف الجديد بنظام الاتصال ويندوز موبايل 6 بروفيشنال، كما أنه يحتوي على شاشة مسطحة تعمل باللمس من نوع كيو . في . جي . أيه(QVGA) بقياس 2 .8 بوصة وكاميرا بدقة 2 ميجابكسل مزودة بنظام التركيز الميكروي بالإضافة إلى ذاكرة داخلية بسعة 256 ميغابايت وذاكرة عشوائية بسعة 128 ميغابايت ومنفذ ذاكرة من نوع مايكرو اس . دي، كما يحتوي الهاتف الجديد على تقنية بلوتوث 2 .0 بمعدل البيانات المحسنة، ويدعم الجهاز تقنيتي النظام العالمي لتحديد المواقع والنظام العالمي المعزز لتحديد المواقع . أما كابل التوصيل فهو من نوع إتش . تي . سي . إي . إكس . تي . يو . اس . بي وهو عبارة عن وصلة الناقل التسلسلي العام، مزودة بمقبس للصوت ويعمل بسعة نقل بيانات يو . اس . بي 2 .0 . ويحتوي الهاتف إتش . تي . سي . بي3470 على بطارية من نوع 1100 إم . إيه . إتش تتيح التحدث لمدة 350 دقيقة متواصلة وفترة تشغيل تصل إلى 240 ساعة، كما أنه يحتوي على شرائح من نوع تي . آي . أو . إم . إيه . بي 850 بسرعة 200 ميجاهيرتز .