تقدم لينوفو لمستخدمي الأعمال طريقة جديدة للعمل مع الشاشات ذات تقنية اللمس المتعدد1 على الحاسب الشخصي المحمول المتعدد الاستخدامات ThinkPad X200 Tablet والحاسب المحمول الرقيق والقوي ThinkPad T400s، كما تقدم لينوفو SimpleTap وهو تطبيق يجلب طابعاً من البساطة لتجربة العمل بالشاشة ذات تقنية اللمس المتعدد .كما أعلنت لينوفو عن حماية جديدة ضد الشمس من أجل العاملين في الهواء الطلق مع شاشة اختيارية ساطعة بشكل كبير على الحاسب ThinkPad X200 Tablet .يستطيع الآن المستخدمون التفاعل مع حاسبهم الشخصي من ثينك باد بطريقة أكثر شخصية مع الشاشة ذات تقنية اللمس المتعدد . كونها مصممة من أجل المستخدمين المتنقلين بشكل كبير فإن الشاشة ذات تقنية اللمس المتعدد للحاسب ThinkPad X200 Tablet تعتبر مناسبة للأفراد في مجالات المبيعات والرعاية الصحية والتعليم . تدعم هذه الشاشة حالياً تقنية اللمس بإصبع واحد، ولكن بإمكان المستخدمين أيضاً اللمس باستخدام إصبعين لأداء مجموعة متنوعة من الإشارات وتتضمن التكبير والتصغير والنقر وعملية البحث بين الوثائق والتصفح على الشبكة والصور بطريقة النقر السريع عوضاً عن استخدام الفأرة . تخدم الحواسيب المحمولة ThinkPad T400s ذات الأداء العالي المتخصصين في مجالات الهندسة والتصميم . ويستطيع هؤلاء المستخدمون الآن العمل بأربعة أصابع على الشاشة الاختيارية ذات تقنية اللمس المتعدد لحواسيب ثينك باد الشخصية ThinkPad T400s ، ليس فقط للاستعاضة عن الفأرة بل لتحويل الطريقة التي يعملون بها . إنهم يستطيعون الآن استعمال أربعة أصابع للتعامل مع الأشياء وتحريك الصور بكلتا اليدين ويمكن حتى إشراك شخص آخر بلمس الشاشة من أجل تقديم العون على الفور . مع تقديم التطبيقات ذات تقنية اللمس المتعدد الجديدة multitouch applications ستكون هناك احتمالات جديدة من أجل استعمال حواسب محمولة ذات شاشات تعمل بتقنية اللمس المتعدد .ومن خلال استخدام تقنيات اللمس ذات القدرة الكبيرة أصبحت الشاشات حساسة وذات استجابة سريعة لأقل لمسة من الإصبع . كما قامت لينوفو بتعزيز إمكانات التعليمات البرمجية للمساعدة على التعويض عن حدوث نقرات غير صحيحة على الشاشة مثل تلك التي تحدث عند إغلاق نافذة أو التصفح في قائمة البداية مما يجعل التصفح أسهل بالنسبة لمستخدمي الحاسب . ولمنع ترك أثر بصمات أصابع على الشاشة، تم وضع طبقة خارجية مضادة لبصمات الأصابع تساعد على الحماية من آثار البصمات وإبقاء الشاشة نظيفة . تمكن الشاشة ذات تقنية اللمس المتعدد المستخدمين من التمتع ببطارية طويلة الأمد تصل إلى حد تسع ساعات بالنسبة لحواسيب ThinkPad X200 Tablet2 .ومع نماذج حواسب ثينك باد ThinkPad X200 Tablet اللاحقة والتي تدعم نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز 7 يستطيع هؤلاء المستخدمون المتنقلون أيضاً الاستفادة من النص التحليلي المحسن بشكل أكبر من أنظمة التشغيل السابقة والاستفادة من التعرف المحسن إلى الخط في عدد أكبر من اللغات، بالإضافة إلى مزايا التزويد بالصيغ بالنسبة للرياضيات والمعادلات العلمية .إن الشاشات التي تعمل باللمس هي مصممة للتفاعل مع الحاسب الشخصي بشكل طبيعي ومبسط، ولكن عادة ما يتنقل المستخدمون ما بين إشارات الشاشات التي تعمل باللمس وبين ضغط أزرار الجهاز . لقد صممت لينوفو SimpleTap، وهي تقنية من ثينك فانتيج ThinkVantage Technology تمكن الأشخاص من استخدام الشاشات التي تعمل باللمس بشكل مستمر من خلال إعطائهم إمكانية الوصول للوظائف المعتمدة على الجهاز بنفس الوقت بشكل أكثر سهولة عن طريق إدخالها بطريقة اللمس . يعني ذلك بالنسبة لمستخدمي الحاسب الاستمرار في العمل لمدة أطول مع توفير الوقت والوصول لإنتاجية أكبر . لاستعمال تقنية SimpleTap، انقر ببساطة مرتين على أي مكان على الشاشة لفتح التطبيق . عندها تفتح شبكة واضحة وفعالة من المربعات الشفافة والملونة التي تم استلهامها من قبل 15 Puzzle الكلاسيكية وذلك فوق التطبيقات المفتوحة في الأسفل وتمكن المستخدمين من اختيار عدد من الوظائف المعتمدة على الجهاز وتتضمن تشغيل وإيقاف كل من: الموجات اللاسلكية وإضاءة الحاسب ثينك لايت ومكبر الصوت وعرض صورة الكاميرا وإيقاف الصوت وتعديل مستوى الصوت ونسبة إضاءة الشاشة وإقفال الشاشة أو وضع الحاسب في حالة التوقف المؤقت عن العمل . وللخروج من SimpleTap ما عليك إلا النقر مرة واحدة في أي مكان على الشاشة لإغلاق الشبكة والاستمرار بالعمل . وتساعد تقنية SimpleTap على الوصول بسرعة لواجهة التطبيق ليتمكن المستخدمون من الدخول وإنجاز وظيفة معينة ومن ثم الخروج بسرعة .بما أن الحاسب مصمم ليكون قابلاً للتعديل بشكل كبير، يستطيع الأفراد صنع أيقونات لشاشة حاسبهم حسب رغبتهم مما يعزز إنتاجيتهم الشخصية . فعلى سبيل المثال يستطيع المختصون في مجال المبيعات صنع أيقونة لشاشات حواسيبهم تقوم بالبدء بعرض للمبيعات من خلال نقرة واحدة بالإصبع . وبنفس الطريقة يستطيع المتخصصون في مجال الصحة صنع أيقونة بإمكانها عرض المعلومات الطبية للمريض على الفور . أو بإمكان المستهلك الوصول لموقعه المفضل على الشبكة . وبإمكان المستخدمين إعداد الأيقونات كيفما أرادوها من خلال جرها وتجميعها معاً . إنها ممتعة للاستخدام، إذ إنه بالإمكان جعل الأيقونات تتحرك حول الشاشة .ومن أجل التوسع بشكل أكبر في مجال الحوسبة في الهواء الطلق، يستطيع المستخدمون الآن اختيار شاشة مضيئة بشكل ممتاز تستطيع أن تظهر الصور حتى تحت ضوء الشمس مباشرة . إن موضوع إمكانية الرؤية هو أمر حاسم جداً بالنسبة للمهندسين والمتخصصين في مجال المبيعات والطلاب وآخرين غيرهم الذين يعملون خارج المكاتب . وتقدم الشاشة الاختيارية الجديدة التي يمكن العمل بها في الهواء الطلق على حاسب ThinkPad X200 Tablet إمكانية رؤية ممتازة من خلال شاشة مضيئة nit 400 ونسبة 2 .1 من خاصية الانعكاس وزاوية رؤية واسعة جداً . وحيث انها مغطاة بطبقة رقيق مضادة للانعكاس، فإن الشاشة تمنح صوراً حادة وواضحة يمكن رؤيتها بسهولة في الهواء الطلق أو داخل المكتب . بإمكان العاملين المتنقلين المحافظة على إنتاجيتهم مع بطارية الجهاز التي تدوم ليوم كامل .