أعلنت إتش تي سي، أمس، عن إطلاقها هاتف إتش تي سي دزاير إكس (HTC Desire X) ، حيث يعدّ هاتفاً ثورياً بسعر مناسب يقدّم كاميرا عالية الدقة، وتجربة سمعيّة عالية الجودة، بالإضافة إلى سرعة فائقة وإمكانية هائلة على حفظ المعلومات . ومن خلال تميّزه بتقنيّة بيتز أوديو الحصرية، يوفّر هذا الهاتف أيضاً معالج كوالكوم سنابدراغن إس4 * Qualcomm? Snapdragon S4 ثنائي النوى بقوّة 1 غيغاهرتز، فضلاً عن تطبيقات ذات خصائص اجتماعية تبقيك على تواصل مع الجميع .وقال جيسون ماكنزي، رئيس المبيعات والتسويق العالمي في شركة إتش تي سي يعدّ هاتف إتش تي سي دزاير إكس وسيلة لتوسيع آفاق استخدام شبكات التواصل الاجتماعي . فليس هناك أفضل من هذا الهاتف إذا ما كنت في صدد البحث عن المتعة وتشارك الوسائط المتعددة عالية الجودة أينما كنت . وهو ليس فقط بجميل وذي تجربة سمعيّة مميّزة، بل يوفّر أيضاً سرعة فائقة وخصائص عالية الجودة تجعل من الجميع راغباً في اقتنائه، وكل ذلك بسعر مناسب جداً . ويتميّز هذا الهاتف الذكي بتصميم جميل وجذاب، وهو مناسب للاستخدام اليومي في حين أنه صغير الحجم ورفيع . ومع دمجه لمنصّة آندرويد 4،0 (Android 4 .0) مع تقنية إتش تي سي سنس (HTC Sense)، تصبح كل تجربة فرديّة لاستخدام إتش تي سي دزاير إكس ذات سمة شخصيّة . أما شاشة (Super LCD WVGA) الهائلة بقياس 4 بوصات التي تتميّز بزاوية أوسع لرؤية الشاشة، فتعني أن كلّ شيء سيظهر بألوان مشبعة ووضوح مذهل .