أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، أمس، أن شركة سينسهير تكنولوجي، المنتجة للجيل الجديد من التقنية اللاسلكية وإحدى شركات تطوير الرقائق الإلكترونية، قد بدأت عملياتها انطلاقاً من المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة . ويتزامن هذا الإعلان مع طرح سينسهير تكنولوجي لابتكارها الجديد معالج الإشارة المختلطة الذي يخفض من استهلاك الطاقة والمخصص للشبكات اللاسلكية في المنطقة .تعد أجهزة الاستشعار اللاسلكية أدوات مهمة لقياس البيانات، كما يشار إليها أيضاً باعتبارها حواس رقمية للخدمات الحاسوبية تقوم بمهام العين والأذن والأنف . وتستخدم شبكات الإشارة اللاسلكية لمراقبة وقياس عدد من العوامل بما في ذلك درجة الحرارة، والضغط، والحركة، والمؤشرات الصوتية والكميائيات، والتغييرات البيولوجية وغيرها من العوامل القابلة للقياس الكمي .وقال تان راساب، الرئيس التنفيذي لشركة سينسهير تكنولوجي يهدف استخدام التكنولوجيا لخفض استهلاك الطاقة وذلك عبر استخدام اجهزة استشعار توفر من استهلاك الطاقة والتي تستهدف شرائح سريعة النمو وتمتلك تطبيقات واسعة تشمل القطاعات الصناعية والتجارية والسكنية . وتجسدت أولويتنا عند تصميم معالج الإشارة المختلطة في تحسين هذا النظام إلى أقصى درجة ممكنة بالإضافة إلى التوفير في استخدام الطاقة، بهدف التوفير باستخدام الطاقة على المدى القصير والبعيد من خلال التصميم الأمثل لأجهزة الاستشعار التي تقلل من الوقت اللازم للتصميم وتكاليف التركيب لأجهزة الاستشعار اللاسلكية . وأضاف من المتوقع أن تبلغ قيمة العمليات في أسواق الشبكات اللاسلكية 20 مليار دولار أمريكي في عام ،2015 ويشكل ذلك منصة مهمة لنا للاستفادة من الفرص وتعزيز حضورنا في المنطقة على مستوى أوسع . وسيوفر لنا تأسيس عملياتنا انطلاقاً من واحة دبي للسيليكون منصة مثالية للتواصل مع الشركات العالمية العاملة في دبي، بالإضافة إلى الشركات الدولية العاملة في منطقة الشرق الأوسط وغيرها، بما يتضمن الصين والهند وإفريقيا .وتستخدم تكنولوجيا الشبكات اللاسلكية على نطاق واسع في مراقبة واستشعار التطبيقات في قطاعات مختلفة تتضمن النفط والغاز والفحم والمرافق وإدارة الأبنية الذكية والرعاية الصحية . وتوفر معالجات الإشارة المختلطة لشركة سيسنهير تكنولوجي من استهلاك الطاقة بشكل كبير وتتفوق على المنتجات المنافسة ويتم استخدامها في تطوير استشعار ومراقبة وتعقب التكنولوجيا بشكل بارز .وقال راي ملحم، المدير التنفيذي لأعمال التكنولوجيا في سلطة واحة دبي للسيليكون يمثل تقديم معالج الإشارة المختلطة نجاحاً هائلاً لشركة سينسهير تكنولوجي، ونحن نعتبر النجاح الذي يحققه عملاؤنا نجاحاً لسلطة واحة دبي للسيليكون أيضاً، وبما أننا نعرف بأن عملاءنا يصلون إلى أقصى درجات النجاح يبقينا متحفزين للاستمرار بالتفوق في خدماتنا وعروضنا . وسوف نلتزم في رفع معايير الإبداع بتقديم حلول ومرافق على مستوى عالمي للمساعدة على توفير فرص أكبر للعملاء .وتتألف شبكات الاستشعار اللاسلكية من المئات والآلاف من العقد المنخفضة التكاليف التي من الممكن أن يكون لها موقع ثابت أو أن تتطور بشكل عشوائي وتهدف لمراقبة البيئة . وتوفر الشبكات اللاسلكية المختلطة الإشارة التي تنتجها شركة سينسهير بنسبة 90 % من الطاقة المطلوبة لتواصل المعلومات بين العقد في النظام .ويضم فريق عمل سينسهير تكنولوجي عدداً من أبرز الخبراء في مجال الشبكات اللاسلكية المنخفضة استهلاك الطاقة، كما طورت الشركة عدداً من حلول الشبكات اللاسلكية للعملاء بما يتضمن الخدمات التي تعتمد على المواقع، وبرامج الملاحة والأجهزة، وحلول تعقب المواقع المباشرة، وحلول الإدارة الملاحية، وأنظمة الملاحة الجغرافية، وبرامج سلامة الهواتف النقالة، وتكنولوجيا مكافحة التشويش على الاتصالات، وأجهزة الاتصالات التي تعتمد تقنية M2M، وأجهزة تحديد المواقع، وأجهزة مراقبة جودة النفط، وأجهزة الرادار الأرضي المخترق . ويتضمن مجموع نطاق عمليات الشركة من مجموعة متنوعة من المفاهيم الإنشائية وخدمات التطوير والأجهزة التي تستخدم شبكات لاسلكية متعددة .