قامت شركة إي .إم .سي المتخصصة في مجال البنية التحتية المعلوماتية في بيئات VMware السحابية، بإطلاق مجموعة منتجات جديدة للتخزين الموحد لبرنامج (VMware View 5 .0) .مما يقال إن مجموعة منتجات VNX، بما فيها EMC VNX وEMC VNXe تسمح بنشر برنامج VMware View في الشركات من أي حجم ونطاق، والتي يتراوح عدد أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيها بين المئات والآلاف .توفر مجموعة منتجات EMC VNX لعملاء VMware View 5 .0 مستويات جديدة من الأداء والكفاءة والبساطة، وتمكنهم من القيام بما يلي:* تعزيز الأداء خلال الفترات المكتظة بأعداد تسجيل الدخول . أظهرت نتائج الاختبارات المبكرة القدرة على تهيئة 500 جهاز كمبيوتر مكتبي VMware View 5 .0 على VMware vSphere 5 .0 عبر نظام ملفات الشبكة في غضون 5 دقائق، ما يمثل زيادة بنسبة 40% في السرعة عن نتائج مجموعة VNX وFAST التي نشرت سابقاً عند استخدامها VMware View 4 .5، مع الإشارة إلى أنه يتم تمكينها من قبل مجموعة EMC VNX و EMC FAST (تدريج مستويات التخزين المؤتمت بالكامل) .* تعظيم مستوى الكفاءة من خلال الاستفادة من مجموعة EMC FAST لتوفير أعلى مستوى من الأداء والفعالية،تلقائياً لبرنامج VMware View 5 .0 . ويسمح EMC FAST Cache للعملاء بخفض عدد المحركات المستخدمة في بيئة VMware View بشكل كبير مع توفير أداء سريع لوقت تهيئة الأجهزة . بالإضافة إلى ذلك، يمكن للعملاء خفض متطلبات مساحة التخزين الخاصة بهم في منتجات VMware View التي يقومون بنشرها وذلك من خلال قدرات EMC VNX لإلغاء البيانات المكررة .* تبسيط الإدارة عن طريق نشرVMware View 5 .0 سواء في بيئات نظم ملفات الشبكات أو بيئات القنوات الليفية .وقال إريك هرتسوغ، نائب رئيس قسم التخزين الموحد في إي إم سي: تم تصميم مجموعة EMC VNX بشكل كامل لتحسين البيئات الظاهرية . لقد شهدنا نتائج رائعة في الاختبارات المبكرة مع برنامجVMware View 5 .0، ونتطلع إلى مساعدة العملاء لنشر هذا الأخير في البيئات التي تتراوح بين المئات والآلاف من أجهزة الكمبيوتر المكتبية . وتابع قائلاً: إن تطبيق تكنولوجيا FAST الفريدة من إي إم سي في بنية تحتية لأجهزة مكتبية ظاهرية يتيح للعملاء تحقيق أقصى قدر من الإمكانات الكاملة لمنتج VMware View الخاص بهم .