دبي:حمدي سعد رفعت شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة «دو» عدد النقاط التي توفر خدمات «واي فاي» المجانية في الإمارات إلى 350 نقطة، وترتفع إلى 400 في 2017، بحسب جهاد الطيارة، نائب الرئيس لتطوير الأعمال واستراتيجية الشركاء، والأعمال الجديدة والابتكار في «دو».تتيح نقاط مبادرة «واي فاي» الإمارات التي أطلقتها «دو» منذ فترة الإنترنت استخدام الإنترنت مجاناً في مختلف إمارات ومدن الدولة عبر الهواتف الذكية والأجهزة المتحركة. قال جهاد الطيارة على هامش «جيتكس التقنية 2016» أن «دو» تعمل حالياً على تنفيذ المراحل التجريبية لخدمات تقنية «اللاي فاي»، والتي تمكن مستخدمي الأجهزة الذكية من نقل البيانات عبر الضوء «ال اي دي»، بالتزامن مع توفير مصنعي الهواتف والأجهزة الذكية أجهزة الاتصال الطرفية «دنجل» أو الهواتف الداعمة لهذه التقنية، متوقعاً الطرح التجاري لخدمة «لاي فاي» بداية عام 2018.وقال الطيارة: «إن «دو» تنفذ مشروعا مع واحة دبي للسيليكون، حول إنجاز خدمات لشبكات الاتصالات والانترنت اللاسلكي في مشروع «سيليكون بارك» الجاري تنفيذه حالياً بالواحة.وحول مشاريع «النخلة الذكية» قال الطيارة إن «دو» أنشأت نحو 20 نخلة ذكية في العديد من المواقع العامة في دبي، كما تعتزم رفع العدد إلى نحو 40 نخلة ذكية خلال منتصف 2017.أوضح أن مبادرة النخلة الذكية تعد مبادرة لتحويل الحدائق إلى ذكية، وتوفر خدمات الإنترنت المجاني، إضافة لخدمات تحديد المواقع الجغرافية، وتوفير شحن للهواتف والحواسب المحمولة.من ناحية أخرى قال الطيارة: إن «دو» تعمل حالياً على تنفيذ مشروع «منصة دبي الذكية»، والتي تعتزم الانتهاء منها قبل نهاية 2017، حتى يتم الإعداد لطرح عدد من الخدمات الذكية.من جانب آخر، قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة «دو»، «إن الشركة تستهدف حصة 50% من سوق خدمات الهاتف المتحرك، مقارنة ب 48% حالياً مع التركيز على زيادة بمشتركي الخدمات بنظام الفاتورة».وأضاف الحساوي أن الشركة تركز حالياً على الخدمات المتكاملة المقدمة للشركات والأفراد، لتعزيز الإيرادات، ومواجهة التحديات التي يواجهها قطاع الاتصالات العالمي، ممثلة في انخفاض إيرادات المكالمات الصوتية.وأوضح الحساوي في تصريحات على هامش «جيتكس التقنية 2016» أنه تم تنظيم المكالمات الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت، وفقاً للقوانين المنظمة للقطاع، وأن الشركة تلتزم بالعمل ضمن هذا الإطار، كما أن الشركة منفتحة على التعامل مع جميع التطبيقات والتقنيات لمصنعي الهواتف الذكية، مثل: «فيس تايم» وغيرها في إطار القانون، كما أن الشركة طورت تطبيقاً خاصاً بها لإجراء المكالمات الصوتية عبر الإنترنت، سيتم الإعلان عنه قريباً.وقال الحساوي: بلغت نسبة النمو السنوي للمشروعات والخدمات الجديدة التي تقدمها «دو» نحو 11% سنوياً، وأن الشركة تقوم من جانبها بتوفير باقة من الخدمات المتكاملة، لتغيير المفهوم التقليدي عن مشغل الاتصالات ليصبح المزود لجميع الخدمات التكنولوجية والفنية.وأضاف: «لدينا تغطية ممتازة لشبكات الجيل الثاني والثالث، أما الرابع فنعمل على ترقيتها، ونسير بخطى سريعة في هذا الموضوع حتى نصل إلى الجيل الخامس، كما هو مقرر بحلول عام 2020، لتكون الإمارات من أوائل دول العالم في تطبيقه.» مختبر مع السيليكون كذلك أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون و«دو» عن شراكة تهدف لتطوير تكنولوجيا الجيل الخامس والحلول المتعلقة بإنترنت الأشياء. جاء هذا الإعلان خلال حفل توقيع مذكرة تفاهم بين الجانبين في جناح واحة دبي للسيليكون ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016 المنعقد حالياً في دبي. وقع اتفاقية التعاون كل من المهندس معمر الكثيري نائب الرئيس التنفيذي للشؤون الهندسية والمدينة الذكية في سلطة واحة دبي للسيليكون وفريد فريدوني الرئيس التنفيذي للعمليات في «دو». وستعمل سلطة واحة دبي للسيليكون وشركة دو على تأسيس برنامج مشترك يحمل اسم بوابة الإمارات لابتكارات الجيل الخامس. وتنص الاتفاقية على تأسيس مختبر ابتكار تستضيفه واحة دبي للسيليكون يعمل على تقييم التجهيزات والخدمات وحالات الاستخدام للجيل الخامس للاتصالات وإنترنت الأشياء وفحصها واعتمادها، وستتعاون «دو» في ذلك مع سلطة واحة دبي للسيليكون للمساهمة في الأبحاث وتطوير أنظمة بيئية متكاملة للجيل الخامس من الاتصالات المتحركة وإنترنت الأشياء حيث ستستضيف واحة دبي للسيليكون مختبر الابتكار الذي سيكون مقره في مبنى تكنوهب في الواحة. وقال المهندس معمر الكثيري: «تأتي هذه الشراكة انطلاقاً من سعينا للإسهام في تحقيق رؤية دبي في التحول إلى المدينة الأذكى ودعمنا لجهود دولة الإمارات ضمن رؤية 2021 الهادفة لوضع الدولة في مقدمة دول العالم في الخدمات الذكية. لدينا قناعة راسخة بأن تحقيق هذه الرؤية يتطلب تجاوز مرحلة تطبيق الحلول والتقنيات الذكية التي يتم توريدها من الخارج والانتقال إلى تطوير هذه الحلول والتقنيات محلياً». ومن جانبه قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للعمليات في «دو»: «في ظل خططنا المدروسة والشاملة لاستقبال تقنية الجيل الخامس ونشرها على امتداد دولة الإمارات، نحن في «دو» نركز استثماراتنا حالياً في مجال البحث والتطوير بهدف مواكبة أحدث التطورات على الساحة العالمية فيما يتعلق بهذه التقنية التي ستسهم بشكل كبير في تعزيز تقنية إنترنت الأشياء وتطبيق المزيد من الخدمات الذكية في المدينة». تعاون مع «هيوليت باكارد» في «دبي الذكية» أعلنت هيوليت باكارد أمس عن تعاون استراتيجي لمدة 5 سنوات مع شركة دو، وذلك لدعم رؤية دبي الذكية، التي تهدف إلى ضمان التحول الذكي في جميع أنحاء المدينة، لتكون هيوليت باكارد أحد المساهمين والموفرين الفعالين للخدمات الأساسية في خطة التحول الذكي. وتأتي هذه المبادرة انسجاماً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في جعل دبي المدينة الأسعد في العالم، وتسريع عملية تطوير ونشر حلول تحسين نوعية الحياة، ودفع عجلة النمو الاقتصادي وتطوير مجتمعات مستدامة. وبموجب شروط الاتفاق، ستوفر مؤسسة هيوليت باكارد البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، وخدمات مركز البيانات، والدعم التشغيلي وستكون المؤسسة بمثابة مكمل رئيسي لأنظمة منصة دبي الذكية، التي ستكون النظام التشغيلي المركزي للمدينة، وستوفر فرصاً للحصول على خدمات المدينة والبيانات لجميع الأفراد.وسيتم تطبيق المشروع على ثلاث مراحل، حيث من المتوقع أن تنتهي المرحلة الأولية مع نهاية العام الجاري.