أعلنت شركة ساب العالمية أمس عن إضافة وظائف وقدرات استثنائية إلى حُزمتين من حلول الحاكميَّة وإدارة المخاطر والتوافقية ساب والمصمَّمتين لتعزيز إدارة المخاطر وتنفيذ استراتيجية التوافقية بطريقة مؤتمتة وموحَّدة .قالت شركة ساب إنَّ أحدث إصدارين من الحزمتين البرمجيتين متوافران اليوم وهما مصمَّمان لتزويد الشركات بالرؤية الواضحة والشفافية اللازمة لضمان تطبيق الضوابط الصحيحة، ومن ثمَّ تمكينها من التوافق مع التشريعات الحكوميَّة من جهة وإدارة أخطار ومخاطر الأعمال من جهة ثانية . وستساعد الرؤية الشاملة والشفافية التامة الشركات في اتخاذ واعتماد منهجية استباقية ووقائية إزاء المخاطر المختلفة، بل وأن تكون محميَّةً وعلى أتمِّ استعداد لمواجهة مواطن الضَّعف المستقبلية المحتملة التي قد تسبِّبها التغيُّرات المتسارعة . وأوضحت الشركة العالمية أنَّ أحدث إصدارين من الحزمتين المذكورتين من حلول الحاكميَّة وإدارة المخاطر والتوافقية مدعومان بحلول استقصاء معلومات الأعمال من ساب للأعمال لتتوافر للشركات شفافية غير مسبوقة على امتداد أعمالها وبما يمكنها من صياغة استراتيجيات أعمال ذكية ومراعية بدقة عالية للمخاطر الكامنة .وقالت نارينا سيبي، نائب الرئيس الأول ومدير عام شعبة حلول الحاكميَّة وإدارة المخاطر والتوافقية التابعة لوحدة ساب بيزينس: قطعنا شوطاً مهماً اليومَ، إذ وفرنا لعملائنا الشفافيةَ اللازمةَ التي تمكِّنهم من مواجهة المخاطر والأخطار الماثلة أمامهم بشكل فعَّال، لاسيَّما في ظلِّ الظروف الاقتصادية والمالية العالمية الراهنة، وتؤهلهم في الوقت نفسه لتحقيق النمو المرجوّ في المستقبل . وتكمن أهمية التحسينات والتطويرات المضافة على الحزمتين البرمجيتين في أنها تتيح للعملاء أن يعرفوا بوضوح تام مواطنَ ضعفهم المحتملة في مواجهة الأخطار الكامنة، وأن يرصدوا المواضع التي يتعيَّن عليهم تعزيز الضوابط المُطبَّقة على امتدادها من أجل الحدِّ من تلك المخاطر . وبفضل خاصيَّة المراقبة والشفافية المتواصلة التي توفرها حلول SAP يمكن للشركات أن تستجيبَ بسرعة عالية وفاعلية استثنائية لتهديدات الأعمال المستجدَّة وأن تتوافقَ بشكل أفضل مع التشريعات والقوانين الجديدة .