أعلنت براذر جلف العالمية، عن اختتامها حلقة عمل لتخطيط الأعمال المخصصة لكبار موزعيها المعتمدين في المنطقة . وتتضمن هذه الحلقة جلسات نقاش حول كيفية زيادة حصة الشركة في السوق وزيادة هامش الأرباح ودفع عجلة النمو في قطاع الأجهزة متعددة الاستخدام . وقد عمدت شركة التصنيع إلى تكريم أهم شركائها في الشرق الأوسط خلال الحدث، بما فيهم شركة جمبو للالكترونيات المحدودة في الإمارات، حيث حصلت على جائزة لمساهمتها المهمة في حصة سوق الطابعات الليزرية أحادية اللون في المنطقة لشركة براذر، والتي تم اعتمادها بصفة الشريك الذهبي في مجال التسويق والمبيعات في المنطقة . كما حصلت شركة محلية أخرى المحبرة لتجارة الأجهزة المكتبية على جائزة أفضل مبيعات بي- تتش لتحقيقها مبيعات قياسية خلال العام المالي 2008 - 2009 .وقد حضر حلقة العمل ما مجموعه 20 موزعاً من مختلف دول الشرق الأوسط وإفريقيا، حيث أعلن كبار مسؤولي براذر جلف العالمية عن استراتيجية الشركة للتركيز على سوق الطابعات المتميزة الأجهزة متعددة الاستخدام النافثة للحبر بالإضافة إلى شريحة الأجهزة متعددة الاستخدام الليزرية الملونة خلال العام المقبل . وبالإضافة إلى ذلك، أكدت براذر جلف العالمية أهمية المحافظة على المستوى الحالي لحركة منتجات الأجهزة متعددة الاستخدام الليزرية أحادية اللون، وكشفت عن خطط لاتخاذ مبادرات واسعة النطاق في مجال التسويق الالكتروني في كافة أنحاء المنطقة . كما أعلنت الشركة عن خططها لطرح المزيد من الحوافز المغرية بهدف مكافأة الشركاء الذي يحققون أعلى أداء لمبيعات الأجهزة متعددة الاستخدام الحبرية والليزرية المتكاملة . وقال شنجي تادا، المدير التنفيذي لشركة براذر جلف العالمية: بالإضافة إلى منتجاتنا المتقدمة تكنولوجياً والقيمة التي توفرها هذه الأجهزة للمؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة والمكاتب المنزلية، يعود النجاح الذي حققناه في كافة أنحاء منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا إلى شركائنا المعتمدين في مجال التوزيع، حيث أدت مساعيهم الحثيثة إلى توسيع نطاق أعمالنا ومضاعفة حركة منتجاتنا على مدى السنوات الماضية . كما أسهمت جهودهم المقترنة مع خططنا التسويقية الاستراتيجية في مواصلة حفاظنا على موقعنا الرائد في سوق الأجهزة متعددة الاستخدام على صعيد المنطقة . ونهنئ أهم شركائنا في الإمارات وسائر أنحاء المنطقة، ونثق بأنهم سيتابعون مساعيهم الحثيثة في هذا المجال .