أكدت براذر جلف، في الشرق الأوسط والتي تعد جزءاً من مجموعة براذر اليابانية، الشركة المتخصصة في مجال تطوير وتصنيع الطابعات وأجهزة الاتصالات والتصوير الرقمي المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمؤسسات، مؤخراً على أهمية تبني الشركات المحلية في الإمارات لمزيد من الاستراتيجيات والمقاربات الموجهة للعميل باعتبارها أداة أساسية وضرورية لإحداث مزيد من النمو والتطوير . وتأتي دعوة الشركة لتبني منهجيات الأعمال التي تركز على العملاء في إطار منهجيتها المتمثلة بمفهوم العميل أولاً، وهي استراتيجية رئيسية تتيح للشركة تلبية متطلبات واحتياجات العملاء من خلال تزويدهم بمجموعة واسعة من المنتجات والحلول مثل التكلفة الإجمالية للملكية (TCO) . وفي هذا الإطار، عقدت الشركة مؤخراً ندوة مؤسسية في فندق ياس في أبوظبي بالتعاون مع جزر الخليج، إحدى موزعيها الرئيسيين في الإمارات . وقد سلطت الندوة الضوء على الفوائد التي تعود على الأعمال جراء استخدام مجموعة حلول براذر الطباعية . وحضر الندوة بعض من أبرز المؤسسات والدوائر الحكومية والشركات متعددة الجنسيات في أبوظبي إلى جانب عدد من العملاء المحتملين . وقال شينجي تادا، مدير عام شركة براذر جلف: يمكن للشركات المحلية أن تحسن وتطور من مستوى أعمالها من خلال تطبيق المزيد من الاستراتيجيات التي تركز على احتياجات العميل .