أبوظبي «الخليج»: اتخذت شركة «أدنوك للتوزيع» خطوتها الأولى نحو الانتشار على مواقع التواصل الاجتماعي مع إطلاقها صفحتين على «فيس بوك» و«تويتر». وستركز هاتان الصفحتان على نشر معلومات وتعليقات باللغتين العربية والإنجليزية وعلى التفاعل مع جمهورها من مالكي السيارات والسكان. كما ستقوم «أدنوك للتوزيع» بإطلاق صفحتها على موقع «لينكد إن» في وقت لاحق من هذا العام، وتعتزم الشركة كذلك إطلاق صفحتيها على «إنستغرام» و«يوتيوب» في الربع الأول من العام 2016. وبهذه المناسبة قال عبد الله سالم الظاهري، الرئيس التنفيذي لشركة «أدنوك للتوزيع»: «يأتي إطلاق أولى صفحاتنا على مواقع التواصل الاجتماعي في إطار تعزيز رؤية الشركة الرامية إلى التركيز على المستهلكين والعملاء والتواصل معهم حيثما كانوا من خلال المنصات الإلكترونية التي يستخدمونها بكثافة». وأضاف: «تتمتع دولة الإمارات بمعدلات استخدام مرتفعة لمواقع التواصل الاجتماعي، حيث يستخدم 80% من السكان هذه المواقع. ويوجد حالياً أكثر من 6 ملايين مستخدم لموقع فيس بوك في الإمارات، وأكثر من مليونين ونصف مستخدم لموقع لينكد إن ، فضلاً عن الشعبية الكبيرة التي يحظى بها موقعا تويتر وإنستغرام. ومع إطلاق هذه الصفحات، أصبحنا الآن جاهزين لنكون جزءاً فاعلاً في عالم التواصل الاجتماعي».وتهدف الصفحات الجديدة على مواقع التواصل الاجتماعي إلى تعزيز مكانة «أدنوك للتوزيع» في المجتمع المحلي والحديث عن آخر المستجدات وتقديم النصائح المفيدة حول منتجات الشركة وخدماتها. وسيتم التركيز على استراتيجية التحرير واستخدام الوسم (هاشتاغ) بشكل خاص من خلال تخصيص المحتوى والرسائل المختلفة لكل منصة إلكترونية، وستنشر كل صفحة أخباراً منوعة ومبادرات اجتماعية وعروضاً وحملات أخرى. وأضاف الظاهري: «ستروي قنوات التواصل الاجتماعي الخاصة بشركة «أدنوك للتوزيع» قصصاً مختلفة تمس حياة الناس وستركز على التفاعل الكامل مع أفراد المجتمع من خلال تشجيع المستخدمين على مشاركة محتواهم عبر هذه القنوات أيضاً. واليوم أصبحت الشركة جزءاً أساسياً من حياة الناس اليومية سواءً عبر محطات الخدمة التابعة لها أو من خلال خدماتها لتوفير الغاز للمنازل وغيرها من الخدمات الحيوية الأخرى. ومن هنا تبرز أهمية الاطلاع على آراء العملاء حول علامتنا التجارية وما تعنيه بالنسبة لهم».