طرحت شركة إل جي جهاز الكمبيوتر المحمول الجديد طراز S900 المزود بشاشة كبيرة قياس 19 بوصة في أسواق المنطقة.يتميز الجهاز المصمم على منصة سانتا روزا بسهولة النقل والتركيب لجهاز كمبيوتر محمول وبنفس مستوى الأداء المتوقع من جهاز كمبيوتر مكتبي.وعند استخدام تقنية UPS Uninterruptible Power Supply لتزويد الطاقة بشكل متواصل، فإن نقل الكمبيوتر في حالة التشغيل يكون ممكناً، ويمكن الاحتفاظ بالبيانات حتى في حال الانقطاع المفاجئ للكهرباء. وجاء الكمبيوتر مغطى بلون فضي أنيق لمراعاة أن يأتي منسجماً مع الديكور الداخلي للمنزل أو المكتب.يوفر جهاز S900، الذي يرتقي بالترفيه المنزلي إلى مستوى جديد تماماً، انخفاض معدل فقد الطاقة عند المشاهدة ،1610 وزاوية رؤية حتى 160 درجة من اليمين لليسار ومن أعلى إلى أسفل. كما يأتي الجهاز مزوداً بنظام صوت Dolby Home Theatre الذي يمكن من خلاله الاستمتاع بمحيط صوت واقعي 5.1 Channel.قامت إل جي من خلال هذا المنتج الحديث بإنشاء تشكيلة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة التي توفر كل شيء من كمبيوتر محمول مزود بشاشة قياس 10.4بوصة إلى آخر مزود بشاشة كبيرة ترقى إلى الكمبيوتر المكتبي.كما يوفر الجهاز مجموعة متنوعة من الخصائص التي روعي عند تصميمها أخذ راحة المستخدم في الحسبان، مثل لوحة أرقام خاصة على غرار تلك الموجودة في جهاز الكمبيوتر المكتبي، ومنافذ جانبية وخلفية للمساعدة على المحافظة على أسلاك التوصيل في صورة منظمة، وكاميرا إنترنت مدمجة بدرجة وضوح 1.3ميجا بيكسل.