قال حسن بلاندونكين، نائب الرئيس في منطقة الشرق الأوسط والهند في شركة غيغاست للاتصالات المحدودة الألمانية لالخليج: إن قيمة مبيعات سوق الهواتف اللاسلكية في المنطقة يصل حجم المبيعات السنوية إلى حوالي 100 مليون دولار سنويا شاملة مبيعات الهواتف التي يعاد تصديرها من المنطقة إلى مناطق أخرى . وأضاف أن عدد وحدات الهواتف المباعة في المنطقة تزيد عن 4 ملايين وحدة سنويا، نافياً تأثر مبيعات الشركة بالأزمة العالمية، بل بالعكس حققنا زيادة في المبيعات ورفع حصتنا السوقية .وقال يقتصر تعاون الشركة مع اتصالات على اتفاق لتزويدها بمودم الإنترنت غيغا ست سيمنز، والذي يستحوذ على 80 % من سوق خوادم الاتصال بالإنترنت في الإمارات .وعن الحصة السوقية للشركة في الإمارات قال حسن حصتنا حوالي 24% والنسبة نفسها في السعودية وفي أفريقيا تبلغ حصتنا السوقية 10% .وعن نسبة نمو أعمال الشركة في المنطقة قال: نحن ننمو بوتيرة أسرع من المنافسين، حيث نمت أعمالنا بنسبة 40% في المنطقة العام الجاري مقارنة بالعام الماضي وبناء على هذا النمو في المنطقة والصين التي أصبحت الشركة فيها بالمرتبة الأولى في مبيعات الهواتف اللاسلكية سعت الشركة إلى التركيز أكثر على المنطقة مقارنة بتركيزها على أسواق أوروبا .وفي ما يتعلق بعدد الهواتف التي تم إطلاقها منذ بداية العام قال حسن بلاندونكين: أطلقنا 7 طرز جديدة منذ بداية العام الجاري ونتوقع إطلاق 4 موديلات أخرى حتى نهاية العام وتتوقع الشركة خلال العام الجاري تحقيق قفزة في إجمالي الإيرادات على خلفية ما شهدته الشركة في المنطقة خلال 2009 من معدلات نمو قوية، حيث إن أكثر من 50 % من عملاء الخطوط الثابتة في أوروبا والمنطقة يغيرون هواتفهم إلى الأجهزة اللاسلكية المتطورة . وعن مدى ارتفاع أسعار الهواتف في المنطقة قال حسن: لم ترتفع الأسعار بل زادت العروض على الهواتف .وفي ما يتعلق بالإشعاع والمحافظة على البيئة قال بلاندونكين جميع هواتفنا صديقة للبيئة من حيث خفض نسبة الأشعة بنسبة 70% وأطلقنا آخر نسخة من الهواتف بنسبة صفر في الأشعة ومن حيث التوفير في استهلاك الكهرباء بنسبة 60% .