دبي: محمد بركات أطلقت وزارة الداخلية ممثلة بالقيادة العامة للدفاع المدني بالشراكة مع شركة «إنجازات لنظم البيانات» أمس خلال مؤتمر صحفي تمّ عقده في مركز دبي التجاري العالمي على هامش مؤتمر جيتكس 2017، نظام «حصنتك»، نظام المراقبة والإنذار والتحكم الذكي في الدولة، وهو أكبر نظام آلي متكامل في المنطقة لمراقبة حالات الطوارئ التي تتعلق بالحريق وسلامة العامه، وذلك بدعم ورعاية الفريق سمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وتماشياً مع رؤية الوزارة في أن تكون الإمارات أكثر الدول أمناً وسلاماً في العالم.تهدف خطة تنفيذ المشروع إلى نشر هذا النظام بشكل سريع وشامل واستراتيجي في مختلف أنحاء دولة الإمارات، حيث سيتم التركيز مبدئياً على البنية التحتية الأساسية للدولة وغيرها من المنشآت ذات الأولوية بما فيها المدارس والأماكن العامة.وسيتم من خلال «حصنتك»، تركيب أحدث أنواع معدات أجهزة المراقبة وربطها بأنظمة الحريق والسلامة العامة في المبنى لضمان نقل أي إنذار لحالة طوارئ إلى مركز تلقي الإنذار المركزي في غضون ثوان معدودة، حيث سيقوم فريق من مشغلي المركز المحترفين بالتحقق من صحة الإنذار وإبلاغ غرفة عمليات الدفاع المدني بصورة تلقائية، والتي ستعمل بدورها على إرسال المساعدة المناسبة إلى موقع الحادث على الفور، وسيقوم بتوفير المعلومات الكاملة حول المبنى المحدد. كما يتميز النظام بقدرته على تسهيل عمل الدفاع المدني من خلال تحديد وإرسال المعدات اللازمة والأشخاص المناسبين إلى المكان الصحيح. وسيقوم «حصنتك» بربط ما يزيد على 150,000 مبنى ومرفق عام لضمان أعلى مستويات الصيانة وحماية الأرواح والممتلكات على مدار الساعة، وسيجري ربط أول مبنى بنظام «حصنتك» خلال الربع الأول من العام المقبل، حيث سيتم الانتهاء من ربط جميع المباني بحلول العام 2023. ويقوم حصنتك بالكشف عن خلل في نظام السلامة العامة في المباني بوجود حريق أو دخان أو غاز منبعث من المبنى عن طريق استشعارات الكترونية وإبلاغ غرفة العلميات فوراً عن طريق ذبذبات.وقال اللواء جاسم المرزوقي، قائد عام الدفاع المدني في وزارة الداخلية: «تهدف رؤية الإمارات 2021 والأجندة الوطنية إلى جعل الدولة واحدة من أكثر البلدان أمناً في العالم، ولهذا السبب فإن إحدى أهم أولوياتنا في وزارة الداخلية هي تحسين مستويات وقدرات الاستجابة لحالات الطوارئ في مختلف أنحاء الدولة.وأضاف المرزوقي ولأننا ندرك قيمة التكنولوجيا المتطورة ودورها الفعال في تحقيق هذا الهدف، قمنا بعقد شراكة مع «إنجازات لنظم البيانات» للوصول إلى حل يتسم بالموثوقية والفعالية والعمل على تطويره لضمان السلامة العامة، مشيراً إلى أنّ «حصنتك» يشكل إنجازاً كبيراً في إطار جهودنا الفعالة لتحقيق أعلى مستويات الوقاية والسلامة والجهوزية لحالات الطوارئ في جميع إمارات الدولة.وقال خالد الملحي، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: سيسهم «حصنتك» في التقليل بشكل كبير من متوسط زمن الاستجابة لحالات الطوارئ وبحوالي 13 دقيقة. وبفضل هذا النظام المتطور، ستكون القيادة العامة للدفاع المدني على دراية تامة بأية حالة طوارئ تتعلق بالحرائق أو سلامة الأفراد في أقل من 120 ثانية، ما يتيح إمكانية إرسال المساعدة المناسبة إلى مكان الحادث بشكل فوري.