سيتيح الإصدار القادم من مستعرض Internet Explorer الخاص بشركة مايكروسوفت للمستخدمين إمكانية إضافة قائمة المواقع التي لا يرغبون في أن تقوم بتعقبهم، وهو عرض مميز يتغلب على الطرق المخادعة التي تتبعها مواقع الويب لمشاهدة ما يقوم به المستخدمون أثناء استخدامهم للإنترنت .ومع ذلك، فالميزة الجديدة ليست واسعة النطاق، مثل خيار عدم التعقب الذي قدمته لجنة التجارة الفيدرالية لتحديد قدرة أصحاب الإعلانات على القيام بذلك . عندها، سيقوم المستخدمون بإنشاء قوائم المواقع التي يرغبون في حظرها أو العثور عليها .والجدير بالذكر أنه لن يتم تشغيل هذه الميزة تلقائياً عند عرضها لأول مرة مع إصدار Explorer 9 Internet في مطلع العام القادم .تُعد صعوبة معرفة المواقع التي تقوم بمشاركة المعلومات معها أحد أسباب الاعتراضات حول التعقب . تستخدم مواقع الويب العديد من شركاء الإعلان لأطراف ثالثة، وقد يستخدم البعض خطط مراقبة غامضة، من المحتمل أن تكون دون علم مواقع الويب .يتطلب الأمر من المستخدمين القيام بفرز المواقع لتحديد الجيد والسيئ لتحميل المسؤولية للأشخاص السيئين، صرّح بذلك أنوب جوش مؤسس وكبير علماء Invincea التي تقوم بتصميم البرنامج الذي يعمل مع مستعرض Internet Explorer لتحسين درجة الأمان .وأضاف من خلال هذا النوع من قوائم عدم التعقب، لن تكون الصناعة مسؤولة عن عدم التعقب ولكنها مسؤولية المستخدم، فهم سيتعاملون معها بشكل غير متطور، فالمستخدمون غير مؤهلين لاتخاذ قرارات من هذا النوع .كما يؤكد محترفو الحماية والخصوصية وجود عدد كبير من مستخدمي الإنترنت لا يقدرون إلى أي مدى يمكن للمواقع البحث عن معلوماتهم الشخصية .إن زيارة موقع ويب حديث ليس بسهولة مصافحة الأيدي بين الأصدقاء، فقد يكون مثل وجودك في غرفة مملوءة بالغرباء . إذا لم تقم بضبط إعدادات الأمان الخاصة بك ببراعة، فسيمثل الأمر إعطاء الإذن لأي موقع تزوره، في معظم المستعرضات، وشركاء الإعلانات الموجودين به لتعقبك . يحدث التعقب بشكل غير واضح وسري، حيث يتم بيع عادات الاستعراض التي تقوم بها وتحليلها من قبل شركات الإعلان التي تبحث عن طرق لإظهار المزيد من الإعلانات ذات الصلة .وأكد جوش أن الأمر سيكون أكثر إفادة بالنسبة إلى مايكروسوفت، إذا قامت بالعمل مباشرةً مع مجموعات الخصوصية لتحديد وإنشاء قوائم المواقع التي تشارك في أشكال للتعقب مثيرة للجدل .وقد صرّح دين هاتشاموفيتش، الذي قاد عملية تطوير مستعرض Internet Explorer لشركة مايكروسوفت، بأن مايكروسوفت لا تقوم بكل ذلك لأنها لا ترغب في تحديد المواقع التي يُسمح لها بتعقب المستهلكين، فاختيار قائمة حماية التعقب سيكون تحديداً لما يرغب فيه المستهلك، وبطريقةٍ ما، يرجع الأمر كله إلى المستهلك .دائماً ما يصطدم القلق من الخصوصية مع مصالح الشركة عند إنشاء مستعرض، ويُعد ذلك السبب في أن تكون ميزات الخصوصية الموجودة في المنتج النهائي تسوية بين المصالح المتنافسة .وبوصفها بائعاً للإعلان عبر الإنترنت، يجب أن تضع شركة مايكروسوفت في حسابها أمرين:رغبة المستهلكين في حمايتهم تماماً من التعقب، وحاجة عملائها من أصحاب الإعلانات الذين يرغبون في مراقبة الأشخاص لبيع المزيد من الإعلانات التي يريدونها .ويمكن أن يؤدي الإصرار على وجود خصوصية تامة من خلال إيقاف تشغيل ميزات التعقب وزيادة درجة حماية الخصوصية طوال الوقت، إلى أن يصبح تصفح الإنترنت أمراً صعباً لأن المواقع ستنسى من أنت وسينسى المستعرض الخاص بك أين كان .كما صرّح جولز بولونيتسكي، ضابط الحقوق السرية السابق لشركة AOL Inc . وشبكة إعلانات الإنترنت DoubleClick التي تمتلكها حالياً شركة غوغل، قائلاً على الرغم من احتمال عدم استخدام معظم المستهلكين لميزات مستعرض Internet Explorer الجديد، فإن الأمر سيروق للأشخاص المهتمين بالخصوصية عبر الإنترنت .