الشارقة «الخليج»: تشارك دائرة التخطيط والمساحة بالشارقة في معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات الذي تنطلق فعالياته غداً وتستمر لمدة خمسة أيام ضمن جناح حكومة الشارقة الذي يتميز بعرض مجموعة من المبادرات الذكية واستعراض العديد من التطبيقات والبرامج والخدمات الإلكترونية المتقدمة التي توفرها حكومة الشارقة للمتعاملين والشركاء الاستراتيجيين وتسهم في تعزيز والتطوير وتوفير أفضل الخدمات. تأتي مشاركة الدائرة تنفيذاً لدعوة المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة برئاسة سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي عهد ونائب الشارقة، بضرورة مشاركة الدوائر الحكومية في معرض جيتكس ضمن منصة حكومة الشارقة حيث وجه رئيس الدائرة المهندس صلاح بن بطي المهيري بالتحضيرات وإنهاء الأعمال لتدشين تطبيقات وخدمات ذكية وإلكترونية تخدم شريحة عريضة من المجتمع، وبابتكارات وخدمات متميزة من شأنها التسهيل على متعاملي الدائرة بشكل خاص ولمستخدمي التطبيقات بشكل عام حيث تعطي الدائرة أولوية في إنجاز تلك الأعمال لإظهار ما وصلت اليه الدائرة من تطور في الخدمات على الصعيد الإلكتروني والذكي. وقال رئيس الدائرة إن هناك مجموعة من الخدمات الذكية التي سيتم تدشينها في المعرض والتي توفر خدمات متنوعة تصب في مصلحة المواطنين والمقيمين والشركات، وإن الدائرة تعتمد أحدث التقنيات لتحسين وتعزيز الخدمات المقدمة للجمهور الكريم. وأضاف أن الدائرة تعمل كفريق عمل واحد للتغيير وهذا التغيير يدار بشكل مناسب ويتم تطبيقه من خلال نهج منظم لإحداث نقلة نوعيه في مجال تقديم الخدمات والوصول إلى ما يطمح إليه صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة. وأكد أن الدائرة ترتكز على الاستراتيجية الوطنية للابتكار التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، وتهدف الى جعل الإمارات ضمن الدول الأكثر ابتكاراً على مستوى العالم خلال السنوات السبع القادمة ونحن نعمل في أقصى طاقاتنا لتغيير منظومة العمل الحكومي نحو مزيد من الابتكار ليكون منهاج العمل لدى الدائرة. من جانبه، قال المهندس خالد بن بطي مدير الدائرة الذي يقوم بالإشراف على التحضيرات والاستعدادات وإنهاء الأعمال الخاصة بالمشاركة ولتدشين تطبيقات وخدمات ذكية وإلكترونية إن دائرة التخطيط والمساحة تعتبر من الدوائر المتميزة والأولى في تحويل جميع خدماتها إلكترونياً واختيار مجموعة من الخدمات لتحويلها الى خدمات ذكية تحاكي الواقع الملموس للتسهيل على المتعاملين والإسراع في الإنجاز وبما يتواكب مع رؤية الإمارات 2021. وأكد أن الجميع يعمل بجدية في مشروع الخدمات الإلكترونية والخدمات الذكية ونحن نوفر اليوم من 70- 80 خدمة من خدمات الدائرة وبنسبة تفوق 96% من خدماتنا بشكل إلكتروني وذكي. تعزيز التفاعل مع الشركاء وأوضحت المهندسة نيلى محمد الشامسي مدير إدارة الخدمات المساندة في الدائرة أننا نحاول قدر الإمكان زيادة التفاعل بيننا وبين الشركاء الاستراتيجيين لفهم انطباعاتهم حول التطبيقات التي نوفرها من خلال امتلاك الدائرة العديد من قنوات التواصل الاجتماعي للحصول على ملاحظاتهم وأفكارهم مما نتطلع إلى أن تصبح تطبيقاتنا وخدماتنا أسهل وأكثر قرباً من المتعاملين معنا. وأفاد مدير إدارة تقنية المعلومات والخدمات الإلكترونية في الدائرة المهندس محمد الظفيري بأن الدائرة تواكب التقدم التكنولوجي وتستخدم أفضل ما توصلت إليه التكنولوجيا في تطوير خدماتها وتعطي الاهتمام الكبير بتطوير كوادرها من خلال تنظيم وإقامة الدورات المتخصصة في مجال عملهم لرفع كفاءة الموظفين ونتطلع دائماً إلى تقديم الأفضل. انشاء قاعدة بيانات أشارت المهندسة عائشة الجروان مدير إدارة الشؤون الفنية إلى أن الدائرة قد أنشأت قاعدة بيانات لا يستهان بها تخدم جميع الإدارات الفنية سواء المهندسين أو الموظفين والمرسم في الدائرة مما سهل أعمال الموظفين وسرعة الأداء والتنفيذ للمعاملات وأصبح ما كان ينجز خلال أسبوع عمل ينجز حالياً في يوم واحد، ومن خلال قياس مؤشرات الأداء في الدائرة فقد كانت النتائج إيجابية ومتميزة.