أعلنت مينرفا، أنها وقعت مؤخراً اتفاقية جديدة مع شركة موتورولا أصبحت مينرفا بموجبها موزعا إقليميا لمنتجات موتورولا اللاسلكية الاحترافية ثنائية الاتجاه، وأدواتها المساعدة، في جميع أرجاء منطقة الشرق الأوسط.سوف تجمع هذه الاتفاقية بين خبرة مينرفا الواسعة في أسواق المنطقة ومعرفتها التقنية الرفيعة، وبين تقنيات موتورولا المتطورة ودعمها الفني المتميز لتشكل توليفة رابحة قادرة على تقديم أفضل الأنظمة والحلول إلى العملاء في جميع أرجاء المنطقة. إن تشكيلة منتجات موتورولا من المنتجات اللاسلكية ثنائية الاتجاه، والحائزة جوائز عدة، تقدم تشكيلة واسعة من الأجهزة والحلول والشبكات والخدمات التي تلبي جميع احتياجات الشركات الصغيرة، وكذلك المؤسسات الحكومية الكبرى، وتضمن لها الحصول على أنظمة متطورة لتطبيقاتها الحساسة، تتمتع بأعلى مستويات الاستجابة والقدرة على التنسيق.وقال ألكسندر آلن، المدير التنفيذي الرئيسي، في شركة مينرفا قائلا: لقد كانت موتورولا شريكاً أساسياً في مسيرة نمو مينرفا طيلة السنوات الست الماضية، والتي شهدت أعمالها نموا مطردا عاما بعد عام. نحن نقدم حلول موتورولا وخدماتها اللاسلكية إلى المنطقة بصفتنا شريك موتورولا في التوزيع في الشرق الأوسط، واليوم نحن متحمسون جدا من أجل توطيد شراكتنا الرائعة بتوقيع اتفاقية توزيع منتجات موتورولا اللاسلكية ثنائية الاتجاه.فتشكيلة منتجات موتورولا الواسعة من أنظمة الاتصالات المتحركة ثنائية الاتجاه وأجهزة النداء تعزز من قدرة الشركات والمؤسسات على تنسيق جهود فرق العمل دائمة الحركة والتنقل، والتواصل معها بكفاءة وفعالية.وأضاف آلن: تمتلك مينرفا كل ما يتطلبه الأمر من خبرات ومهارات ومعارف لكي تساعد موتورولا على تنمية أعمالها في مجال حلول الراديو ثنائية الاتجاه في المنطقة. إن مينرفا هي أكثر شركات المنطقة تخصصا في هذا المجال، لذلك فإن فريق عملها يتمتع بالخبرة الفنية والتقنية اللازمة لمساعدة الشركاء على تصميم أفضل الأنظمة وتوفيرها للعملاء. نحن نلتزم بعلاقة عمل وشراكة طويلة الأمد مع العملاء، ونحرص على أن نوفر إليهم أرقى الخدمات وأحدث تقنيات موتورولا المبتكرة، والتي تعمل على إحداث ثورة جذرية في الوسائل التي يتواصل بها العالم.وأشار إلى أن أنظمة النطاق الموجي الواسع التي تقدمها مينرفا وموتورولا توفر للعملاء وسيلة فعالة وعملية للاتصال والتواصل بين مزود الخدمات والمؤسسة وفريق العمل المتنقل، وسيلة تضمن الحصول على المعلومات بصورة فورية تعزز من إنتاجية الشركة وقدرتها على التواصل. وسوف تساعدنا منتجات موتورولا ثنائية الاتجاه على الارتقاء أكثر وأكثر بمستوى أنظمة الاتصال الميسر التي نقدمها إلى عملائنا، خصوصا عند الجمع بين تقنيات موتورولا اللاسلكية ذات النطاق الموجي الواسع وبين تشكيلة MOTOTBRO من منتجات الراديو ثنائية الاتجاه.وقال لوران تريبو، مدير المبيعات في الشرق الأوسط وإفريقيا، موتورولا: تتميز مينرفا بخبرتها الإقليمية الواسعة، ومعرفتها العميقة بمنتجاتنا، وخدمات العملاء ذات المستوى الرفيع،.