دعت مدينة دبي للانترنت، المختصين في قطاع التكنولوجيا للمشاركة في الدورة الثانية من مؤتمر ديمو كامب الذي يوفر منصة مهمة للقاء رجال الأعمال بالطلاب المبدعين ، والمختصين في مجال التكنولوجيا .وسيعقد مؤتمر ديمو كامب في 23 يونيو/حزيران في قاعة المؤتمرات في قرية دبي للمعرفة، وسيضم المؤتمر في دورته الجديدة مجموعة متميزة من المبدعين في مجال التكنولوجيا على مستوى المنطقة، حيث يعد هذا المؤتمر المنصة الأنسب لعرض نماذجهم وأفكار أعمالهم لجمهور من عشاق التكنولوجيا . يحضر هذا المؤتمر رجال أعمال متخصصون ومستثمرون باحثون عن مشاريع وشراكات جديدة . بعد النجاح الذي حققته الدورة السابقة من مؤتمر ديمو كامب الذي عقد مؤخراً في دبي وشهد معدلات حضور عالية، ستستقطب هذه الفعالية أيضا الأفراد من رجال الأعمال والكفاءات بهدف دمج نماذج أعمالهم مع النماذج الحديثة لتكنولوجيا الاتصالات . كما سيسلط المؤتمر الضوء على العديد من المواضيع المهمة بما يتضمن برامج الانترنت والهواتف النقالة، والمحتوى العربي، والحضور في الأسواق المحلية والعالمية، بالاضافة الى أن المؤتمر سيتيح للعارضين التواصل مع المشاركين في المؤتمر من المتخصصين والتعرف الى عالم ممارسة الأعمال عبر شبكة الانترنت .وقال مالك سلطان آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للانترنت ومنطقة دبي للتعهيد: عكس النجاح الذي حققته الدورة السابقة من مؤتمر ديمو كامب دبي، الحاجة الملحة لرجال الأعمال لوجود منصة تعرض نماذج أعمالهم ومنتجاتهم التقنية المبتكرة .وأضاف آل مالك: يأتي تنظيم هذا المؤتمر في اطار الجهود المتواصلة التي تبذلها مدينة دبي للانترنت لدعم نماذج الأعمال المبتكرة، كما نرحب بمشاركة كل من يمتلك أفكار أو نماذج أعمال ابداعية ليعرضها من خلال المؤتمر . يعد المؤتمر منصة مثالية للطلاب، ورجال الأعمال، والشركات حديثة العهد لعرض منتجاتها لجمهور مختص سيقدم تقييمات مهمة لهذه المنتجات وسيوفر فرصاً مهمة لتعزيز ورعاية نماذج الأعمال هذه .ويتم تنظيم مؤتمر ديمو كامب كجزء من الجهود المتواصلة لمجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدعم نماذج الأعمال الابداعية في المنطقة .