بعد استعراض هاتف Kyocera Echo في مدينة نيويورك، وفي الوقت الذي أذهل فيه التصميم ثنائي الشاشة بعض المحللين، فإن عدم وجود 4 والمعالج ثنائي النواة قد يقلل من الفرص التي قد تجعل هذا الهاتف مناسفاً شرساً في الأسواق .الجهازيبدو صلباً وذا تصميم جيد . عندما تقوم بطيه فإنه يبدو بنفس الطول/العرض الخاص بجهاز Droid الأصلي من موتورولا، لكنه أكثر سمكاً وأثقل وزناً . هناك الكثيرون ممن يفضلون المعدن الصلب ولا يشكل الوزن أمامهم أية مشكلة . عندما تقوم بطيه، سترى شاشة واحدة من شاشتي LCD ذات قياس 5 .3 بوصة، وكلتاهما لهما نفس جودة شاشتي هاتف Droid لكن أصغر بنحو 2 بوصة .عندما يتم فتحه، يكون Echo مستوياً ورفيعاً، وتظهر الشاشتان على شكل شاشة واحدة ذات قياس 7 .4 بوصة (قطرية) تبدو مربعة الشكل . وقد حقق Kyocera ميزة جيدة بتقليل الفجوة الموجودة بين الشاشتين . يمكننا أن نتخيل مدى الضيق الذي قد يشعر به المستهلك عند استخدامه كقارئ للكتب الإلكترونية . كما لا يوجد داعٍ للقلق نحو فتح/غلق المفصل دون قصد، لكنه يتم إغلاقه بإحكام، ومن ثمّ لم تعد هذه مشكلة فهي تبدو قوية ولا يمكن كسرها بسهولة .تبدو الكاميرا ذات دقة 5 ميغا بكسل، على الرغم من صعوبة اختبار جودة الصور في الإضاءة البسيطة . يمكنها تصوير الفيديو بدقة 720 بكسل، لكن الدقة المنخفضة لشاشة الهاتف لن تتيح عرض ذلك . لكنك ستتمكن من ملاحظة ذلك إذا قمت بنقل الفيديو إلى جهاز الكمبيوتر الخاص بك أو أي جهاز آخر .البرامجيأتي هاتف Echo مزوّداً بنظام التشغيل (Froyo أندرويد 2 .2)، لكن تم إدخال بعض التعديلات على برامج الجهاز من خلال تخصيص بعض التطبيقات القياسية . يمكن مثلاً إعداد البريد الإلكتروني ليصبح شبيهاً ببريد Outlook الموجود على جهاز الكمبيوتر الخاص بك مع عرض قائمة الرسائل على إحدى الشاشات، وعرض الرسالة المحددة على الشاشة الأخرى . يتم تطبيق نفس الفكرة في المعرض حيث تعرض إحدى الشاشات الصور في حين تعرض الشاشة الأخرى الصور المصغّرة . أما عند الكتابة، (في تطبيق المراسلة، على سبيل المثال)، تعمل الشاشة السفلية بمثابة لوحة المفاتيح والتي تعني مفاتيح GIANT .والبرامج يتم تحميلها بتطبيقين متخصصين مثل VueQue وTeleNav يتم استخدام VueQue كعارض لموقع يوتيوب حيث يستخدم إحدى الشاشات كعارض لمقاطع الفيديو، ويمكنك تحديد مقاطع الفيديو ووضعها في قائمة انتظار التشغيل على الشاشة الأخرى . بالرغم من ذلك، يُعد TeleNav الاستخدام المفضّل للشاشة الثنائية فهو يستخدم خرائط Google، وAPIs، والصور ومن ثمّ، يتم عرض الخريطة الحية على الشاشة السفلية، في حين يتم عرض الاتجاهات بشكل منفصل على الشاشة العلوية .ويمكنك بالطبع استخدام الشاشتين كشاشة واحدة كبيرة لعرض مقاطع الفيديو أو الصور أو الخرائط الكبيرة أو تشغيل ألعاب معينة . كما يقدم الهاتف أيضاً إمكانيات الاتصال Wi-Fi .يمكنك فعلياً عرض أي شيء في الوضع الأفقي أو الرأسي، يشمل ذلك الشاشة الرئيسية التي يتم تدويرها تلقائياً . كما يتميز أيضاً الهاتف بوجود ميزة ناقل المهام الفريد الذي يتيح لك إمكانية الانتقال إلى المهام المختلفة على شاشات مختلفة والذي يجعله هاتف متعدد المهام بشكل مبهر .وستصبح APIs متوفرة بشكل عام ومن ثمّ، سيتمكن المطوّرون من الاستفادة من ذلك . من الممكن أن يكون ذلك ما سيجعل هذا الهاتف يدخل نطاق المنافسة على العكس من هاتف (Continuum لا يمكن للمطوّرين الوصول إلى APIs الموجودة في الشاشة الثانية) .الأداءلسوء الحظ، لم يكن الأداء سريعاً بالشكل الكافي، فهناك تباطؤ ملحوظ أثناء الانتقال بين الشاشات الرئيسية، وبين التطبيقات، وعند فتح تطبيقات جديدة . إنه ليس بطيئاً، ولكنه ليس سريعاً أيضاً . يبدو أيضاً أن تشغيل تطبيقين بشكل متزامن يتسبب في إرهاق معالج Snapdragon ذي سرعة 1 غيغا هرتز . قد تساعد مساحة 1 غيغا هرتز الموجودة في RAM لكن بشكل غير كافٍ .هناك مشكلة أخرى، وهي أننا نعيش في عالم بشبكة 4 جديد تماماً، وهذا الهاتف يعمل بشبكة 3 . قد يؤثر ذلك في فرص هذا الهاتف في المنافسة مع الهواتف الذكية الجديدة مثل Thunderbolt من إتش تي سي وDroid Bionic من موتورولا .واتبع مصممو هذا الهاتف اتجاهاً مبتكراً لعمر البطارية . يأتي هذا الهاتف مزوّداً ببطارية ثانوية ومهايئ سفر يقوم بشحن الهاتف والبطارية الإضافية في نفس الوقت . هذه هي الطريقة التي يمكنها حل مشكلة بطارية الهاتف الذكي المزعجة . ومن المعروف أن شاشة الهاتف هي أكثر ما يستهلك طاقة البطارية، أما في حالة وجود شاشتين فسيؤدي ذلك إلى استهلاك Echo المزيد من طاقة البطارية .