يعمل فريق البحث- المكون من علماء بجامعة جلاسجو- على تطوير تراكيب نانو صغيرة لاستخدامها في مجسات تحري الضوء للصور . وسوف تستخدم هذه الرقاقات عالية التقنية ضمن مكونات الكاميرات الرقمية لإنتاج صور أكثر حدة بألوان أكثر . ويتم تمويل المشروع من خلال منحة بقيمة 489234 جنيه إسترليني مقدمة من مجلس أبحاث الهندسة والعلوم الفيزيائية .يستخدم فريق البحث ظاهرة تسمى رنين البلازمون السطحي، وهو التأثير الذي يظهر على بعض المعادن عن سقوط الموجات الضوئية على أسطحها . أما في الكاميرات الرقمية، فتنطبق هذه الظاهرة على الغشاء المعدني المستخدم على مجسات الرقاقات الصغيرة للصور- المعروف باسم (CMOS) - والذي يتحرى الموجات الضوئية ويحولها إلى إشارات رقمية . عندما يسطع الضوء على الغشاء المعدني، تمتص الإلكترونات على السطح طاقة الموجات الضوئية، ثم تبدأ في التذبذب أو الاهتزاز في مجموعات . تكون المحصلة بعد ذلك موجات مدمجة تسمى بلازمونس، وتعمل على تعديل طريقة توزيع الضوء حول المعدن . يقوم بعد ذلك شبه الموصل المعدني المؤكسد التكميلي بقياس الضوء ويعين له قيمة رقمية تستخدم بعد ذلك لبناء الصورة الأكبر . ويأمل العلماء الاسكتلنديون في إيجاد طريقة لابتكار نماذج أو تكوينات نانو صغيرة داخل الغشاء المعدني على شبه الموصل المعدني المؤكسد التكميلي . وسيؤدي هذا إلى زيادة حساسية المجس وزيادة جودة الصور . يقول الأستاذ الدكتور ديفيد كامينج، رئيس فريق البحث بجامعة جلاسجو: سوف نستخدم تكنولوجيا النانو لمعالجة الجزيئات للاستفادة من خواص الإلكترونات لابتكار تأثير بصري جديد . وبعد التطور الكبير الذي شهده التصوير الرقمي خلال الأعوام القليلة الماضية، يهدف هذا المشروع إلى تحسين قدرة الأجهزة الرقمية أكثر لإنتاج صور عالية الجودة .ويرغب الباحثون أيضاً في اختبار صوت رنين البلازمونس على نفس التردد مثل الضوء، مما قد يؤدي إلى تحسين تمييز الألوان . ومن المتوقع أن ينتهي هذا المشروع منتصف عام 2012 .