أكد مجلس سيدات أعمال الشارقة، الذي يشارك ضمن جناح الشارقة في«أسبوع جيتكس للتقنية 2017»أن هذه الخطوة، جاءت تجسيداً لاستراتيجيات الإمارة، ونقلة نوعية للخدمات الحكومية الرقمية في إمارة الشارقة، لافتاً إلى أن هذه الأطروحات التقنية، تتماشى والتوجه العام الذي تتبناه إمارة الشارقة، ما يمهد الطريق نحو تحول ذكي كامل خلال فترة وجيزة. وأكدت مبادرة«ثقافة بلا حدود»أن الحضور الكبير، الذي شهده جناح الشارقة في«أسبوع جيتكس»، يعكس أهمية مشاركة حكومة الإمارة في الحدث بأكبر جناح حكومي على مستوى الدولة، ما يرسخ توجهاتها الرامية إلى التحول الذكي الشامل، من خلال تبني أحدث التقنيات، مشيرةً إلى مدى الأهمية التي يمثلها إطلاق مثل هذه المنظومات الذكية في تكريس سعي الإمارة إلى التحويل الرقمي. وتأتي مشاركة 48 مؤسسة حكومية تأكيداً على التناغم بين الدوائر الحكومية في إمارة الشارقة، وتعزيزاً للثقافة الرقمية الحكومية بين المؤسسات وبين الموظفين والمتعاملين.