دبي - "الخليج":قدم مجلس سامينا، تحالف شركات الاتصالات الذي يغطي ثلاث مناطق من العالم (جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا)، توصياته للجهات التنظيمية ببذل جميع الجهود اللازمة لتوفير مدى الطيف الترددي 1452-1492 MHzلتقنية اتصال التحميل المكمل "SDL" في الوقت المناسب للسماح لمشغلي شبكات الاتصالات بتوفير خدمات النطاق العريض المبتكرة للهواتف الجوالة في منطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا .ويأتي هذا المقترح تماشياً مع الزيادة السنوية التي شهدها تناقل البيانات بمعدل يصل إلى 3 اضعاف عبر شبكات النطاق العريض للهواتف الجوالة بين عامي 2012 و 2013 في بعض الدول في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . ويشير هذا التطور المحدد نحو تناقل البيانات غير المتكافئ إلى هذه الزيادة نتيجة لتناقل الوسائط المتعددة عبر الهواتف الجوالة، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة الطلب على رفع قدرات التحميل .ووفقاً لشركة بلوم للاستشارات فإن حركة تنزيل البيانات تنمو بسرعة كبيرة، وذلك نتيجة للمزيد من الاستخدام للوسائط المتعددة الأكثر أهمية على الهواتف الجوالة والمعدل الذي يتم قياسه على بعض شبكات الهواتف الجوالة النشطة التي يمكن أن يصل معدل التنزيل/التحميل فيها إلى 10 .1 . ولمعالجة التباين في حركة تناقل البيانات، فقد قررت الجهات التنظيمية في أوروبا مواءمة مدى الطيف الترددي 1452-1492 MHz(L-band) لتقنية اتصال التحميل المكمل (SDL)، والذي سيساعد على زيادة سعة شبكات النطاق العريض للهواتف الجوالة عن طريق تجميع الحزم ذات مدى الطيف الترددي 1452-1492 في عملية التنزيل مع حزم (IMT FDD) الأخرى (على سبيل المثال: ،800 ،900 ،1800 2100 MHz) باستخدام معايير HSPA+ وLTE .وقال بوكار ايه با، الرئيس التنفيذي لمجلس سامينا: "حقق النظام الإيكولوجي لتقنية اتصال التحميل المكمل (SDL) لحزمة (L-band 1452-1492MHz) درجة كبيرة من النضج مع تطور الأطر التظيمية المناسبة، كما أنه من المتوقع أن يتم توحيد المعايير التقنية وتوفير المعدات التجارية بحلول العام 2015 . ولذلك فإن مجلس سامينا يدعم مواءمة الطيف الترددي واستخدام الطيف الترددي (L-band) لتقنية اتصال التحميل المكمل (SDL) في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا" . وأضاف: "يمتاز هذا النهج بأهمية خاصة بالنسبة لبلدان المنطقة، حيث تشهد عملية تنزيل البيانات ارتفاعاً ملحوظاً وحيث إنه من الممكن أن تولد مواءمة الطيف الترددي واستخدام مدى الطيف الترددي (L-band) لتقنية اتصال التحميل المكمل (SDL) منافع اقتصادية واجتماعية كبيرة تصل إلى 26 مليار دولاراً كما جاء في تقرير شركة بلوم للاستشارات" .ويقدم قرار مجلس سامينا بتشجيع استخدام مدى الطيف الترددي (L-band) لتقنية اتصال التحميل المكمل (SDL) في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الحل الأمثل لمواجهة الزيادة المطردة على عملية تنزيل البيانات . وعلاوة على ذلك، فإن تقنية اتصال التحميل المكمل (SDL) توفر قدرة التنزيل الإضافية اللازمة لشبكات النطاق العريض النقالة للتعامل مع الزيادة الهائلة في حجم البيانات المتناقلة .