كشف عبدالرحيم المضرب مدير إدارة تقنية المعلومات بمحاكم دبي عن استعداد الإدارة لكشف النقاب عن مشاريعها الحديثة والمتطورة في عالم تقنية المعلومات من خلال المعرض السنوي لتقنية المعلومات جيتكس والتي تهدف إلى مزيد من التسهيل في الاجراءات على جموع المتعاملين من مواطني ومقيمي الدولة .أتمت الإدارة كل استعداداتها لطرح خمسة مشاريع جديدة تعد الأحدث على مستوى منطقة الشرق الأوسط بل وعلى مستوى العالم في المجال القضائي، مما يشكل نقلة نوعية تضاف لمحاكم دبي التي تتميز بتقنياتها المتطورة والرائدة .وأوضح أنه سيتم الكشف عن هذه المشاريع خلال أيام المعرض المقرر اقامته في الفترة من 18 إلى 22 من الشهر الجاري، وسيكون زوار المعرض والمتتبعين لفعالياته على موعد مع مشروع جديد بصفة يومية طيلة أيام الأسبوع التقني جيتكس . وبيّن أن هذه الخطوة تأتي مواكبة لرؤية واستراتيجية حكومة دبي نحو تحول الكتروني لكافة الخدمات المطروحة للجمهور والتي من شأنها تسهيل آلية التخاطب بين المتعاملين وبين الدوائر الحكومية المختلفة، مما يحقق أحد أبرز أهداف وتطلعات حكومة دبي، وتأتي تلك المشاريع في اطار سعي المحاكم لتعزيز ثقة المتعاملين والمعنيين بالنظام القضائي وذلك بأيسر الطرق وأكثرها سلاسة . وحول هذه المشاركة أكد أن محاكم دبي تأخذ في الاعتبار دائماً تقديم كل ما هو جديد ومتطور في مجال التكنولوجيا الحديثة وتسخيرها لكافة التعاملات وخدمة عملاء محاكم دبي، مشيرا إلى أن المحاكم تنتهز سنويا فرصة معرض جيتكس وما يرافقه من زخم واهتمام عالمي لعرض كل ما هو حديث ويعزز خطة التحول الالكتروني في خدماتها .وأكد المضرب أن محاكم دبي وعلى الرغم من كونها مؤسسة قضائية، الا أنها تعد ضمن الدوائر الحكومية المحلية التي قطعت شوطاً كبيراً في مجال الخدمات الالكترونية، نظراً لحرصها الكبير على مواكبة التكنولوجيا الحديثة، وتوظيفها لمصلحة أفراد المجتمع، وهذا ما حدا بالعديد من الوفود الزائرة للاطلاع على ما تقدمه المحاكم في مجالات تقنية المعلومات، وابداء الاعجاب البالغ بها، هذا وستقوم محاكم دبي بتقديم خدمة فريدة من نوعها تعد الأولى على مستوى الشرق الأوسط .