باستخدام أحدث التطورات في نظم تمييز الكلام، قد يتمكن المستخدم من البحث بين البرامج الإخبارية التلفزيونية شريطة تدريب نظام تمييز الكلام سلفاً . لكن هذا النظام قد أصبح شيئاً من الماضي، حيث قام ماريجن هويجبيرجتس، طالب دكتوراة بجامعة توينتي بهولندا، بالمضي أبعد من ذلك، عندما طور نظاماً لاسترجاع المستندات المنطوقة لملفات الصوت والفيديو، والتي لم يتم تدريب نظام تمييز الكلام على التعامل معها بعد .يعمل هذا الإصدار من نظام تمييز الكلام بشكلٍ جيد حتى إذا كانت هناك خلفية مفاجئة من الضوضاء الهائلة . وقد حصل هويجبيرجتس على درجة الدكتوراة من كلية الهندسة الإلكترونية والرياضيات وعلوم الكمبيوتر في 21 نوفمبر/ تشرين الثاني . يمكن استرجاع المعلومات من نصٌ ما بسرعة كبيرة باستخدام، على سبيل المثال، فهرس في كتاب او محرك بحث مثل غوغل . ومع ذلك، تزداد الصعوبة عند البحث عن ملفات صوت أو فيديو، حيث إنها ليست بها فهارس يسهل البحث من خلالها . ويمكنك استخدام نظام تمييز الكلام لتبسيط هذه العملية حيث إن معظم المعلومات الموجودة في ملفات الصوت والفيديو تأتي من الكلام . الأخبار المسائية بالتلفزيونفي وقتٍ سابق، طورت مجموعة تفاعل الوسائط البشرية بجامعة توينتي نظام استرجاع المستندات المنطوقة لأحد البرامج التلفزيونية الإخبارية المسائية . مكن هذا النظام العاملين بالبرنامج الإخباري من إدخال مفردات بحث للبحث عن موضوعات محددة، وقد تم تدريب البرنامج باستخدام نصوص الصحف و20 ساعة من البرامج الإخبارية . وعمل نظام استرجاع المستندات المنطوقة الخاص بالبرنامج التلفزيوني الإخباري بشكلٍ جيد لأنه، في هذه الحالة، أدرك ما كان يقال على الرغم من وجود بعض الضوضاء في خلفية الصوت . لكن إذا حاولت تطبيق هذا النظام دون أي تدريب على ملفات فيديو أخرى، فمن المتوقع ألا يعمل بشكلٍ جيد . ومن ثم، تساءل هويجبيرجتس إذا كان يمكنه تطوير نظام استرجاع مستندات منطوقة لا يحتاج لأي بيانات تدريبية، ويمكنه التعامل مع ملفات الصوت والفيديو بشكلٍ مُرض؟شاوت (SHoUT)مع ملفات الصوت والفيديو غير المعروفة، لا يمكن معرفة ماذا سيجري مسبقاً: من المتحدث، وماذا يقال، وما هي خلفية الضوضاء الموجودة . لذلك، طور هويجبيرجتس نظام استرداد مستندات منطوقة قوياً بدرجة كافية للتعامل مع مثل هذه المواقف . أُطلق على هذا النظام اسم شاوت ويعني باللغة الهولندية (بحث تمييز الكلام بجامعة توينتي) . ويمكن وصف نظام استرداد المستندات المنطوقة الجديد كنظام قوي ونشط إذا استطاع التعامل مع كل ملفات الصوت والفيديو تحت مختلف الظروف . وقد تم تقسيم عمل نظام شاوت إلى ثلاث مراحل . الأولى، يميز فيها النظام بين الكلام والأصوات الأخرى . على سبيل المثال، يتم ترشيح الموسيقا الموجودة في الخلفية وفصلها عن الكلام . وفي المرحلة الثانية، يقوم النظام بتعريف المتحدثين المختلفين ويميزهم بعلامات . وفي المرحلة الثالثة والأخيرة، يبدأ عمل تمييز الكلام التلقائي: فيقوم النظام بتحويل الكلام إلى نص . ويمكنك الآن البحث في الملف النصي للموضوعات ذات العلاقة باستخدام كلمات رئيسية .