عينت شركة جولدن سيستمز إلكترونيكس، وهي من أوائل موزعي منتجات تقنية المعلومات في الشرق الأوسط، إحسان هاشمي في منصب رئيس العمليات في الشركة .ويأتي تعيين هاشمي في هذا المنصب بعد إعلان الشركة في يونيو/ حزيران الماضي عن عملية لإعادة هيكلتها . وبحكم منصبه الجديد سيكون هاشمي مسؤولاً عن الإشراف على أنشطة الشركة التشغيلية، وعن وضع خطة لتطوير أعمالها .ويقول معظم غازي، مدير الإدارة لدى جولدن سيستمز إلكترونيكس، في معرض تعليقه على تعيين هاشمي: لكي نكون قادرين على تطبيق التغييرات الهيكلية الجديدة في جولدن سيستمز، كنا نخطط لتعيين مدير للعمليات . وكان إحسان هاشمي، بسجله الحافل للعمل مع الشركة، الخيار الأمثل لشغل هذا المنصب . ومع خبرته الطويلة في معظم جوانب أعمال جولدن سيستمز، وجدنا أن لديه الخبرة اللازمة التي تؤهله لشغل منصب مدير العمليات . وسيتولى هاشمي الإشراف على أعمال الشركة، وسيكون دوره أساسياً في قيادة نموها في المستقبل، مع توجيه اهتمام كبير لرعاية العملاء والشركاء . والتحق إحسان هاشمي، الذي تخرج في جامعات الولايات المتحدة، بجولدن سيستمز إلكترونيكس في ،2001 ولعب دوراً مهماً في نمو الشركة خلال السنوات السبع الماضية بعد التحاقه بها بوظيفة مدير للمبيعات، وترقى إلى أن وصل إلى منصب مدير لوحدة أعمال . وستكون الأولويات بالنسبة لهاشمي في دوره الجديد في الشركة بناء فريق عمل قوي، وخفض التكاليف التشغيلية، وتحسين خدمات العملاء . ويقول علي الشريفي، الرئيس التنفيذي لجولدن سيستمز إلكترونيكس: لعب إحسان دوراً مهماً في نمو ونجاح أعمال جولدن سيستمز خلال السنوات السبع الماضية، كما أسهم في تطوير استراتيجيات المبيعات واستراتيجية المؤسسة، وهو يتمتع بخبرة استثنائية، ومهارات وخبرات قوية في التعامل مع توزيع منتجات تقنية المعلومات في منطقة الشرق الأوسط . ونحن على ثقة بأن هاشمي سيضيف قيمة كبيرة لأعمال جولدن سيستمز، وشراكاتها، وسيلعب دوراً حاسماً في نمو الشركة في الإمارات وفي الشرق الأوسط .وقال هاشمي: لقد تشرفت بترقيتي لشغل هذا المنصب المهم لدى جولدن سيستمز إلكترونيكس . وإنني أتطلع للعمل عن قرب مع جميع أفراد فريق العمل، وشركاء الشركة، وعملائها لتوسيع أعمال الشركة . وقد وضعنا تصوراً لخطة عمل، وتفاصيل خططنا المستقبلية، كما عينا عدداً من المديرين الذين سيساعدون الشركة في تحقيق قدراتها . وبحكم منصبي كرئيس للعمليات سأواصل التزامي وتقديم دعمي الكامل للشركة .