دبي «الخليج»: شهدت التطبيقات الافتراضية التي يعرضها مركز التكنولوجيا الافتراضية بالإدارة العامة للخدمات الذكية في شرطة دبي، خلال معرض جيتكس، إقبالاً كبيراً من قبل أفراد الجمهور، لما فيها من تشويق وجذب ومتعة.وعرضت شرطة دبي خلال المعرض، لعبة مرورية، تعتمد على أحدث التطبيقات الذكية، وتأتي في إطار حرص القيادة العامة على نشر التوعية باستخدام كافة الوسائل المسموعة والمرئية و المقروءة، وكذلك عبر الألعاب التوعوية التي تسهم في خلق نوع من التشويق من خلال المسابقات. وأكد العقيد خالد ناصر الرزوقي مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية، أنه تم تصميم برنامج اللعبة المروية، باستخدام أحدث تقنيات البرمجة من قبل أمهر المبرمجين في مركز التكنولوجيا الافتراضية، وذوي خبرات عالمية في مجال تصميم التطبيقات الافتراضية وألعاب الفيديو الإلكترونية.بدوره، أشار المقدم الدكتور منصور الرزوقي مدير مركز التكنولوجيا الافتراضية، إلى أن اللعبة المرورية هي ثلاثية الأبعاد، حيث يقوم اللاعب بارتداء نظارة الواقع الافتراضي وقيادة سيارة في حلبة سباق، مضيفاً أن بإمكان الشخص أن يقوم بالتسابق مع آخرين في جو من المتعة والتشويق. وأوضح العقيد خالد ناصر الرزوقي أنه تم تصميم برنامج اللعبة باستخدام أحدث تقنيات البرمجة في شرطة دبي، مشيراً إلى أن شرطة دبي حصلت على حقوق الملكية الفكرية للبرنامج عن طريق وزارة الاقتصاد بدولة الإمارات.من جانبه، أوضح المقدم الدكتور منصور الرزوقي أن اللعبة ذات نمطين، حيث بالإمكان اللعب بشكل جماعي أو منفرد، وتمتاز بنظام جمع واحتساب النقاط.