أبوظبي:«الخليج» أعلن مصرف أبوظبي الإسلامي الشريك المصرفي الوحيد لدورة الخريف من معرض «جيتكس شوبر»، عن استعراض مجموعة متنوعة من الخدمات والمنتجات الرقمية المبتكرة التي تعزز من تجربة العملاء المصرفية، وتقديم منتجات قيمة مضافة وعروض ترويجية لعملائه ولزوّار المعرض الذي يُعد أبرز وأكبر منصّة في المنطقة لعرض وبيع أحدث أجهزة الاتصالات والإلكترونيات.وقال المصرف إن حاملي البطاقات المغطاة من مصرف أبوظبي الإسلامي سيحظون بفرصة استرداد 100% نقداً من قيمة مشترياتهم الإلكترونية باستخدام بطاقاتهم، أما العملاء الجدد أو الحاليون فيمكنهم التقدم للحصول على إحدى بطاقات المصرف ليحظوا بفرصة للفوز بساعة «آبل». كما يمكن لعملاء المصرف الاستفادة من نظام السداد الميسّر على دفعات شهرية لمدة 12 شهراً بدون أرباح.ولكي يتمكن العملاء من التسجيل عليهم إرسال رسالة نصية تتضمن كلمة «GITEX» إلى الرقم 2400. وفي حالة قيام أي عميل بإنفاق ما يزيد عن ألف درهم خلال المعرض فيمكنه استرداد قيمة تذكرته.وقال فيليب كينغ، رئيس الخدمات المصرفية للأفراد في مصرف أبوظبي الإسلامي: «تأتي مشاركتنا في «جيتكس شوبر»، باعتبارنا الشريك المصرفي الوحيد للمعرض، تماشياً مع استراتيجيتنا الرامية إلى التحول الرقمي والتي تنطوي على استثمارات كبيرة في تطوير منصّاتنا المصرفية الرقمية بما يوفر لعملائنا تجربة مصرفية متميزة تثري حياتهم وتعزز راحتهم.