دبي: «الخليج» تستعد شركة زيبرا تكنولوجيز، لاستعراض حلول «معلومات أصول المؤسسات - EAI» خلال معرض جيتكس 2016. وتهدف الشركة إلى توفير وضوح وفق رؤية واطلاع بحسب شعارها «Visibility that's Visionary»، بما يساهم في تعزيز قدرة الشركات على تتبع أهم الأصول التي توظفها في أنشطتها المختلفة لمعرفة ماهية هذه الأصول وتحديد موقعها وحالتها. قال حذيفة سايلاوالا، مدير المبيعات لمنطقة الشرق الأوسط، زيبرا تكنولوجيز: «تستعرض زيبرا خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2016، دور تكنولوجيا الاتصال ووضوح الرؤية في مساعدة المستخدمين والشركات في الشرق الأوسط على تحقيق فهم أفضل لعمليات وأنشطة أعمالهم».