شاركت اتصالات في فعاليات اليوم الثاني من قمة الاتصالات الخضراء العالمية، التي تهدف إلى دعوة قطاع الاتصالات حول العالم إلى تشجيع عملائهم على اتخاذ قرارات صديقة للبيئة . ويستمر هذا الحدث على مدى يومين بتنظيم من شركة انفورما تيليكومز اند ميديا .قال خالد مطر، مدير أول العلاقات العامة والمسؤولية الاجتماعية - اتصالات خلال كلمته في القمة: يقع على قطاع الاتصالات حالياً مسؤولية أكبر للتواصل مع عملائهم ومساعدتهم على المحافظة على البيئة من خلال توفير وصول أسهل إلى المعلومات وتطوير مستويات التعليم ومشاركة أفضل الممارسات في قطاع الاعمال .وأضاف مطر: تعتبر اتصالات رائدة في مجال تقليل استخدام المساحات الخضراء اللازمة لإدارة عملياتها عن طريق تقديم أحدث الخدمات التكنولوجية الذكية التي تساهم في ترشيد استهلاك الطاقة، كما تلتزم المؤسسة بتشييد منشآتها بطريقة معزولة حرارياً لضمان عدم فقدان الطاقة عن طريق عمليات التكييف أو فقدان الحرارة . كما تعد اتصالات رائدة أيضاً في استخدام الطاقة الخضراء البديلة، حيث قامت بإنشاء العديد من المباني التي تعمل بالطاقة الشمسية داخل دولة الإمارات العربية المتحدة .وتعمل اتصالات في 17 سوقاً وتوفر فرص عمل ل80 ألف موظف وتقدم خدماتها إلى 74 مليون مشترك في مساحة جغرافية يبلغ إجمالي عدد سكانها 9 .1 مليار نسمة .وتشارك اتصالات خبراتها في مجال البيوت والخدمات الذكية مع شركاتها التابعة في الشرق الاوسط وقارتي آسيا وأفريقيا، بهدف مساعدتها على تبني أفضل الممارسات الصديقة للبيئة في هذه المناطق . كما تعمل اتصالات على دعم جهود حكومة دولة الامارات في هذا المجال من خلال إرشاد المطورين إلى تطبيق خدمات النطاق العريضة والحلول التكنولوجية الذكية في منشآتهم بهدف ترشيد استهلاك الطاقة .وأضاف خالد مطر: تعمل شركة يو تي تي ((UTT)، إحدى الشركات التابعة ل اتصالات، على مشاركة خبرات المؤسسة مع بقية المطورين داخل الدولة . وسوف تقوم بتوفير الحلول المركزية المدارة في جزيرة الريم في إمارة أبوظبي التي تعتبر أول مدينة ذكية داخل دولة الامارات العربية المتحدة، وسيعمل هذا المشروع على توفير السكن لأكثر من 200 ألف شخص من خلال 300 مبنى، وسيساهم في التقليل من استهلاك الكهرباء والطاقة بنسب تتراوح بين 20-35% .وتقوم اتصالات بتشييد شبكة ألياف ضوئية داخل أنحاء دولة الامارات، وتعمل هذه الشبكات بالتقليل من استهلاك الطاقة بشكل كبير بالمقارنة مع الشبكات المستخدمة سابقاً، وتفتح المجال للعملاء لاستخدام تطبيقات صديقة للبيئة بشكل أكبر مثل تقنية المؤتمرات الفيديوية .واستطرد مطر قائلاً: يتوجب على مؤسسات الاتصالات اخذ المشكلات البيئية الثانوية بعين الاعتبار مثل التلوث البيئي الذي تسببه وسائل المواصلات التي يستخدمها موظفوهم أو عملاؤهم للوصول إلى مكاتبهم، مما يتطلب من هذه الشركات الترويج لخدماتها الخضراء مثل خدمات الموجة العريضة والخدمات الالكترونية كبدائل للتنقل .وفي الختام قام مطر باستعراض مساهمة اتصالات الناجحة في الحملة الوطنية لإعادة تدوير الهواتف المتحركة انفايروفون والتي نجحت حتى الآن بجمع 180 الف جهاز و140 الف هاتف متحرك ما يعادل 12 طناً من الهواتف المتحركة و10 أطنان من النفايات الالكترونية .وأوضح مطر قائلا: لقد حققت حملة انفايروفون نجاحاً كبيراً خلال السنة الاولى على انطلاقها ونحن سعداء للاعلان عن ان هذه المبادرة ستستمر خلال العام ،2009 وسوف يتم الاعلان عن المزيد من التفاصيل حول الفعاليات الخاصة بها قريباً .