دبي:«الخليج» أعلنت شركة سامسونج إطلاق عروض حصرية لزوار منصتها خلال معرض جيتكس شوبر عند كل شراء لجيل العام 2016 من تلفزيون سامسونج SUHD، تتمثل هذه العروض في باقة مجانية تشمل مكبر صوت soundbar مع اشتراك لمدة ستة أشهر في STARZ Play واشتراك لمدة ثلاثة أشهر في MBC SHAHID PLUS.ويتميز تلفزيون 2016 SUHD الذي تم إطلاقه في دول مجلس التعاون الخليجي الصيف الحالي بتوفير جودة صورة غير مسبوقة مع نظام العرض النقطي (Quantum Dot)، والتصميم المنحني بدون إطار الأول من نوعه في العالم، بالإضافة إلى تجربة المستخدم الأكثر ذكاءً على الإطلاق، والتي تسهّل على العملاء الوصول إلى محتوى الترفيه في مكان واحد.وتصدّر التلفزيون الجديد KS9500 SUHD العناوين الرئيسية لكونه التلفزيون المنحني الأول في العالم بدون حواف. ومع عدم وجود الإطار الذي يشكل عادة حاجزاً للرؤية، أصبح اهتمام المشاهد الآن ينصب على الأمور الأهم بالنسبة إليه، ألا وهي المحتوى الآسر الذي يعرضه التلفزيون. وبتبني هذه المبادئ خلال تصميم التلفزيون الجديد، سعت «سامسونج» إلى التخلص من العناصر غير الضرورية، حتى قامت بإزالة براغي التثبيت الإضافية الموجودة عادة في الجهة الخلفية من التلفزيون، للوصول إلى تصميم أنيق يتسم بالعناصر الجمالية في كل زواياه.