أعلنت كنجستون ديجيتال عن إطلاق سلسلة من بطاقات الذاكرة المحميّة عالية السّعة إس دي إتش سي والخاصّة بكاميرات الفيديو الرقمية في منطقة الشرق الأوسط . ومن أجل تمكين المستخدمين من التغلب على حيرتهم في تقدير الفترة الزمنية المتبقية على البطاقة، تبين بطاقات الذاكرة إس دي إتش سي من كنجستون زمناً تقريبياً بالدقيقة على عبوة كل بطاقة، فهي متوافرة بثلاث سعات تخزينية 60 دقيقة (4 جيجابايت) و120 دقيقة (8 جيجابايت) و240 دقيقة (16 جيجابايت) . وتعتبر بطاقات الذاكرة المحميّة عالية السّعة إس دي إتش سي من كنجستون مثالية لمستخدمي كاميرات الفيديو فائقة الدقة، خاصة لأولئك الراغبين في التقاط أفلام بنسق الدقة الفائقة1080 . كما يمكن استخدامها في تسجيل المواد الفيديوية المعيارية، وهي متوافقة كذلك مع الكاميرات الفوتوغرافية الرقمية، ومشغلات الملفات الموسيقية إم بي ثري .وقالت كنجستون ديجيتال إن بطاقات الذاكرة المحميّة عالية السّعة إس دي إتش سي المتوافرة حالياً تحمل تصنيف الفئة 4 من حيث السرعة، أي أنها تنقل البيانات بسرعة 4 ميجابايت في الثانية كحد أدنى، الأمر الذي يضمن سرعةً عاليةً في نقل الملفات الفيديوية وغيرها إلى الحواسيب الشخصية . كما تتمتع هذه السلسلة من بطاقات الذاكرة المحميّة عالية السّعة إس دي إتش سي بضمان مدى الحياة من كنجستون . لمزيد من المعلومات، يُرجى زيارة موقع كنجستون: www .kingston .com/europe .