وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» ،مذكرة تفاهم مع أبوظبي للإعلام في إطار تعزيز أواصر التعاون المشترك بما يتماشى مع الأهداف الاستراتيجية لكل من أبوظبي للإعلام واتصالات، بما يسهم في الارتقاء بالمشهد الإعلامي في الدولة. وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المقام على هامش فعاليات معرض جيتكس 2015، وقام بتوقيعها كل من المهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات، ومحمد إبراهيم المحمود رئيس مجلس إدارة أبوظبي للإعلام والعضو المنتدب.وأشار صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات، إلى أن هذه المذكرة تأتي في سياق حرص «اتصالات» على تعزيز التعاون مع مختلف وسائل الإعلام في الدولة لما لها من تأثير فاعل في تنمية الوعي المجتمعي ، ولدورها الكبير باعتبارها حلقة الوصل بين المؤسسات والجمهور.ولفت إلى أن هذه الشراكة مع أبوظبي للإعلام تبرهن على الثقة العالية التي تحظى بها «اتصالات» من قبل القطاع الحكومي كمزود رائد لحلول تقنية المعلومات والاتصالات.وقال محمد إبراهيم المحمود، رئيس مجلس إدارة أبوظبي للإعلام والعضو المنتدب: «نسعى في أبوظبي للإعلام إلى المشاركة الفاعلة في عملية التنمية المستدامة بجميع المجالات ومواكبة التطور التكنولوجي لاسيما في مجال التبادل المعرفي والتقني»، وأضاف «التوقيع على هذه المذكرة مع مؤسسة اتصالات، يؤكد توجه أبوظبي للإعلام نحو التطوير والتحديث المستمر لآليات عملها بما يضمن كفاءة أكبر في تنفيذ استراتيجية الشركة الإعلامية ومسؤوليتها المجتمعية»ووقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» مذكرة تفاهم مع الأرشيف الوطني، في إطار تعزيز علاقات التعاون المشتركة وتعزيز أداء العمليات التوثيقية للأرشيف بأحدث حلول تقنيات المعلومات وخدمات الاتصالات. وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» على هامش فعاليات معرض جيتكس 2015، وقام بتوقيعها كل من: جمال سعيد النعيمي مدير عام «اتصالات» في أبوظبي، وعبدالله محمد الريس المدير العام في الأرشيف الوطني.وقال جمال سعيد النعيمي مدير عام «اتصالات» في أبوظبي: «تندرج هذه المذكرة في إطار جهود اتصالات المستمرة للتعاون مع المؤسسات الحكومية، ودعم أدائها بما يتماشى مع أهداف رؤية الحكومة الذكية. وتعكس شراكتنا مع الأرشيف الوطني هويتنا الوطنية وحرصنا على تسخير إمكاناتنا التكنولوجية وبنيتنا التحتية للمساهمة في تعزيز خدماتها الأرشيفية والوثائقية إلى مستوى يرقى للتاريخ الأصيل لدولة الإمارات وإنجازاتها في مسيرة التطوير والتقدم ويحفظ للأجيال القادمة إرثاً تاريخياً يفتخرون به ويتعلمون منه».وقال عبدالله محمد الريس المدير العام في الأرشيف الوطني: «بالنظر إلى حجم المسؤولية التي يضطلع بها الأرشيف الوطني باعتباره المستودع الرئيسي لجميع سجلات دولة الإمارات بكامل هيئاتها، ومركز المصادر الأساسية والثانوية التي توثق تاريخ الإمارات وعموم الخليج العربي، نسعى دائماً إلى التعاون مع شركاء موثوقين لرفع كفاءة عملياتنا البحثية والتوثيقية. وتتيح لنا شراكتنا مع اتصالات الاستفادة من أحدث حلول تقنية المعلومات والاتصالات والخدمات الرقمية بما يواكب معايير الأداء المطلوبة لتحقيق أهدافنا.