في إنجاز آخر على مستوى تطوير دو لشبكة الهاتف المتحرِك الخاصة بها وسعيها لمنح عُملائها تجربة اتصال فريدة ومبتكرة، أعلنت دو إنجازها عملية اختبار ناجحة لتقنية التطور الطويل الأمد المعروف ب Long TermEvolution (LTE)، حيث بلغت سرعة الاتصال بشبكة الإنترنت على الهاتف المتحرِك 150 ميغابت في الثانية، وقد تم إجراء هذه الاختبارات خلال شهر إبريل/ نيسان 2011 . ومن المقرر إطلاق خدمات تقنية التطور طويل الأمد (LTE) لعملاء دو في النصف الثاني من عام 2011 .ويأتي ذلك بعد إطلاقها مؤخراً وصلة الإنترنت المتحرِك الأسرع التي تبلغ 42 ميغابت في الثانية، والذي سبقه تطوير شبكتها للهاتف المتحرِك لتعمل بتقنية DC-HSPA+ لتكون الأسرع في الإمارات . وتأتي هذه الخطوة ضمن مسار التطوير المستدام الذي تعمل عليه دو لتطوير خدمات شبكتها بهدف تقديم تجربة اتصال غير مسبوقة لعملاء قطاع الاتصال .وكشفت دو أنها حالياً، في مباحثات مع مجموعة من أبرز مزودي تكنولوجيا شبكات الجيل الرابع للهاتف المتحرِك وتقوم بدراسة حلول (LTE) التقنية المتاحة . وخلال الاختبار الناجح لتقنية LTE قام فريق تطوير الشبكة لدى دو بإجراء أول مكالمة هاتفية صوتية واتصال ناجح بسرعة بلغت 150 ميغابت في الثانية لتنزيل البيانات، و50 ميغابت في الثانية لرفع البيانات .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تحتل خدمة إنترنت الهاتف المتحرِك أهمية بالغة في الحياة المعاصرة وتزداد يوماً بعد يوم، ويُسعدنا أن نكون من أوائل المشغلين في العالم الذين بدؤوا الاختبارات الخاصة بخدمات (LTE) والتي يمكننا القول إنها واحدة من أكثر تقنيات الاتصال تطوراً، ويُشار إليها أيضاً بالجيل الرابع (4)، ونحن في دو نعمل بشكل متواصل على تبني أحدث ماتوصلت إليه التقنية لمنح عملائنا تجربة اتصال فريدة ومتجددة .وأوضح فريدوني أن التقنية في تطوُرٍ دائم، وقال: نتطلع إلى التغيير الذي سيُحدثه تطبيق تقنية (LTE) على تجربة عُملائنا في مجال خدمة الإنترنت السريعة على الهاتف المتحرِك، ونحن ملتزمون توفير أحدث تقنيات الاتصال في الإمارات، وحالياً نحن بصدد اختيار الشريك الأفضل لتطبيق هذه التقنية على شبكتنا ليكون عُملاء دو من أوائل مستخدمي تقنية (LTE) حول العالم .