ضمن استراتيجية هيئة تنظيم الاتصالات لدعم وتطوير المحتوى العربي على شبكة الانترنت، أعلنت الهيئة أمس عن خططها لإطلاق إمارات ليكون اسم نطاق عنوان الانترنت لدولة الإمارات، وذلك ضمن التوجه الجديد لمنظمة الايكان المؤسسة الدولية المسؤولة عن ادارة مصادر الأرقام والأسماء على الانترنت بفتح المجال لاستخدام لغات أخرى غير اللغة الانجليزية كمعادل لأسماء النطاقات الخاصة بالدول، بحيث يكون هناك معادل لغوي عربي للنطاق الاجنبي المستخدم حاليا وهو ae .، حيث وافق المجلس الوزاري للخدمات على المقترح المقدم مسبقا من الهيئة على ان يكون .إمارات هو اسم النطاق للدولة باللغة العربية .وقال محمد ناصر الغانم مدير عام الهيئة العامة لتظيم قطاع الاتصالات: نحن نهدف إلى دعم المحتوى العربي على شبكة الانترنت وبناء هوية قوية لدولة الإمارات والدول العربية عبر الشبكة العالمية . ونحن نشجع جميع الشركات والهيئات في دولة الإمارات للتسجيل على نطاق ae . إمارات لأنها تمثل هوية بلدهم وتجلب لهم الفخر والاعتزاز .ويساعد استخدام نطاق عربي على شبكة الانترنت على توسيع أعداد مستخدمي الشبكة، فضلاً عن أنه يعزز الهوية العربية لدولة الإمارات، ويسهم في زيادة المساهمة والمحتوى العربي في المعلومات التي ستتوفر في الشبكة .ويذكر أنه ضمن القواعد التي وضعتها منظمة (الآيكان) وهي المؤسسة الدولية المسؤولة عن ادارة مصادر الأرقام والأسماء على الانترنت، يحق لكل دولة اختيار كلمة واحدة بلغتها الرسمية لكي تمثلها على شبكة الانترنت كنطاق جديد .وفي السياق نفسه، قامت إدارة أسماء نطاق الانترنت ae . التابعة لهيئة تنظيم الاتصالات بتحديث أنظمتها الفنية لكي تدعم تسجيل أسماء النطاق باللغة العربية .وبدوره قال محمد غياث المدير التنفيذي لشؤون تطوير التكنولوجيا بالهيئة موضحاً: قمنا بتطوير انظمتنا الفنية لكي تدعم تسجيل النطاق العربي للدولة إمارات وهدفنا أن نصبح أول دولة عربية تقدم خدمات تسجيل النطاق العربي تحت الرمز إمارات على سبيل المثال لا الحصر صحة إمارات وتعليم إمارات .وأضاف ان طرح نطاق علوي جديد على شبكة الانترنت يتيح الحصول على عديد من العناوين الإلكترونية المميزة التي تجذب ملاك المواقع الإلكترونية ومتصفحي الانترنت وخصوصاً إذا كان النطاق العلوي يستخدم اللغة العربية التي في حد ذاتها تزخر بالمفردات والمعاني، إضافة إلى أن استخدام العناوين العربية على شبكة الانترنت هي تجربة جديدة وفريدة من نوعها . ويتوقع فتح باب التسجيل تحت النطاق العربي إمارات في الربع الثاني من عام 2010 .