دشن حميد محمد القطامي، وزير التربية والتعليم، مؤخراً ومن خلال منصة وزارة التربية في معرض جيتكس، برنامج Microsoft Live@edu، وهو أحد أهم البرامج المبتكرة لشركة مايكروسوفت العالمية، الذي بموجبه سيتم توفير مجموعة من الخدمات المتقدمة المجانية الخاصة بالبريد الإلكتروني، لطلبة المدارس الحكومية .ويعد البرنامج من مايكروسوفت منصّة غنية للاتصالات والتنسيق، ويقدّم إلى جانب خدمات التراسل، عدداً من الخدمات الإلكترونية مثل SkyDrive (قدرة تخزينية للملفات بحجم 25 جيجابايت ضمن بنية الحوسبة السحابية)، وتطبيقات Office Web من مايكروسوفت (Office 2010 الإلكتروني)، وخدمة Live Messenger والعديد من الخدمات الأخرى الرائدة . وبمقدور كافة الطلبة الوصول إلى مجموعة واسعة من التطبيقات، يعمل معظمها على استخدام واجهة مايكروسوفت الاعتيادية ومجموعة Office Suite . وسيكون لكل طالب بطاقة تعريف شخصية خاصة تخوّله الوصول إلى كافة الخدمات التي يحويها برنامج Live@edu .وأكد القطامي، حرص وزارة التربية على مواكبة الطلاب والطالبات لمستجدات العالم في مجال تكنولوجيا التعليم وتقنيات الاتصال النافعة، التي تستند إلى معايير الاستخدام الإيجابي الأمثل، وما يتوافق وقيمنا التي يتسم بها مجتمعنا .كما نوه بما تبذله الوزارة من جهود في هذا المجال، من أجل إعداد أبناء الدولة وفق المستويات الأكاديمية العالمية، ومتطلبات المستقبل، ولغته الرئيسة المتصلة بكل ما هو تقني، التي ينبغي أن يجيدها طلبة المدارس، من أجل اكتساب المهارات وتنمية الذات، ورفع معدلات التحصيل العلمي .قال سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي، مايكروسوفت الخليج: لقد أخذت مايكروسوفت على عاتقها التزاماً طويل الأمد تجاه العمل المكثّف مع الحكومة والمدرسين والطلبة في الإمارات، وللإسهام في عملية تطوير التعليم من خلال تطبيق التقنيات واعتمادها . ونحن نسعى، من خلال تقديم تقنيات مثبتة وناجعة الفعالية مثل Live@edu، إلى تحقيق تجارب تعليمية استثنائية متميزة وتقديمها للطلبة والمدرسين على حد سواء في الدولة .