وقعت زين السعودية اتفاقية مع إريكسون لتطبيق تقنية الجيل الرابع التي ستتيح الفرصة للمستخدم النهائي بالاستمتاع بسرعات أكبر وسلسلة من الخدمات المبتكرة في عالم الوسائط المتعددة ضمن أعلى معايير الجودة .وجاء توقيع الاتفاقية مع شركة إريكسون خلال الحفل الذي أقيم بهذه المناسبة في المقر الرئيسي لشركة زين في الرياض . وتضمنت الاتفاقية إنهاء المرحلة الأولى المتمثلة في تطبيق شبكة الجيل الرابع الداعمة لتكنولوجيا (LTE) المتطورة لتغطي أربع مدن رئيسية في المملكة هي الرياض وجدة والدمام والخبر .تعتبر تقنية LTE التقنية القادمة في عصر خدمات البرودباند لما تتميز به هذه التقنية من قدرة عالية على نقل كميات ضخمة من البيانات وسعات فائقة للمعلومات بسرعات لا تضاهى، وبتكاليف أقل وطاقة أوفر، مبيناً أن تقنية LTE المتطورة تتسع لتطبيقات الملتيميديا التي يستخدمونها مثل عقد الاجتماعات عبر الفيديو، وبث المحتويات ذات الدقة العالية، وإدارة المدونات الفيديوية، أو القدرة على تحميل الفيديو بسرعة على مواقع الشبكات الاجتماعية . من شأن شبكة 4/LTE أن تمكن عملاء زين السعودية من استخدام كافة الخدمات المتاحة عبر شبكة الإنترنت (البرودباند) كإرسال واستلام الملفات وأفلام الفيديو والألعاب وغيرها من الخدمات ذات السرعات العالية . ومع مثل هذه الخدمات يمكن لعملاء زين السعودية ضمان تجربة غنية واستثنائية تتيحها العروض الجديدة والمبتكرة .