أعلنت شركة كاسبرسكي لاب عن إصدار تقريرها الشهري حول البريد المزعج ل مارس/اذار 2011 . حيث تميز بزيادة كمية البريد المزعج بنسبة 9 .0% مقارنة بشهر فبراير/شباط وبلغت 6 .79% من إجمالي الرسائل الالكترونية . وكانت الأحداث المأساوية في اليابان والمواجهات المسلحة في ليبيا من أبرز المواضيع التي استغلها موزعو البريد المزعج .تصدرت المواجهات المسلحة في ليبيا عناوين الأخبار في جميع أنحاء العالم، ولم يفوت موزعو البريد المزعج الفرصة وبدأوا باستغلال هذه الأخبار في نشر رسائلهم المخادعة . حيث لوحظ انتشار عدد من الرسائل النيجيرية التي أرسلت - كما يزعم فيها - من قبل عدد من أعضاء الحكومة الذين يحاولون سحب ملايينهم من بنوك ليبيا إضافة إلى رسائل تطلب من مستلميها التبرع بالمال من أجل مساعدة الضحايا .وأدت الأحداث الدامية في ليبيا إلى استغلال البرمجيات الخبيثة، إذ استخدم موزعو البريد المزعج أسلوبا مجربا، يشمل إرسال رسائل تحوي على روابط مؤدية إلى آخر الأخبار من ليبيا .برأينا، كان أبرز حدث في شهر مارس هو ظهور رسائل ذات منحى سياسي حول الأحداث في ليبيا .لقد أعلن في منتصف الشهر الماضي عن أن الجهود المشتركة بين شركة مايكروسوفت ووكالات إنفاذ القانون الأمريكية أدت إلى إغلاق شبكة بوتنت Rustock، المسؤولة - وفقا للتقديرات - عن نشر 30 إلى 40 بالمائة من البريد المزعج حول العالم . وسجل خبراء كاسبرسكي لاب انخفاضا في كمية الرسائل المزعجة في الفترة من 17 ولغاية 20 مارس، لتتضاءل الرسائل المزعجة بنحو 15 في المئة . غير أنه بمرور أسبوع على إغلاق شبكة البوتنت، بدأت كمية الرسائل المزعجة بالنمو مجددا . وقالت ماريا ناميستنيكوفا، كبير محللي البريد المزعج في كاسبرسكي لاب حول هذا الموضوع: لقد استفاد موزعو البريد المزعج وأصحاب شبكات البوتنت من إغلاقات مماثلة في أواخر ،2010 فعلى الرغم من حجم وإنتاجية Rustock، تمكنوا من تعويض ما فاتهم بسرعة . ويرى خبراء الشركة أن المعدل الشهري للبريد المزعج سيواصل النمو ويبدو أنه سيعود إلى نفس المستوى الذي شهدناه في 2010 .وعلقت ماريا ناميستنيكوفا مؤلفة التقرير على ذلك بقولها: على عكس توقعاتنا، لم تترأس الولايات المتحدة قائمة الدول المصادر للبريد المزعج في شهر مارس . إن نسبة البريد المزعج الآتي من الولايات المتحدة بقي نفسه مقارنة بشهر فبراير . والجدير بالملاحظة أن زيادة عدد هجمات البرمجيات الخبيثة التي تستهدف الولايات المتحدة قد يدل على أن المجرمين الالكترونيين يبذلون جهودا لإحياء شبكات البوتنت في بلادهم .لقد وصلت نسبة الرسائل المزعجة التي تضمنت ملفات خبيثة في شهر مارس إلى 23 .3 في المئة من إجمالي الرسائل المزعجة، وسجلت نموا بنحو 05 .0 في المئة مقارنة بفبراير . وحدثت تغيرات نوعية في قائمة الدول التي سجلت فيها حالات الكشف عن البرمجيات الخبيثة في الرسائل . وحافظت روسيا على موقعها الريادي كدولة سجل فيها أكبر عدد من حالات الكشف عن البرمجيات الخبيثة في الرسائل الالكترونية (7 .12 في المئة من إجمالي المرفقات الخبيثة) . وتأتي الولايات المتحدة في المركز الثاني مع نسبة 5 .12 في المئة (نمو 9 .1 بالمائة مقارنة بشهر فبراير) .