تستعرض إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في الإمارات، قدراتها ومستويات النمو لديها في مجال توفير التطبيقات وذلك خلال مشاركتها في فعاليات المعرض الذي يعد منصة مهمة للاستفادة من فرص الأعمال الناشئة عن نمو متوقع بمعدل متوسط تبلغ نسبته 5 .10% في حجم الاستثمارات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط خلال العام الجاري .وتنضم إنجازات إلى شريكها أوراكل في عرض قدراتها المتطورة في مجال تزويد التطبيقات ودعم تطبيقات الخدمات المدارة وتحديث التطبيقات وغيرها من مجالات الخدمات ذات الصلة وذلك من خلال منصة متخصصة في جيتكس . وتعد إنجازات مركزاً تقنياً ناشئاً في المنطقة التي تستعد لرفع استثماراتها في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بنسبة 4 .12% لتصل إلى 8 .4 مليار دولار أمريكي خلال العام الجاري . كما أصبحت إنجازات أيضاً لاعباً رئيسياً في قطاع الحوسبة السحابية المتنامي باطراد وذلك من خلال مركز بياناتها من الفئة الرابعة الحاصل على شهادة التصميم من معهد أبتايم والذي يعد أول مرفق من نوعه في الشرق الأوسط .