أطلقت سامسونغ مؤخراً تشكيلة كمبيوترات ATIV Smart PC الذكية المزودة بنظام ويندوز 8 . وفيما تعتبر كلمة ATIV عكس كلمة VITA اللاتينية التي تعني الحياة، تقدم الشركة فئة جديدة كلياً عبر تزويد المستهلكين بجهاز يجمع القدرة المتفوقة والإنتاجية العملية التي يحققها الكمبيوتر الدفتري الشخصي، مع سهولة الاستخدام والحمل التي يتيحها الجهاز اللوحي .في ظل التزايد الكبير الذي يشهده العمل والإبداع أثناء التنقل واستهلاك البيانات، تبدو الحاجة واضحة أكثر من أي وقت مضى إلى أجهزة نقالة أكثر قدرة . وتمثل الأجهزة الهجينة، مثل كمبيوتر ATIV Smart PC الذكي وكمبيوتر ATIV Smart PC Pro الاحترافي الذكي، فرصة متزايدة للمزودين لتلبية احتياجات المستخدمين العصريين من التنفيذيين والمستهلكين . وفيما تتمتع باسم ATIV المتميز الذي يعتبر اختصاراً للحروف الأولى من الكلمات الإنجليزية: Art (الفن)، وTechnology (التكنولوجيا)، وInspiration (الإلهام)، وVersatility (تعددية الاستخدامات)، تجمع هذه الكمبيوترات الذكية بين تلك الخصائص الأربع ضمن جهاز واحد لتقدم الأجهزة الأكثر قدرة وإنتاجية وكفاءة في التنقل لتلبية احتياجات المستخدمين .وتتمتع كمبيوترات ATIV الذكية بميزات جمالية وتصميم فائق السهولة في الحمل، حيث يبلغ وزنها 747 غراماً فقط وقياسها 9 .9 ملم، ويكتمل ذلك مع لوحة مفاتيحها المبتكرة القابلة للفصل وتصميم توصيلاتها الذكي لتكون الأجهزة الأمثل للاستخدام أثناء التنقل .وتعتبر شاشة كمبيوترات ATIV Smart PC الذكية ذات القياس 6 .11 بوصة، التي تعمل باللمس وتستوعب نقاط لمس متعددة لعشر أصابع، بمثابة قفزة تكنولوجية في مجال التفاعل مع الشاشات، فهي تتفوق على الميزات التقليدية للمس المتعدد ثنائي النقاط (لإصبعين) . ولتعزيز متعة المشاهدة، يتميز كمبيوتر ATIV Smart PC Pro الاحترافي الذكي بشاشة كاملة الوضوح (full HD)، فيما يتمتع كمبيوتر ATIV Smart PC بشاشة عالية الوضوح (HD+) فائقة الجودة .وبالنسبة للمستخدمين الراغبين بقدرات أقوى لأجهزتهم، يتمتع كمبيوتر ATIV Smart PC Pro الاحترافي الذكي بمعالج Intel Core i5 القوي للتعامل مع كل من الاستخدام الاحترافي والاستهلاك اليومي للوسائط الإعلامية المتعددة . كما يتمتع كمبيوتر ATIV Smart PC الذكي بمعالج Intel Atom Z2760 وهو مثالي لتعزيز الإنتاجية العملية للمهام اليومية .وإضافة إلى ميزات التنقل، يحظى كمبيوتر ATIV Smart PC الذكي ببطارية تعمل لمدة تصل إلى 5 .13 ساعة من عملية شحن واحدة، فيما تعمل بطارية ATIV Smart PC Pro لمدة تصل إلى ثماني ساعات، مما يمنح المستخدمين حرية العمل عن بعد من دون القلق حيال إعادة شحن البطارية .