دبي - "الخليج":في عرض جديد مصمم لدعم اتصالات الشركات ونمو الأعمال في دولة الإمارات تقدم "دو" لعملائها من المؤسسات فرصة شراء لوح ذكي بسعر مغر والحصول على هاتف ذكي مجاني بالكامل! ويتضمن هذا العرض جميع الأنظمة التي تستخدمها الشركات مثل ويندوز وiOS، وأندرويد . كما وتتوفر مجموعة واسعة من الألواح الذكية- من آبل، وسامسونج، ولينيفو، مع حزم بيانات حصرية وأدنى التكاليف الشهرية .وسيحظى العملاء ببساطة عند قيامهم بشراء اللوح الذكي الذي يختارونه بسعر مخفّض، بهاتف ذكي من اختيارهم "مجاناً"، من بين مجموعة من الأجهزة المتميزة . وتتضمن أجهزة الألواح الذكية آيباد، ولينوفو، وسامسونج جالاكسي تاب ،3 ببيانات تبلغ 10 جيجابايت مقابل 150 درهماً شهرياً فقط، ويعد هذا العرض هو الأول من نوعه في المنطقة، وهو يعرض مرة أخرى ابتكارات دو في مجال عروض البيانات والأجهزة عبر المزيج الأفضل من الأجهزة والفوائد التي تسمح لعملاء الشركات بإدارة عملياتهم وأعمالهم المكتبية من أي مكان ومن دون أية متاعب . حيث سيتم ربط العملاء بشبكة الجيل الرابع LTE مع سرعة تصل إلى 100 ميجابايت في الثانية، لتوفر التجربة القصوى من إمكانات "دو" .قال فهد الحساوي، المدير التنفيذي للشؤون التجارية في "دو": "البقاء على اتصال هو عامل محوري للنجاح في الأعمال، ولاحظنا نمواً ملحوظاً في استخدام عملاء الشركات للهواتف والألواح الذكية كجزء من الأدوات التي تمكنهم من القيام بجميع أعمالهم بطريقة أكثر ذكاءً وسرعة . ومع تغير ديناميكيات الأعمال، أصبح التواصل الدائم ضرورياً لنجاح الأعمال، ويأتي هذا العرض الجديد ليسهل على الشركات بالإمارات الراغبة بمضاعفة هذه الفرصة وتمكين موظفيهم، إضافةً إلى الارتقاء بأعمالهم إلى مستويات جديدة، مستفيدين من المزيج القوي من شبكة الجيل الرابع GLTE4 والصفقة المميزة" .ومن خلال هذا العرض، سيستمتع العملاء بشريحتي هاتف- واحدة للوح الذكي والأخرى للهاتف الذكي؛ وما يصل إلى 20 جيجابايت من البيانات للهاتف واللوح الذكي، وعرض تخفيض مغر على سعر اللوح الذكي، وتخفيض يبلغ 50 درهماً على بيانات اللوح الذكي لمدة ،12 24 شهراً . ويمكن للعملاء الاختيار ما بين ،1 ،4 أو 10 جيجابايت بحسب احتياجاتهم . كما وسيحظى العملاء بفرصة الاختيار ما بين أنواع مختلفة من الألواح والهواتف الذكية بحسب رغبتهم .