حصلت شركة اتصالات مصر على جائزة أفضل شركة محمول في مصر للعام الثاني على التوالي، كما تم اختيار المهندس صالح العبدولي الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب للشركة بوصفه أفضل رئيس تنفيذي لشركة محمول في مصر لعام 2010 . وقد تم الإعلان عن هذا الترشيح ضمن مهرجان DG السنوي الذي يقوّم أفضل الشركات في مصر في مجال الإعلام .قال ماجد حسني رئيس مجلس إدارة مجموعة DG إن نتيجة شركة اتصالات مصر كانت متوقعة، وذلك عن دورها الريادي والإبداعي في العروض والخدمات التي تقدمها في سوق يمتاز بشدة التنافسية ومتطلبات مختلفة، كما ويتمثل ذلك أيضاً في الدور القيادي للمهندس صالح العبدولي الذي قاد الشركة إلى النجاح بتطبيق كل الوعود التي قطعتها الشركة على نفسها منذ إنشائها في تقديم خدمات مميزة في المحمول والإنترنت تفي بمتطلبات العملاء في جميع أنحاء الدولة . وقال صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لشركة اتصالات مصر: نهدي هذا الفوز لمجلس إدارة اتصالات والعاملين بالشركة ولجميع العملاء الذين أسهموا في هذا النجاح . وأضاف العبدولي لقد تم اختيار شركة اتصالات مصر كأفضل شركة محمول في إفريقيا لعام 2010 للعام الثاني على التوالي بعد أن فازت بها عام 2009 وذلك في التقييم السنوي لمؤسسة أي تي بي ITP، كما حصدت الشركة مجموعة من الجوائز الإقليمية والعالمية في مختلف المجالات سواء في مجال الخدمات التي تقدمها لعملائها أو الدور الاجتماعي للشركة ونشاطها في خدمة المجتمع .واستشهد مجموعة من الخبراء والمشتركون بأنه منذ أن دخلت اتصالات مصر السوق كان هنالك فرق واضح في أسعار خدمات الاتصالات والمنافسة الشريفة نحو تقديم خدمات متميزة والحفاظ على مستوى جودة الخدمات . كما تنافس الشركة الجميع في تقديم خدمات اتصالات متطورة وإرضاء للعملاء وتطوير للقطاع في المنطقة، ما له تأثير بالغ لا يقتصر على المشتركين في اتصالات فقط، بل امتد إلى القطاع وإلى كافة شرائح السوق المصري . وجاءت نتيجة الاستطلاع بأن المهندس صالح العبدولي استطاع بكفاءة عالية قيادة شركة اتصالات مصر لتؤسس شبكة الجيل الثالث المتطورة وما وصلت إليه سرعات الإنترنت في وقت كان الجميع يتحدثون عن صعوبة نجاح المشغل الثالث للمحمول في السوق المصري، كما استطاع أن يقود شركة اتصالات مصر لتحقيق توسعات ومعدلات نمو غير مسبوقة هي الأكبر في تاريخ سوق الاتصالات المصري . ولم يقتصر دور المهندس صالح العبدولي على تأسيس شبكة بل استطاع خلال وقت قياسي أن يكون منافساً قوياً للشركات التي تعمل في مصر منذ أكثر من 10 سنوات .كما حظيت خدمتا رؤية واتصالات مسموع التي قدمتهما الشركة مجاناً لمستخدمي لغة الإشارة والمكفوفين لأول مرة في مصر والشرق الأوسط باهتمام كبير من جانب الخبراء والمشتركين الذين شملهم الاستطلاع باعتبار أن شركة اتصالات مصر هي أول شركة تتوجه بخدماتها نحو هذه الشريحة المهمة من المواطنين لتحطم جميع الحواجز بينهم وبين التمتع بالخدمات الحديثة للمحمول والإنترنت .جاء اختيار شركة اتصالات مصر والمهندس صالح العبدولي من خلال استطلاع لآراء آلاف المشتركين والخبراء الذي قامت به مجموعة DG على مدى شهرين من خلال شبكة الإنترنت وذلك ضمن التقويم السنوي الذي تقيمه المجموعة .