كشف رئيس مجلس إدارة مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) محمد حسن عمران في حوار مع مجلة الاقتصاد والأعمال أن صفقة شراء اتصالات 46 في المئة حصة الأغلبية في شركة زين للاتصالات باتت في حكم المنتهية، كما كشف عن التوصل إلى اتفاق مع مجموعة من البنوك الإقليمية والعالمية لتأمين قروض بقيمة 12 مليار دولار، تعادل القيمة الكاملة للصفقة، منوهاً بسهولة الحصول على التمويل اللازم نظراً لعدم وجود ديون تذكر على اتصالات، التي قال إنها من أفضل شركات المنطقة وربما ثاني أفضل شركة اتصالات في العالم من حيث التصنيف الائتماني .توقّع عمران الانتهاء من عملية الفحص والتدقيق Due diligence والاتفاق على كامل بنود الصفقة بحلول نهاية فبراير/شباط الجاري، بما في ذلك قيام مجموعة الخرافي بتجميع حصة الأغلبية وقدرها 46 في المئة من الأسهم . كما توقّع أن تحلّ مسألة زين السعودية قريباً في ظل وجود جهات عدة ترغب بشرائها، مشيراً إلى أن بيعها إلى جهة ثالثة ضروري لإتمام الصفقة لأنه لا يمكن لشركة اتصالات، باعتبارها المالك الأكبر لشركة اتحاد اتصالات- موبايلي في السعودية، تملّك شركة أخرى في المملكة . ولفت إلى أن صفقة زين تحمل فوائد للجميع وأن مساهميها سيحققون ربحاً في حال بيع أسهمهم بالسعر الذي يحمل علاوة 500 فلس على سعر تداول السهم، كما أنهم سيربحون في حال الاحتفاظ بالأسهم لأنهم سيكونون جزءاً من شركة أكبر قادرة على تحقيق عوائد أعلى وبتكلفة تشغيل أقل مستفيدة من اقتصادات الحجم . وقال رئيس اتصالات إن زين ستبقى في المدى المنظور شركة مستقلة، وسيتم دعمها من قبل اتصالات، مع العلم أن امتلاك حصة الأغلبية، وتولي الإدارة، يسمحان بدمج الشركتين في أي وقت، وذلك بعد الدراسة المتأنية وبالتعاون مع المساهمين وبالتنسيق مع الكفاءات البشرية الموجودة في الشركتين . واعتبر عمران أن إتمام الصفقة سيؤدي إلى دخول اتصالات لائحة شركات الاتصالات العشر الأولى في العالم، على الأقل من حيث عدد المشتركين الذي سيصل بعد الصفقة إلى ما بين 150 160 مليون مشترك، كما أن الصفقة تجعل من الشركة أكبر مشغل للاتصالات في العالم العربي . وأعرب عن اقتناعه بوجود إمكانات نمو كبيرة في الأسواق العربية والإفريقية، موضحاً أن الإفادة من تلك الفرص تحتاج من شركات الاتصالات أن تضخ المزيد من الإنفاق الرأسمالي، وأن تواكب التطورات التقنية الحاصلة . وعارض عمران الرأي القائل بتشبع أسواق الاتصالات استناداً إلى معيار واحد هو عدد الخطوط، لأن هذا المعيار يتجاهل معايير عدة تتعلق بطاقة نمو الاستخدامات . إذ إن استخدام البيانات في المنطقة العربية عموماً مازال منخفضاً جداً مقارنة بالمعدلات العالمية، علماً أن المعدلات العالمية ذاتها لا تزال ضئيلة قياساً بإمكانات النمو الهائلة .وأشار على سبيل المثال إلى أن موبايلي أصبح لديها 5 .2 مليون مستخدم للبيانات مباشرة، مع وجود إمكانات لنمو أكبر في الفترة المقبلة، وكذلك الحال في مصر حيث باتت اتصالات تتمتع بحصة تعادل 50 في المئة من سوق البيانات . وأشار إلى أن خدمات الصوت ستصبح في السنوات المقبلة مصدراً ثانوياً للدخل قياساً إلى مصادر الدخل من البيانات . وقال رئيس اتصالات إن صفقة زين تأتي على خلفية تجربة ناجحة لشركة اتصالات في المنطقة العربية، وذلك من خلال وجودها في أسواق الإمارات والسعودية ومصر، حيث تمكنت من إحداث تغيير ملموس سواء من حيث عدد المستخدمين، أو من حيث التقنيات التي أدخلتها إلى القطاع، فضلاً عن أسعار الخدمات وتنوّعها . وشدّد على أن اتصالات ستحافظ على موقعها الريادي في السوق عبر الاستثمار في التقنيات الجديدة مثل الحوسبة السحابية cloud computing التي تتيح توفير خدمات جديدة للمستخدم بسرعة أكبر وبتكلفة أقل، كما أن اتصالات ستسعى إلى الاستفادة من ترابط الشبكات في دول مختلفة . واعتبر محمد عمران أن الحدود لم تعد واضحة بين الثابت والمتحرك كما في السابق وذلك بسبب التحول من الأسلاك النحاسية إلى الألياف الضوئية التي تمكّنت اتصالات من تمديدها إلى أكثر من 80 في المئة من المساكن والمكاتب، وقال إن الشركة تمكّنت من تشغيل أنظمة الاتصالات في نحو 25 في المئة من المنازل باستخدام الألياف الضوئية أو ما يعرف ب fiber to the home مع توقع ارتفاع النسبة إلى 50 في المئة في حلول نهاية العام الجاري . وذكر أن اتصالات تخضع استثماراتها الخارجية لتقييم سنوي، مشيراً إلى أن بعض تلك الاستثمارات هي استثمارات مالية أكثر منها استثمارات تشغيل . اتصالات: لسنا طرفاً في فضيحة الهنددبي - الخليج: أكدت مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات) مجدداً، أمس، أنها ليست طرفاً في فضيحة فساد في قطاع الاتصالات الهندي أدت إلى القبض على مسؤول بوحدتها الهندية لمزاعم بارتكاب مخالفات .وقال مكتب التحقيقات المركزي الهندي، أمس، إنه ألقى القبض على شاهد بالوا العضو المنتدب بشركة دي .بي ريلتي، ونائب رئيس مجلس إدارة اتصالات دي .بي، وهي مشروع مشترك بين اتصالات ومجموعة دي .بي الهندية .وجاءت الخطوة بسبب مزاعم بأن شركتين هنديتين حصلتا على معاملة تفضيلية في عملية منح تراخيص ترددات شبكة الجيل الثاني .وأكدت اتصالات التي تملك حصة 45% تقريباً في المشروع أنها اشترت حصتها في الوحدة الهندية التي كانت تحمل اسم سوان في ذلك الوقت بعد منح التراخيص .وأعلنت اتصالات في بيان أنها قامت بالاستحواذ على حصة في شركة دي بي سوان تيليكوم سابقاً في ديسمبر/كانون الأول ،2008 حيث إن سوان تيليكوم كانت تمتلك رخصة تقديم خدمات الاتصالات في 15 ولاية هندية، قبل دخول اتصالات السوق الهندية والاستثمار في اتصالات دي بي الهند .وأوضحت اتصالات أنها لم تكن طرفاً في عملية إجراءات الحصول على الرخصة بصفتها مستثمراً خارجياً، دخل السوق الهندية لتقديم خدمات وخبرات عالمية، وقامت المؤسسة بشراء الحصة في ما لا يدع مجالاً للشك أنها منحت طبقا للنظم .وتعمل اتصالات دوماً ضمن القوانين المتبعة في الدول التي تعمل فيها، وسوف تقوم بتقديم العون للسلطات الهندية إذا ما طلب منها ذلك . كما تفخر اتصالات بكونها مؤسسة رائدة في مجالها ذات سمعة مرموقة ولم تكن أبداً تحت دائرة المساءلة .