بحث المهندس ياسر القاضي وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في مصر، مع مالك آل مالك الرئيس التنفيذي لمجمعات تيكوم للأعمال فرص التعاون مع مجموعة تيكوم. وناقش ياسر القاضي، خلال زيارته لجناح مدينة دبي للإنترنت، العضو في مجموعة تيكوم، في الدورة ال 35 لمعرض ومؤتمر أسبوع جيتكس للتقنية 2015، الاستفادة من خبرات مدينة دبي للإنترنت في تطوير المدن التكنولوجية التي تعتزم جمهورية مصر إطلاقها في عدد من المحافظات خلال الفترة المقبلة.ورحب مالك آل مالك بوزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصري، والوفد المرافق. وأكد استعداد مجموعة تيكوم لتمتين أواصر التعاون وبناء شراكات ذكية بين مجمعات الأعمال في مجموعة تيكوم، خاصة مدينة دبي للإنترنت، والقرية الذكية والمدن التكنولوجية التي تقوم مصر بتطويرها.وقدم ماجد السويدي، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للتعهيد، عرضاً موجزاً عن التطورات التي شهدتها المدينة خلال الفترة الماضية ونجاحها في استقطاب أكثر من 1400 شركة. وأشار إلى المبادرات التي تقوم بها «دبي للإنترنت» ضمن التزامها لتعزيز قطاع تقنية المعلومات، وهو الأمر الذي توج باختيارها شريكا استراتيجيا لمبادرة «دبي الذكية» الرامية إلى جعل الإمارة أسعد مدينة في العالم من خلال تبني تكنولوجيا الابتكار.