أعلنت إتش بي عن طابعة ليزر متطورة صممتها خصيصا لتلبية احتياجات المؤسسات الصغيرة ورجال الأعمال في منازلهم. وتتميز طابعة HP LaserJet P1505 بالكفاءة والإنتاجية العالية وسهولة الاستخدام بالرغم من سعرها الاقتصادي لتساعد المؤسسات في إنجاز أعمالها بيسر. وتعتبر طابعة HP LaserJet P1505 إحدى الطابعات الأولى في فئتها التي تقدم سرعة طباعة تتجاوز 20 صفحة في الدقيقة، وفي الحقيقة، يمكن لهذه الطابعة الرائدة طباعة 24 صفحة في الدقيقة كما تقدم أول صفحة في 5.6 ثانية بفضل تقنية الطباعة المباشرة Instant On التي تمكن من استخدام الطابعة فوراً من دون الحاجة إلى زمن تسخين كما في طابعات الليزر التقليدية. وللمرة الأولى في طابعة من المستوى الابتدائي، تحتوي هذه الطابعة على واجهة للاتصال بالشبكات وتقدم برمجيات إدارية للمراقبة والتحكم بالطابعة من خلال الشبكة، وعادةً لا تتوفر هذه المزايا إلا في طابعات المستوى الأول. وتحتوي محابر الطابعة على تقنية ذكية تقوم بحساب كميات الحبر المستخدمة لتنبه القسم التقني في الشركة قبل نفاده، كما يمكنها إصدار جداول بيانات عن طبيعة استعمال الطابعة من قبل المستخدمين. وتزيد هذه الطابعة من الإنتاجية وتقلل التكاليف وتقدم جودة نصوص رائعة بفضل رقاقة ذكية تدعم محابرها المتطورة والتي تطلق عليها إتش بي اسم Spherical Monochrome Toners. مزايا الطابعة - سرعة طباعة تصل إلى 24 صفحة في الدقيقة- تقنية الطباعة المباشرة للحصول على الصفحة الأولى في 5.6 ثانية- شاشة بسيطة لعرض حالة الطابعة وزر لإلغاء الطباعة في أي وقت- دورة استخدام حتى 8 آلاف صفحة في الشهر وصحن يتسع ل150 صفحة مع إمكانية تعبئة 10 صفحات أخرى في أعلى الطابعة عند الضرورة- محابر ذكية تتحسس كميات الحبر المتوفرة وتنبه المستخدم قبل نفاده ليتمكن من شراء الحبر في الوقت المناسب.