أعلنت إس .تي .أم .إي، إحدى شركات مكاملة حلول تكنولوجيا المعلومات المؤسسية في الشرق الأوسط، عن توقيعها مؤخراً اتفاقية شراكة أعمال مع شركة (IBM) في الإمارات والكويت والبحرين والسعودية ومصر والأردن .وستتيح هذه الاتفاقية لشركة إس .تي .إم .إي الاستفادة من تقنيات آي .بي .إم في مجالات الخوادم ووسائل التخزين الالكترونى والنسخ الاحتياطي، مما يساعد الشركة على تقديم خدمات وحلول متميزة وبالتالي تحقيق رؤيتها في أن تصبح مزوداً رائداً للبنية التحتية لمراكز البيانات في المنطقة .وستعزز الشراكة من قدرة إس .تي .إم .إي على تلبية كامل متطلبات الأنظمة والبنية التحتية لمراكز تخزين البيانات في الشركات المتوسطة والكبيرة وذلك من خلال دمج مجموعة منتجات وخدمات آي .بي .إم ضمن مجموعة حلول وخدمات التخزين الالكتروني المتميزة لشركة إس .تي .إم .إي .وقال صلاح أبو شعر، الرئيس التنفيذي لشركة إس .تي .إم .إي: تشكل الشراكة مع آي .بي .إم خطوة مهمة في إطار التزامنا بتوفيرالنطاق الاكثر تكاملاً من الحلول التقنية في المنطقة . وعلاوة على ذلك، تعزز الشراكة مع آي .بي .إم من مكانتنا كشركة عالمية تركز على مبدأ الجودة . كما سنواصل تطويرنا لوسائل وخدمات تحقق قيمة أعلى وتعزز من مستويات رضا العملاء عن خدماتنا في الشرق الأوسط .من جانبه، قال أحمد جلال، مدير المبيعات والتسويق في إس .تي .إم .إي: تسهم عملية دمج تقنيات آي .بي .أم ضمن مجموعة خدماتنا في تعزيز آفاق أعمالنا وتمكننا من زيادة حصتنا في السوق الإقليمية . وقد أبدى عملاؤنا سعادتهم البالغة بهذه الشراكة وهم يتطلعون لأن يحظوا بمدى أوسع من خدمات القيمة المضافة .