أعلنت شركة إتش تي سي (HTC)، العاملة في مجال الابتكار وتصميم وتطوير الهواتف الذكية، أمس، عن إطلاقها الهاتف الذكي الجديد إتش تي سي ون الحاصل على عدة جوائز عالمية مرموقة، في أسواق الإمارات .ويتميز الهاتف الذكي الجديد إتش تي سي ون بهيكل مصنوع من قطعة واحدة من الألمنيوم، وهو مجهز بأحدث باقة من تقنيات الشركة السباقة في عالم التكنولوجيا، ومن شأن هذه التقنيات غير المسبوقة أن تعيد صياغة معالم تجربة استخدام الهاتف الذكي بالكامل . وقال نيراج سيث، كبير مديري اتصالات العلامة التجارية في شركة إتش تي سي بالشرق الأوسط وإفريقيا: يساهم اللون الأحمر الجديد في الارتقاء بتميز الهاتف إتش تي سي ون الحائز عدة جوائز عالمية مرموقة إلى مستوى أعلى، فهو يتسم بالكثير من التفاصيل التي تستحوذ على الانتباه وتجعل منه جهازاً لا قرين له بكل معنى الكلمة . وقد شهد إتش تي سي ون لتوه إقبالاً كبيراً في الإمارات، ونتوقع أن يعزز اللون الأحمر الجديد من هذا الإقبال بشكل أكبر .ومنذ إطلاقه، حصد جهاز إتش تي سي ون الجديد جوائز عالمية مرموقة، كان في مقدمتها جائزة جمعية الهواتف المتحركة العالمية (GSMA) عن فئة أفضل هاتف متحرك أو جهاز أو كمبيوتر لوحي جديد للعام 2013 . كما حصل الهاتف مرتين على لقب أفضل هاتف ذكي من قبل مجلة (Stuff Middle East) .تأتي في مقدمة منهجية شركة إتش تي سي الجديدة والمبتكرة لإعادة صياغة ملامح عالم الهاتف الذكي تقنية حديثة تدعى (HTC BlinkFeed)، وهي تقنية جديدة سباقة تحول الشاشة الرئيسة إلى دفق متواصل ومباشر من المعلومات التي تهم المستخدم شخصياً، مثل مواقع التواصل الاجتماعي والمحتوى الترفيهي والتحديثات ومستجدات الحياة اليومية والأخبار والصور، وذلك ضمن تصميم مثير للإعجاب لدرجة أن المستخدم لم يعد في حاجة لاستعمال تطبيقات منفصلة لمتابعة ما يحدث . وتقوم التقنية بجمع أحدث المستجدات والمحتوى الإلكتروني من المصادر التي تتعلق بالمستخدم وتحظى باهتمامه، وتقدمها له على نحو مختصر وملخص، وذلك كله في مكان واحد، دون الحاجة إلى الانتقال بين التطبيقات والمواقع المتعددة على شبكة الإنترنت .