وطدت إي إم سي، الشركة العالمية المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، صدارتها العالمية المُستحقة في تطوير الجيل التالي من حلول إدارة المحتوى المؤسسي بعد أن كشفت خلال مؤتمر إي إم سي السنوي للعملاء والشركاء مومينتوم براغ 2008 عن عدد من المبادرات الاستشرافية وتطويرات حلولها المتكاملة .ورحبت إي إم سي هذا العام بمشاركة نحو 1500 شخص من ممثلي شركائها وعملائها، أي بزيادة قدرها 35 في المائة مقارنة مع المشاركة التي شهدها مؤتمر العام المنصرم . ويُعد مؤتمر مومينتوم براغ أضخم ملتقى سنوي يجمع العملاء والشركاء وخبراء حلول إدارة المحتوى المؤسسي والأرشفة خارج الأمريكيتين، وهو مناسبةٌ سنويةٌ مرتقبةٌ لإطلاق عدد من المبادرات المهمّة، بما في ذلك:- كشف النقاب عن إصدارات مُسبقة من الحلول البرمجية المرتقبة، وهي الحلول التي تطبق مواصفات ما يُعرف باسم الخدمة التشغيلية البينية لإدارة المحتوى ليتمّ استخدامها مع خوادم المحتوى إي إم سي دوكيومنتوم .- كشف النقاب عالمياً عن لغات دولية عديدة خاصة بحزمة حلول EMC Document Sciences xPression وهي أهم حلول طورتها الشركة العالمية في مجال إدارة اتصالات العملاء .- استعراض النجاحات التي حققتها النسخة الأولية بيتا من حلول CenterStage Essentials المصممة لجعل كافة العاملين المعرفيين في المؤسسة يستفيدون من الفوائد العديدة لحلول إدارة المحتوى المؤسسي .وقال محمد أمين، المدير الإقليمي في إي إم سي الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا: طوال 18 عاماً، كانت إي إم سي صاحبة الرؤية الاستشرافية والريادة الحقيقية في مجال حلول إدارة المحتوى المؤسسي . إذ أخذت إي إم سي بزمام المبادرة في تطوير أحد أوائل حلول إدارة المحتوى المؤسسي للويب 0 .،2 كما كانت المبادرة في تطوير معايير التشغيلية البينية في البيئة المعلوماتية المستمدة من شركات متعددة . وقد دأبت إي إم سي على تطوير وتوفير الحلول التي يحتاجها عملاؤها حول العالم لتمكينهم من تحقيق التنافسية الحقيقية في بيئة الأعمال المعاصرة . ولاشك في أن إعلان إي إم سي عن مبادرات جديدة وتطويرات إضافية على حلولها خلال مومينتوم براغ 2008 سينطلق برؤيتنا نحو آفاق بعيدة ويوطد المكانة التي تتبوأها عن استحقاق في مجال حلول إدارة المحتوى المؤسسي .وقبل أقل من شهرين، أعلنت إي إم سي، بالتنسيق والتعاون مع نخبة من مطوري حلول إدارة المحتوى المؤسسي، عن معيار جديد تم تطويره عبر جهود مشتركة ليستفيد من خدمات الويب والواجهة البينية للويب 0 .2 في تمكين التطبيقات من تحقيق التشغيلية البينية ضمن مستودعات إدارة المحتوى المؤسسي المستمدة من شركات متعددة .