تتميز هذه الكاميرات باحتوائها على هوائيات نظام تحديد المواقع العالمي لكي تحدد الموقع الجغرافي للقطات التي تلتقطها . وهناك عدد قليل من هذه الكاميرات يوفر واجهات خرائط عملية في الكاميرا . وهذه الترتيبات تعتمد على المزايا التي يتمتع بها نظام تحديد المواقع العالمي في الكاميرا في كل طراز من هذه الكاميرات: وإليك عشر كاميرات ميجازوم للجيب حتى تعرف تصنيفها من حيث جودة الصورة والفيديو .كاميرا Casio Exilim EX-H20Gتتميز كاميرا Casio Exilim EX-H20G التي تعد مناسبة في الإجازات باحتواءها على عدسة للتكبير البصري عشرة أضعاف، إضافة إلى مميزات رائعة لنظام تحديد المواقع العالمي، فضلا عن نظام خرائط في الكاميرا . كما تتميز بأداء ممتاز خلال النهار، ولكنها تفتقر إلى مفاتيح تحكم يدوية وإلى عدد قليل من المزايا الرئيسة .كاميرا Fujifilm FinePix F550EXRتتميز كاميرا Fujifilm FinePix F550EXR باحتوائها على عدسة للتكبير 15 مرة وتحتوي على مزايا نظام تحديد المواقع العالمي وإضافات مدمجة تخرج عن المألوف، ولكنها تتخلف قليلا وراء المنافسين من حيث جودة الصورة والفيديو .كاميرا Panasonic Lumix DMC-ZS10كاميرا ذات تكبير طويل، مدعومة بنظام تحديد المواقع العالمي، إنها كاميرا Lumix ZS10 التي تعد كاميرا مدمجة رائعة للمسافرين، ولكنها تعاني جودة صورة ليست بالجيدة وليست بالرديئة فضلا عن عمر بطاريتها الذي يُعد عاديا .كاميرا Sony Cyber-shot DSC-HX100Vربما تكون كاميرا HX100V ذات التكبير البصري ثلاثين مرة لا تتميز بخيارات في معدل التكبير أو التوليف تضاهي الخيارات الموجودة في الكاميرات المنافسة، ولكنها تعوض ذلك بإضافة متطورة وجودة فيديو جيدة وصور رائعة .كاميرا Sony Cyber-shot DSC-HX9Vتأتي كاميرا Sony Cyber-shot DSC-HX9V ذات القدرة على التكبير البصري 16 مرة محملة بإضافة مرحة، منها التقاط الصور ثلاثية الأبعاد وجودة فيديو ممتازة ونظام تحديد المواقع العالمي المدمج في الكاميرا، ووضعيات مشهد رائعة .كاميرا Sony Cyber-shot DSC-HX5V لا تطلق على كاميرا DSC-HX5V من سوني المدعومة بنظام تحديد المواقع العالمي والتي تحتوي على العديد من المزايا، كاميرا للتلاعب . حيث إنها تكمل ما تتميز به من أشياء جيدة بجودة صورة رائعة ووضعيات التقاط مذهلة .كاميرا Canon PowerShot S100تعد كاميرا Canon PowerShot S100 أفضل كاميرا مدمجة رأيناها تقريبا من حيث الإمكانات، إلا أنها تحمل مزايا سوف تلاقي استحسان المبتدئين ومحترفي التصوير على حد سواء .كاميرا Canon PowerShot SX230 HSمن خلال الاعتماد والبناء على كاميرا ممتازة فعليا، تضيف كاميرا PowerShot SX230 ذات التكبير البصري 14 مرة مستشعرا جديدا، والتقاط فيديو بدقة 1080 بيكسلاً، والتقاط صور بسرعة عالية، إضافة إلى نظام تحديد المواقع العالمي المدمج في الكاميرا .