Privacy Redeemerالنوع: Misleading Application (تطبيق مُضلل).مخاطره: متوسطة.تاريخ الاكتشاف:31/3/2008حجمه: 630.784 بايت.الأنظمة المتأثرة به: ويندوز ،98 ،95 ،2003 2000الوصف:هذا التطبيق يستدعي تثبيت المستخدم ولا يُثبت تلقائياً. ويقوم بإظهار تقارير كاذبة أو مبالغ فيها تخبرك أن الكمبيوتر مهدد امنياً. وهذا البرنامج يقود المستخدم إلى موقعه على الانترنت مما يدفعه إلى دفع ثمن رخصة كاملة للتطبيق من أجل إزالة التهديدات الأمنية الكاذبة. W32.Tvido.B!infالنوع: فيروس.مخاطره: منخفضة.تاريخ الاكتشاف: 28/3/2008حجمه: 4.096 كيلوبايت.الأنظمة المتأثرة به: ويندوز ،98 ،95 ،2003 ،2000 ME,VISTA,XP,الوصف: فيروس يصيب الملفات التنفيذية الموجودة على جميع أجزاء القرص الصلب. وهذا الفيروس أدرجته مايكروسوفت تحت سلسلة الملفات المصابة التي تحمل اسم: (Virus WeeD v2.0 Made in Bel arus!) ويمكن الحماية منه باستخدام أي من برامج مكافحة الفيروسات.