بحضور الدكتور راشد أحمد بن فهد وزير البيئة والمياه أطلقت الوزارة عدداً من الخدمات الإلكترونية الجديدة وذلك خلال معرض جيتكس ،2010 ويأتي ذلك انسجاماً مع الأهداف الاستراتيجية لوزارة البيئة والمياه المتمثلة في رفع مستوى الخدمات المقدمة للمتعاملين وتعزيز رضا العملاء بتوفير الوقت والجهد .صرحت المهندسة عائشة الجسمي مدير إدارة تقنية المعلومات بأن الوزارة حولت 64% من خدماتها إلى النظام الإلكتروني ويتم إطلاق الخدمات الإلكترونية الجديدة خلال مشاركة الوزارة في معرض جيتكس 2010 في الفترة من 17-21 الجاري .وأشارت إلى أنه من أبرز الخدمات والأنظمة الإلكترونية التي طرحت في المعرض، نظام إدارة المواد الخطرة وهو نظام إلكتروني متكامل للسيطرة على المواد الخطرة المستوردة والمنتجة في دولة الإمارات، إضافة إلى الشبكة الوطنية لمراقبة نوعية الهواء والذي يتم من خلاله نقل البيانات الخاصة بنوعية الهواء بصفة يومية من جميع محطات رصد الهواء بالدولة، ونظام التوظيف الإلكتروني . كما سيتم عرض نظام المرشد الزراعي الذي يهدف إلى تطوير نظام الإدارة الزراعية بشقيها النباتي والحيواني والذي يعمل على دعم العمل الزراعي والإشراف عليه بصورة تخدم الإداريين والمرشدين والفنيين والمزارعين . وأوضحت الجسمي بأن الوزارة ومن خلال مشاركتها في جيتكس 2010 أطلقت عروضاً تعريفية بالخدمات الإلكترونية المتاحة وكيفية الاستفادة منها ضمن المعرض، الذي يسعى إلى تنمية القدرات الوطنية في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، وإيجاد بيئة رقمية متطورة على أعلى المستويات من الجودة والكفاءة والتعريف بجملة من المعلومات حول جميع القوانين واللوائح المنظمة، وتقديم كافة الخدمات الحكومية الإلكترونية، لتسهيلها لكافة شرائح المجتمع . أما مشروع الرقابة على الأسمدة والمبيدات الإلكتروني سيوفر خدمة إصدار شهادات التسجيل بطريقة إلكترونية وكذلك تسجيل كافة الشركات العاملة في هذا المجال، فهو يعتبر حجر الأساس لتنظيم تداول المبيدات الكيميائية المستخدمة في القطاع الزراعي، والصحة العامة والبيطرية، باعتباره قاعدة بيانات إلكترونية تشمل كافة المبيدات والأسمدة المسجلة والمصرح باستخدامها والمحظورة والمقيدة .وأضافت أن الوزارة ستعرض موقعها الإلكتروني الذي يهتم بتوفير المعلومات والبيانات التي تهم العاملين في القطاع البيئي حيثما كانوا سواء داخل الدولة أو خارجها . ويمكن للمهتمين بهذه الأنشطة الدخول بسهولة إلى موقع الوزارة والحصول على ما يهمهم من معلومات عن الأنشطة والبرامج التي تنفذها الوزارة . ولا شك أن إتاحة هذه المعلومات على الشبكة المعلوماتية للمهتمين والعاملين في الأنشطة البيئية والزراعية والحيوانية سيكون له الأثر الكبير في التعريف بأنشطة الوزارة في كافة المجالات وجهودها لحماية البيئة والموارد الطبيعية .كما دشنت الوزارة من خلال جناحها بالمعرض خدمة الإخطار بالرسائل النصية ضمن منظومة الخدمات الإلكترونية للوزارة بالإضافة إلى إطلاق خدمة إصدار الشهادات الصحية النباتية للتصدير وإعادة التصدير .الجدير بالذكر أن وزارة البيئة والمياه دأبت على المشاركة في هذه الفعالية السنوية وذلك سعياً منها إلى التعريف بمنظومتها الإلكترونية وتبادل الخبرات مع المؤسسات الأخرى وكذلك الاستفادة من التجارب الرقمية في ظل التطور الإلكتروني .