أطلقت بريتيش تيليكوم سلسلةً من الحلول الجديدة المُعدَّة لتمكين الشركات والمؤسسات والهيئات الحكومية حول العالم من الحؤول دونَ تعطُّل عمليات خدمة العملاء في حال وقوع كوارث طبيعية أو مَرَضيَّة أو حدوث إضرابات عُمَّالية أو ما في حُكمها .فخلال السنة الماضية، تأثرت خدمة العملاء في عدد من الشركات حول العالم بسبب الظروف المناخيَّة القاسية، أو الإضرابات العُمَّالية، أو انتشار الأوبئة الفيروسية . ولمواجهة مثل هذه الحوادث المُباغتة وغير المتوقعة، كشفت أمس بي تي غلوبال سيرفسز عن عدد من العروض الخاصَّة المُصمَّمة لتمكين الشركات من تجنًّب تعطُّل الخدمات التي تقدِّمها مراكز بياناتها لعملائها .وفي هذا الإطار، أطلقت بي تي تحسينات وتحديثات على خدمة الجيل المقبل من مراكز البيانات . وفي إطار الخدمة المعروفة باسم BT NGCC Protect، ستساعد بي تي الشركات في الاستعداد لمواجهة أيِّ أخطار قد تحيق باستمرارية الأعمال في مراكز بياناتها، وذلك عبرَ إجراء مراجعة كاملة لمتطلباتها وتهيئة النظم على النحو الذي يمكِّن موظفي مراكز البيانات من العمل من منازلهم، أو مواقع نائية أخرى في حال تعذُّر وصولهم إلى مكاتبهم لسبب أو لآخر . ويمكن أن تعملَ هذه الخدمة بشكل مستقل أو جنباً إلى جنب مع تقنيات مراكز البيانات الحالية .