في إطار سعيها لتطوير أنشطتها المزدهرة في المنطقة، شاركت لينك دوت نت، الشركة المتخصصة في توفير خدمات وحلول الانترنت في الشرق الأوسط، والتابعة لشركة أوراسكوم تيليكوم القابضة، هذا الأسبوع في جلسة خاصة حول مستقبل وإمكانات قطاع الإعلان على شبكة الانترنت في المنطقة، وذلك ضمن فعاليات منتدى مايكروسوفت للإعلان في دبي .كان تقرير لأبحاث السوق صدر مؤخراً بعنوان توقعات نمو الإنترنت عريض النطاق في الشرق الأوسط لعام 2010 قد سلط الضوء على هذه الإمكانات، حيث توقع التقرير ارتفاع الطلب على منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط .ويتضح هذا الطلب المتزايد من خلال البوابات على شبكة الإنترنت مثل ام اس ان آرابيا التي تتمتع بقاعدة مستخدمين واسعة تقدر بأكثر من 33 مليون شخص، إلى جانب مستخدمي هوتميل الذين وصل عددهم إلى نحو 16 مليوناً هذا العام . وبحسب منصة ويندوز لايف بروبرتيز، تبين أن حوالي 28 مليون مستخدم للانترنت في المنطقة يستخدمون هوتميل، بينما وصل عدد مستخدمي ماسنجر إلى نحو 21 مليون .وقال محمد المهيري، العضو المنتدب لشركة كونكت آدز، التابعة لشركة لينك دوت نت والوكيل الحصري للإعلان على بوابة إم اس ان آرابيا وام إس إن مغرب وشبكاتهما: نعتقد أن هوتميل وماسنجر تعتبر أدوات فعالة لا يمكن الاستغناء عنها بالنسبة للمعلنين للوصول إلى الجماهير المستهدفة . وقد أظهرت احصائيات حديثة أن ما لا يقل عن واحد من كل اثنين من مستخدمي الإنترنت في المنطقة هو من مستخدمي هوتميل، الأمر الذي يعزز من أهمية هذه الأدوات كقنوات حيوية للإعلان عبر الإنترنت .وأضاف المهيري: غني عن القول إن العنصر التفاعلي لهذه البوابات، إلى جانب شبكاتها المتعددة وقدرتها على الوصول إلى مختلف الجماهير المستهدفة، بالإضافة إلى قدرتها على قياس أثر الحملات عبر الانترنت، كل ذلك جعلها ذات أهمية بالغة لجميع المعلنين .وفي تعليقه على المشاركة في المنتدى، قال محمد الصياد، المدير العام لبوابة ام اس ان آرابيا وام اس ان المغرب: تعمل ام اس ان بالشراكة مع لينك دوت نت في المنطقة منذ عام ،2002 وتستفيد من الفرص الكبيرة التي توفرها سوق الانترنت في الشرق الأوسط . وقد تحدثنا اليوم أمام حضور المنتدى حول قصة النجاح التي حققناها، كما أبرزنا لخبراء القطاع القيمة الحقيقية في إضفاء الطابع المحلي على البوابات الإلكترونية ومدى نجاح عملياتها في المنطقة . ويتمثل أحد العوامل الأساسية لنجاحنا المستمر عبر المنطقة في التخطيط لتعريب بوابة ام اس إن آرابيا تلبية لمختلف احتياجات أسواق الشرق الأوسط التي نعمل فيها .وأضاف الصياد: نحن في ام اس ان آرابيا نخطط لإطلاق محتوى خاص بكل دولة قريباً، بدءاً من الأسواق الرئيسية الثلاث، مصر والمملكة السعودية ودولة الإمارات، كما سنقوم بإضافة جانب اجتماعي جديد لبواباتنا . وسنعلن عن المزيد من التفاصيل في هذا الإطار في الوقت المناسب .واختتم المهيري بقوله: نأمل أن يسهم هذا المنتدى في إلهام الحضور نحو تجسيد الإمكانات الحقيقية للإعلان عبر الانترنت، ومساعدتهم على وضع تصورات حول كيفية مساهمة هذه الإعلانات في دعم أعمالهم حاضراً ومستقبلاً .وقد تمحور العرض الذي قدمته لينك دوت نت حول المفاهيم الجديدة في مجال الإعلان الرقمي، والنتائج المتعلقة بسلوك مستخدمي الانترنت، والتوقعات حول سوق الإعلان عبر الانترنت، وأفضل الممارسات، ودراسات الحالة، وإحصاءات ام اس ان آرابيا . وتعد لينك دوت نت، الشركة الرائدة في توفير خدمات وحلول الانترنت في الشرق الأوسط والسوق المصرية .