كشفت إل جي الكترونيكس، عن خطوتها التالية في شراكتها مع خبير الأنظمة الصوتية مارك ليفنسون في سبيل إيجاد منتج ترفيهي يرسي مقاييس جديدة في تميز وجودة الصوت .ويجمع HT 953 TV، المسمى أيضاً نظام المسرح المنزلي سكارليت مزيجاً من الوظائف المتخصصة والتصاميم العصرية التي تتماهى بسهولة كبيرة مع بيئة المنازل الراقية وأنماط الحياة العصرية .ويوفر نظام المسرح المنزلي من إل جي المتطور لعام 2008 مستوى متطوراً من جودة الصوت، خاصة مع اللمسات الرفيعة التي أضفاها على النظام الجديد مارك ليفنسون، الخبير المختص في تصميم أرقى الأنظمة السمعية، بهدف التركيز على أدق النغمات وأعلى جودة صوتية ممكنة والارتقاء إلى الإحساس بصوت الموسيقا كما لو أنها صادرة عن آلة موسيقية في الغرفة ذاتها .ولتعزيز جودة الصوت إلى الحد الأمثل، فقد تم تزويد النظام المطور بمكبرات صوت مجهزة بسواقات متعددة تتوضع ضمن صناديق انسيابية الشكل لكل منها قواعد مستدقة مدمجة . وتسمح جودة الصوت المعززة، بالإضافة إلى تقنية منظومة الصوت الافتراضية (VSM) الحصرية من إل جي، بالاستمتاع بأفضل تجربة صوت محيطي عند مشاهدة الفيديو، أو التلفاز، أو عند الاستماع إلى الموسيقا . ومن خلال تقنية منظومة الصوت الافتراضية، يستخدم HT953TV خمسة مكبرات صوت افتراضية تحاكي التأثيرات الصوتية لقناة بدرجة 1 .،10 بما يعزز جودة الصوت من دون تشويش للصوت الأصلي .وإلى جانب كونه رائعة تقنية قائمة بحد ذاتها، فإن نظام المسرح المنزلي من إل جي يتمتع بتصميم مبتكر يهدف إلى التناغم مع أذواق ومشاعر عشاق الموسيقا بالحد الأقصى . ويجمع نظام الصوت تولبوي ذي 1000 واط بين جودة الصوت العالية والمظهر الأنيق . ويعتبر HT953TV الحل الأمثل للمستهلكين الساعين وراء الأداء والتصميم المميزين .وتم تصميم نظام المسرح المنزلي ليتناسب على أكمل وجه مع جميع أنواع الديكور، كما يتميز نظام المسرح المنزلي سكارليت بمكبراته ذات الانحناءات الناعمة ولوحة التحكم الأنيقة ذات اللون الأسود اللامع والتي تعمل بواسطة اللمس . وقد تم تصميم هذا النظام أساساً ليناسب تصاميم أجهزة التلفزيون المزودة بشاشات كريستال سائل من إل جي، ويقدم ترفيهاً رقمياً متطوراً بأسلوب عصري .ولراحة المشاهدين، تتيح تقنية سيمبلينك المتطورة لمستخدمي الجهاز البحث الآلي عن المحتويات السمعية والمرئية عبر الشاشة المسطحة .