دبي - «الخليج»: أعلنت إتش تي سي (HTC) عن طرح تخفيضات على هواتفها من قياس 5.5 بوصة لزوار معرض جيتكس شوبر الخريف 2015، كما تشمل التخفيضات الأجهزة اللوحية وكاميرا ري (RE). ويوفر الهاتفان الذكيان إتش تي سي ديزاير 820 جي بلس (HTC Desire820G+) وإتش تي سي ون إي 9 بلس (HTC One E9+) للعملاء مساحة شاشة أكبر، ويضمنان أعلى معايير الأداء لإنجاز المهام أثناء التنقل. وسيحظى المتسوقون الذين يشترون أي جهاز إتش تي سي بفرصة للفوز بجوائز ومكافآت قيمة بمجرد تقديم إيصال الشراء لأعضاء فريق عمل إتش تي سي المتواجدين في هذا الحدث، كما يمكن للعملاء أيضاً الاستفادة من عرض إتش تي سي لإعادة شراء العرض، وإحضار أجهزة إتش تي سي القديمة معهم للحصول على خصم بقيمة 300 درهم على الأقل على أحدث هواتف العلامة التجارية الذكية الجديدة.وقال راميت هاريسينغاني، رئيس قسم المبيعات في شركة إتش تي سي بالشرق الأوسط وإفريقيا: «يسرنا أن نقدم لعملائنا تخفيضات أكبر خلال مدة انعقاد إحدى أهم الفعاليات التكنولوجية على مستوى قطاع مبيعات التجزئة في دبي، ويمثل معرض جيتكس شوبر فرصة فريدة للتواصل مع عملائنا، وتسليط الأضواء أمامهم على معايير تصميم أجهزتنا الذكية لتكون امتداداً لنمط حياتهم، ونحرص هذا العام على ضمان تجربة فريدة واستعراض أبرز أجهزتنا لجميع زوار معرض جيتكس شوبر، كما سنقدم عروضاً رائعة لا تفوت».