وضع عملاق صناعة المنتجات الاستهلاكية LG معيارا جديدا في التواصل مع العملاء في نقاط الشراء، بالتعاون مع Specialized Software Services (SSS) وهي شريك معتمد من سكالا Scala . وتم نصب ما مجموعه 28 عموداً من الأعمدة التفاعلية في مراكز تسوق مختارة في دول الشرق الأوسط، منها 11 عموداً في الإمارات (دبي وأبوظبي) و9 أعمدة تفاعلية في السعودية و8 أعمدة تفاعلية في مصر .وقال إتش إتش إس بايك رئيس إل جي إلكترونيكس الخليج: إن الهدف الأسمى بالنسبة ل إل جي من خلال نصب هذه الأعمدة التفاعلية وتركيبها، هو في إطلاق وطرح ناجح لمجموعة جديدة من الهواتف المحمولة إلى الأسواق، والتواصل الفوري والمباشر مع الزبائن المستهدفين حول مميزات تلك الهواتف الجديدة .وأضاف إتش إس بايك: من خلال التواصل المباشر مع الزبائن، فانه باستطاعتنا الحصول على تغذية راجعة فورية، وآراء أكثر دقة عن هواتفنا المحمولة الجديدة .ومن خلال البرنامج الخاص، فإن النظام يقوم بتسجيل معلومات مهمة عن عدد زوار نقطة الشراء، بالإضافة إلى الوقت والمكان . ومن خلال الجمع بين المعلومات الأولية وتلك الآتية من شاشات اللمس، فإن بنك معلومات سينشأ لدى إل جي وهكذا سيتاح للشركة التوصل إلى عدد من الحقائق، مثل أكثر الهواتف المحمولة شعبية، الوقت الذي أمضاه الزبون في تفحص ومقارنة كل هاتف متحرك، وأي تلك المميزات التي حازت على المرتبة الأولى من حيث التفحص والمشاهدة . كما سيتيح النظام الحصول على إحصاءات عن عدد الزوار في أي فترة زمنية وفي أي يوم كان، وعلى أي موقع ضمن نقاط الشراء الموزعة .وباستخدام المعلومات المتراكمة، فإن إل جي تصبح أكثر قدرة على فهم تفضيلات الزبائن حول الهواتف المتحركة، وبالتالي الاستفادة من المعلومات التي يتم جمعها في تعزيز استراتيجة التسويق لدى الشركة .