أعلنت ثري كوم (3Com)، الشركة المتخصصة في مجال توفير الحلول الآمنة للشبكات والتقارب الصوتي وربط البيانات والعضو المساهم في غرين غريد، عن تحديد مجموعة من الطرق التي تمكن من تحسين استمرارية عمل المؤسسة عن طريق البنية التحتية لشبكاتها وذلك بهدف تلبية احتياجات مديري مراكز المعلومات الراغبين في تحقيق المزيد من العوائد الخاصة باستثماراتهم في قطاع تكنولوجيا المعلومات والشبكات .ويفيد تقرير جديد صادر عن منظمة البيانات الدولية، الشركة المتخصصة في مجال الأبحاث، بأن وجود الشبكات بصفتها مكوناً أساسياً في كافة المؤسسات يجعل منها أداة مهمة في تفعيل استمرارية عمل تكنولوجيا المعلومات وتحسين الاتصالات وزيادة الإنتاجية الشخصية . وتوفر الشبكات العديد من الفرص التي تحد من النفقات في مراكز البيانات والتي وصلت في أوروبا إلى 6 مليارات دولار أمريكي خلال العام الماضي .وقال محمود العلي، مدير عام ثري كوم في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: في ضوء التحديات التي يشهدها الواقع الاقتصادي، أصبح من الضروري اعتماد المؤسسات على مفهوم متكامل في ما يخص نشر حلول الشبكات ومبادرات التطوير التجاري .ويركز العلي على سبع طرق لضمان استفادة المؤسسة من حلول الشبكات المستدامة التي تحد من استهلاك الطاقة وهي: الانتقال إلى التواصل عبر بروتوكولات الإنترنت للاستفادة من التكاليف المخفضة التي توفرها ميزة عقد الاجتماعات عبر الهاتف . ويظهر استطلاع أجرته منظمة البيانات الدولية مؤخراً بأن نسبة 32% فقط من المؤسسات تعتمد هذه الطريقة في التواصل بالإضافة إلى أن نسبة قدرها 15% من الاجتماعات تتم عبر الهاتف، الأمر الذي يدل على وجود فرصة كبيرة لتقليل تكاليف السفر من خلال اعتماد بروتوكولات الانترنت ذات الكفاءة العالية .وقال ديفد لو، المهندس الاستشاري في 3 كوم ورئيس مجلس إدارة وحدة عمل إثرنت 3 .802 في شركة آي . إي . إي . إي وممثل ثري كوم في غرين غريد: تسعى المؤسسات لتجنب هذا الرؤية المباشرة الرامية إلى تحقيق الاستدامة على مستوى قطاع تكنولوجيا المعلومات والشبكات . وتلعب التعليمات دوراً بارزاً في دفع المؤسسات نحو تحقيق أهداف محددة .