أعلنت شركة DeviceLock, Inc، الشركة المتخصصة في مجال الحلول البرمجية المتخصصة في منع تسرب البيانات عبر الأجهزة الطرفية، بأن تقنية المطابقة والغربلة المحلية الخاصة بأجهزة الآي فون والمتضمنة في أنظمة DeviceLock 6 .4 .1 يمكنها التحكم أيضا في عمليات المطابقة ونقل البيانات المحلية بين أجهزة الآي باد، الجديدة من أبل، والكمبيوترات الطرفية المحمية بأنظمة DeviceLock حيث يستطيع عملاء DeviceLock الآن تحديد الصلاحيات وفرض تطبيقها على هذه الكمبيوترات اللوحية الجديدة والتي أصبحت تتمتع بشهرة واسعة منذ لحظة طرحها في الأسواق، مع نفس درجة المرونة والتحكم المعتادة مع أجهزة الآي فون والآي بود المتنقلة والتي تعمل باللمس، إلى جانب تشكيلة أخرى واسعة من الهواتف المتنقلة الذكية والمساعدات الشخصية الرقمية وأجهزة التخزين المحمولة .علقت ألكسي ليزنك، مديرة تطوير الأعمال، في شركة DeviceLock، قائلة: يطبق عملاء DeviceLock حالياً تقنيات أمنية متطورة لحماية أنفسهم من المستخدمين الذين قد يقومون بنسخ بيانات حساسة من جهاز يعمل بنظام تشغيل ويندوز إلى جهاز الآي باد، كما أنهم لا يفقدون السيطرة على بياناتهم عندما يقوم مستخدم الآي باد بتخزين البيانات أو إرسالها إلى مواقع أبعد لا تخضع لأنظمة الحماية المسؤولة عن أمن الشبكات المكتبية والتجارية . النظرة العامة لجهاز الآي باد حاليا أنه قارئ إلكتروني للكتب، ومشغل فيديو، ووحدة ألعاب متطورة، ولكن شاشته الأكبر حجما، ولوحة المفاتيح، وقاعدة تطوير التطبيقات الخاصة به والتي تحظى بدعم وتشجيع كبيرين، كل ذلك سوف يتيح لأصحاب الآي باد تجاوز مفهوم استهلاك المضامين إلى إنشائها، وبالنسبة لقطاع واسع من المستخدمين ذلك يعني أيضا العمل .ولكن قبل أن تتفاقم ظاهرة احضر جهاز الآي باد الخاص بك إلى مكان العمل، يجب الأخذ بعين الاعتبار المسائل المتعلقة بحماية تقنية المعلومات، ووضع سياسات واضحة بالنسبة لاستخدام الجهاز الجديد . إن نظام DeviceLock يمكن ضبطه بسهولة لفرض تطبيق السياسات الأمنية المتعارفة لحماية تبادل البيانات محليا، حيث يمكن لجهاز الآي باد الاستفادة من أدوات التحكم والضبط الخاصة بأجهزة الآي فون والموجودة في أي وحدة DeviceLock v6 .4 .1 إدارية . والتي تقدم مستويات غير مسبوقة من الجودة والتكامل في مجال التحكم في عمليات المطابقة ونقل البيانات المحلية .يعتمد DeviceLock على تقنية محمية ببراءة اختراع لغربلة البيانات ومطابقتها، إذ يمنح مديري الأمن والحماية القدرة على التحكم مركزياً بأنواع البيانات التي يستطيع مستخدمون محددون، أو مجموعات عمل معينة، تبادلها مع أجهزة كمبيوتر المؤسسة لأغراض المطابقة مع أجهزتهم المحمولة سواء كانت آي باد، أو آي فون، أو آي بود . كما يتيح DeviceLock أيضا تصفية البيانات المتبادلة وحصرها على ما يحتاجه بروتوكول iTunes، مما يتيح للمديرين اختيار أو منع نقل الملفات، أو رسائل البريد الإلكتروني ومرفقاتها، ومعلومات الحسابات، والأشخاص، ومواد الأجندات، وعناوين المواقع الشبكية، وغير ذلك من أنواع البيانات والوسائط .تقدم DeviceLock وسيلة مركزية مرنة وسهلة التعلم والاستخدام للإدارة والتحكم بواسطة واجهة معدلة تعتمد على وحدة مايكروسوفت للتحكم، MMC، والمتوافقة مسبقا مع محرر سياسات المجموعات، Group Policy Object Editor، في دليل مايكروسوفت الفعال، Microsoft Active Directory يمكن تثبيت برامج DeviceLock وإدارتها والتحكم بها، بسهولة شديدة من داخل مجال عمل دليل مايكروسوفت الفعال . كما يتوفر مكون اختياري، DeviceLock Enterprise Server (DLES)، من أجل جمع البيانات مركزياً وتدقيقها من جميع نقاط الشبكة الطرفية . النظام معزز أيضا بتقارير تفصيلية ومتابعة دقيقة للبيانات من أجل مراقبة كيفية استخدام المنافذ والأجهزة الطرفية، وتحليلها، إلى جانب كل ما يتعلق بتلك الأجهزة والبيانات المنقولة إليها .