أعلنت شركتا إنتل كوربوريشن ونوكيا أمس عن توقيع شراكة طويلة الأمد تهدف إلى توحيد الانترنت وأجهزة الهاتف المتحرك عبر تطوير جيل جديد من أجهزة الهاتف المتحرك القائمة على هندسة إنتل للحوسبة والمعالجات .وقررت إنتل ونوكيا توسعة نطاق التعاون الوثيق القائم بينهما للتوصل إلى منصة جديدة للهواتف المتحركة تتفوق في مزاياها على الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر الدفتري والكمبيوترات المصغّرة (netbook) المتوفرة حالياً، وتفسح في الوقت ذاته المجال أمام تطوير جيل جديد من قطع الكمبيوتر والبرمجيات المبتكرة وخدمات الإنترنت المتنقلة .وسوف تدمج هذه الأجهزة المستقبلية، التي ستستفيد بالطبع من الخبرة العريقة لشركتي إنتل ونوكيا، أفضل المزايا الموجودة حالياً وأحدث ماتم التوصل إليه في عالم الكمبيوتر والاتصالات، فضلاً عن أنها ستحدث نقلة نوعية في رضا المستخدم من خلال توفير تطبيقات مبتكرة للهاتف المتحرك مع اتصال دائم وعالي الجودة بالإنترنت في جهاز صغير سهل الاستخدام بحجم الجيب . وينطوي التعاون بين إنتل ونوكيا على مشاريع عدة في مجال برمجيات المصادر المفتوحة المتنقلة المعتمدة على نظام لينكس (Linux) وبموجب هذه الشراكة أيضاً، ستقوم إنتل بالاستحواذ على رخصة برتوكول الانترنت لمودم نوكيا لاتصالات شبكات الجيل الثالث وشبكات (HSPA) لاستخدامها في تطبيقات مستقبلية . وتتوقع الشركتان أن يثمر هذا التعاون العديد من الابتكارات المستقبلية . وقال أناند شاندراسيكر، نائب أول للرئيس ومدير عام وحدة ألترا موبيليتي في شركة إنتل: يجسد هذا التعاون تحالف جهود مجموعة من ألمع العقول في العالم في مجالي الكمبيوتر والاتصالات . ونحن على ثقة من أن هذه الخطوة ستفضي إلى إنتاج تقنيات مصادر مفتوحة متوافقة مع المعايير القائمة، والتي برهنت من خلال التجربة أنها تؤدي بدورها إلى ابتكارات رائعة يعتمدها المستخدم وتصبح الخيار الأول له . وفي ضوء عدم وجود عوائق أمام فريق العمل باستثناء تعزيز التقارب بين الاتصال بالإنترنت أثناء التنقل، لا يمكنني أن أرى حدوداً للإبداعات الجديدة التي ستنتج عن تعاوننا مع نوكيا إذ إن الاحتمالات تكاد تكون لا متناهية .