دبي "الخليج":بعد إطلاقها الناجح لباقة "اجتماعي سهل"، يسر دو أن تطلق باقة دفع مسبق اخرى جديدة من نوعها "اجتماعي أكثر"، كإضافة جديدة لعائلة الباقات الاجتماعية . وتحدث باقة "اجتماعي أكثر" نقلة نوعية في الباقات المقدمة، حيث توفر للعملاء أربع باقات شهرية شاملة وقيمة بحيث تلبي كافة الاحتياجات في مجال الاتصال . وتتضمن جميع الباقات دقائق مرنة للمكالمات المحلية والدولية، وبيانات، إلى جانب كمية كبيرة من البيانات الاجتماعية التي تكفي لاستخدام تطبيقات التواصل الاجتماعي الأكثر رواجاً .يمكن للعملاء الاختيار من بين أربع باقات، وهي الصغيرة والمتوسطة والكبيرة والكبيرة أكثر، وذلك مقابل رسوم شهرية تبدأ من 40 درهماً وتصل إلى 300 درهم إماراتي، وتتضمن جميعها بيانات لاستخدام التطبيقات الاجتماعية، ودقائق اتصال مرنة، و بيانات تلبي الاحتياجات الفردية لكل عميل ونمط حياته الخاص . فضلاً عن ذلك يتميز الرصيد بصلاحية مدى الحياة .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: "نسعى بشكل دائم لفهم الاحتياجات المتغيرة والمتطورة لعملائنا وتصميم منتجات وخدمات متميزة ومتنوعة تلبي احتياجات كل شريحة من العملاء على حدة . وفي ظل نمط الحياة المتغير الذي نشهده، يعد توفير باقة بسيطة وشاملة تلبي جميع الاحتياجات في مجال الاتصال دليلاً على حرصنا وتميزنا في تبسيط حياة عملائنا على نحو غير مسبوق، وخاصة لعملاء الدفع المسبق" .توفر باقة "اجتماعي أكثر" بيانات اجتماعية لتصفح تطبيقات الفيسبوك "Facebook" والواتساب "Whatsapp" وتويتر "Twitter" ولينكد إن "LinkedIn" و"BBM" بالإضافة إلى إنستاغرام "Instagram" وسناب تشات "Snapchat" . وتوفر الباقة بيانات لتصفح الانترنت ودقائق مرنة للمكالمات المحلية والدولية . ويوفر هذا العرض لعملاء دو المشتركين بخدمات الدفع الفوري الاختيار من بين أربعة باقات: صغيرة60 دقيقة مرنة100 ميغابايت بيانات1 غيغابايت بيانات اجتماعية40 درهماً شهرياً متوسطة150 دقيقة مرنة400 ميغابايت بيانات1 غيغابايت بيانات اجتماعية85 درهماً شهرياً كبيرة270 دقيقة مرنة1 غيغابايت بيانات1 غيغابايت بيانات اجتماعية150 درهماً شهرياً كبيرة جداً600 دقيقة مرنة2 غيغابايت بيانات1 غيغابايت بيانات اجتماعية300 درهم شهرياً .