أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس، عن طرح جهاز الكمبيوتر المحمول الجديد طراز S900 المزود بشاشة كبيرة قياس 19 بوصة في أسواق المنطقة .يتميز الجهاز المصمم على منصة سانتا روزا بسهولة النقل والتركيب لجهاز كمبيوتر محمول وبنفس مستوى الأداء المتوقع من جهاز كمبيوتر مكتبي .ويوفر الجهاز الجديد انخفاض معدل فقد الطاقة عند المشاهدة 16:،10 وزاوية رؤية حتى 160 درجة من اليمين لليسار ومن أعلى إلى أسفل . كما يأتي الجهاز مزوداً بنظام صوت Dolby Home Theatre الذي يمكن من خلاله الاستمتاع بمحيط صوت واقع 1 .5 channel .وقامت إل جي من خلال هذا المنتج الحديث بإنشاء تشكيلة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة التي توفر كل شيء من كمبيوتر محمول مزود بشاشة قياس 4 .10 بوصة إلى آخر مزود بشاشة كبيرة ترقى إلى الكمبيوتر المكتبي .وقال كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس الإقليمية في الشرق الأوسط وإفريقيا: صُمم هذا الجهاز الجديد ليعكس ما أظهرته أبحاثنا من الاحتياجات الرئيسية لربات المنازل والأفراد الذين يعيشون بمفردهم . ويمثل الجهاز الذي صمم على أساس من الأداء القوي وإمكانية حمله والتنقل به، المنتج الأمثل لتلبية احتياجات مجموعة المستهلكين التي نستهدفها .كما يوفر الجهاز مجموعة متنوعة من الخصائص التي روعي عند تصميمها أخذ راحة المستخدم في الحسبان، مثل لوحة أرقام خاصة على غرار تلك الموجودة في جهاز الكمبيوتر المكتبي، ومنافذ جانبية وخلفية للمساعدة على المحافظة على أسلاك التوصيل في صورة منظمة، وكاميرا إنترنت مدمجة بدرجة وضوح 3 .1 ميجا بيكسل . وعند استخدام تقنية UPS لتزويد الطاقة بشكل متواصل، فإن نقل الكمبيوتر في حالة التشغيل يكون ممكناً، ويمكن الاحتفاظ بالبيانات حتى في حال الانقطاع المفاجئ للكهرباء . وجاء الكمبيوتر مغطى بلون فضي أنيق لمراعاة أن يأتي منسجماً مع الديكور الداخلي للمنزل أو المكتب .