أعلنت كل من غوغل وإف . في . سي، موزع القيمة المضافة المتخصصة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن تعيين جيل لحلول الإنترنت بصفة شريك رئيسي في المملكة السعودية بهدف توفير مجموعة متكاملة من منتجات وحلول غوغل الأمنية الخاصة للمؤسسات وقطاع الشركات المتوسطة والصغيرة في السعودية . وتعد جيل إحدى الشركات السعودية المتخصصة في مجال توفير الخدمات التفاعلية والتطبيقات والحلول الإلكترونية بالإضافة إلى كونها جزءاً من المجموعة الوطنية للتقنية، إحدى أضخم مجموعات الشركات متعددة الجنسيات في الشرق الأوسط والتي تمتلك فروعاً لها في 15 دولة بما فيها الهند وسريلانكا وأمريكا وتتخذ من الرياض مقرا لها . وتركز المجموعة نشاطها على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وحلول تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالشركات، وهي تحتل حاليا المرتبة التاسعة والثلاثين على مستوى الشرق الأوسط .وقال راشد محمد البلاع، مدير عام المجموعة: يسرنا توقيع اتفاقية الشراكة مع غوغل التي نتوقع لها أن تحقق نجاحاً متميزاً على مستوى المملكة . وسنعمل على الاستثمار في الموارد المباشرة بهدف تعريف عملائنا الحاليين من المؤسسات بعروض غوغل .ويثق البلاع بأن العلاقات المتميزة التي تقيمها كل من جيل والمجموعة الوطنية للتقنية مع عدد من المؤسسات والشركات في المملكة ستجعل اعتماد تقنيات الأعمال لشركة غوغل أسرع وأسهل . كما ستعمل جيل على تعريف عملائها من المؤسسات الذين يزيد عددهم على 500 عميل بأهمية حلول غوغل .وتوفر منتجات غوغل للبحث التجربة العالية الجودة ذاتها التي يحصل عليها الناس مع غوغل . كوم . وتستعمل تقنية البحث لشركة غوغل بما فيها (Google Search Appliance) و(Google Mini) في أكثر من 10 آلاف شركة حول العالم . وقال جاسبر فريديركسون، مدير قسم الشركات في غوغل في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: نعرب عن سرورنا بهذه الشراكة التي تشكل خطوة مهمة بالنسبة لنا نظراً لأن المنطقة بشكل عام والسعودية بشكل خاص تعد من الأسواق التي لم ندخلها حتى الآن . وقد كان من المهم إيجاد الشريك المناسب، وأعتقد ان هذا متوفر في جيل . وسنواصل تقديم الدعم لشركة إف . في . سي وشركائها لتحقيق المزيد من النمو على مستوى هذا السوق .وقال أحمد يوسف، مدير عام فرعي السعودية ومصر في إف . في . سي: : تعد هذه الاتفاقية الاولى من نوعها بين إف . في . سي وجيل، حيث ان جيل والمجموعة الوطنية للتقنية تمتلكان قاعدة عملاء واسعة في المملكة وهذا ما سيساعدنا على الدخول بشكل أسرع إلى قطاع المؤسسات في السعودية .