تشارك وزارة الاقتصاد في الدورة ال 33 لأسبوع جيتكس للتقنية . وأكد المهندس محمد أحمد بن عبدالعزيز الشحي وكيل وزارة الاقتصاد حرص الوزارة على المشاركة بفاعلية عالية في هذا الحدث الدولي الذي يعتبر منصة عالمية تجمع كبريات الشركات المحلية والإقليمية والدولية المتخصصة في مجال تقنية المعلومات تحت سقف واحد لتستعرض أحدث تقنياتها ومنتجاتها . ولفت إلى أن الوزارة ستستعرض خلال جيتكس خدماتها الالكترونية المتطورة والمتكاملة ومنها النظام الالكتروني لاستدعاء السلع، مع التركيز على خدماتها الذكية وخاصة خدمة الايفون ابليكيشين .وأضاف تأتي مشاركة الوزارة في الدورة 33 لأسبوع جيتكس للتقنية بتوجيهات المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد، وفي إطار استراتيجيتها العامة للتواصل مع الجمهور، والتعريف بالخدمات الإلكترونية المتعددة والمتميزة التي تقدمها الوزارة للأفراد والشركات والمؤسسات، إضافة إلى الاطلاع على أحدث المبتكرات في عالم التقنية والتواصل مع كبار الأسماء من العارضين الدوليين خصوصاً أن تعزيز الأداء الاقتصادي بات يتطلب تحولاً متزايداً باتجاه القطاعات المعرفية، وهذا يتطلب الاطلاع على أحدث المنتجات والخدمات التقنية .و ذكر الشحي أن قطاع الخدمات الحكومية شهد استقطاب استثمارات كبيرة في مجال التقنية، حيث حرصت الجهات والمؤسسات الحكومية في الإمارات، وفي مقدمتها وزارة الاقتصاد على تطوير أنظمتها التقنية وخدماتها الإلكترونية، إدراكاً منها لأهمية التقنية لتطوير عملها وترقية أدائها وتعزيز جودة خدماتها، ومن هنا أدركت الجهات والمؤسسات الحكومية أهمية المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية .وأضاف الشحي أن استراتيجية ورؤية الإمارات 2021 ومشروع الحكومة الذكية الذي اطلقه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، تشجع الابتكار والبحث والتطوير، وتعزيز الإطار التنظيمي للقطاعات الرئيسة وتشجيع القطاعات ذات القيمة المضافة العالية للوصول إلى اقتصاد معرفي تنافسي يعزز تنافسية الدولة ويطور بيئة أعمالها، لافتاً إلى أن مبادرة الحكومة الذكية الرائدة عالميا تشكل حافزا للجهات الحكومية ومنها وزارة الاقتصاد للابداع والابتكار خاصة ما يتعلق بتقديم الخدمات عبر الهواتف الذكية وهذا ما تسعى اليه وزارة الاقتصاد جاهدة وتسخر له كافة الامكانيات وافضل الكوادر .واستعدادا للمشاركة في هذا الحدث التقني العالمي سبق وعقدت الوزارة عدة اجتماعات تحضيرية لمديري الإدارات المعنية بعرض الخدمات الإلكترونية خلال معرض جيتكس، حيث ستكون هناك خطة إعلامية متكاملة تهدف إلى إلقاء الضوء على مشاركة الوزارة في هذا الحدث الدولي المهم لتعريف أكبر شريحة ممكنة من الجمهور مسبقاً بباقة الخدمات التي تستعرضها الوزارة .وتستعرض الوزارة خدماتها الإلكترونية المتعلقة بشهادات المنشأ ونظام مراقبة السلع إلكترونياً والسجل التجاري الموحد، والموقع الإلكتروني لمشروع صنع في الإمارات ونظام مراقبة السلع الكترونيا والموقع الالكتروني لاستدعاء السلع . . وغيرها من الخدمات المتكاملة التي توفرها بصورة إلكترونية .ودشنت وزارة الاقتصاد رسمياً مؤخرا الموقع الإلكتروني الاتحادي الخاص باستدعاء واسترداد السلع، في اطار الأولوية القصوى التي تعطيها الوزارة لدعم وحماية حقوق المستهلك عبر تبنيها لتخطيط استراتيجي ومنهجيات فعالة لتعزيز استقرار الأسواق وانتظام الحركة الاستهلاكية وحفظ حقوق المستهلكين وتعريفهم بواجباتهم .