أعلنت جيجاسيت Gigaset للاتصالات عن إطلاق الهاتفين جيجاسيت سيمنز Siemens Gigaset (C590 وC595)، يأتي النموذجان بتصميم فريد يجمع بريق وأناقة الأسود، وقد حازا على جائزة reddot design award 2009 . يحتوي هذان النموذجان على شاشة عرض مضيئة TFT مما يضفي عليهما لمسة فريدة ومتميزة ضمن هذه الفئة . علاوة على مجموعة من المزايا والخصائص التي توفر الراحة في الاستخدام اليومي . وكغيرها من المنتجات المتطورة فقد تم تزويدهما بتقنيات ECO DECT التي تشكل علامة فارقة لجهة التوفير باستهلاك الطاقة كما أنها لاتعطي اي اشعاعات عندما تكون في وضعية الاستعداد . تم تصميم الطيف اللوني لايقونات القائمة التي تظهر على الشاشة الملونة TFT ذات الحجم 8 .1 إنش ودقة تبلغ 65000 لتتناغم مع ألوان الجهاز، حيث تظهر الأرقام بحجم كبير مع إمكانية زيادة حجمها عند الحاجة . كما يحتويان على دفتر عناوين بسعة تخزين تصل إلى 150 اسماً مع إمكانية تسجيل ثلاثة أرقام مختلفة لكل اسم وبريد إلكتروني ويمكن أن تنظم المدخلات في ست مجموعات مختلفة للاشخاص المهمين وتعيين نغمات وألوان مختلفة للمتصلين . وتسمح قائمة المكالمات بحفظ آخر 30 مكالمة واردة مع وقت كل مكالمة (CLIP/CNIP) . وبدورها تقوم خاصية حجب المكالمات call blocking بتوفير المزيد من الهدوء للمستخدمين من خلال وقف الاشارة السمعية للمكالمة الواردة من مجهول والاكتفاء بإظهار إشارة للمكالمة على الشاشة . توفر Siemens Gigaset (C590 وC595) للعائلة مجموعة من الوظائف العملية مثل هاتف الطفل baby phone الذي يسمح بمراقبة غرف الأطفال ومنبه ساعة متكامل مع أجندة لمناسبات أعياد الميلاد بالإضافة إلى إمكانية إرسال رسائل نصية قصيرة يصل طولها إلى 612 حرفاً . وقد تم تصميم الطرازين Gigaset C590 و Gigaset C595وفق أحدث المواصفات البيئية لجهة التوفير في استهلاك الطاقة إلى أقصى حد، فأثناء المكالمات تقوم وضعية ECO بخفض انتقال الطاقة بنسبة تفوق 80% . كما يقوم الجهاز بوقف انبعاث أية اشعاعات في وضعية الاستعداد عند تفعيل خاصية (ECO Mode Plus) ومن أبرز الخصائص التي تتصف بها هذه الفئة من الهواتف جودة الصوت العالية في جميع الوضعيات . يتميز الجهازGigaset C595 بتقنية متكاملة للرد الآلي على المكالمات، مع قدرة على تسجيل نحو 45 دقيقة من الرسائل الصوتية بالإضافة إلى وظيفة استرجاعها عن بعد . ويمكن تشغيل هذه الميزة من سماعة الهاتف أو مباشرة من المحطة الرئيسية وتظهرعلى شاشة (LED) عدد الرسائل المسجلة . وإذا أراد المستخدم فمن الممكن الإشارة إلى الرسائل الصوتية الواردة بواسطة رسالة نصية قصيرة .