هل هناك جهاز تلفزيون ثلاثي الأبعاد لا يحتاج إلى نظارات خاصة؟ هل هناك تلفزيون ذو شاشة مذهلة؟ وقامت توشيبا مؤخراً بالإجابة عن هذه التساؤلات بالإعلان عن تلفزيون Regza 55x3 55 بوصة بشاشة LCD والتي تعرض محتوى ثنائي الأبعاد بدقة عالية، إضافة إلى الإمكانات ثلاثية الأبعاد التي لا تحتاج إلى نظارة .يمكن لجهاز Regza الجديد، الذي تم عرضه في معرض سيتك في اليابان، عرض مقاطع فيديو ثنائية الأبعاد بدقة 3840*2160 بكسل، مع إمكانية عرض المحتوى ثلاثي الأبعاد من دون الحاجة إلى اسخدام نظارات خاصة، لكن بدقة أقل .يعمل جهاز توشيبا الجديد بتقنية Quad Full High Definition (QFHD) بدقة تصل إلى 3840*2160 بكسل .وبالنسبة إلى الميزة ثلاثية الأبعاد، يتم عرضها ومشاهدتها من دون الحاجة إلى ارتداء نظارات خاصة، لكن يتم عرض المحتوى ثلاثي الأبعاد بدقة أقل .وقد علق الناقدون قائلين إن الشاشة ثلاثية الأبعاد لا تزال فريدة من نوعها . يتمتع جهاز التلفزيون الجديد بتطبيق تتبع الوجه لضمان أن تكون تجربة العرض ثلاثية الأبعاد محسنة لتلائم كافة المشاهدين في الأوضاع المختلفة للجلوس .ومن المقرر أن يتم إطلاق جهاز Regza 55x3 55 بوصة في منتصف شهر ديسمبر/ كانون الأول في اليابان بسعر يبلغ 730 .11 دولار، وتخطط توشيبا لتصنيع 1000 وحدة شهرياً .وقد أشار ماساكي أوسومي نائب رئيس شركة توشيبا إلى أنهم يهدفون إلى أن يصل حجم المبيعات الشهرية المبدئي إلى 1000 وحدة، لكنهم يتوقعون ارتفاع هذه النسبة عندما يتم طرح المنتج في الأسواق الخارجية . ولم ترد أي تفاصيل عن توقيت طرح الجهاز في الأسواق الخارجية .ويُعد السعر شيئاً سيعتبره المستهلكون في الأسواق الكبيرة مستحيلاً أو سخيفاً . وبغض النظر عن ذلك، فإن توشيبا تدرك تماماً متطلبات السوق ومستهلكيها .وقد علق أوسومي أيضاً، المدير التنفيذي، ونائب رئيس الشركة والرئيس التنفيذي لقسم المنتجات والخدمات الرقمية في الشركة إننا نرغب في عرض مقاطع فيديو بالدقة التي يتمناها المشاهدون .ترى توشيبا أن التميز يكمن في إنتاج أجهزة تلفزيون تتمتع بدقة فائقة . عندما تعمل دائماً على تحسين الدقة، سيكون ما تراه في النهاية مماثلاً تماماً للصور ثلاثية الأبعاد الحقيقة . هذا هو ما تحدث عنه تارو هياما المدير التنفيذي للتسويق في وحدة المنتجات والخدمات الرقمية في توشيبا، وذلك وفقاً لما ذكرته صحيفة وول ستريت . وأضاف أن مستوى الدقة المأمول يمكن الوصول إليه خلال فترة تصل إلى 4 أو 5 سنوات.