أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس، عن إطلاق تشكيلتها الجديدة المتطورة من أجهزة تلفاز البلازما طراز "PG60" في الإمارات . تتميز أجهزة التشكيلة بسُمكها الضئيل، وتصميمها الفريد الذي جاء على شكل شاشة فقط .وتؤكد تشكيلة "PG60" مكانة إل جي الرائدة في قطاع أجهزة تلفاز البلازما في الأسواق العالمية . وكانت مبيعات شركة إل جي لأجهزة العرض الرقمية في الربع الأخير من عام 2007 قد قفزت إلى أعلى رقم في تاريخ الشركة خلال فترة ربع سنوية لتسجل 308 .4 مليار دولار، أي بزيادة قدرها 1 .24 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من العام الذي سبقه . ويُعزى ذلك إلى زيادة مبيعات أجهزة تلفاز البلازما و"إل سي دي" الرقمية .وقال كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس الإقليمية في الشرق الأوسط وأفريقيا، خلال المؤتمر الصحفي الذي عقدته الشركة بهذه المناسبة في فندق دوست دبي أمس: "يعد جهاز التلفاز طراز "PG60" أكثر أجهزة التلفاز نعومة وأناقة في العالم، حيث يعد بمثابة عمل فني معلق على الجدار، إضافة إلى أنه لا يضم أي إضافات أخرى قد تشتت أو تصرف ذهن المشاهد عن جودة صورته الفريدة . لقد حقق هذا الجهاز حلم الحصول على جهاز تلفاز يتكون من مجرد شاشة فقط" .يمثل "PG60" من إل جي، الفائز بجائزة "أفضل الابتكارات" في المعرض الدولي للأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية 2008 الذي أقيم مؤخراً في مدينة لاس فيجاس الأمريكية، أول جهاز تلفاز يضم تقنية الطبقة الأحادية، مما يوفر شكلاً واضحاً صافياً يخلو من أي إطار حوله . وكان في السابق يحيط بشاشات أجهزة تلفاز البلازما إطار سميك، لكن الحال تغير مع "PG60" .