للعام ال 14 على التوالي، تشارك مدينة دبي للإنترنت كشريك استراتيجي في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 . وقد كان لمدينة دبي للإنترنت دور ريادي في هذا الحدث، وهو ما يعكس التزامها بدفع عجلة النمو والتقدم في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فضلاً عن الترويج لدبي كاقتصاد قائم على المعرفة .وفي إطار دعم مدينة دبي المستمر لشركاء أعمالها، قام ماجد السويدي، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد، بتوقيع مذكرة تفاهم بين مركز in5 للإبداع والابتكار، المركز الإبداعي الذي أطلقته مدينة دبي للإنترنت الذي يهدف إلى توفير بنية تحتية وبيئة عمل ديناميكية لرواد الأعمال الشباب والشركات التكنولوجية الناشئة، وشركة مايكروسوفت، من أجل تقديم الدعم لمشاريع الأعمال الريادية في دولة الإمارات العربية المتحدة . وستتيح هذه الاتفاقية انضمام مركز in5 إلى مجموعة شركاء شركة مايكروسوفت للشركات الناشئة، وهذا ما سينطوي عليه استفادة أعضاء المركز من برنامج مايكروسوفت بيزسبارك (Microsoft BizSpark)، وهي خدمة مبتكرة توفر حزمة مجانية من البرمجيات لدعم شركات تكنولوجيا المعلومات الناشئة ومنتجاتها . وفي الوقت نفسه، أكدت شركة إتش بي شراكتها المستمرة والوثيقة مع مدينة دبي للإنترنت، والتزامها بمنع وضبط دخول أي من منتجات الشركة ومكوناتها المقلدة إلى سوق دولة الإمارات العربية المتحدة . وفي هذا الصدد، قام مسؤولون بمصادرة نحو 150 ألف خرطوشة لطابعات الليزر، و100 ألف صندوق خرطوشة وهمية، وما يقرب من 50 ألف ملصقات أمنية مزورة وأكثر من 750 ألف خراطيش طباعة فارغة، وذلك خلال حملة مداهمات متزامنة في خمسة أماكن في عجمان ودبي في مايو/أيار 2013 .وتعمل شركة إتش بي بشكل نشط ومن خلال برنامج شركة إتش بي لمكافحة التزوير، على توعية عملائها وشركائها بأن يكونوا يقظين فيما يتعلق بأدوات الطباعة الوهمية . كما تقوم الشركة بالتعاون بشكل وثيق مع السلطات القانونية المحلية والعالمية لكشف وتفكيك الجهات غير القانونية التي تنتج مكونات الطباعة المزيفة وتنسبها لشركة إتش بي . وفي ظل النمو الذي يشهده قطاع السفر عبر الإنترنت في دولة الإمارات، والذي يتوقع أن تصل قيمته إلى 5 .9 مليار دولار في عام ،2014 وفقاً لدراسة أجرتها شركة أبحاث السوق العالمية PhoCusWright، شاركت مواقع سفر عالمية رائدة على شبكة الإنترنت مثل ويغو، وكليرتريب وترافلر في آي بي في جناح مدينة دبي للإنترنت، مستعرضة أحدث تطبيقاتها وتقنياتها في هذا القطاع . وفي هذا الصدد، قال ماجد السويدي، مدير عام مدينة دبي للإنترنت ومنطقة دبي للتعهيد: شهد سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات نمواً كبيراً في السنوات الأخيرة . ووفقاً لدراسة أجرتها شركة Markaz ، فإنه من المتوقع أن يصل حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الفترة من عام 2013 إلى 2015 إلى نحو 40 مليار دولار أمريكي . ونشير هنا إلى أن دولة الإمارات لديها أعلى معدلات انتشار الهاتف المحمول في العالم، إلى جانب النسبة العالية للشباب من بين سكان الدولة، وهذا ما يقود بدوره إلى زيادة استخدام شبكة الإنترنت ويشجع على وجود شركات التكنولوجيا الناشئة .