تبدأ اتصالات استقبال عملائها في إطار الحملة التي أطلقتها لبيع هواتف آي فون 5 iPhone5 في ثلاثة عشر من مراكز أعمالها والتي ستفتح أبوابها الأربعاء عند الساعة الحادية عشرة ليلاً تمهيداً للبدء بعمليات البيع عند الساعة الثانية عشرة منتصف الليل .وتشمل قائمة مراكز الأعمال المشاركة في الحملة مركز الخدمات الرئيس ومركز العين في أبوظبي، مركزي خدمات ديرة والوصل في دبي، مركز خدمات مشرف في عجمان، إضافة إلى مراكز أعمال اتصالات في كل من أم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة . وستبدأ تلك المراكز بعمليات البيع ابتداء من منتصف ليلة الأربعاء، في حين سيتاح للعملاء شراء هاتف iPhone5 على مدار الساعة في كل من مطار دبي/ المبنى (1- 2-3)، محطة بترول السمحة في أبوظبي، مركزي خدمات المناخ ونوف في الشارقة، مطار الشارقة .ويبلغ سعر هاتف آي فون الجديد ،2749 ،3149 3549 درهماً للسعات ،16 ،32 64 غيغابايت، على التوالي . وسيتمتع عملاء اتصالات المشتركين بخدمة واصل المدفوعة مقدماً باستخدام 1 غيغابايت من البيانات مجاناً للأشهر الثلاثة الأولى، واعتباراً من الشهر الرابع سيحصلون على هذه السعة مقابل 99 درهماً شهرياً . وسيحظى عملاء اتصالات المشتركون بنظام الفاتورة الشهرية بباقة جذابة تشتمل على بيانات بحجم 8 غيغابايت، و800 دقيقة مكالمات محلية أو 200 دقيقة مكالمات دولية، و200 رسالة نصية محلية ودولية، وذلك مقابل رسوم شهرية تبلغ 225 درهماً ومن دون الحاجة إلى إبرام عقد اشتراك . وتقدم هذه الباقة للمشتركين ضعف حجم البيانات بنصف الرسوم الشهرية مقارنة مع الباقات المصممة للمشتركين بنظام الفاتورة الشهرية على أساس عقد سنوي .وتتيح الباقات المصممة لمشتركي الفاتورة الشهرية والتي تتطلب إبرام عقود اشترك، الحصول على هاتف iPhone5 مجاناً أو بسعر مخفض إلى جانب حجم محدد من البيانات ورسائل نصية محلية إضافة إلى دقائق مكالمات صوتية محلية أو دولية . ومن جهة أخرى، تقدم اتصالات باقات iPhone5 للعملاء من الشركات تشتمل على خيارات مرنة وقيمة عالية بحجم بيانات كبير يبلغ 10 غيغابايت إضافة إلى 100 رسالة نصية ومايصل إلى 400 دقيقة محلية أو 100 دقيقة دولية شهرياً .وسيتمكن عملاء اتصالات من الأفراد والشركات المشتركون بباقات iPhone5 بنظام الفاتورة الشهرية اختيار أو استبدال خياراتهم المفضلة المتعلقة بالمكالمات الصوتية بين المحلية والدولية .وسيتيح الهاتف الجديد لعملاء اتصالات الاستمتاع بتجربة إنترنت رائعة عبر شبكة الجيل الثالث HSPA+ الأوسع في الدولة والتي تغطي أكثر من 99% من المناطق المأهولة بالسكان وتوفر سرعة إنترنت عالية تصل إلى 42 ميغابت/الثانية للاستمتاع بتصفح الإنترنت وبالتطبيقات التي تتطلب سرعة اتصال عالية مثل ألعاب الفيديو عبر الإنترنت وغير ذلك .ويتميز هاتف آي فون 5 الجديد بشاشة أكبر ومعالج أسرع، ويشتمل على كاميرا بدقة 8 ميغابكسل قادرة على تصوير مقاطع الفيديو بدرجة وضوح عالية تبلغ 1080 بكسل . وإضافة إلى ذلك يتمتع الهاتف الجديد بشاشة عرض ريتينا بحجم 4 إنش ما يتيح الاستمتاع بمساحة رؤية أكبر وصور نابضة بالحياة . ويتضمن iPhone5 أحدث تقنيات الاتصال اللاسلكي بالإنترنت لاسيما تقنية ألترافاست وايرلس لتقوية الاتصال اللاسلكي، حيث يستطيع الاتصال بشبكتي الجيل الثالث والجيل الرابع على حد سواء في كل أنحاء العالم . كما يتمتع الهاتف الجديد من آبل بمعالج A6 بأداء رسومي أسرع بمرتين من المعالج السابق A5، إضافة إلى بطارية فائقة الأداء .