دبي:«الخليج» أعلنت «سوني موبايل كوميونيكيشنز أمس، أن «Xperia Ear» قد أصبح متوفراً حالياً في عدد من المتاجر المختارة في دولة الإمارات. وبالتالي، فإن الإمارات هي أول دولة على مستوى منطقة الشرق الأوسط يتوفر فيها هذا الجهاز الذكي من «سوني موبايل» الذي يعمل بمثابة مساعد شخصي يتم وضعه في الأذن من أجل التواصل وإنجاز بعض الأعمال عبر التفاعل الصوتي والتخاطب والإيماءات الرأسية البسيطة. يتوفر Xperia Ear بسعر 799 درهماً في متجر «سوني بوتيك» (دبي مول) ولدى «شرف دي جي» (تايمز سكوير) و«جامبو إلكترونيك» في مول الإمارات.كما يتميز «Xperia Ear» بقدرته على قراءة النصوص الواردة مثل الواتس آب أو الفايس بوك وتمكين المستخدم من الاستجابة عبر إيماءة بسيطة والرد فوراً عليها صوتياً. ويمكن لبطارية Xperia Ear العمل على مدار يوم كامل، والأهم من ذلك كله، أن هذا الجهاز يمكن وضعه في الأذن من دون أن يشعر المستخدم بأي إزعاج. صُمم هذا الجهاز باعتباره وسيلة جديدة تمكّن مستخدمه من التواصل مع العالم المحيط به بسهولة، إذ يوفر معلومات مفيدة مثل جدول الأعمال اليومي وحالة الطقس وآخر الأخبار لكي يبقى على اطلاع دائم بالمجريات التي تدور حوله. وبإمكان «Xperia Ear» المدعّم بتقنية «سوني إيجنت»، منصة التكيّف، الاستجابة للأوامر الصوتية والطلب منه إجراء مكالمة والبحث على شبكة الإنترنت وإملائه رسالة أو الانتقال إلى موقع معين.