ترأس الشيخ أحمد بن صقر القاسمي اجتماعات الطاولة المستديرة لممثلي دوائر تكنولوجيا المعلومات الحكومية في الدولة، مع وفد الحكومة الماليزية ومؤسسة إم إس سي ماليزيا، وذلك خلال معرض جيتيكس .قال الشيخ أحمد بن صقر القاسمي: تعد الإمارات دولة متقدمة في مجال الخدمات التكنولوجية الحكومية بفضل الرؤى الحكيمة لأصحاب السمو حكام الإمارات، كما أننا في الدولة نسعى لتحقيق الامتياز في كافة المستويات، لذا فإن الاجتماع مع الحكومة الماليزية والشركات التابعة لمؤسسة إم إس سي ماليزيا يمثل فرصة عظيمة لتبادل المعرفة والخبرات من أجل بناء مستقبل أفضل .وأضاف القاسمي، أن وجود مؤسسة إم إس سي ماليزيا، في منطقة مجلس التعاون الخليجي، من خلال اجتماعات الطاولة المستديرة الخاصة التي تنظمها لكبار المديرين التنفيذيين مع صناع القرار في مجال تكنولوجيا المعلومات لدى أبرز الدوائر الحكومية، سيعزز سبل التعاون المستقبلية وتبادل الخبرات في هذا المجال .وقال بيل تشين رئيس قسم الاستحواذ على الأسواق في مؤسسة تطوير الوسائط المتعددة MDeC التابعة لمؤسسة إم إس سي ماليزيا: إن شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المشاركة في المنصة الخاصة لهذه الاجتماعات وبالتعاون مع جيتكس 2009، تمثل نموذجاً للخدمات الشاملة والموثوقة والحديثة لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتي يمكن توفيرها من قبل إم إس سي ماليزيا MSC Malaysia إلى مختلف أرجاء العالم بأسعار منافسة للغاية . ومن جانب آخر تغطي مؤسسة تطوير الوسائط المتعددة MDeC كافة أوصال إم إس سي ماليزيا MSC Malaysia التي تمثل بدورها مبادرة حكومية تقودها الحكومة الماليزية من أجل الارتقاء بصناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصال على المستوى الوطني وتوفير بيئة مناسبة لاختبار هذه الصناعة العالمية .وضمت قائمة القادة الممثلين للدوائر الحكومية المحلية في هذا الاجتماع المهم، ثاني عبد القادر الزفين المدير التنفيذي في حكومة دبي الإلكترونية، وسمية خليفة بن حمد، مدير دائرة الأنظمة من وزارة التربية، وبدرية يوسف حسين، مدير تكنولوجيا المعلومات، وفاطمة علي الخاجة، مدير دعم البرامج والتطبيقات من وزارة التجارة الخارجية، وفراس كنعان درويش خبير أنظمة المعلومات في وزارة التجارة الخارجية . وحضر أيضاً منصور إخلاص أحمد مدير تكنولوجيا المعلومات في البنك العربي .وقال الزفين: لا توجد نهاية للكمال، لذا ستواصل حكومة دبي الإلكترونية تقديم الخدمات الجديدة .ومثلت إم إس سي ماليزيا خلال اجتماع الطاولة المستديرة، قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الماليزي، حيث تناولت العديد من الموضوعات حول هذه المؤسسة وأهدافها المتمثلة في تقديم الحلول إلى العالم، وتطوير الأمم من خلال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتمكين المواطنين بالاعتماد على التكنولوجيا . وركز الاجتماع على الحلول العالمية التي تقدمها هذه المؤسسة لتطوير الاستراتيجيات والفرص في الدول النامية وبيوت القوة الاقتصادية .وحظي هذا الاجتماع بردود إيجابية من قبل صناع القرار المرموقين المشاركين في هذا الاجتماع مع إم إس سي ماليزيا . ونقل عن مديرة إدارة تكنولوجيا المعلومات في وزارة التربية والتعليم قولها: إننا في دبي نتبنى أفضل الممارسات من أي بلد في العالم، وفي المستقبل القريب ستقوم دول أخرى بدراسة أفضل الممارسات المعمول بها في دبي وتبنيها، لذا فإننا على استعداد تام للعمل مع ماليزيا لأننا نشترك في نفس الطموحات والأهداف من أجل الارتقاء بالخدمات التي نقدمها للجمهور .وقال فراس كنعان: إن التشريعات في دولة الإمارات جاهزة لتطبيق العقود الإلكترونية لأنها تتعامل مع أركان العقود بغض النظر عن الأدوات التكنولوجية المستخدمة . وتمثل تقنيات iGov والمحاسبة الغيمية توجهات مستقبلية في الخدمات الحكومية، وسيكون من المفيد للغاية أن تكون ماليزيا تتبع النهج ذاته .ومن بين الأهداف الأساسية التي تسعى إم إس سي ماليزيا إلى تحقيقها إقامة علاقة وثيقة الصلة مع القطاعات الحكومية في دولة الإمارات عن طريق توفير أفضل النشاطات التي تعمل بها هذه المؤسسة . والأهم من ذلك تحقيق فهم أفضل لمتطلبات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في حكومة دولة الإمارات .وألقى تشين كلمة تناول فيها الفرص داخل النشاطات الداخلية المتبادلة بين الحكومات، وفي قطاع الشركات والحكومات وفي قطاع الشركاء والمستهلكين . قال فيها: تعد ماليزيا واحدة من الدول، التي تدرك مفهوم الحكومة الإلكترونية، وما يمكن أن تقدمه للأفراد والشركات على حد سواء، وإننا نرحب للغاية بجميع ضيوفنا من دولة الإمارات لاسيما وأنهم يتطلعون إلى تطوير حلول تناسب احتياجات مجتمع الإمارات .