أعلنت شركة إيه إم دي، والمزود لحلول المعالجة المبتكرة، أمس عن طرح معالجات إيه إم دي فينوم إكس4 9100 إي رباعية النوى للكمبيوترات المكتبية، التي تتميز باقتصادها في استهلاك الطاقة . وبوجود المعالج الجديد الذي يعد الأول من نوعه ويعمل بطاقة كهربائية لا تتجاوز 65 واط، سيكون باستطاعة محبي الوسائط الرقمية المتعددة الطامحين أبداً إلى مستويات أداء أعلى، الاستمتاع بمزايا منصة متعدد النوى تضمن أفضل مستويات الهدوء والانسيابية في التطبيقات . وبربط معالج إيه إم دي فينوم إكس 4 89100 إي بمنظومة شرائح إيه إم دي 780، توفر إيه إم دي منصة كمبيوتر مكتبي عالية الكفاءة لتشغيل الأفلام على أقراص بلو ري، وتقديم تجربة كمبيوتر شائقة وثرية لمحبي الألعاب الإلكترونية والوسائط المتعددة . ويتيح هذا المعالج للمستخدمين القدرة على تشغيل مهام متعددة في وقت واحد كإنشاء محتوى رقمي أثناء تفقّد وكتابة رسائل البريد الإلكتروني، وتحميل ملفات موسيقية من شبكة الإنترنت في آن معاً . وتعتبر أجهزة الكمبيوتر المكتبية التي تعمل بمعالج إيه إم دي فينوم إكس4 89100 إي ومنظومة شرائح إيه إم دي 780 مثالية للمستخدمين في قطاعي الأفراد والشركات، الراغبين في الحصول على أجهزة مكتبية تتسم بأدائها العالي وهدوئها واقتصادها في استهلاك الطاقة .وقال غوتام شريفاستفا، نائب رئيس إيه إم دي للمبيعات والتسويق في الشرق الأوسط وإفريقيا وباكستان: تمكنت إيه إم دي من خلال مراعاتها لمسألة التوفير في استهلاك الطاقة في كافة مرافقها ومنتجاتها وتحالفاتها، من لعب دور رائد في إرساء وترسيخ الممارسات الصديقة للبيئة . ويعد معالج إيه إم دي فينوم إكس أحدث مبتكراتنا التي نحاول من خلالها مساعدة العملاء على خفض استهلاك الطاقة والحد من التأثيرات السلبية في البيئة . وأضاف: لا تقتصر أهمية معالجات إيه إم دي الاقتصادية في استهلاك الطاقة على إتاحة المجال أمام تطبيقات متميزة فحسب، بل إنها ستقود إلى تطوير أنظمة أرق وأصغر حجماً مثل أجهزة كمبيوتر المسرح المنزلي التي تشغل حيزاً أقل وتعمل بهدوء تام . ولا شك في أن أجهزة كهذه، تساهم في خفض استهلاك الطاقة والحد من التأثيرات البيئية المعهودة لأجهزة الكمبيوتر المكتبية بالحجم التقليدي .