دبي «الخليج»: أنهت «اللجنة العليا للتشريعات» كل الاستعدادات للمشاركة في الدورة الخامسة والثلاثين من معرض «أسبوع جيتكس للتقنية»،والذي سيقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء». وتأتي الخطوة تماشياً مع توجه اللجنة نحو الكشف عن محفظتها الجديدة من الخدمات الذكية، والتي صُمّمت خصيصاً وفق أعلى معايير التميز والابتكار لمواكبة التطورات المتلاحقة التي تفرضها مسيرة تحويل دبي إلى مدينة ذكية. تكتسب مشاركة «اللجنة العليا للتشريعات» في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، المقرر انعقاده في الفترة بين18 و22 أكتوبر/‏تشرين الأول المقبل في «مركز دبي التجاري العالمي»، أهمية خاصة بالنظر إلى الدور الحيوي الذي تقوم به اللجنة باعتبارها الجهة المُمثلة لحكومة دبي في جميع المسائل المتعلقة بالتشريعات الاتحادية والاتفاقيات الخارجية والمعاهدات الدولية. وقال أحمد بن مسحار، الأمين العام للجنة: «تندرج مشاركتنا في «أسبوع جيتكس للتقنية» في إطار التزامنا المطلق بالعمل وفق رؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في الوصول إلى حكومة ذكية ومبدعة، قادرة على الاستجابة بفعالية للمتغيرات وإيجاد الحلول السريعة لتحقيق السعادة للناس والرفاهية للمجتمع. وحرصنا على تطوير محفظة متكاملة من التطبيقات المبتكرة والخدمات الذكية، إيماناً منا بأهمية توظيف التطور التكنولوجي بالشكل الأمثل في خدمة أهدافنا الاستراتيجية، المتمثلة في بناء قاعدة معرفية قانونية من شأنها إيجاد منظومة تشريعية متكاملة، تدعم خطط التنمية المستدامة في دبي».وأضاف: «شكلت مشاركتنا في الدورة الماضية من «أسبوع جيتكس للتقنية» محطة ناجحة للغاية بالنسبة لنا، لا سيّما على صعيد إطلاق «بوابة الجريدة الرسمية» التي حظيت بإشادة واسعة من صناع القرار، كونها تشتمل على خدمات نوعية مثل خدمة التشريعات باللغتين العربية والإنجليزية، وخدمة الرأي القانوني وخدمة الجريدة الرسمية.