أعلنت إبسون إطلاقها الماسحة الضوئية المسطحة الجديدة من قياس أيه 4 جي . تي-1500 والمصممة خصيصاً لقطاع الأعمال . وتم تصميم الماسحة الضوئية الجديدة لتكون الحل الأمثل لعمليات المسح الضوئي غير المركزية في الشركات الكبيرة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي تتطلع لتنفيذ هذه الأعمال بشكل سريع واقتصادي . وتشتمل الماسحة الجديدة على عدة مزايا، بما فيها علبة التغذية الورقية الأوتوماتيكية بسعة 40 ورقة، حيث يمكنها مسح حتى 18 صفحة ملونة بالدقيقة و12 صفحة بالدقيقة بالأبيض والأسود، في حين توفر أدوات الضبط والإعداد القابلة للتخصيص بالكامل وسهلة الاستخدام في هذا الطراز، عملية مسح ضوئي فعالة بلمسة زر واحدة .ويرفق مع الماسحة الضوئية جي . تي-1500 البرنامج الجديد والمتطور إبسون سكان 4 .3 . ويشتمل هذا البرنامج على مزايا عديدة بما فيها اسقاط الألوان الثلاثية (الأحمر والأخضر والأزرق)، والتعديل الأوتوماتيكي للانحراف، والتحقق من قياس الصفحة، وتقنية تحسين النص، والبحث عن ملفات بي . دي . أف، حيث يوفر على المستخدم تكاليف شراء برنامج تصوير مرتفع الثمن بالإضافة إلى زيادة الكفاءة وسهولة الاستخدام . كما يشتمل الطراز جي . تي-1500 على تقنية إبسون ريدي سكان، ما يعني توفير عملية مسح ضوئي فورية بمجرد تشغيله بحيث لا يستلزم فترة للإحماء . وأصبحت هذه الميزة ممكنة مع استخدام تقنية المصباح ثنائي الإنبعاث الضوئي، التي تعد الأولى من نوعها في الماسحات الضوئية المخصصة للأعمال . كما يعني استخدام هذه التقنية استهلاك الماسحة الضوئية جي . تي-1500 لطاقة أقل بنسبة 40% من المساحات الضوئية الأخرى، ما يسهم في توفير أموال المستخدمين ويساعد على حماية البيئة دون تكاليف إضافية .وبفضل وجود ميزات مبتكرة في الطراز جي . تي-1500، بما فيها لوحة التحكم القابلة للتخصيص ودعمه لبرنامج التعرف إلى الماسح الضوئي ونظام المعلومات والجدولة الذكي، الذي يتيح للمستخدمين إرسال الملفات الممسوحة بشكل أوتوماتيكي إلى أية وجهة بما فيها مجلدات بروتوكول نقل الملفات أو تطبيقات إدارة الملفات أو عناوين البريد الإلكتروني، يمكن لهذا الطراز أيضاً أن يتكامل بسهولة مع أية عملية إلكترونية لإدارة الوثائق . هذا بالإضافة إلى تزويده بتقنية الاتصال عبر الناقل التسلسلي العام (0 .2) عالي السرعة، التي تجعل منه خياراً مثالياً لشركات البرامج المستقلة (ISVs) وتوفير خدمات القيمة المضافة (VARs) التي تتطلع إلى إرفاق ماسحات ضوئية عالية الأداء ضمن عروضها .وبالإضافة إلى تقديمها أفضل المنتجات من حيث الأداء والقيمة، توفر شركة إبسون كذلك حزمة متطورة من البرامج المخصصة لتحسين معالجة تصوير الوثائق والإنتاجية، حيث تم تزويد الطراز جي . تي-1500 ببرامج إبسون إيفنت مانجر 0 .2 وبريستو بيج مانجر 8 والقارئ الضوئي للأحرف أيه . بي . بي . واي . واي فاين ريدر سبرنت، حيث تستخدم النسخة 6 من هذا البرنامج مع أجهزة الكمبيوتر العاملة بنظام التشغيل ويندوز بينما تستخدم النسخة 5 مع أجهزة ماك .