دبي: «الخليج» أعلنت «سيسكو» و«مركز المتابعة والتحكم في أبوظبي» خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2017 عن مواصلة التعاون فيما بينهما من أجل تحقيق الرؤية نحو مدينة آمنة وذكية.واستمراراً لعلاقتهما الوطيدة، يستفيد مركز المتابعة والتحكم في أبوظبي من قوة وفعّالية الحلول المتطورة والابتكارات التقنية التي تقدمها سيسكو لدعم نظام «عين الصقر»، وهو نظام المراقبة المباشر والمتكامل المطبّق في مدينة أبوظبي. وقال سعيد النيادي المدير العام لمركز المتابعة والتحكم في أبوظبي: «تسهم المدن الآمنة في إيجاد بيئة تستقطب الاستثمارات والشركات والمواهب التي تعدّ ركائز مهمة للتنمية الاقتصادية والتطور. ويعدّ التعاون بين الجهات المعنية وإمكانات التحليل الفورية من أهم ما يدعم قدرتنا على مساعدة الجهات الأمنية في توفير خدمات الأمن والحماية بشكل استباقي قائم على المعلومات، بحيث تستبق الأحداث وتستجيب للطوارئ بسرعة أكبر».