قدمت دو خلال حفل جوائز ديجيتال استوديو 2013 (Digital Studio Awards 2013) الذي أقيم في 13 مارس، جائزة أفضل خدمات لتوفير المحتوى خلال العام لشركة أوربيت شوتايم وجائزة أفضل إبداع في العام لشركة أفلامنا . وتعد الجوائز تكريماً للكفاءات المتميزة في مجالات عملها على تفانيها وإنجازاتها . وقدم الجوائز جاتين ساهني، مدير أول في إدارة المؤسسات الكبرى وتسويق الحلول المؤسسية في دو .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: بالنيابة عن زملائي، أوجه أحر التهاني لكل من شركتي أوربيت شوتايم وأفلامنا، فقد حققتا التميز في مجال الإبداع الرقمي، واستحقتها هذا التكريم . وتضمن الإنجازات التي تقدمها الشركات التي جرى تكريمها ضمن حفل جوائز ديجيتال استوديو 2013 وقريناتها دفع عجلة نمو قطاعي البث والحلول الرقمية إلى مستويات أعلى . ونرجو أن نشهد المزيد من هذه الإنجازات مستقبلاً .وتقدم دو منذ العام 2011 خدمات رائدة وموثوقة تعتمد على السحابة الحوسبية لتوفير محتوى الفيديو والتطبيقات والمواقع، بما في ذلك الفيديو عالي الدقة وتطبيقات البث عبر الإنترنت وتوفير محتوى الموقع الإلكتروني الخاص بشركات رائدة مثل أكامي (EdgePlatform) .