حازت شركة سمارت ورلد، المتخصّصة في مجال توفير خدمات الجيل القادم من تقنيات الاتصالات والمعلومات في الشرق الأوسط، جائزة أفضل مزوّد للخدمات المدارة للعام، وذلك ضمن دورة هذا العام من فعاليات جوائز نتوورك ميدل ايست 2013 الذي أقيم مؤخراً في فندق جميرا أبراج الإمارات بدبي . ونالت الشركة الجائزة استناداً لسجلها الحافل من النجاحات العديدة في تقديم أفضل الخدمات المبتكرة والعالية الجودة للعملاء، بمن فيهم شركات اتصالات وسايبم وموبايلي . وتسلّم الجائزة مهند جباعتة، مدير قسم المبيعات والتسويق لدى شركة سمارت ورلد، وسط حضور كريم من كبار العاملين في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على صعيد المنطقة .وأكّد رياض عايش، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة سمارت ورلد، أن الفوز بهذه الجائزة المرموقة يعكس التزام الشركة تجاه خدمة العملاء وتزويدهم بمحفظة واسعة من أحدث المنتجات والخدمات العالمية المستوى في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . وأضاف: إن الحصول على هذا التقدير شرف كبير لنا وشهادة دامغة نعتز بها . ومما لا شك فيه أنه ما كنا لنحقق هذا النجاح لولا الدعم الكبير من عملائنا وموظفينا وشركائنا الكرام .واختتم عايش: يشهد قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة طفرةً متناميةً مع تطوير جيل جديد من الحلول التكنولوجية التي من شأنها الارتقاء بعالم الاتصالات والتواصل وجعله أكثر سلاسةً ومرونةً، ما يتيح لنا الاستفادة المثلى من الحلول والخدمات المتنقلة والمبتكرة ضمن صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . ولا شك أن الفوز بهذه الجائزة يشكل مصدر إلهام لنا لمواصلة العمل على خطى ثابتة في سبيل توفير أفضل وأحدث التكنولوجيات لعملائنا .