دبي:«الخليج» أعلنت إرنست ويونغ (EY) الشرق الأوسط وشمال إفريقيا عن إطلاق منصتها الرائدة في مجال التميز التشغيلي EY Catalyst، والقادرة على مساعدة العملاء على تعزيز برامجهم الخاصة بتحسين الأداء بشكل كبير في مجال سلسلة التوريد والتصنيع. وتتيح هذه المنصة للعملاء في دول مجلس التعاون الخليجي الوصول إلى قاعدة بيانات واسعة على الإنترنت، تحتوي على آلاف القدرات التشغيلية لسلسلة التوريد بلغات متعددة. وقاعدة البيانات هذه هي قيد الاستخدام منذ أكثر من 20 عاماً في شركات كبرى في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا اللاتينية وآسيا المحيط الهادئ وأستراليا.وقال أحمد رضا، رئيس قسم المنتجات الاستهلاكية والتجزئة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى EY: «توفر منصتنا EY Catalyst طريقة جديدة نساعد من خلالها عملاءنا على تحويل سلاسل التوريد الخاصة بهم إلى أصول استراتيجية ومصادر مهمة لاكتساب ميزة تنافسية، بفضل قدراتها المتقدمة للمساعدة على زيادة المبيعات والحدّ من المخاطر وتحسين كفاءة التكاليف. ومن خلال الاستفادة من القدرات المنطقية وبروتوكول الإنترنت، يستطيع العملاء البدء في خطط مؤتمتة ذاتية التوجيه تقوم بتتبع التقدم الذي يحققونه بالتناغم مع نضوج عمليات سلسلة التوريد والتصنيع. وتحتاج الشركات إلى إبداء مستويات أعلى من التميز التشغيلي لتحقيق المرونة والابتكار الضروريين لتحقيق نمو في العائدات، مع تقديم التحسينات الإنتاجية اللازمة لتحقيق أهداف صافي الأرباح. وتستطيع هذه المنصة الجديدة أن تسهّل وتسرّع استفادة الشركات من كمية هائلة من المعلومات وما يرتبط بها من بيانات رقمية حول التميز التشغيلي».وسيتمكن العملاء في دول مجلس التعاون الخليجي من الاستفادة من قاعدة بيانات، تتضمن تقييمات ذاتية وخرائط تميز تشغيلي مصممة حسب الطلب، وممارسات رائدة وأدوات تدريب وقدرات تحليل قوية، وذلك في أي وقت يشاؤون لمساعدتهم على تخطيط وإدارة ومراقبة التحسينات التشغيلية. ومن المتوقع أن توفر منصة EY Catalyst أدوات التميز التشغيلي هذه مباشرة للعملاء من خلال تطبيق خاص بالهاتف المتحرك.