في ضوء الأهمية المتزايدة التي تستحوذ عليها حلول الاتصالات الموحَّدة بوصفها الدّعامة المستقبلية للاتصالات المؤسسية، قالت أمس أفايا إنها ستطلق إقليمياً خلال مشاركتها المرتقبة بمعرض جلف كومس 2009 المقام على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2009 حلول Avaya Aura* التي تمثِّل جيل المستقبل من حلول الاتصالات الموحَّدة بمفهومها الشامل والمتكامل . وتمثل حلول Avaya Aura* محطةً مهمةً في مسيرة أفايا خاصةً، وصناعة اتصالات الأعمال عامةً، إذ تتعدَّى هذه الحلول حدودَ شبكات الاتصالات الهاتفية والمعلوماتية الحالية لتوفِّر للشركات منصةً متكاملةً توحِّد كافة أشكال الاتصال (الخدمة الصوتية، والرسائل النصيَّة، والبريد الإلكتروني، والبريد الصوتي، وغيرها الكثير) على امتداد الشركة بفروعها ومواقعها المختلفة . كما تعدُّ حلول Avaya Aura* مثاليةً للعديد من الشركات الإقليمية المرتكزة إلى بنية تحتية تقنية ومعلوماتية متغايرة المصادر، وموزَّعة المقارّ . يُشار هنا إلى أنَّ معرض جلف كومس 2009 يُقام بالتزامن مع أسبوع جيتكس للتقنية 2009، أهم وأضخم معارض تقنية المعلومات بالمنطقة، وذلك في الفترة بين 18 22 أكتوبر/تشرين الأول .وأظهرت دراسةٌ استطلاعيةٌ إقليميةٌ أجرتها أفايا مؤخراً ازدياد الطلب على حلول الاتصالات الموحَّدة بالمنطقة، إذ قال أكثر من خمسين في المائة من الذين شملتهم الدراسة الاستطلاعية إنهم يفكرون جدّياً بنشر حلول الاتصالات الموحَّدة . كما أظهرت الدراسة الاستطلاعية جلياً الحاجة المُلحَّة إلى التقنيات المتقدِّمة التي من شأنها الارتقاء بالإنتاجية المؤسسية .