أعلنت اتصالات عن توفر خدمات الهاتف المتحرك على متن الطائرات المجهزة بهذه الخدمة، وذلك بناء على الاتفاقية التي أبرمتها مع شركة ايروموبايل في شهر يوليو/تموز ،2007 وقد تمكن بالفعل 55 من مشتركي اتصالات كانوا على متن رحلة طيران الإمارات ئي كيه 751 المتجهة من دبي إلى مدينة الدار البيضاء المغربية من استخدام الهاتف المتحرك في أول رحلة تجري بالعالم على نطاق تجاري .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، لقد جاءت شراكتنا مع ايروموبايل مبكرة في منتصف العام 2007 لتعكس الرؤيا الاستراتيجية التي نتطلع إليها في خدمة عملائنا، حيث نعزز من خلالها خدمات التجوال الدولي مرة أخرى، بعد إطلاقنا خدمات التجوال الدولي عبر السفن والتي أطلقناها في العام 2006 .وتهدف اتصالات من خلال هذه الاتفاقيات إلى منح عملائها طيفا واسعا من خيارات خدمات التجوال الدولي التي تشمل تغطية مساحات أوسع، تتجاوز الأرض إلى السماء والبحر، حيث بات بإمكان عملائنا وبعد إطلاق شركة ايروموبايل خدماتها على متن طيران الإمارات البقاء على اتصالات بشكل دائم . وأضاف تشمل الاتفاقية مع ايروموبايل توفير خدمات التجوال الدولي لجميع مشتركي الهواتف المتحركة من اتصالات والتي تشمل خدمات الاتصال الصوتي والرسائل النصية القصيرة . مبينا أنه ستتم إضافة خدمات التراسل بالحزم العامة للراديو، وخدمات بلاك بيري بالإضافة إلى تطبيقات PUSH MAIL الأخرى في المستقبل . يشار إلى أن شركة ايروموبايل حققت نجاحا في تقديم خدمات تجريبية واسعة في استراليا بداية عام ،2007 وتمكن تقنية ايروموبايل العملاء من استخدام هواتفهم المتحركة ضمن أقل مستويات أوضاع الطاقة، الأمر الذي يتيح لهم استخدام الخدمة على متن الطائرات وتضمن تفادي عمليات التشويش التي تحصل مع شبكات الاتصالات الأرضية .