أطلقت باناسونيك بطارية إي ويا EVOIA التي تعدُّ البطارية القلوية مقاس أيه أيه الأطول عُمراً في العالم في أسواق الشرق الأوسط .وتعدُّ بطارية إي ويا من باناسونيك أول بطارية تنال شرفَ دخول موسوعة غينيس للأرقام القياسية العالمية الشهيرة وذلك بعد اختبارات صارمة ومكثفة ومقارنةً بكافة البطاريات المنافسة ضمن فئتها 2 .وقال تاكاجي يوجي، مدير منتج ومسؤول تسويق لدى باناسونيك الشرق: نفخر بأنَّ سلسلة بطاريات إي ويا القلوية توفر لعملائنا الحرية والمرونة التي طالما تمنوها . إذ تتيح لهم هذه البطارية ذات التقنية الفائقة تشغيل سلسلة كاميرات لوميكس لساعات طويلة ومتواصلة دون الحاجة إلى تغييرها مرةً تلو الأخرى . وهكذا فإننا نضمن لهم عدم تفويت التقاط لحظاتهم المفضّلة أينما ووقتما شاؤوا .زوَّدت باناسونيك إنساناً آلياً مُصغَّراً طوله 17 سم ببطاريتي إي ويا قبل أن تدفعه لتسلُّق حبل طوله 530 متراً في وادي غراند كانيون بالولايات المتحدة الأمريكية . وتمكَّن الإنسان الآلي المُصغَّر بالفعل من تسلُّق الحبل خلال أقلّ من سبع ساعات دون تغيير البطاريتين . وتتفوق بطارية إي ويا على كافة البطاريات القلوية المنافسة ضمن فئتها من حيث تعميرها، فيما تبلغ فترة صلاحية بقائها معروضةً في المتاجر سبعة أعوام .