دبي:«الخليج» تعرض «ألفا داتا» حلولاً متطورة لتمكين العملاء من تحقيق النمو والازدهار في مستقبل «ذكي» وذلك خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2016». وتشارك الشركة في هذا الحدث مع اثنتين من أبرز شركات التكنولوجيا في العالم وهما؛ «هيوليت باكارد» (HP) و«مايكروسوفت» (Microsoft).وستعرض «ألفا داتا» حل حوسبة المستخدم النهائي (End-User Computing) القائم على نظام المحاكاة الافتراضية المتكامل «هايبر كونفيرجد 380» (Hyper Converged 380) من شركة «هوليت باكارد»، الذي يعرف ب «جهاز الأدوات الافتراضية»، بالإضافة إلى تقديمها للجيل الجديد من العروض الشبكية لشركة «أوروبا» (Aruba) التابعة ل «إتش. بي» وذلك في منصة «إتش. بي» في «جيتكس»، بهدف مساعدة الشركات على بدء عملية التحول في مجال تكنولوجيا المعلومات.