دبي: «الخليج» استقبلت دائرة الأراضي والأملاك في دبي على منصتها في الدورة الحالية من معرض «جيتكس 2016» العديد من الزوار المهتمين بالتطورات والتقنيات الحديثة حيث تجاوز عددهم خمسة آلاف زائر. وفي الوقت ذاته، استقطبت المنصة مجموعة من كبار المسؤولين والزوار، فضلاً عن فوزها بجائزة عالمية مرموقة لأفضل منصة تفاعلية في وسائل التواصل الاجتماعي. وأتاحت الدائرة لجمهور المعرض فرصة مشاركتها في هذا التحول من خلال أحدث التطبيقات والخدمات التي تروج لها على قنوات التواصل الاجتماعي، وتمكنت من الوصول إلى أكبر شريحة مستهدفة من خلال قنواتها التفاعلية التي تستقطب أكثر من 50 ألف متابع، فضلاً عن تحميل تطبيقاتها من قبل عشرات الآلاف من المتعاملين والمهتمين.وقدّم ممثلو الدائرة شرحاً وافياً حول مختلف تطبيقاتها، وأعرب الزوار عن إعجابهم بالتطورات التي حققها فريق أراضي دبي لخدمة القطاع العقاري في الإمارة وتطويره. وقال سلطان بطي بن مجرن مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «لقد سعدنا باستقبال مجموعة من كبار الضيوف، وسعدنا بما قدموه من ثناء تقديراً لدور الدائرة وتميز عملياتها لتوفير بيئة عقارية عالمية مبتكرة ومستدامة تجعل دبي أسعد مدينة في العالم. إن هذا يؤكد على تحقيق أهدافنا من المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز، ويحفزنا على الاستمرار في تطوير خدماتنا وصولاً إلى التحول الذكي، والإسهام في»خطة دبي 2021». وحصدت أراضي دبي جائزة أفضل منصة رقمية تفاعلية في وسائل التواصل الاجتماعي لعام 2016 على مستوى المنطقة خلال الدورة ال12 من جوائز «أي سي إن» أمام ما يزيد على 300 مؤسسة مشاركة في «جيتكس 2016» وذلك لعملها بشكل مستمر لمواكبة سياسة حكومة دبي بقيادة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي - رعاه الله، لتكون المدينة الأذكى والأسعد عالمياً.