دبي "الخليج":من المنتظر أن يُمكّن "مؤتمر البيانات الكبيرة"، المزمع انعقاده على هامش "أسبوع جيتكس للتقنية 2014"، الشركات العاملة في منطقة الشرق الأوسط من تقديم رؤى وأفكار جديدة تتعلق بتطوير منتجاتها وخدماتها وتوطيد العلاقات القائمة مع عملائها، بغرض تحسين فرص العائد على الاستثمار الذي تنشده هذه الشركات، في وقت باتت فيه سوق البيانات الكبيرة بدول الخليج مهيأة للنمو بنحو خمسة أضعاف من 7 .135 مليون دولار في العام 2013 إلى 5 .635 مليون دولار في ،2020 وفقاً لشركة أبحاث السوق التقنية "فروست آند سوليفان" .وتقول الشركة إن السوق العالمية للبيانات الكبيرة مهيّأة لتحقيق قفزة واسعة من 2 .3 مليار دولار في العام 2013 إلى 1 .15 مليار دولار في 2020 . ومن شأن سوق البيانات الكبيرة الخليجية أن تسهم إسهاماً ملحوظاً في تلك القفزة المتوقعة للسوق العالمية، نظراً للزيادة الهائلة في مقادير البيانات المتولدة في جميع القطاعات بالمنطقة، جرّاء الاستخدام المتزايد لوسائل الإعلام الاجتماعي والهواتف الذكية واللجوء إلى تحليلات البيانات وعمليات الأبحاث والتطوير .وتُعد منطقة الشرق الأوسط من أسرع أسواق العالم نمواً في تقنية المعلومات، حيث من المتوقع أن يصل حجم هذه السوق إلى 32 مليار دولار في 2014 وفقاً لشركة "آي دي سي" للأبحاث، بفضل عمليات تحليلات البيانات الكبيرة التي تتراوح بين الاستفسارات وإعداد التقارير البسيطة، والمحاكاة الافتراضية للبيانات، مروراً بمراكز تخزين البيانات . من البيانات إلى التوجيه الذكي ومن المقرر في 14 أكتوبر/تشرين الأول المقبل، أن يستضيف "أسبوع جيتكس للتقنية"، أكبر حدث لتقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، "مؤتمر جيتكس السنوي الثاني للبيانات الكبيرة"، تحت شعار "من البيانات إلى التوجيه الذكي" . كما سيحظى زوار جيتكس، المزمع إقامته بين 12 و16 أكتوبر/تشرين الأول بمركز دبي التجاري العالمي، بفرصة حضور مؤتمر تقني متخصص آخر في السياق نفسه تحت عنوان "البيانات الكبيرة في قطاع الرعاية الصحية"، وذلك يوم 16 من الشهر نفسه .وأكّدت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية، أن الدورة الأولى من مؤتمر جيتكس للبيانات الكبيرة، والتي انطلقت العام الماضي، قد "شهدت حضوراً لافتاً من قطاعات متخصصة كالنفط والغاز والضيافة والتعليم والرعاية الصحية والاتصالات والتجزئة والحكومة والمال والمصارف" . وكشفت لوه ميرماند عن اشتمال المؤتمر في دورته الثانية على مجموعة من الفعاليات المحسنة والمحتوى المتميز، استجابة لمطالب الحضور في الدورة الماضية، وقالت: "وظّفنا مجموعة كاملة من الخبراء المختصين في البيانات الكبيرة لوضع استراتيجيات جديدة تهدف إلى تعزيز مشاركة الموفدين إلى المؤتمر وترسيخ مكانة "أسبوع جيتكس للتقنية" كمعرض عالمي يشجع الابتكار في مجال البيانات الكبيرة" . متحدثون رئيسيون من المنتظر أن يستضيف مؤتمر جيتكس للبيانات الكبيرة عدداً من المتحدثين الرئيسيين، مثل سايمون تورنس، الرئيس التنفيذي لشركة "إس تي إل بارتنرز" للابتكار في الأعمال، وعضو برنامج البيانات الكبيرة التابع للمنتدى الاقتصادي العالمي، وتشارلز أوغنر، النائب الأول للرئيس ورئيس المعلوماتية لدى "كليفلاند كلينيك أبوظبي" . وستكون موضوعات تمكين السكان باستخدام البيانات الكبيرة، ودفع عمليات التحليل التنبّؤي لدى الشركات، والعثور على مهنيين يتمتعون بالمهارات المناسبة في مجال البيانات الكبيرة، من أبرز العناوين التي سينصَبّ عليها تركيز المؤتمر .وكانت شركة "هواوي" قد أعلنت حديثاً التوقيع على اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة "إنتل" بشأن الأبحاث والتقنيات المتعلقة بالبيانات الكبيرة، وستعرض "هواوي" خلال المؤتمر، الذي تشارك فيه كراعٍ ماسي، دراسة لحالة تُبرز كيف يمكن أن تُدرّ البيانات الكبيرة للعملاء عائداً أكبر على الاستثمار .