تعتزم إتش بي الشرق الأوسط، تسليط الضوء على التحديات التي من المتوقع أن تعترض طريق نمو الشركات والمشاريع في المستقبل القريب، وذلك خلال مؤتمر استراتيجيات مراكز البيانات في الشرق الأوسط 2009 المزمع عقده في أبوظبي يومي 2 و3 الجاري .وتبعاً لدراسة أجرتها إتش بي العام الماضي، فإن معظم مراكز البيانات في أوروبا قد وصلت كامل طاقاتها وبنسبة 82%، ومعظم الرؤساء التنفيذيين ومديري تكنولوجيا المعلومات يرون أن مراكز البيانات ستصبح عاجزة عن تلبية الطلب المتنامي على الخدمات والتطبيقات خلال عامين إلى خمسة أعوام قادمة . كما ستتناول إتش بي الشرق الأوسط، الراعي الذهبي للحدث، أهمية الانتقال إلى مراكز بيانات الجيل التالي، ودور ذلك في تمكين الشركات الإقليمية من التغلب على المعوقات التي تفرضها البيئة التقنية للأعمال حالياً .وقال جون هونهاوت، مدير عام إتش بي الشرق الأوسط: تواجه الشركات اليوم تحدي الانتقال من البنية التحتية التقنية الحالية إلى بيئة أكثر كفاءة وفاعلية من حيث الاقتصاد في استهلاك الطاقة والتكاليف، وتلعب دوراً كبيراً في دفع عجلة نمو الأعمال . وبينما تتزايد الضغوط التي تطالب مديري التقنيات بتقديم المزيد من الخدمات بأقل التكاليف، تكاد مراكز البيانات تستنزف الطاقة وموارد التبريد والمساحة إلى أقصى الحدود.وتنبع أهمية حلول مراكز البيانات من قدرتها على تبسيط ومعايرة وخفض عدد مراكز البيانات، والتطبيقات، والمخدمات، وأنظمة التخزين، والموارد الشبكية وأدوات الإدارة المستخدمة حالياً في معظم الشركات .