اجتذبت الدورة ال 30 من أسبوع جيتكس للتقنية ثالث أكبر معرض في قطاع تكنولوجيا المعلومات على مستوى العالم أكثر من 136 ألف زائر من الخبراء والمختصين في تقنية المعلومات والاتصالات، الذين حرصوا على زيارته لاستكشاف فرص الأعمال التي يحفل بها سنوياً والاستفادة من العناصر الجديدة التي تم استحداثها هذا العام ومنها قمة جيتكس للقادة العالميين، التي ضمت نخبة من أبرز رواد القطاع، ومؤتمر ومعرض جيتكس للحوسبة السحابية، ومنصة عالم جيتكس للتطبيقات المتحركة، وشهدت دورة هذا العام تواجد عدد أكبر من العارضين مقارنة بدورات المعرض السابقة، كما شهدت إتمام وإطلاق عدد من الصفقات المهمة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات .قال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث: يؤكد النجاح غير المسبوق الذي حققه أسبوع جيتكس للتقنية في دورته الثلاثين وفرة الفرص الاستثمارية الاستثنائية في منطقة الشرق الأوسط . وقد تجاوز المعرض توقعات جميع المشاركين على كل الصعد بدءاً من تقنيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتطورة التي تم عرضها من قبل الشركات العالمية مروراً بندوات تبادل الخبرات والمعارف مع كبار قادة القطاع العالمي، ووصولاً إلى ندوات التواصل والتفاعل التي عملت بشكل كبير على فتح قنوات جديدة للأعمال وخلق فرص استثمارية فريدة . وقد أكد جيتكس مجدداً أنه في ظل استمرار الابتكار والإبداع فإنه سيواصل لعب دوره كمنصة تجمع بين عالمي التقنيات والأعمال سنوياً في دبي وتحقيق أرقى مستويات الأداء وأفضل النتائج .واختتم المرّي: أسهمت فرص التواصل الإقليمية والدولية الاستثنائية التي وفرها جيتمس لقطاع الأعمال، والتي أثمرت عن العديد من الشراكات المجزية وتحالفات الأعمال للشركات في مختلف أنحاء المنطقة، في ترسيخ مكانة منطقة الشرق الأوسط كأحد أسرع أسواق التقنيات نمواً في العالم، كما أنه يعد دليلاً واضحاً على التطور الكبير الذي يشهده مجتمع أعمال تقنيات الاتصالات والمعلومات في المنطقة . وفي ضوء الإشادة الواسعة التي حظيت بها دورة هذا العام كأكثر الدورات نجاحاً في تاريخ الحدث .وشهد جيتكس إتمام وإطلاق عدد من الصفقات الهامة منها توقيع مذكرة تفاهم بين شركة فيكول، المزود الإقليمي الرائد لخدمات الاتصال الصوتي عبر الإنترنت (VoIP)، وشركة المجموعة العالمية التي تتخذ من المملكة المتحدة مقراً لها، في صفقة بلغت قيمتها 120 مليون دولار أو ما يعادل 440 مليون درهم . وقال صاحب السمو الأمير عبدالعزيز بن مشعل بن عبدالعزيز آل سعود، رئيس مجلس شركة فيكول: تعد هذه أولى شراكة لفيكول على هذا النطاق الواسع، والتي جاءت ثمرة مشاركتها في معرض جيتكس . وتشكل دورة هذا العام منصة رائعة لتأسيس وعقد الصفقات وفتح آفاق الأعمال الجديدة .وأعلنت شركة لوناسات، إحدى الشركات الرائدة في تقديم خدمات الأقمار الصناعية بالمنطقة، الاندماج مع شركة أي دي ام أي، التي تستحوذ على نسبة 60% من سوق خدمات الإنترنت السريعة في لبنان . وقال زياد تي مونلا، الرئيس التنفيذي لشركة لوناسات، وأحد العارضين البارزين في جيتكس لسبعة أعوام متواصلة: يأتي اختيارنا لأسبوع جيتكس للتقنية كمكان وتوقيت للإعلان عن هذه الخطوة بفضل مكانته المتنامية كملتقى عالمي لرواد قطاع الاتصالات ورجال الأعمال في الشرق الأوسط، كما انه يعد حدثاً متميزاً بالنسبة لنا .وفي هذا السياق، قال ميلاد جبور، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة جينيوس إديماكس التي أطلقت عدة منتجات جديدة خلال الحدث، وسجلت إقبالاً واسعاً على منصتها: يقدم جيتكس في كل عام جملة من الفعاليات والمزايا الجديدة . ويسعدنا أن نتمكن خلال اليومين الأوائل فقط من دورة هذا العام من تسجيل زيادة تتراوح بين 30 إلى 40% في عائدات الأعمال مقارنة بدورة العام الماضي .وأعلنت شركة باناسونيك عن التزامها بترسيخ مكانتها كأول شركة إلكترونية للابتكار الصديق للبيئة عقب استعراضها لأكبر شاشة عرض ثلاثية الأبعاد في العالم بقياس 152 بوصة، وأول آلة تصوير بتقنية الأبعاد الثلاثة، وأوضح أنطوني بيتر، المدير المساعد ومدير عام المجموعة، باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق أن منتجات الشركة شهدت استجابة واسعة وغير مسبوقة، وقال: شكل جيتكس المنصة المثالية للإعلان عن هذه المبادرة، ولطالما ساهمت مشاركتنا في هذا الحدث في تحقيق نتائج متميزة من حيث عائدات الأعمال، ولقد شهدنا هذا العام عدداً مضاعفاً من الزوار في منصتنا .وقال خليفة الفوراه، نائب الرئيس الأول للتسويق في شركة اتصالات: على مدار الأعوام الثلاثين الماضية، تحول أسبوع جيتكس للتقنية من معرض عادي إلى حدث عالمي بارز يرسي معايير جديدة للتميز في القطاع، ويوفر لمحة عن مستقبل التقنيات والمبادرات الرائدة . ولقد شكلت دورة المعرض لهذا العام حدثاً متميزاً بكل المقاييس .من جهته، قال شربل فاخوري، المدير العام الإقليمي لمايكروسوفت الخليج: شكل معرض جيتكس بالنسبة لنا منصة مثالية لعرض تقنياتنا ومنتجاتنا المبتكرة، كما أنه يمثل فرصة مثلى تتيح لكبار الإداريين وصناع القرار الاطلاع عن قرب على المجالات التي يتعين التركيز عليها في استثماراتهم خلال العام المقبل . ولقد شهدنا اهتماماً واسعاً بمختلف منتجاتنا خلال المعرض .وبدوره قال تومو شيمزو، مدير عام قسم حلول الأعمال في شركة شارب عملاق الإلكترونيات التي سجلت نتائج مشابهة: لقد كانت مشاركتنا في معرض جيتكس لهذا العام متميزة بكل المقاييس، فقد شهدنا نسبة أعلى من الزوار لمنصتنا، بمعدل ارتفاع وصل إلى 40% .وأكد أسبوع جيتكس للتقنية المكانة الرائدة لمركز دبي التجاري العالمي كموقع عالمي المستوى يضم بنية تحتية متطورة تتيح له استضافة أبرز الفعاليات العالمية .وأسهمت محطة مترو مركز دبي التجاري العالمي التي تم افتتاحها مؤخراً في تيسير وصول الزائرين والعارضين، كما نجحت إدارة حركة السير نجاحاً باهراً ومتميزاً في تنظيم حركة عشرات الآلاف من الزوار، من خلال توفير المزيد من رحلات الحافلات، وخدمات النقل المخصصة .وتقام الدورة الجديدة لأسبوع جيتكس للتقنية خلال الفترة من 9 13 أكتوبر/ تشرين الأول 2011 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .