كشفت الفُطيم للإلكترونيات، إحدى شركات مجموعة الفطيم، عن إحراز تقدم كبير في محادثاتها مع جمعية الإلكترونيات الاستهلاكية، وشريكها في مجال التدريب بيدروك ليرنينج، لتوفير البرامج التدريبية ومنح شهادات الاعتماد التقنية للعاملين في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، بما يحقق نمو هذا القطاع وتطوره في المنطقة .جاء هذا الإعلان خلال معرض التقنيات المنزلية هوم تك الشرق الأوسط الذي تستضيفه دبي في مركز دبي العالمي للمعارض والمؤتمرات، وذلك بحضور كل من فيشيش باتيا، مدير قسم الإلكترونيات والهندسة والتقنيات في مجموعة الفطيم؛ وإليزابيث هايمان، نائب رئيس جمعية الإلكترونيات الاستهلاكية للشؤون الدولية؛ وهيلين هينفيلد، رئيس مجلس إدارة بيدروك ليرنينج .وأكد باتيا أهمية تدريب العاملين في هذا القطاع لمواكبة التطور المتسارع لاحتياجات المستهلكين . وقال: لطالما كانت الفطيم سبّاقة إلى إطلاق 8 المبادرات المبتكرة وإرساء المعايير للقطاع على المستوى الإقليمي . وسوف تساعد مبادرة التدريب هذه، وهي الأولى من نوعها في المنطقة، في زيادة مستوى المهارة والحرفية ضمن قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية والارتقاء بمعايير الخدمة فيه، وتأهيل المختصين للحصول على شهادات اعتماد في جميع مجالات القطاع . إلى ذلك تعتزم الفطيم للإلكترونيات إطلاق عدة استثمارات في دولة الإمارات حيث ستفتتح إحدى أكبر محالها في الدولة والمنطقة في دبي مول، والذي سيكون بمساحة 39 ألف قدم مربعة، وبتكلفة إجمالية تبلغ 12 مليون درهم، هذا بالإضافة إلى سلسلة متاجر متخصصة في تقنيات الصوت كانت قد أعلنت عنها .وأشار فيشيش باتيا إلى أن هذه التوسعات تأتي من التزام مجموعة الفطيم بتلبية احتياجات السوق المتزايدة، مؤكدا أن النمو في مبيعات الفطيم في الإمارات من خلال علاماتها التجارية العالمية، مثل باناسونيك، وسانيو، وتوشيبا، وآفترون، وكونترول 4 . وغيرها تجاوزت ال20 % منذ بداية عام 2008 وحتى الآن مقارنة مع نفس الفترة من العام المقبل .