حذرت مختبرات تريند لابس، الشبكة العالمية التابعة لشركة تريند مايكرو المتخصصة في رصد التهديدات الفيروسية والتجسسية والاختراقية وغيرها، من هجمة شرسة ونشطة متصلة بنقطة غير منيعة لا تتوافر حُزمةٌ تعزيزيةٌ لها حتى اليوم، وتعرض كافة مستخدمي الإصدارات الحالية من نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز لخطر تضرر أجهزتهم ونُظمهم .ومن اللافت هنا أن الهجمة الخبيثة المُستغلة للنقطة غير المنيعة في نظم التشغيل بدت كأنها موجهة نحو نُظُم سكادا المُستخدمة في العادة للتحكم بالمرافق الخدَمية مثل الكهرباء والماء والعمليات التصنيعية الموسعة .وتتمثل النقطة غير المنيعة المذكورة بوجود وصلة مُختصرة موبوءة ضمن مُجلد ما تجعل نظام التشغيل عُرضة لمخاطر جمّة حتى دون أن ينقرَ المستخدم على الوصلة المُختصرة المذكورة، أو دون أن يستعرض محتوى الوثيقة . ويتفاقم خطر وضرر مثل هذا التهديد بسبب خاصية التشغيل التلقائي لأقراص الذاكرة الفلاشية المتوافقة مع منافذ يو إس بي، فبمجرد إدخال الذاكرة الفلاشية في أي من منافذ يو إس بي، يتم عرض المجلدات المتضمنة في الذاكرة الفلاشية، وفي حال تضمن إحداها الوصلة المُختصرة الموبوءة المذكورة فإن الجهاز يصبح عرضة للإصابة .ورغم أن احتمال الإصابة يكون أكثر ترجيحاً عبر أقراص الذاكرة الفلاشية النقالة، فإنه يتعين على المستخدمين أن يتوخوا الحيطة من أي وصلة مُختصرة لا يثقون بمصدرها أو تساورهم شكوك بشأنها . كما يمكن اختراق هذه النقطة غير المنيعة عبر ملفات موبوءة يتم تبادلها وتداولها، أو ربما ملفات مضغوطة قد تكون الوصلة المُختصرة الموبوءة من محتوياتها .ويمكن إيجاز ما يحدث على النحو التالي: بدلاً من إسقاط ملف AUTORUN .INF ونسخة منه في الأقراص الثابتة والنقالة، تقوم البرمجيات الخبيثة بإسقاط ملف يحمل الامتداد ثخج في تلك الأقراص، وهو يمثل وصلة مُختصرة تقود إلى ملف قابل للتشغيل . ويستغل الملف ذو الامتداد ثخج النقطة غير المنيعة لإسقاط نسخة جديدة من البرمجيات الخبيثة WORM_STUXNET .A في النظام .