كشفت أمس أفايا، الشركة العالمية المتخصصة في حلول الاتصالات للأعمال والأنظمة والخدمات التشاركية، عن تصنيفها كشركة رائدة في مجال الاتصالات الموحّدة، وذلك في دراسة أعدتها جارتنر ماجيك كوادرانت .جاء في التقرير الخاص بالدراسة أن سوق الاتصالات الموحدة قد بلغ مرحلة النضج وتطور بصورة كبيرة عام ،2011 وأن التغيير الأبرز في هذا السوق كان تحول الاهتمام من مجموعات الاتصالات الموحدة الموسّعة إلى أطقم الاتصالات الموحّدة الأكثر تكاملاً . ومن العوامل الأخرى التي تؤثر في السوق التقارب بين وظائف الاتصالات الموحدة التي تعمل بالصورة التقليدية وعبر السحاب، إلى جانب ازدياد دور المنتجات الخاصة بالمستهلكين، والأثر المستمر للاستخدامات الجوالة .ويوفر أفايا أورا للاتصالات الموحدة، والذي يعتبر نظام الاتصالات الأساسي من أفايا للشركات الصغيرة والمتوسطة، وظائف عديدة تشمل الاتصالات الصوتية والفيديو والمؤتمرات والمراسلة وخدمات الحضور وإدارة الجلسات بما يتيح الإدارة والتحكم بشكل مركزي، إضافة إلى التكامل والتوافقية مع الأنظمة والتطبيقات الأخرى المقدمة من أفايا أو من قبل شركات أخرى .وأطلقت شركة أفايا في العام الماضي الأداة الرائدة أفايا فلير إكسبيرينس Flare Experience، وهي أداة فريدة مخصصة للمستخدمين النهائيين مهمتها الجمع بين تقنيات الاتصالات المستخدمة التي تشمل الاتصالات الصوتية والفيديو والمؤتمرات والبريد الإلكتروني والتراسل الفوري والتواجد والأدلة المتعددة وغيرها . وجعل هذه التقنيات متاحة مباشرة بضغطة زر، ما يتيح التشارك بصورة فعالة وتجاوز العوائق التقليدية بين التقنيات المختلفة .وقال الدكتور آلان باراتز، النائب الأول للرئيس في أفايا ورئيس حلول الاتصالات العالمية في الشركة: إننا نسعى لتحقيق هدف بسيط عبر حلول الاتصالات الموحدة من أفايا، وهو تمكين أي موظف من استخدام أي جهاز في أي مكان للتواصل والتشارك في العمل، وهذا يعني تمكين الممرّضة مثلاً من إجراء اتصال مع الطبيب عبر تطبيق لرعاية المرضى، أو تمكين التشارك عبر الاتصال المباشر بين جهازين بما يتيح إجراء التراسل الفوري بينهما .