تم الكشف عن الموقع الالكتروني الجديد لمعرض ومؤتمر الدفاع الدولي (آيدكس) أحد أكبر المعارض العالمية المعنية بقطاع الدفاع، ويختص الموقع الالكتروني الجديدwww .idexuae .ae بالدورة التاسعة للمعرض والتي يتوقع أن تكون الأكبر على الإطلاق منذ بداية المعرض في عام ،1993 وسيقام آيدكس 2009 تحت الرعاية الكريمة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة حفظه الله حاكم أبوظبي، القائد الأعلى للقوات المسلحة لدولة الإمارات في مركز أبوظبي الوطني للمعارض خلال الفترة من 22 إلى 26 فبراير/شباط 2009 وتنظمه شركة أبوظبي الوطنية للمعارض بالتعاون مع القوات المسلحة لدولة الإمارات العربية المتحدة .وقريباً سوف يتمكّن الزوار التجاريون للموقع الالكترونيwww .idexuae .ae التقدم بطلباتهم الخاصة بحضور المعرض، كما سيصبح بإمكانهم التخطيط لزيارتهم من خلال قائمة العارضين التفاعلية التي تتيح لزائري الموقع تصفح قائمة الشركات المشاركة أو البحث عن الموردين الذي يعرضون أجهزة وتقنيات متخصصة . وعند اقتراب موعد المعرض، سيتاح للزائرين للموقع تحميل دليل آيدكس 2009 الذي يقدم بالتفصيل مخطط قاعات المعرض ومواعيد العروض والقوائم الخاصة بأسماء السفن البحرية الزائرة وأجنحة الدول المشاركة . كما يوفر الموقع للعارضين إمكانية تحميل دليل العارضين والتسويق/ العلاقات العامة . وفي وقت لاحق من هذا العام سيتم قبول طلبات لاعتماد الصحافيين الراغبين في تغطية فعاليات آيدكس من خلال هذا الموقع الالكتروني .وعبّر محمد المشغوني، مدير معرض آيدكس 2009 عن سعادته لإطلاق موقع آيدكس الالكتروني المطوّر، حيث أشار في سياق حديثه قائلاً إن الموقع الجديد يتيح للعارضين والزوار ووسائل الإعلام الاطّلاع بشكل مستمر على أحدث المستجدات والاستعدادات الخاصة بالدورة التاسعة للمعرض ونتوقع أن يصبح موقع آيدكس الالكتروني أداة تواصل غاية في الأهمية بالنسبة للمشاركين عند قيامهم بالتخطيط لزيارتهم لأبوظبي في فبراير/شباط المقبل .ويقام بالتزامن مع معرض آيدكس مؤتمر الدفاع الخليجي الذي يعتبر في الدوائر الأكاديمية والعسكرية الدولية واحداً من أبرز المؤتمرات المعنية بالاستراتيجيات والتقنيات الدفاعية .ويستقطب معرض آيدكس 2009 ما يزيد على 900 شركة عارضة تمثل أكثر من 50 دولة . سيقام المعرض في جميع القاعات الإثنتي عشرة لمركز أبوظبي الوطني للمعارض الذي تبلغ مساحته 55 ألف متر مربع . ويشارك في آيدكس 2009 أكثر من 30 جناحاً وطنياً وما يزيد على 100 وفد عسكري من جميع أنحاء العالم .