دبي - "الخليج":في إطار جهودها لتعزيز وعي مجتمع الأعمال بالأدوات والوسائل الداعمة لنشاطتهم التجارية، تنظم غرفة تجارة وصناعة دبي بالتعاون مع هيئة تنظيم الاتصالات ندوة حول أسماء النطاق وذلك في مقر الغرفة 26 الجاري .وتسلط الندوة التدريبية الضوء على النواحي المختلفة لتسجيل اسم النطاق، وحمايته إضافة إلى الأدوات العملية لتسوية النزاعات المرتبطة باسم النطاق . وتعتبر أسماء النطاق أحد أهم أصول الأعمال التي تساهم في دعم عولمة الأعمال . وتستهدف الندوة فئات المحامين ومديري تطوير الأعمال ومديري الأصول الفكرية ومحامي الملكية الفكرية ومديري المشاريع والمديرين العامين وأصحاب الأعمال والمستشارين العاملين في مجال إدارة الأصول الفكرية .وتعتبر هذه الندوة ضمن سلسلةٍ من الندوات وورش العمل التي تنظمها إدارة الخدمات القانونية في غرفة دبي لتعريف مجتمع الأعمال في الإمارة بمختلف الجوانب لنشاطاتهم التجارية، ومساعدتهم على فهم التشريعات التي تنظم بيئة العمل في الإمارة، ومواجهة التحديات والمعوقات .