يتمتع كثير من المستخدمين في جميع أنحاء العالم بخدمات البريد المجاني على شبكة الانترنت، والتي من بينها البريد الالكتروني المقدم من ياهو وجي ميل وهوتميل؛ فهي خدمات سهلة ومريحة للمستخدم، وإضافة إلى ذلك كله أنها مجانية. تتمثل المشكلة الكبرى في هذه الأنواع من البريد الالكتروني في كونها الهدف الرئيسي للمخترقين. وقد يتعرض المستخدم إلى العديد من المشاكل الفنية الغامضة لا يمكن شرحها أو حلها؛ ولا يعلم أغلب المستخدمين المكان الذي خزنت فيه بياناتهم أو مدة تخزين تلك البيانات أو مدى حمايتها. الخصوصية في البريد الالكتروني المجاني؟على الرغم من أن هذا النوع من خدمات البريد الالكتروني يقدم مجانا، إلا أن الحكمة القديمة تقول كل شيء له ثمن؛ فالمستخدم لا يعطي لمقدم خدمة البريد الالكتروني أي أموال نظير هذه الخدمة، ولكنه يدخل معه في اتفاق تبادل: فيضحي بمعلوماته الشخصية في مقابل الحصول على الخدمة. فبمجرد ضغط المستخدم على مربع الموافقة على الشروط الخاصة بسياسة الخصوصية، والتي عادة ما يتجاهلها المستخدم، يعطي المستخدم بذلك لمقدم خدمة البريد الحق في استخدام معلوماته الشخصية التي أدخلها أثناء عملية التسجيل. على سبيل المثال، تنص سياسة الخصوصية في غوغل بشكل محدد على أن غوغل تقوم بتجميع المعلومات الشخصية من اسم المستخدم وعنوان بريده الالكتروني، والمعلومات التي يتم تجميعها من متصفح المستخدم (مثل المواقع التي يقوم بزيارتها) ومن نصوص رسائل البريد الالكتروني الخاصة بالمستخدم والتي يستخدمها مقدم الخدمة لتخصيص الإعلانات وللقيام بالأبحاث. يقول روب دوجلاس، مستشار في مجال الأمن والخصوصية، الأمر كله يتعلق بتراكم المعلومات الخاصة بالمستخدم. بالطبع هذه الخدمات مجانية. لكن هناك علاقة تبادلية، وهي أنهم يحصلون على معلومات للمستخدم لها قيمة في عالم الإعلان والتسويق. ويضيف دوجلاس قائلا: أعتقد أن الأفراد يتناسون أن أغلب ما يقومون به على شبكة الانترنت يتم تسجيله. ويتم هذا التسجيل للمعلومات خلف الكواليس بحيث لا يتصوره الأشخاص عند استخدامهم لأجهزتهم.يقول جيريميا جروسمان، مؤسس شركة وايتهات سيكيورتي التي تقوم باختبار المواقع لمعرفة نقاط الضعف فيها، أن أي مستخدم يمكنه الاطلاع على البريد الخاص بالآخرين على البريد المجاني من دون إذن منهم. ويضيف قائلا: يجب ألا نعتبر البريد المجاني بريدا خاصا، لأنه يمكن الاطلاع عليه بأساليب شتى.وقد يظن البعض أنه بمجرد إخفاء الاسم الحقيقي أو المعلومات التي يمكن من خلالها التعرف إليهم عند الدخول على البريد الالكتروني، باستعمال خليط غامض من الأرقام والحروف، أنه لا يستطيع أحد أن يتعرف إليهم من خلال هذا الخليط. وقد يكون الوصول إلى هذه المعلومات من خلال تفويض حكومي، فمعظم مقدمي خدمات البريد الالكتروني ينصون على إمكانية حدوث تدخل حكومي. فمن سياسة غوغل مثلا، أن تخطر مستخدم البريد الالكتروني في حال تلقى غوغل أمرا حكوميا بتسليم السجلات؛ يقول المتحدث باسم غوغل إلا في الحالات التي لا نستطيع فيها القيام بذلك لما يتسبب فيه إخطار المستخدم من إعاقة لسير التحقيق. الحماية للشركاتيعمل البريد الالكتروني في معظم الشركات عبر خادم البروتوكول البسيط لنقل البريد SMTP، الذي يقوم بمسح البريد الوارد والمرفقات للتأكد من خلوه من الفيروسات، ثم يفحص البريد الصادر للتأكد من عدم وجود أي خرق لسياسة الشركة. أما البريد المجاني الذي يستخدم في الشركات، فإنه يتحرك خلال خادم بروتوكول نقل النص التشعبي، ولا يتم فحصه عادة في طريقه إلى الشبكة، وهو ما يعني أن البريد المجاني قد يتسبب في جلب التهديدات الأمنية أو إرسال بعض البيانات الحساسة عن الشركة. يقول جون ماديسون، المدير العام لمجموعة خدمات أمن الشبكات في شركة تريند مايكرو إذا لم يكن هناك فحص، فإنه يمثل ثغرة كبيرة للشركات.قد تتسبب بعض الشركات في تخريب عملها بسبب الجهل أو السياسات الخاطئة. فقد تقدم بعض الشركات على منع استخدام البريد الالكتروني الخاص للشركة في الأمور الشخصية، وهو ما يدفع الموظفين إلى استخدام حسابات البريد المجاني. حتى إن لم تكن هناك سياسة عامة في الشركة تمنع استخدام بريد الشركة في الأمور الشخصية، فهناك مشكلة أخرى يراها لاري بونيمون، مؤسس ورئيس شركة بونيمون، وهي شركة تعمل في مجال أبحاث إدارة الخصوصية والمعلومات. يقول لاري بونيمون قد يظن الناس أن استخدام حساب جي ميل في الأمور الشخصية هو التصرف الصحيح بدلا من استخدام بريد الشركة لذلك. من ناحية أخرى، قد تفرض الشركة بعض القيود على استخدام الموظفين لبريد الشركة وهم خارجها، وهو ما يضطر الموظفين إلى تمرير نسخ من الرسائل الموجودة على صندوق الرسائل في بريد الشركة إلى حسابهم على البريد المجاني كي يتمكنوا من الدخول عليه في أي وقت يكونون فيه خارج الشركة، ودون أن يضطروا إلى المرور بحلقة معقدة من الخطوات. بالإضافة إلى ذلك، قد يفرض قسم تقنية المعلومات في الشركة حدا معينا لحجم المرفقات في رسائل البريد الالكتروني؛ وهو ما يضطر الموظف إلى الاستعانة بحسابه على البريد المجاني لإرسال الملف الذي يفوق حجمه الحد الأقصى لحجم المرفقات التي حددها قسم تقنية المعلومات. يعلق فرانك كابري، نائب رئيس إدارة التسويق والمنتجات في شركة فيس تايم كومينكيشنز، على ذلك قائلا يفاجأ المسؤولون عن تقنية المعلومات عادة بحجم حركة البريد غير المصرح به.وليس بالضرورة أن يكون البريد المجاني أكثر تعرضا للهجمات من بريد الشركات، كما يقول بيتكو دي بيتكوف، مؤسس شركة Gnucitizen وكبير مستشاريها الأمنيين. فعلى الرغم من صعوبة مهاجمة أنظمة البريد الالكتروني في الشركات بشكل مباشر، إلا أن هناك طرقاً أخرى لاختراق النظام، وهو أمر يعتمد على الإبداع والابتكار على حد تعبير بيتكوف.نصائحوفيما يلي بعض النصائح التي يتعين على المستخدمين اتباعها لضمان الاستخدام الآمن للبريد الالكتروني المجاني وتجنب الثغرات الأمنية التي قد تشوبه:- قم باستخدام كلمة مرور قوية خاصة بحساب بريدك الالكتروني، وحاول تغييرها باستمرار (يمكن استخدام بعض الخدمات الموجودة على الانترنت لاختبار مدى قوة كلمة المرور).- قم بتغيير كلمة المرور واتصل بمقدم خدمة البريد على الفور إذا شعرت بأن أحدا قد اخترق بريدك الالكتروني أو حاول سرقته.- قم بعمل نسخة احتياطية منفصلة من البريد؛ أفضل طريقة لذلك هي تشغيل خاصية تمرير رسائل البريد الالكتروني من حسابك إلى حساب آخر لديك.- حاول التعرف إلى سياسة مقدم خدمة البريد الالكتروني في تخزين البيانات وحمايتها. على سبيل المثال، هل يستخدم نظام التشغير SSL عند إرسال رسائل البريد الالكتروني؟ وهل يقوم بتشفير البيانات على خوادمه؟ هل هناك نسخ احتياطية يمكنها العمل في حالة تعطل الخوادم؟- لا تستخدم عنوان بريدك المجاني لتسجيل الدخول على حسابات أخرى؛ فإن فعلت ذلك واستطاع المخترق سرقة بريدك الالكتروني، فسيتمكن من سرقة بقية الحسابات التي استخدمت هذا العنوان للدخول إليها.- لا تستخدم البريد المجاني كمكان لتخزين رسائل البريد الالكتروني القديمة؛ فمن الأفضل أن تقوم بعمل نسخ احتياطية على القرص الصلب في جهاز الكمبيوتر، ثم تقوم بحذفها من البريد.- يجب توخي الحذر عند الإطلاع على البريد في الأماكن العامة مثل المطارات والمكتبات، إلخ. حيث يتعين على المستخدم التأكد من حذف جميع البيانات الخاصة (مثل الأشياء التي قام بتصفحها)، وتذكر أن كمبيوتر العمل ليس جهازاً خاصاً.- قم باستخدام الاتصال من HTTPS كلما كان ذلك ممكنا.