منحت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات رخصة خدمات الأقمار الصناعية لمدة عشر سنوات لشركة الياه لخدمات الأتصالات الفضائية المتقدمة، كما منحت الهيئة شركة ستار للاتصالات الفضائية رخصة خدمات الأقمار الصناعية والبث لمدة عشر سنوات، على أن يبدأ العمل بالرخصتين اعتباراً من الثامن من يوليو/ تموز 2010 .تم التوقيع في مقر الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بأبوظبي، ووقعها نيابة عن الهيئة محمد ناصر الغانم مدير عام الهيئة، وجاسم محمد بوعتابة الزعابي المدير التنفيذي لشركة الياه للاتصالات الفضائية الياه سات . يذكر أن شركتي (الياه وستار) مملوكتان بالكامل لشركة الياه سات التي سبق أن حصلت على رخصة خدمات أقمار صناعية في فبراير/ شباط الماضي . تقتصر الرخصة الصادرة لشركة الياه لخدمات الاتصالات الفضائية المتقدمة على توفير خدمات الاتصالات للجهات الحكومية في دولة الإمارات، بينما تشمل رخصة شركة ستار للاتصالات الفضائية ش .م .خ . مجموعة واسعة من خدمات الاتصالات الفضائية لتلبية الطلب المتزايد على التطبيقات المستجدة في صناعة الأقمار الصناعية، مثل الحلول المتكاملة للأتصالات الفضائية و خدمات الإنترنت، بالإضافة إلى خدمات البث الفضائي . وقد تم إصدار الرخص بموجب المرسوم بقانون اتحادي رقم 3 لسنة 2003 وتعديلاته ويأتي منح الرخص ضمن مساعي الهيئة المتواصلة إلى تطوير قطاع الاتصالات في الدولة وضمان توفير المنافسة العادلة بين مزودي الخدمات في السوق الإماراتي، لذا تمت الموافقة على منح الترخيص لكلتا الشركتين، حتى يتسنى لهما تزويد السوق بباقة جديدة ومتنوعة من خدمات الأقمار الصناعية . وقال محمد ناصر الغانم مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات تهدف استراتيجية الهيئة إلى زيادة الخدمات الموجودة في السوق المحلي، من خلال ترخيص مزودي خدمات جدد وذلك لقناعتنا الكاملة بأن المنافسة العادلة تعد عاملاً حيوياً لتطور السوق وضمان تنوع الخيارات المتوافرة . وأضاف الغانم لقد شهد قطاع الاتصالات الإماراتي تغيرات كبيرة خلال السنوات الأربع الماضية، ونسعى بكل جهد أن نواصل هذه المسيرة حتى نجعل الإمارات موقعاً متميزاً يتمتع بجميع وسائل الاتصالات المتطورة ويعد إصدار تراخيص لشركتي الياه لخدمات الاتصالات الفضائية المتطورة وستار للاتصالات الفضائية ش .م .خ . خطوة في إطار استراتيجيتنا وسيترك ذلك أثره الإيجابي في قطاع الاتصالات .ومن جانبه صرح جاسم الزعابي المدير التنفيذي لشركة الياه سات قائلاً لقد حققنا إنجازاً مهماً في شهر فبراير/ شباط 2010 عندما حصلت الياه سات على ترخيص خدمات الاتصالات عبر الأقمار الصناعية لتركيب وتشغيل وإدارة شبكتنا الأرضية بدولة الإمارات . واليوم، نحتفي بإنجاز مهم آخر يتمثل بحصول الشركات التابعة لنا على ترخيص تقديم خدمات الاتصالات عبر الأقمار الصناعية في الدولة . إننا نقدر المساعدات التي قدمتها هيئة تنظيم الاتصالات بدولة الإمارات العربية المتحدة ونُثمن ثقتهم الكبيرة في الياه سات . ونحن ماضون قدماً في تعزيز مكانة الإمارات مركزاً رائداً في قطاع الاتصالات من خلال تقديم أرقى الخدمات عبر الأقمار الصناعية .ومن الجدير بالذكر أن الرخص الصادرة تسري لمدة عشر سنوات ويجوز تجديدهما بعد موافقة الهيئة .