من بين جميع المزايا التي خطفت الأضواء والأسعار المتدنية التي ميزت مؤتمر المطورين السنوي الذي تنظمه شركة أبل التي سعت من خلال هذا المؤتمر إلى تقديم المزيد من المزايا للمستخدمين، عرضت الشركة أمام مئات من الزائرين في مدينة سان فرانسسكو خاصية جديدة في جهازها الشهير آي فون، حيث تسمح الخاصية الجديدة للمستخدم بتمديد مكان جهازه عندما يفقده . كما أوضح المسؤولون بالشركة أن هناك تطبيقاً جديداً يراقب بشكل مباشر الإشارات الحيوية في المستخدم .تسمح خاصية Find My iPhone للمستخدمين بتحديد مكان جهاز آي فون عن بعد، ويتمكن المستخدمون من خلال دخول إلى خاصية Mobile Me من تحديد موقع جهازهم على الخريطة وذلك من خلال إرسال رسالة نصية إلى الجهاز يطلب منه الرد أو تشغيل صوت عال أو صوت إنذار للتنبيه وللتعرف الى مكانه . ويقول المطورون ان هذه الخاصية تساعد المستخدم على العثور على جهازه إذا تركه في أحد المطاعم أو تحت الوسائد أو الأثاث دون أن يدري شيئاً عن مكانه .وتوجد خاصية متميزة في البرنامج الجديد تساعد المستخدم على حذف كافة البيانات الموجودة على الجهاز في حالة تأكد المستخدم أنه فقد الجهاز بالفعل أو أنه سرق منه ولا يمكن استعادته؛ وإذا وجده المستخدم بعد ذلك، فإن يمكنه إعادة تحميل جميع البيانات عبر موقع أي تيونز من أبل، وهو الموقع الذي يعرض مقاطع الموسيقا والتطبيقات والفيديو للبيع على الانترنت، وهذا يعني أن بيانات المستخدم تبقى مخزنة بشكل مؤقت على حساب المستخدم في آي تيونز .وقد أضيفت خاصية جديدة على نظام تحديد المواقع الموجود في الجهاز، حيث أعلنت الشركة خلال المؤتمر عن تطوير تطبيق جديد من قبل شركة أخرى يسمح للأطباء بمراقبة الإشارات الحيوية للمرضى عن بعد، مثل معدل نبضات القلب في لحظة معينة، وحرارة الجسم، وضغط الدم، وغير ذلك من البيانات . وقد أطلق على هذا التطبيق الجديد، الذي تقدمه شركة إيرستريب تكنولوجيز، اسم Critical Care أو العناية الحرجة .وكشف كل من سكوت فورستال، نائب الرئيس لبرامج آي فون وبيرتراند سيرليت نائب الرئيس في برامج OSX ونائب الرئيس العالمي فيل شيلير عن مزايا الجيل الثالث من آي فون . المواصفات الفنية للجهازالحجم والوزن:الارتفاع: 5 .4 إنش (5 .115 ملم)العرض: 4 .2 إنش (1 .62 ملم)السماكة: 48 .0 إنش (3 .12 ملم)الوزن: 7 .4 أونصة (133 غم)اللون: الطراز 8 جيجابايت: أسودالطراز 16 جيجابايت: أسود أو أبيضالسعة:قرص فلاش بسعة 8 أو 16 غيغابايتالشاشة:شاشة عريضة بقطر 5 .3 إنش تعمل بتقنية اللمس المتعدد . وضوح يبلغ 480 في 320 بيكسل عند دقة 163 بيكسل .اللغات المدعومة :الجهاز يدعم أكثر من 30 لغة منها العربية . الصوتمدى التردد: 20 هيرتز إلى 20000 هيرتزأنواع ملفات الصوت المدعومة:AAC, Protected AAC, MP3, MP3 VBR, Audible(formats 2, 3, and 4), Apple Lossless, AIFF, and WAV) يمكن التحكم بالحد الأقصى لدرجة الصوت من قبل المستخدم) .الفيديو يدعم ملفات الفيديو التالية:H .264 video, up to 1 .5 Mbps . -640 X 480 pixels . -30 frames per second . -- Low-Complexity version of the H .264 Baseline Profilewith AAC-LC audio up to 160 Kbps 48kHz, stereo audio in .m4v, .mp4, and .mov - H .264 video, up to 2 .5 Mbps, 640 by 480 pixels, -30 frames per second . Baseline Profile up to Level 3 .0 with AAC-LC -audio up to 160 Kbps, 48kHz . Stereo audio in .m4v, .mp4, and .mov file formats; -MPEG-4 video, up to 2 .5 Mbps, 640 by 480 pixels,30 frames per second . Simple Profile with AAC-LC audio up to 160 Kbps, -48kHz, stereo audio in .m4v, .mp4, and .mov . دعم مرفقات البريد: أنواع الملفات المرفقة بالبريد والتي يمكن مشاهدتها:jpg, .tiff, .gif (images); .doc and .docx (Microsoft Word); htm and .html (web pages); .key (Keynote); numbers (Numbers); .pages (Pages); .pdf (Preview and Adobe Acrobat); .ppt and .pptx (Microsoft PowerPoint); .txt (text);vcf (contact information); .xls and .xlsx (Microsoft Excel) . الحسّاسات: مستشعر الحركة - مستشعر القرب - مستشعر شدة الإضاءة .متطلبات أنظمة الماكنتوش: - كمبيوتر ماكنتوش بمدخل USB 2 .0 . - نظام تشغيل MacOS X v10 .4 .10 أو ما بعده . - برنامج iTunes 7 .7 أو ما بعده . متطلبات أنظمة الكمبيوتر الشخصي (الويندو) - كمبيوتر شخصي بمدخل USB 2 .0- نظام تشغيل Vista أو Windows XP Home أو Professional مع حزمة التحديثService Pack 2 أو ما بعدها . - برنامج iTunes 7 .7 أو ما بعده . متطلبات بيئة التشغيل:- درجات الحرارة للتشغيل: (0 إلى 35 درجة مئوية) . - درجات الحرارة لعدم التشغيل (-20 إلى 45 درجة مئوية) . - الرطوبة النسبية: 5% إلى 95% من دون تكثفأقصى ارتفاع ليعمل عنده الجهاز: 10،000 قدم (3000) . الطاقة والبطارية: بطارية ليثيوم قابلة لإعادة الشحنيتم الشحن من خلال منفذ ال USB المتصل بالكمبيوتر أو عبر موائم الطاقة- وضعية الانتظار: حتى 300 ساعة .استخدام الإنترنت:حتى 5 ساعات لأجهزة 3 .حتى 6 ساعات على شبكات Wi-Fi .عرض الفيديو: حتى 7 ساعات .الأغاني والموسيقى: حتى 24 ساعة .- خاصية Push Notification لتمكين البرامج من استقبال المعلومات من دون تشغيلها،فمثلا يمكن استقبال الإشارة بدخول وقت الصلاة ليقوم برنامج الصلاة بتشغيل الأذان، أو استقبال التحديثات لل RSS أو الفيس بوك ليقوم البرنامج بعرض عدد التحديثات مع أيقونة البرنامج .ووضعت هذه الخاصية بدلاً من تمكين البرامج من العمل مع بعضها البعض في الخلفية مما يستهلك البطارية وسرعة الجهاز والاتصال بالإنترنت . محتويات الصندوق: جهاز iPhone 3GS - سماعات استيريو مع المايكروفون - قاعدة التوصيل مع كابل ال USB- موائم الطاقة ال USB - توثيق الجهاز - قطعة مخمل للتنظيف/التلميع - إبرة إخراج شريحة الهاتف .