أثبتت سوق الإلكترونيات والتقنيات مرونة كبيرة، إذ كشفت دراسة عن توقعات بوصول حجم مبيعات الإلكترونيات إلى 40 مليار دولار في العام 2009 . وأشار باحثون في القطاع مع مجموعة جي اف كيه إلى أن مبيعات التجزئة لتلفزيونات الكريستال السائل والبلازما قد أسهمت بشكل كبير في نمو قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية الرقمية . وتُقدر قيمة سوق تلفزيونات الكريستال السائل بحوالي 4 مليارات دولار أمريكي، وتتوقع المجموعة مزيداً من النمو في المعدات الإلكترونية المنزلية في منطقة الشرق الأوسط، خصوصاً في الإمارات والسعودية وإيران .وأطلقت بيتر لايف، الشركة الموزعة لنخبة العلامات التجارية، مجموعة من التلفزيونات والمنتجات الإلكترونية الأخرى من غرونديغ، التي تُعد من أشهر العلامات التجارية الألمانية .وقال آجاي كومار دايال، مدير عام التسويق والتجزئة لدى مجموعة عيسى صالح القرق: إن الإبداع التقني هو ما يدفع عجلة النمو في سوق الإلكترونيات الاستهلاكية، ولطالما كانت غرونديغ في مقدمة هذه الشركات . فقد كانت أول شركة قامت بتطوير تقنية 100 هيرتز للتلفزيونات، وتستمر إلى حد الآن بابتكاراتها وإبداعاتها . من ناحيته قال كان دينسر، مدير المبيعات العالمية في غرونديغ: بعد انقطاع لمدة بضع سنوات، نحن سعداء بعودتنا إلى السوق الإماراتية من خلال مجموعة من المنتجات الجديدة التي أثبتت جدارتها في الأسواق الأوروبية خلال السنوات القليلة الماضية .