اصدرت دو بياناً صحافياً لعملائها توضح فيه سبب تأثرسعة خدمات المكالمات الصوتية وسرعة خدمة الانترنت يوم الجمعة الماضي جراء سبب خارج عن إرادة دو، ويتعلق بانقطاع لكابلين بحريين وهما: SEA-ME-WE 3, SEA-ME- WE 4 وتلف في كابل FEA التابع لريلايانس . وقد حدث العطل للكابلات الثلاثة في البحر الأبيض المتوسط بين الاسكندرية (مصر) وبالميرو (إيطاليا) .ونتج عن العطل ضغط شديد على شبكة كافة المشغلين بالدولة وتأثرت المكالمات الهاتفية الدولية وتبادل البيانات بالإمارات وبلاد الشام، ومصر، ومناطق أخرى في إفريقيا .وحرصاً على خدمة عُملائها بأفضل صورة ممكنة، اتخذت دو إجراءات فورية وحولت مسارات مرور البيانات والمكالمات الهاتفية إلى كابلات بديلة نحو الشرق عبرالشرق الأقصى وغرب الولايات المتحدة الأمريكية . ولكن قد يواجه عُملاء دو بعض الاختناقات في المكالمات الدولية الثابتة والمتحركة وبطئاً في خدمة الانترنت في أوقات الذروة .يذكر أنه لم تتأثر الخمسون دولة التي هي على رأس قائمة الدول المفضلة للمكالمات الدولية الصادرة من دولة الإمارات . كما يجدر التنويه أن نسبة تأثر شبكة دو بهذا العطل هي 15% فقط . كما عملت دو على معالجة تأثرسرعة خدمات الانترنت عبر زيادة سعة الكابلات البديلة عبر الشرق مما يساهم في عودة جودة الأداء إلى معدلاتها الطبيعية .وتقدمت الشركة بالاعتذار من عُملائها الكرام عن أي إزعاج قد يكون رافق هذا الخلل الفني الطارئ الخارج عن نطاق إرادتها ويتعلق بالشركات المشغلة لهذه الكابلات والتي يعتمد عليها عدد من شركات الاتصال في المنطقة . كما تلتزم بالعمل على معرفة أسباب تضرر الكابلات وستقدم مزيداً من المعلومات بهذا الخصوص عند توفرها .