أعلنت شركة سونيك وول المتخصصة في مجال تأمين البنية التحتية لشبكات المعلومات، عن تصنيفها ضمن قائمة ماجيك كوادرانت لأنظمة الحماية متعددة الوظائف للشركات الصغيرة والمتوسطة . تجمع تطبيقات شركة سونيك وول لتأمين الشبكة بين تقديم خدمات فعالة وسرعة بحث كبيرة لتوفير أفضل مستويات الحماية للشركات الصغيرة والمتوسطة . وقد صممت أنظمة حماية سونيك وول تي . زد وتطبيقات حماية الشبكة (أن . أس . أيه) لتساهم في تقليل التكاليف والمخاطر والتعقيد من خلال توفير إمكانيات تأمين آلية وفعالة لتوفير حماية شاملة والمحافظة على أعلى مستويات الأداء .ويقول معدو تقرير غارتنر، آدم هلز وغرغ يونغ: تضم قائمة الرواد في هذا المجال وكلاء يتصدرون قائمة مصنعي وبائعي منتجات أنظمة الحماية متعددة الوظائف والمصنعة خصيصاً لتلبية متطلبات الشركات الصغيرة والمتوسطة . ومن بين أهم مميزات الريادة تقديم العديد من النماذج لتلبية متطلبات كافة استخدامات الشركات الصغيرة والمتوسطة ودعم مختلف الخصائص بالإضافة إلى إمكانية الإدارة وإعداد التقارير المصممة لتسهيل الاستخدام . ويعد الوكلاء ضمن هذه القائمة رواداً من ناحية تقديم خصائص حماية جديدة وكذلك من ناحية تمكين العملاء من استخدامها من دون التأثير على مستوى أداء الشبكة . كما يمتلك هؤلاء الوكلاء سجلاً حافلاً بتفادي الأخطاء في منتجاتهم الخاصة بأنظمة الحماية . وتشمل الخصائص المشتركة بينهم المصداقية وتقديم المنتجات الموثوق بها بالإضافة إلى سهولة التحكم بهذه البرامج وإدارتها .