دبي - "الخليج":كافأت دو في وقت سابق من هذا العام عملاءها بمنحهم 60 دقيقة مجانية عند إعادة تعبئة أي خط هاتف مسبق الدفع، وهي اليوم تقدم لهم ما يصل إلى 24 ساعة من المكالمات المجانية مع كل عملية إعادة تعبئة للرصيد وفق خيار رصيد أكثر . لم تدفع عندما يمكنك الحصول عليها مجاناً؟وفي هذا الإطار، ستقدم دو لعملاء الدفع المسبق عدداً من ساعات الاتصال المحلية المجانية يتناسب طرداً مع المبلغ المدفوع في كل مرة يعيدون فيها تعبئة رصيد خط هاتفهم وفق خيار رصيد أكثر، علاوة على مزايا القيمة المضافة التي يحصل عليها عملاء الدفع المسبق مع كل عملية تعبئة رصيد بخيار رصيد أكثر . وسيحصل العملاء على مكالمات مجانية تتراوح بين ساعتين و24 ساعة، بما في ذلك العملاء أصحاب الأرقام التي تبدأ بالسابقة 056 و،050 حيث تهدف دو من هذا العرض لإتاحة الفرصة أمام عملائها لتمضية وقت أطول في التحدث إلى عائلاتهم وأصدقائهم في الإمارات، والاستفادة من قيمة غير مسبوقة لقاء ما يدفعونه .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: "أصبح بإمكان عملائنا الاستمتاع بإجراء مكالمات محلية مجانية لمدة تبدأ من ساعتين وتصل إلى 24 ساعة، بمجرد إعادة تعبئة رصيد هاتفهم المتحرك، حيث إن الاشتراك في خط دو مسبق الدفع أصبح أفضل من أي وقت مضى بفضل هذا العرض الذي يتوج المزايا التي يحصل عليها العملاء، ويقرب المسافات فيما بينهم وبين أحبابهم . فقد بات بإمكانهم التحدث معهم مجاناً أينما كانوا في الإمارات لما يصل إلى 24 ساعة" .ويحصل العميل على الدقائق المجانية بشكل فوري بعد استكمال عملية تعبئة الرصيد بنجاح وفق خيار رصيد أكثر، وهذا يشمل جميع خطوط الدفع المسبق التي اشتركت في عرض الدقائق المجانية . ويمكن للعملاء استخدام دقائقهم المجانية للاتصال بأي رقم ثابت أو متحرك في الإمارات، من أي مكان في الدولة .ويمكن للعملاء الاشتراك في عرض الدقائق المجانية من دو مجاناً، وذلك عبر طلب الرقم (#12*135*) من خطهم مسبق الدفع واختيار رقم 1 .