أظهر استبيان عن مستخدمي تويتر أن المنصة الاجتماعية للتدوين القصير لا تقوم فقط بجذب اهتمام مستخدمين جدد في منطقتنا ولكنها أيضاً بدأت بالتأثير في الطريقة التي يتم بها فهم العلامات التجارية . حيث بين استبيان يحمل عنوان استخدام التويتر في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وعادات المستخدم تم نشره من قبل سبوت أون للعلاقات العامة، أن 90% من المستخدمين في المنطقة يقولون إنهم اكتشفوا منتجاً أو خدمة جديدة عبر موقع التويتر وأن ما يزيد على 60% قد تغيرت رؤيتهم لأحد العلامات التجارية من خلال موقع تويتر .قال كارينغتون مالين، المدير العام لشركة سبوت أون للعلاقات العامة: إن النمو السريع لتويتر الذي يصاحبه المستوى المرتفع من الفعاليات بين المستخدمين في المنطقة قد جعل الشركات الرئيسية إقليمياً تستعد وتبدأ بملاحظة أثر الموقع . نأمل بأن يمنح هذا الاستبيان السكاني لتويتر ولعادات المستخدمين في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا المسوقين قاعدة يستطيعون من خلالها اكتشاف الفرص التي يفتحها أمامهم موقع تويتر .هذا وقد أدلى 70% من المستخدمين الذين تم استبيانهم بأنهم كوّنوا فهماً إيجابياً لإحدى العلامات التجارية من خلال تفاعلهم مع آخرين على تويتر، بينما كان عند 50% من المستخدمين بالمقابل نظرة سلبية لعلامة تجارية ما . تعمل مجموعة صغيرة ولكنها ذات نفوذ من أصحاب القرار والعديد من مستخدمي تويتر في الشرق الأوسط بشكل مباشر في قطاعات الإعلان والتسويق والعلاقات العامة والإعلام وتبلغ نسبتهم 35% من المشاركين في الاستبيان .أما 59% من المشاركين في الاستبيان فقد بينوا بأنهم تفاعلوا بشكل متكرر مع الصحافيين، و76% قد تفاعلوا بشكل متكرر مع أصحاب المدونات، وما يزيد على 65% كان لهم مساهمات في مدونات بأنفسهم . أضاف قائلاً: من الجدير بالملاحظة أن 61% من أولئك الذين شملهم الاستبيان قد بينوا بأن آرائهم حول علامة تجارية أو شركة ما قد تأثرت من خلال تويتر . كون تويتر يؤثر ببساطة في إدراكنا للعلامة التجارية في المنطقة هو أمر مثير للاهتمام بحد ذاته . ولكن من خلال ملاحظة أن 60% من مستخدمي موقع تويتر في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا هم من أصحاب المدونات و90% من المستخدمين الذين تم استبيانهم يستخدمون موقع فيس بوك Facebook أيضاً وأن هناك عدداً آخذاً بالازدياد من الصحافيين الذي ينضمون لتويتر، فمن الواضح إذاً أن تويتر هو ذو قدرة فائقة من ناحية التأثير في الآخرين .بيّن أكثر من 85% من مستخدمي تويتر الذين شملهم الاستبيان أنهم قد استخدموا الخدمة للبحث عن أخبار أو للبقاء على اطلاع على آخر المستجدات، بينما استخدم 55% الخدمة بشكل فعال للبحث عن آراء ومعلومات جديدة . وبالاعتماد على سمعة موقع التويتر كونه وسيطاً فعالاً لزيارة روابط أخرى قام 90% من المستخدمين بفتح موقع أو مدونة لكي يقرأوا قصة أو مقالة عبر تويتر، وقام ما نسبته 38% من الأشخاص الذين شملهم الاستبيان بتوليف محطاتهم على برنامج تلفزيوني كانوا قد سمعوا به عن طريق تويتر . أضف إلى ذلك أن ما يزيد على 75% من مستخدمي تويتر في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا هم من المشاركين أيضاً في شبكة الإعلام الاجتماعي المهنية لينكدإن LinkedIn بينما يستخدم 91% أيضاً موقع الفيس بوك . الشيء المثير للاهتمام هنا ربما هو أن 48% من هؤلاء الذين يستخدمون موقع فيس بوك هم يستخدمون أيضاً موقع تويتر بشكل أكبر . ولتبيان الدرجة الكبيرة من الارتباط مع الخدمة، بين ما يزيد على 70% من الأشخاص الذين شملهم الاستبيان أنهم استخدموا تويتر في كل يوم من أيام الأسبوع وبين 96% منهم أنهم سيستخدمون تويتر بنفس عدد المرات إن لم يكن أكثر من ذلك في المستقبل . قال مالين: إن نسبة كبيرة من مجتمع تويتر الحالي في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا هم من مستخدمي قوة الإعلام الاجتماعي، والذين يتوافقون مع الرأي بأن تويتر هو في مرحلته الأولى في التأقلم مع المنطقة . كما أضاف: يجعل هذا الموقع الفرصة أمام المسوقين أكثر قوة لأن لدى هؤلاء المستخدمين تأثيراً مهماً، وهم مؤيدون محتملون لعلامة تجارية أو لخدمة ما . تم إجراء الاستبيان لموقع تويتر عن عادات المستخدمين في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من قبل سبوت أون للعلاقات العامة في أغسطس عام 2009 وقد اعتمد على 216 شخصاً استجابوا للاستبيان الذي أُرسل إليهم بعد أن تم الاتصال بهم عبر تويتر وبعد الحصول على موافقتهم على المشاركة في الاستبيان . تم نشر الاستبيان تحت ترخيص Creative Commons License .