أعلنت شركة فوجيتسو أمس عن توفير ميزة مسح محتويات القرص الصلب أوEraseDisk في مجموعة من الكمبيوترات المكتبية من طراز إسبريمو، وفي مجموعة من الكمبيوترات المحمولة من طراز لايفبوك، إضافة إلى مجموعة من محطات العمل من طراز سيلزيوس، بما يتيح مسح البيانات نهائيا من القرص الصلب من دون الحاجة حتى لتشغيل الكمبيوتر . وتبرز أهمية هذه الميزة أمام الشركات ذات القيود الصارمة والتي قد ترغب ببيع أو إعادة تدوير كمبيوتراتها القديمة، إذ إنها تمكّنهم من حذف البيانات المهمة والحسّاسة بطريقة آمنة وصديقة للبيئة وذات جدوى اقتصادية عالية .ووفقا لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، فإن نسبة النفايات الإلكترونية التي يتم تجميعها سنويا حول العالم قد وصلت إلى 50 مليون طن معظمها من أجهزة الكمبيوتر القديمة . وتسهم ميزة مسح محتويات القرص الصلب في الحدّ من ذلك من خلال توافقها مع توجيهات البرلمان والمركز الأوروبي حول نفايات المعدّات الإلكترونية والكهربائية، إذ إنها تتيح إعادة تدوير الكمبيوترات ومحطات العمل لتكون قابلة للاستخدام من جديد . كما تضمن هذه الميزة للشركات مسح البيانات بشكل كامل ونهائي من كمبيوتراتها قبل التخلص منها أو إعادة تدويرها لتذهب إلى مستخدمين جدد .وتخفق الكثير من الشركات في التخلص من البيانات الموجودة على كمبيوتراتها القديمة بصورة آمنة، مما قد يتيح المجال لاسترجاع بعض البيانات الحساسة منها لاحقا، الأمر الذي قد يتسبب بكارثة للشركة . في حين تتيح ميزة مسح محتويات القرص الصلب من فوجيتسو مسح البيانات نهائيا، وتوفر تقريراً لإثبات مسح البيانات في حال المراجعة . ويمكن الاحتفاظ بتقارير الحذف على ذاكرة فلاش واستخدامها لحماية الشركة من عمليات الاحتيال على البيانات .وفي هذا السياق، قال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في فوجيتسو تكنولوجي سوليوشنز: خلال تصميم أنظمة محطات العمل، أخذنا بعين الاعتبار الفعّالية والحفاظ على البيئة خلال كامل دورة حياة هذه الأنظمة . وإن ميزة مسح محتويات القرص الصلب تجعل إعادة تدوير الكمبيوترات القديمة أكثر سهولة وموثوقية، فضلا عن توفير تدابير الامتثال الضرورية في بعض القطاعات والصناعات .