الشارقة: «الخليج» أعلن «مسافر دوت كوم» تعيين راجيش باريك مديراً تنفيذياً للمجموعة، وذلك بالتزامن مع استعداد الشركة للدخول في أولى الجولات الكبرى في مجال تمويل الأعمال. شغل باريك منصب المدير المالي في مركز دبي المالي العالمي منذ شهر يناير 2011 وحتى ديسمبر 2016 قبل توليه منصبه الحالي في الشركة، حيث يسعى من خلاله للتركيز على توسعة الحضور العالمي للشركة ودعم أنشطة التمويل في الجولات التالية.وحققت الشركة خلال السنوات الثلاث الماضية معدل نمو سنوي كلي بلغ نحو 40 في المئة، كما بلغ معدل النمو السنوي للأعمال عبر الإنترنت أكثر من 150 في المئة. وازداد خلال هذه الفترة عدد موظفي «مسافر دوت كوم» بمقدار أربعة أضعاف ليبلغ عددهم 400 موظف. وأعلن الموقع خلال شهر نوفمبر 2016 إطلاق عددٍ من الحملات والمواقع التي تقدم معلوماتها باللغة العربية في المملكة العربية السعودية ودولة قطر، مع خطط توسعة مستقبلية في الهند ودول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على المدى القريب والمتوسط. وقال الشيخ محمد بن عبد الله آل ثاني، الشريك المؤسس ورئيس مجلس إدارة موقع «مسافر دوت كوم»: «يسرنا انضمام راجيش باريك إلى فريقنا إذ يمتلك ذات الرؤية الطموحة التي تتمحور أعمالنا حولها. ويتمتع باريك بالمهارات القيادية اللازمة التي ستضمن نقل الموقع إلى مرحلة جديدة كلياً من النمو والتطور».