دبي: «الخليج» بالتعاون مع «دو»، و«فيجن فالي»، استعرضت «فيليبس لايتنج»، أمس، خدمتها المبتكرة لاتصالات الضوء المرئي (VLC-service )، التي تعد خدمة مخصصة قائمة على الموقع في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية».واغتنم ممثلو الشركات الثلاث فرصة مشاركتهم في المعرض للتوقيع على مذكرة تفاهم مشتركة تحتفي بجهودها التعاونية لإطلاق خدمة جديدة تعتمد على المواقع في سوق دولة الإمارات العربية المتحدة. وتعتزم دو إطلاق هذه الخدمة في السوق، وإجراء أول خطوة تجارية تجريبية. وتجمع المنصة بين براءة اختراع تقنية اتصالات الضوء المرئي التي ابتكرتها «فيليبس لايتنج»، ومنصة الإدارة المبتكرة شديدة الأمان وتطبيقات الهاتف المتنقل المرتبطة من «فيجن فالي». كما توفر الخدمة الجديدة معلومات وترقيات ذات صلة على أساس موقع مستخدمي الهاتف الذكي، وكلها في تطبيق مفرد للهواتف المتنقلة.وقال جوكتوج جور، الرئيس التنفيذي لأعمال شركة «فيليبس لايتنج» في منطقة الشرق الأوسط وتركيا: «لطالما اشتهرت «فيليبس لايتنج» بفلسفتها التي تركز على الابتكار، ما يجعلنا فخورين بالشراكة مع «دو» و«فيجن فالي»، وهما الشركتان اللتان تتقاسمان معنا رؤية مشتركة نحو استقطاب التقنيات الذكية والابتكار وتقديمهما إلى الناس».من جهته، قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للعمليات في دو: «تتيح شراكتنا الجديدة مع «فيليبس لايتنج» و«فيجن فالي» لنا فرصة مميزة للتحول إلى أول مشغل عالمي يطلق خدمات اتصالات الضوء المرئي (VLC-service). وتتخطى إمكانات هذه المنصة حدود تخصيص تجربة العميل».من جانب آخر، تعرض «دو» بالتعاون مع «سيميكس» حلولاً ذكية لإدارة أسطول المركبات من أجل تحسين كفاءة الأعمال، وذلك ضمن فعاليات الدورة السابعة والثلاثين لمعرض «جيتكس للتقنية 2017».وتوفر «دو» البيانات المتعلقة بحالة الأساطيل والتصدي لتحديات الأعمال مثل تحديد هوية السائق والطرق التي يتم اختيارها وتتبع مسار المركبات والوقت للوصول إلى الوجهة المحددة. .. وتطلق أول منصة للتسوق الإلكتروني أعلنت، «دو» إطلاقها أول منصة داخلية للتسوق الإلكتروني على موقعها du.ae، حيث تم تطوير المتجر الإلكتروني الأول من نوعه في دولة الإمارات على منصة Hybris Commerce التي تمتلكها شركة ساب بالاعتماد على شراكتها الحالية مع شركة أتوس. وسيوفر متجر «دو» للتسوق الإلكتروني تجربة عملاء جديدة ومتكاملة مع خيارات لشراء باقات «دو» ومنتجاتها عبر موقع «دو» الإلكتروني أو عن طريق تطبيق «دو» للهواتف المحمولة.وفريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للعمليات في دو: «إن الإعلان عن هذه الخطوة يأتي ضمن إطار استراتيجياتنا لتعزيز عملية التحول الرقمي في الإمارات، حيث نسعى إلى جلب قدرات الإنترنت إلى قنوات مبيعاتنا». من جانب آخر.. أعلنت «دو» عن توقيع اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة «بلاك بيري»؛ بهدف توفير أحدث حلول وخدمات «بلاك بيري» للمؤسسات العاملة في الإمارات باختلاف أحجامها. وستمكن هذه الشراكة «دو» من تقديم مجموعة متنوعة من حلول وخدمات برمجيات «بلاك بيري» لعملائها من المؤسسات، بما في ذلك حلول برنامج «آت هوك بلاك بيري». وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: «في ظل التطورات التي يشهدها عالمنا اليوم والتوجهات الجديدة نحو الاعتماد بشكل أكبر على الاقتصاد الرقمي، بات من الضروري تزويد عملائنا بخدمات وحلول اتصال مبتكرة تخوَلهم العمل بكفاءة وأمان أكبر. نحن فخورون بتوفيرنا محفظة برمجيات «بلاك بيري» المبتكرة والآمنة لعملائنا من المؤسسات في دولة الإمارات. ونؤكد التزامنا بمواصلة العمل على تزويد عملائنا بأحدث التقنيات التي من شأنها أن تعزز حياتهم، وتحقق المزيد من التقدم في المجتمع للعيش في مدن أكثر أماناً».