جهاز آي فون 4 iPhone 4 الذي أطلقته آبل يدخل سوق الهواتف الذكية المذهل والمزدحم بشكل متزايد، حيث العديد من منافسي نظام التشغيل أندرويد Android الذي تقدمه جوجل يطلقون أنظمتهم المنافسة كل شهر، وتحاول مايكروسوفت وبلاك بيري اللحاق بالركب بعروضهما الخاصة . ولمساعدتك على تعقب الحالة التي ستكون عليها أبل في مشهد الهواتف الذكية، ألق نظرة على الواردة أدناه . ربما يشبه آي فون 4 النموذج الأولي لجيزمود Gizmodo الذي حالفه النجاح في الشهر المنصرم . لقد تم الآن الكشف عن آي فون 4 الذي يمكننا أن نضعه على قدم المساواة مع أحدث الهواتف المتوفرة بالأسواق في الوقت الراهن، بما في ذلك زوج الأجهزة التي لم تطرح بعد في الأسواق والتي تقدمها شركتا ديل وريسيرش إن موشن Research In Motion .الهواتف التي نحن بصدد إلقاء نظرة عليها هي HTC إنكريدبل وHTC Evo 4G وسامسونج جالاكسي S وموتورولا مايلستون XT720 من جانب نظام التشغيل أندرويد وTC HD2 وDell Lightning من معسكر نظام التشغيل ويندوز موبايل ونوكيا N8 الذي يمثل نظام التشغيل Symbian وآخر ما تم الكشف عنه بلاك بيري بولد 9800 هاتف شهير يعمل بشاشة لمس مزود بلوحة مفاتيح بلاك بيري العادية الشهيرة .وأكد ستيف جوبز في فكرته الأساسية التي طرحها أن نظام التشغيل أندرويد يحتل المرتبة الرابعة فقط في سباق الهواتف الذكية، وأشار إلى أن Research In Motion يحتل مرتبة الصدارة في المجموعة يليه آي فون، وبعد ذلك يأتي نظام التشغيل ويندوز موبايل ثم جوجل أندرويد .وعلى الرغم من بيع هواتف أندرويد بأعداد كبيرة ومواكبتها سريعاً للطلب، فإن هذا يعود في المقام الأول إلى الحجم الكامل من الموديلات التي تطرحها شركات التصنيع المختلفة والتي تعمل بنظام OS .وأحدث الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد المتوفرة بالأسواق الآن هيHTC Incredible من شركة Verizon و HTC Evo 4G من شركة Sprint والذي يتمتع بسجل حافل من المبيعات وهاتف سامسونج الذي تم الإعلان عنه حديثاًalaxy S وMilestone XT720 من شركة موتورولا، الذي تم عرضه مؤخراً . ولكن هل يتفوق أندرويد على آي فون 4 الجديد؟ فيما يتعلق بالسرعة المعقولة، تعمل كافة هواتف أندرويد المذكورة أعلاه على معالجات سريعة 1 جيجاهرتز، باستثناء Milestone XT720 الذي يعمل على رقاقة 550 ميجاهرتز . بينما أخذت أبل من الناحية الأخرى رقاقتها السريعة A4 الموجودة في آي باد ووضعتها في آي فون 4 لا يوجد عامل مفاجأة هنا) . ومع ذلك، يأتي آي فون 4 متماشياً مع هواتف أندرويد الرائعة، ولكن عند النظر إلى نظام التشغيل وتباين التطبيقات، قد يكون عقد مقارنة مناسبة للسرعة أمراً غير موضوعي إلى حد بعيد .يتوفر آي فون 4 بحزم تخزين تتناسب مع أموالك، حيث زوّد الطراز الأساسي الذي يبلغ سعره 199 دولاراً بسعة تخزين مدمجة تقدر ب 16 جيجابايت، في حين يأتي Incredible وEvo 4G بمساحة تخزين 8 جيجابايت وبنفس السعر .وبرغم ذلك وعلى الجانب الجيد، تأتي كافة هواتف أندرويد في هذه المقارنة مزودة بفتحات توسعة microSD ويمكنك الحصول على بطاقة بسعة 32 جيجابايت من الإنترنت مقابل 100 دولار تقريباً نفس اختلاف السعر بين آي فون 4 سعة 16 جيجابايت و32 جيجابايت) .يحتوي آي فون 4 أيضاً على أصغر شاشة مقارنة بهواتف أندرويد المذكورة في هذا المخطط، ولكن تنافس تكنولوجيا Retina Display المزود بها آي فون 4 الشاشة الكبيرة التي تبلغ 3 .4 بوصة المزود بها Evo 4G، بكسلات أكثر في البوصة . وتقف الكاميرا في آي فون 4 الآن على قدم المساواة مع الكاميرا المزود بها سامسونج جالاكسي S، ولكنها لا تزال أقل من الكاميرا المزود بها Incredible أو Evo 4G أوMilestone فيما يتعلق بالميجابكسل . وعلى الرغم من ذلك يمكن لكافة الهواتف الخمسة تسجيل فيديو عالي الدقة 720 بكسل - حيث سيحتوي آي فون فقط على تطبيق iMovies الذي صممته شركة أبل، ولا يوجد في يومنا هذا ما يضاهي ذلك إلى حد بعيد فيما يتعلق بتحرير الفيديو في الهواتف المحمولة .إذا كنت في اتصال الفيديو، فسيكون أمامك خيارات محدودة بين آي فون 4 وHTC Evo 4G وسامسونج جالاكسي S وعلى الرغم من ذلك، لاحظ أن خدمة اتصال الفيديو FaceTime من أبل تعمل فقط عن طريق WiFi، وفقط بين الأجهزة المتوافقة مع آبل آي فون4 .هاتف سامسونج جالاكسي S هو الهاتف الوحيد الذي لا يحتوي على فلاش بالكاميرا، ولكن يأتي الهاتف في المرتبة الثانية بعد آي فون عندما يتعلق الأمر بالنحافة . وفيما يتعلق بالوزن المعقول، فإن آي فون 4 يعد أثقل وزناً من HTC Incredible وسامسونج جالاكسي S، ولكنه أخف وزناً من Evo 4G وMilestone XT720 .وعندما نأتي للحديث عن عمر البطارية، فإن آي فون 4 يعلن عن أطول عمر للبطارية، حتى سبع ساعات من وقت بقاء الهاتف في حالة عمل أثناء المحادثة، يليه مباشرة Galaxy S والذي يبلغ وقت بقاء الهاتف في حالة عمل أثناء المحادثة 5 .6 ساعة . ومما لا شك فيه، أن هذه المواصفات هي مواصفات الشركات المصنعة، وقد تكون النتائج على أرض الواقع مختلفة إلى حد بعيد . ويمكنك مواصلة الاطلاع على اختبارات PCWorld فيما يتعلق بهذا الأمر .ربما لا يضاهي حجم سوق أندرويد حجم سوق تطبيقات آبل الذي يحتوي على أكثر من 225000 تطبيق)، ولكنه يحصل على تطبيقات جديدة كل يوم - وقد تجاوز الآن 38000 تطبيق . ولكن بالنسبة لعشاق ألعاب الفلاش، فإن أندرويد هو الحل الأكثر جدوى، حيث لا يدعم iOS بوضوح تقنية Adobe في أي وقت قريب . ولإكمال الأمر، يتميز iOS 4 بتعدد المهام والنطاق في آي فون ،4 مما يجعله على قدم المساواة مع هواتف أندرويد .وستخوض مايكروسوفت معركة جيدة مع آي فون 4 الجديد، مع Dell Lightning القادم، الذي يتميز بشاشة أكبر حجماً ويضيف ميزة لوحة المفاتيح QWERTY الكاملة المنزلقة، بالنسبة لمحبي هذا النوع التضحية بالنحافة . يحتوي كذلك HTC HD2 وLightning أيضاً على موالف FM، وهي ميزة يفتقر إليها آي فون 4 . ولا تزال تفتقر مايكروسوفت إلى إدارة مخزن التطبيقات، كما عاد Lightning، الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز موبايل 7خطوة للخلف فيما يتعلق بتعدد المهام ودعم الفلاش .ومع ذلك، سوف تتحدى شركة نوكيا آي فون 4 بجهازها الرائع N8 وقد زود N8 بكاميرا 12 ميجابكسل أكبر كاميرا في كامل مجموعة الهواتف التي نحدد بصددها وموالف FM وجهاز إرسال فكر في الاستمتاع بموسيقا لاسلكية في سيارتك عن طريق الراديو)، كما يدعم الفلاش وإن كان الإصدار المدعوم هو Lite .وفيما يتعلق بالحصان الأسود في هذه المقارنة، فلا يخفى على أحد بلاك بيري بولد 9800 الذي تم كشف النقاب عنه في الأسبوع الماضي، والذي يبدو أنه بديل عملي ذو شأن ل آي فون ،4 حيث يتميز بوجود لوحة مفاتيح QWERTY منزلقة وكاميرا 5 ميجابسكل وقد تم إجراء معاينة مؤخراً لبلاك بيري OS 6