قامت شركة سونيك وول بطرح سلسة جديدة من خط أجهزة الادارة الموحدة للمخاطر أطلقت عليها اسم تي زد 210 والتي تجمع ما بين الاداء العالي ل تقنية الفحص الحزمي العميق والمتكامل deep packet inspection وتقنية نقل حزم البيانات عبر الإيثرنت بسرعة الجيجابت Gigabit Ethernet مما يجعل هذه السلسة الأكثر شمولا ضمن حلول الادارة الموحدة للمخاطر لشبكات للشركات الصغيرة، وكل ذلك بسعر أقل من 1000 دولار . يشار إلى أن مقدمي خدمات الانترنت يقدمون للشركات الصغيرة خدمات الشبكات ذات النطاق العريض بسرعة مماثلة لتلك المؤسسات الكبيرة بأسعار معقولة . إلا أن الشركات الصغيرة لا تستطيع استخدام هذه القدرات نظرا لأن اجهزة الادارة الموحدة للمخاطر المتوافرة حاليا لا تستطيع تقديم ذلك، ولكن سونيك وول تستطيع . ولاشك لأن الارتفاع في مستوى هجمات الفيروسات والاقتحام والبرامج الخبيثة المحتوى وغيرها من التهديدات الامنية يتطلب استخدام مجموعة واسعة من الاجهزة الامنية لحماية الأصول التجارية . حتى الآن، هذه الخدمات عادة ما تتطلب الاختيار بين أمن الشبكات وأداء الشبكة، ولكن ليس بعد اليوم، إن اجهزة تي زد 210 توفر للشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم الآمن والاداء دون الحاجة الى التضحية باحدهما .توفر أجهزة تي زد 210 الحل الأسرع والأكثر أمانا لشبكات الشركات الصغيرة، فتقنية نقل حزم البيانات عبر الإيثرنت بسرعة الجيجابت تعمل على زيادة استخدام الشركات لمحولات الشبكات المحلية التي تنقل البيانات بسرعة الجيجابت لربط أجهزة الكمبيوتر المكتبية، ولربط الخوادم في مراكز البيانات ذلك بالاضافة الى عدد كبير من الوظائف المبتكرة للشركات الصغيرة والنائية والمكاتب الفرعية من خلال توفير حماية لم يسبق لها مثيل في الحماية من التهديدات التي تتطور باستمرار سواء على الشبكات السلكية واللاسلكية .