أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن إطلاق خدمة إدارة محولات الشبكات المحلية لتقديم حلول وخدمات متكاملة واستباقية للمؤسسات والشركات في دولة الإمارات، وتهدف الخدمة الجديدة لضمان أفضل أداء للشبكات المحلية الخاصة بالعملاء بما يضمن تركيز المؤسسات والشركات على مهامها ونشاطاتها الأساسية . وتشمل الخدمة الجديدة تزويد المؤسسات بمحولات الشبكات المحلية من عدة موردين وتركيبها واختبارها وتشغيلها ومن ثم تأمين المراقبة الاستباقية المستمرة على مدار الساعة والإدارة عن بعد، إضافة إلى تقديم الدعم الفني وصيانة المعدات في حال حدوث أعطال في موقع مؤسسة العميل . وتتم المراقبة الاستباقية والإدارة من خلال حلول شاملة يديرها مركز عمليات شبكات العملاء في اتصالات(CNOC) . وتمثل خدمة إدارة محولات الشبكات المحلية حلاً متكاملاً يمكّن العملاء من الاستفادة من الخبرة والتكنولوجيا والبنية التحتية التي تمتلكها اتصالات، حيث يتاح لهم استخدام القدرات المتقدمة التي تملكها اتصالات في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، إضافة لامتلاك منصة عمل للبيانات تدار بكفاءة وبسلاسة ما يساعد على نمو أعمالهم ورفع إنتاجيتها . وقال عبد الله هاشم، نائب رئيس أول، وحدة حلول تقنية المعلومات والاتصالات: تركز خدمة إدارة محولات الشبكات على الأهمية المتزايدة لموثوقية الشبكات المحلية في أعمال عملائنا، فبالإضافة إلى الحد من المخاطر والتعقيدات والتكاليف المترافقة مع إدارة محولات الشبكات المحلية وصيانتها تمكّن الخدمة الجديدة العملاء من الإفادة من استثمارهم في الشبكة المحلية على أمثل وجه ما يعني إنتاجية أفضل وقدرة تنافسية أعلى .ويأتي إطلاق هذه الخدمة كواحدة من الخطوات التي تتخذها اتصالات ضمن رؤية استراتيجية تهدف لزيادة محفظتها من الخدمات المدارة مثل إدارة الشبكات الواسعة النطاق وإدارة الاتصال الآمن (وهو حل متكامل للتعامل مع التهديدات الإلكترونية) وإدارة أمن الشبكات والبريد الإلكتروني وإدارة بدالات الهواتف للمؤسسات وغيرها من الحلول التي تُعنى بمتطلبات المؤسسات والأعمال . كما تقدم اتصالات خدمة لوحة المراقبة للعملاء عبر بوابة إلكترونية آمنة مخصصة للعميل تسمح له بالاطلاع على تقرير يوضح توافر الأجهزة واستخدام وحدة المعالجة المركزية واستخدام النطاق الترددي وتدفق حركة الولوج وتوفر المنافذ وغيرها من المعلومات .