ظهرت الكرات، والمكعبات، والسيارات الصغيرة بين الدمى الفائقة التكنولوجيا في معرض إلكترونيات المستهلكين - وقد تم عرضها بأسعار لا يمكن إلا للبالغين أصحاب قلوب الأطفال دفع ثمنها .من بين الألعاب التي حازت على كثير من الانتباه في المعرض الذي اختتم فعالياته يوم الأحد كانت سيارات Hot Wheels الكلاسيكية التي قدمتها شركة ماتيل . إنها سيارات السباق المعدنية الصغيرة التي تسير على ممر برتقالي اللون بسرعات هائلة .تتمتع Hot Wheels بوجود كاميرا فيديو في الجزء الأمامي من السيارة تعمل على تسجيل حركاتها الرائعة . كما يوجد في الجانب السفلي من السيارة شاشة فيديو صغيرة . ويمكن تنزيل مقاطع الفيديو أيضاً على جهاز الكمبيوتر لمشاهدتها من خلال اتصال USB .وفي ما يتعلق بالأطفال الذين لم يعد سنهم مناسباً للعب بالسيارات على الأرض، فيمكنهم وضعها على لوحة تزحلق مثلاً وتسجيل حركاتها المسلية وإرسالها لأصدقائهم على موقع الفيسبوك .ومن المقرر أن تتوافر سيارات Hot Wheels المزوّدة بكاميرا خلال فترة الكريسماس من العام التالي بسعر 60 دولاراً .وهناك لعبة أخرى - وصلت للمرحلة النهائية ضمن المتنافسين على جائزة الأفضل في CES - إنها ذات تكنولوجيا فائقة بشكل أفضل من سيارات Hot Wheels الجديدة، إنها الكرة الآلية التي يتم التحكم بها من خلال جهاز آيفون الخاص بشركة أبل أو هاتف ذكي يعمل بنظام التشغيل أندرويد .Sphero، هو اسم الكرة التي تتأرجح على الأرض حسبما يتم توجيهها، ويتم التحكم في حركاتها من خلال جهاز آيفون الخاص بشركة أبل أو أي جهاز يعمل بنظام التشغيل أندرويد . كما يتوهج ضوء داخل الكرة عندما تتحرك، وتقف، ويتم تشغيلها، وعندما تتحرك بين الأشياء .وعلّق جيم بوث حول هذه اللعبة قائلاً إنها لعبة بها العديد من الخيارات، والجدير بالذكر أن جيم بوث هو نائب رئيس تطوير الأعمال بشركة Orbotix التي تقع في مقاطعة بولدر، كولورادو . وتتميز الكرة بوجود ضوء داخلها، كما أن حجمها نفس حجم كرة التنس .وأضاف يمكنك الحصول على تطبيقات سهلة للقيادة وألعاب أكثر تعقيداً يمكن لعبها من خلال أكثر من لاعب، إننا لدينا لعبة Office golf - ولدينا أيضاً مئات الأفكار .ومن المقرر أن يتم طرح كرة Sphero في أسواق الولايات المتحدة بنهاية عام ،2011 وستبلغ تكلفتها نحو 100 دولار - السعر غير شامل الهاتف الذكي .وإضافةً إلى كل ذلك، تم إعادة اختراع لعبة تكوين المكعبات لتلائم العصر الرقمي، وذلك من خلال طالبين سابقين في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وتقع الجامعة رفيعة المستوى في بوسطن .وتتمتع مكعبات Sifteo بشاشة ملونة، ويمكن تجميعها بطرق مختلفة مثل الدومينو للعب الألعاب أو حل الألغاز والمعادلات . ففي إحدى الألعاب، على سبيل المثال، تعرض الألواح بعض الأوامر لأحد اللاعبين والذي يكسب النقاط من خلال استجابته الصحيحة لتلك الأوامر .وتحتوي الألواح بداخلها على مقياس تسارع، كما يمكن توصيل بعضها ببعض لاسلكياً أو إلى جهاز كمبيوتر يوجد به برنامج اللعبة .وتتكون مجموعة مكعبات Sifteo التي يصل حجمها إلى حجم علبة الكبريت من ثلاثة قوالب، ومن المقرر أن يتم طرح هذه اللعبة في الأسواق بنهاية العام الحلي بسعر 149 دولاراً .كما عرضت شركة ماتيل لعبة الفيديو (Angry Birds) التي يدمنها الكثيرون والتي أطلقتها شركة رفيو، بتكنولوجيا أقل، وتدور هذه اللعبة حول مطاردة الطيور للخنازير الذين قاموا بسرقة البيض الخاص بها .وتتوافر نسخ بلاستيكية ومعدنية من لعبة (Angry Birds)، ويوصى بها للأطفال فوق عمر خمس سنوات . ومن المقرر أن يتم طرحها في الأسواق خلال هذا العام مقابل 15 دولاراً .