خلال مشاركتها في معرض جيتكس دبي ،2008 تعرض شركة انتل مجموعة مميزة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة المجهزة بتقنية انتل سنترينو 2 الثورية . وتعد هذه التقنية الأحدث من انتل وتوفر سرعات عالية في الأداء واستهلاك الطاقة الكهربائية مما يزيد من عمر البطارية وتتيح ابتكار أجهزة كمبيوتر محمول فائقة النحافة والخفة .وقال سمير الشماع، مدير عام انتل في منطقة الخليج: تتيح المعالجات الجديدة من انتل للمستخدمين مستويات متفوقة من الأداء مما يتيح لهم القيام بالمزيد خلال حلهم وترحال . وأنا أدعو كافة زوار جيتكس للمرور والاطلاع عن قرب على التقنيات النقالة المعروضة في جناح مدينة دبي للانترنت خلال أيام المعرض .