تشهد مشاركة دبي الذكية في أسبوع جيتكس للتقنية 2017، الذي تقام فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي، خلال الفترة من 8 حتى 12، استعراض مستجدات وتطورات مجموعة واسعة من المشاريع، والمبادرات والخدمات الذكية التي أطلقتها دبي الذكية، والجهات المشاركة تحت مظلتها في جناح جيتكس، كما تطلق دبي الذكية خلال مشاركتها في الحدث، مجموعة من الخدمات الجديدة والمتطورة الهادفة إلى تحسين تجارب سكان وزوار مدينة دبي.وتشارك تحت مظلة جناح دبي الذكية 42 جهة ومؤسسة حكومية، تستعرض أكثر من 200 خدمة حكومية ذكية، حيث ستتاح الفرصة لزوار جيتكس 2017، للاطلاع على أحدث الخدمات المصممة وفق أفضل المعايير العالمية، التي تواكب سعي دبي الذكية الحثيث لقيادة عملية التحول الذكي، للارتقاء بدبي لتصبح المدينة الأسعد على وجه الأرض. وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، المديرة العامة لمكتب دبي الذكية: «صممنا جناحنا في جايتكس هذا العام، ليعكس الدور الذي نقوم به في دبي الذكية من جهة، ومع شركائنا من المؤسسات الحكومية والخاصة من جهة أخرى، في جعل المستقبل واقعاً معاشاً منذ الآن، وأردنا أن نصحب كل من يزور جناحنا في رحلة تزيل الحواجز بين الإنسان والتقنية، وتجعله يلمس بشكل عملي خريطة طريق تحقيق خطة دبي الذكية 2021، التي أطلقها سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، رئيس المجلس التنفيذي مؤخراً؛ لذا سنصحب الجميع في بث حي للمستقبل لا نعرض فيه مجرد تقنيات، ولكن التجارب الإنسانية الناتجة عن توظيفنا لأحدث التقنيات بشكل مبتكر ومصمم، ليناسب احتياجات الإنسان في دبي، وكل ذلك لنكون جزءاً من رحلة الإمارات لتحقيق مئوية الإمارات 2071، لتكون دولتنا الأفضل عالمياً».ومن خلال جناحها الذي تم تصميمه بطريقة مبتكرة، تغطي أهداف دبي الذكية الستة التي تشمل: التنقل الذكي، والبيئة الذكية، والحوكمة الذكية، والمجتمع الذكي، والاقتصاد الذكي، والحياة الذكية. وتستعرض دبي الذكية تفاصيل ومؤشرات أداء خطة دبي الذكية 2021، التي تسعى إلى تحويل اقتصاد دبي ليصبح أكثر تنافسية وابتكاراً وتكاملاً على الصعيد الرقمي، من خلال تحقيق عدة أهداف رئيسة تتمثل في تأسيس مدينة مرنة، تؤمّن أساليب حياة ذكية لسكانها، واقتصاد عالمي تنافسي معزز بالتكنولوجيا المتطورة، وبناء مجتمع مترابط يوفر خدمات اجتماعية ذكية سهلة للجميع، وتنقل انسيابي عبر حلول النقل المشتركة ذاتية التحكم، إلى جانب بيئة نظيفة مستدامة بالتكنولوجيا المتقدمة، وحكومة رقمية عالية الكفاءة. كذلك تعرض دبي الذكية ضمن ذات الإطار، المعايير والسياسات الداعمة لعملية التحول الذكي لإمارة دبي. كما تستعرض دبي الذكية أمام زوار أسبوع جيتكس للتقنية 2017، تطورات وإنجازات أجندة السعادة، التي تتولى إدارتها، وتهدف من خلالها إلى قياس سعادة الناس والتأثير فيهم إيجاباً، من خلال إطار علمي مدروس، وعبر الاستفادة من التكنولوجيا وتوظيفها في تقديم خدمات لإسعاد الناس، تكون قائمة على منهجيات الفهم المشترك وتلبية الاحتياجات، وتحديداً احتياجات السعادة للمتعاملين، وهي الاحتياجات الأساسية والاحتياجات العميقة، والاحتياجات المعرفية، والاحتياجات الشعورية، والاحتياجات التمكينية. كما تسعى دبي الذكية من خلال أجندة السعادة إلى نشر الوعي، وتنمية مهارات التفكير الذاتي، والتأثير في المدينة، لجعل تحقيق السعادة في صدارة الأولويات لدى كافة الجهات. من جهة أخرى، تقدّم دبي الذكية خلال مشاركتها في الحدث، عرضاً تفصيلياً لمستجدات «استراتيجية دبي للبلوك تشين»، التي أطلقها سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، رئيس المجلس التنفيذي، رئيس مجلس أمناء مؤسسة دبي للمستقبل، بتوجيهات من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي رعاه الله، لتشكل استراتيجية دبي للتعاملات الرقمية.