تلقّت مايكروسوفت الخليج أمس درع تكريم من مكتب دبي للمؤتمرات التابع لدائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي، وذلك تقديراً لجهودها في استضافة النسخة الأولى من مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني في دولة الإمارات، بهدف دعم وتطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . حلّ المؤتمر الذي استهدف توفير التعليم التقني وتعزيز التواصل، بين أبرز الأحداث على قائمة المعارض المتميزة التي تستضيفها دبي، حيث استقطب أكثر من 1500 خبير تقني من كافة أرجاء دولة الإمارات و38 دولة أخرى، وأتاح للحضور الاستفادة من العروض التوضيحية التي قدمها متحدثون عالميون حول أحدث الحلول التقنية المصممة لتعزيز إنتاجية الأعمال وتلبية متطلبات العملاء الحريصين على الحصول على أفضل التقنيات .وقال شربل فاخوري، مدير عام مايكروسوفت الخليج: يسعدنا استضافة النسخة الأولى من مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني في مدينة عالمية كدبي، وبالتعاون مع شريك مميز مثل مركز دبي التجاري العالمي . ويأتي تنظيم مؤتمر التعليم التقني للمرة الأولى في منطقة الشرق الأوسط، تأكيداً على التزامنا المتواصل تجاه بناء الشراكات المثمرة مع المؤسسات وخبراء التقنيات في المنطقة، وقد استقطب المؤتمر إلى جانب الحضور المتميز من كافة أرجاء المنطقة، عدداً لافتاً من الوفود الإماراتية الرفيعة التي تمثل القطاعين العام والخاص . وتعكف مايكروسوفت على الاستثمار في هذه المنطقة الحيوية بهدف تعزيز المواهب المحلية، وتطوير مهارات خبراء التقنيات من أجل مساعدتهم على لعب دور تنافسي بارز في الساحة العالمية، ويسرنا أن نشهد النجاح الكبير الذي حققه الحدث في الجمع بين أفضل وألمع خبراء التقنيات، لمناقشة التوجهات التقنية الرئيسية ومشاركة أفضل الممارسات التي من شأنها دفع عجلة نجاح الشركات في المنطقة . من جانبه، قال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي: تعد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات محور تركيز رئيسياً بالنسبة لدولة الإمارات، انطلاقاً من قناعتها الراسخة بأن ما نستثمره الآن في هذا القطاع الحيوي، هو الذي سيحدد مسيرة النمو الاقتصادي المستقبلي للدولة . ونتوجه بجزيل الشكر إلى مايكروسوفت لتنظيمها هذا الحدث العالمي الرائد في المنطقة، والذي وفر منصة تدريب عالمية المستوى لخبراء التقنيات المحليين، حيث أتاحت لهم الإطلاع على أحدث الابتكارات التقنية .من جهته، قال حمد محمد بن مجرن، المدير التنفيذي ل مكتب دبي للمؤتمرات: تأتي استضافة النسخة الأولى من مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني بمثابة دليل واضح على الدور المحوري الذي تلعبه مايكروسوفت في تنمية قطاع التكنولوجيا، والمساهمة في مسيرة دولة الإمارات الرامية إلى ترسيخ دعائم الاقتصاد القائم على المعرفة . وقد أثبت الحدث أهميته كمنصة مثالية أتاحت لخبراء التقنيات التواصل واكتساب المعارف، والتزود بالمهارات التي تمكنهم من لعب دور منافس في السوق الحيوية الراهنة .