اجتمع قادة مجموعة من المؤسسات الإقليمية والعالمية في دبي أتلانتيس، نخلة جميرة للمشاركة بخبراتهم ورؤيتهم خلال مؤتمر آي بي إم السنوي لمديري المعلومات لبحث شراكة المستقبل . تضمن المتحدثون في المؤتمر: كوني مور، نائب الرئيس ومدير الأبحاث لمؤسسة فوريستر الأبحاث، ورولف أولميسدال، العضو في مجلس إدارة المجموعة في يو بي إس آيه جي، وبيتر كورستين، الشريك ونائب الرئيس في معهد آي بي إم لقيمة الأعمال، بالإضافة إلى مجموعة من المسؤولين التنفيذيين من آي بي إم أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا والعالم .وقال رولف أولمسدال، عضو مجلس إدارة المجموعة، بنك سويسرا المتحد: يحتم مؤتمر كهذا على المديرين التنفيذيين ومديري تقنية المعلومات الحضور لكي يتشاركوا بآرائهم ورؤيتهم بالنسبة لتحديات تقنية المعلومات والاتصالات الإقليمية والعالمية وهذا هو أنسب وقت لمثل هذا المؤتمر .وأضاف: لقد أصبح دور تقنية المعلومات بوصفها العنصر الذي يمكن الأعمال هو دور أكثر حتمية، والحاجة للتفاعل مع التغيير بسرعة بالإضافة إلى تطوير الموقع السوقي والتأقلم معه هو أمر ضروري جداً في البيئة الحالية .وصرح كوني مور من شركة الأبحاث فوريستر: لقد ركز بحثي الحالي على تطبيقات الأعمال الحية المصممة للأشخاص والمبنية من أجل إحداث تغيير ودعم تقاطع مواقع عمل المعلومات وويب 0 .2 وقوة العمل المتغيرة . من أنسب الرسائل التي يجب نقلها للمؤسسات هي: مع توسع الشركات في الأسواق العالمية بنسبة استثنائية، فإن عناصر تمكين التقنية مثل أدوات ويب 0 .2 وإدارة عمليات الأعمال هي أمور أساسية للتكامل وتمكين المشاريع من الاستمرارية في المستقبل .لقد تم خلال هذا المؤتمر تقديم دراسة آي بي إم العالمية للمديرين التنفيذيين، تحت عنوان شركة المستقبل الناتجة عن مقابلات مباشرة مع 1،130 مديراً تنفيذياً، في 40 دولة و32 قطاعاً . هذا وقد تم تصميم هذه الدراسة للحصول على رؤية حول كيف ستقوم التحديات التي تواجه المدراء التنفيذيين اليوم بالتأثير في مستقبل الأعمال .قال بيتر كورستين، الشريك ونائب الرئيس في معهد آي بي إم لقيمة الأعمال من الحتمي في الأسواق العالمية ذات الخطى السريعة في وقتنا الحاضر، التأقلم وبسرعة كبيرة . إنها لحقيقة بأن الشركات يجب أن تكون جاهزة بشكل مطلق .وأضاف: ولكي تواجه المشاريع هذه الفترات المتقلبة، يجب عليها أن تكون متعطشة للتغيير ويجب عليها أن ترفع من مستويات المواهب من الشركاء حول العالم أو أن تندمج عالمياً . أضف إلى ذلك، سيكون المؤدون الحقيقيون مبدعين لدرجة تتجاوز خيال العميل .قال تكريم التهامي، المدير العام لشركة آي بي إم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: مع استمرار العوامل الخارجية مثل الموارد المالية والتنقل المتزايد والتغيرات العالمية في السوق بالتأثير على المشاريع، هناك حاجة لفتح الحوار والبدء بخطوات التوعية . وأضاف: يمنحنا هذا فرصة عظيمة للتعرف من الشركات الإقليمية إلى كيفية تأثرهم بالتغييرات في السوق بالإضافة إلى تمكينهم من الإبداع ليلبوا متطلبات الأعمال لديهم الآخذة بالتغير بسرعة كبيرة .