أعلنت أوكي للحلول الطباعية، الشركة المتخصصة عالميا في أسواق الطباعة الملونة أمس عن تعاونها مع شركة إدارة الانبعاثات الكربونية، سي أو تو بالانس، من أجل معادلة انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون المترتبة على نشاطات الشركة في مناطق أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا في عام 2008 .وأعلن جون روس، المدير العام لشركة أوكي للحلول الطباعية، الشرق الأوسط والهند وشمال شرق إفريقيا، عن استراتيجية زيرو كربون الجديدة، قائلا: لقد تعاونا مع co2balance من أجل تقدير حجم الانبعاثات الكربونية الناجمة عن نشاطاتنا، ولقد توصلنا إلى نتيجة مفادها أن أوكي للحلول الطباعية، أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، تنتج أقل من 4050 طنا من غاز ثاني أكسيد الكربون سنويا . وحتى نعادل هذا المقدار، نحن ندرس حاليا بعض سبل التوفير في استهلاك الطاقة، إلى جانب قيامنا بزراعة العدد المطلوب من الأشجار، حتى نصبح شركة زيرو كربونية .وقالت سوزان لونغوورث، من شركة co2balance، على مبادرة أوكي: إن زيادة نسبة غاز ثاني أكسيد الكربون في الجو هي من أهم ظواهر التغير المناخي، والتي تؤدي بدورها إلى زيادة الاضطراب في الظروف المناخية في جميع أرجاء العالم . لذلك فمن المهم جدا أن تتحمل شركات من قبيل أوكي للحلول الطباعية مسؤوليتها عن انبعاثاتها الكربونية، وأن تحاول تقليلها أو معادلة آثارها .قامت أوكي بالتعاون مع co2balance بزراعة 4500 شجرة في أراضي الغابات في كمبريا، والمعروفة باسم غابة ساند مارتين، والتي تمتلكها وتديرها شركة co2balance لتضمن التحكم التام بمستقبلها .