وقعت منظمة القيادات العربية الشابة اتفاقية شراكة استراتيجية مع مايكروسوفت الخليج لتطوير مبادرة تأهيل وتمكين الشباب . ووقع الاتفاقية كل من، عاصم كابش، الرئيس التنفيذي لمنظمة القيادات العربية الشابة؛ وشربل فاخوري، مدير عالم مايكروسوفت الخليج، بحضور باميلا باسمان، نائب رئيس الشركة ونائب المستشار العام للشؤون المؤسسية العالمية في مايكروسوفت؛ والدكتور زكي خوري، مسؤول برامج التنمية في مايكروسوفت الخليج .وتهدف هذه الخطوة إلى دعم قادة المستقبل من الشباب العرب، ومدهم بالمهارات والخبرات التي تتيح لهم المنافسة على الساحة الاقتصادية العالمية . كما ستعمل مايكروسوفت مع القيادات العربية الشابة على تطوير مجموعة من الإرشادات التي تعالج أهم القضايا في قطاعات التعليم والتوظيف وريادة الأعمال، بغية تعزيز الازدهار الاقتصادي والاجتماعي .وبهذه المناسبة، قالت باميلا باسمان: في حين يواصل الشرق الأوسط تطوره كمنطقة نشطة وفاعلة، نلتزم في مايكروسوفت بالتعاون عن قرب مع مؤسسات مهمة، مثل منظمة القيادات العربية الشابة، بهدف المساهمة في تنمية مهارات الأفراد وتطوير المجتمعات التي نعمل فيها . كما يسعدنا أن نعمل سوياً مع المنظمة لتطوير هذا البرنامج الذي يتيح للشباب والشابات في المنطقة فرصة استكشاف بيئة الأعمال الغنية والمتطورة، بالتزامن مع اكتساب المهارات والخبرات الأساسية التي يحتاجونها للمنافسة في الاقتصاد المعرفي في عصرنا الحالي . وتبقى مايكروسوفت على الدوام ملتزمة بدعم مجتمعات المنطقة وتمكينها من تطويع تقنية المعلومات والاستفادة منها في رفد ازدهارها الاقتصادي والاجتماعي .من جهته، قال عاصم كابش: تهدف منظمة القيادات العربية الشابة من خلال جميع مبادراتها إلى إحداث تأثير إيجابي بعيد المدى في حياة جيل الشباب، الذين سيقودون المنطقة في المستقبل، ويتوقع لهم أن يلعبوا دوراً أكثر أهمية وفاعلية في نمو وتطور هذه المنطقة . وكلنا ثقة بأن شراكتنا مع مايكروسوفت ستسهم في إعداد جيل واعد يمتلك الكفاءة والقدرة على تعزيز مستويات الإنتاجية والتنافسية في الشرق الأوسط .وتحاكي هذه الشراكة مع منظمة القيادات العربية الشابة، برنامج طاقات بلا حدود الذي أطلقته مايكروسوفت بهدف تعزيز الفرص الاجتماعية والاقتصادية المتاحة، من خلال البرامج والمنتجات التي تسهم في الارتقاء بمستويات التعليم، وتحفز الابتكار في المجتمعات المحلية، وتوفر المزيد من فرص العمل في كافة أنحاء العالم .