يأتي أحدث جهاز للتحكم عن بعد (ريموت كنترول) من إنتاج جنيس، وهو MEDIA POINTER E540، مزوداً بتقنية لاسلكية بتردد 4 .2 جيجاهيرتز ويتوافق مع الكمبيوترات المحمولة المزودة بشق لبطاقات إكسبرس كارد مقاس 54 ملم . وما على المستخدم سوى توصيل الريموت كنترول بالكمبيوتر ومن ثم الاستمتاع بجميع وظائف العروض التقديمية ومؤشر الليزر والتنقل بين الصفحات وتشغيل نمط ملء الشاشة . ويعمل جهاز التحكم عن بعد MEDIA POINTER E540 في دائرة قطرها 20 مترا مستفيدا من وظيفة منع التشويش، فيما يسمح تصميمه النحيف جدا بتخزينه في شق بطاقة إكسبرس كارد في الكمبيوتر المحمول دون استخدام أي حيز إضافي .