أشارت التقارير والدراسات إلى نمو قطاع الطابعات النافثة للحبر الإنكجيت في سوق الإمارات لتصل إلى 5،2% خلال العام الجاري، حيث كان لقطاعات الشركات الصغيرة والمتوسطة والمكاتب الصغيرة والمنزلية والشركات الكبرى دور كبير في تحقيق النمو المستدام لهذا السوق .وانطلاقاً من النظرة الإيجابية لاتجاهات النمو لقطاع طابعات الإنكجيت، تسعى لكسمارك، مورد حلول الطباعة والصور البارز، لتعزيز مكانتها في أسواق الدولة من خلال تشكيلة جديدة للطابعات النافثة للحبر 4 *1 الكل في واحد(AIO) والمصممة لمساعدة الأعمال الصغيرة والمتوسطة على الحد من تكاليف الطباعة وبجودة ونتائج عالية .وأوضح محمد على إدارات، مدير عام لكسمارك في الشرق الأوسط، قائلا: تشير أبحاثنا إلى أهمية تكاليف الطباعة في الأعمال الصغيرة التي تتسم بحرصها على الإحكام بقوة على النفقات . وقد تم تصميم طابعات انتربرتS409 ، بروسبكت برو209 وبريفايل برو709 لتناسب الأعمال الصغيرة وتساعدهم على التقليل من التكاليف من دون المساس بالجودة . وتندرج الطابعات الثلاثة وهي إنتربرت S409، بروسبكت برو209 وبريفايل برو،709 ضمن تشكيلة منتجات الأحبار ذات القيمة من لكسمارك ويمكنها القيام بوظائف الطباعة والمسح الضوئي والنسخ والفاكس . وتتوافق هذه الطابعات مع حاويات الأحبار من لكسمارك 105L الأسود عالية الإنتاجية التي تنتج 510 صفحات قياسية، والمعتمدة بشهادة الأيزو IEC24711 . وتساعد الأحبار الجديدة على الحد من تكلفة الطباعة .