أصبح للحوسبة السحابية مكانتها التي تستحقها في إدارات وأقسام تكنولوجيا المعلومات الحديثة، فهي تساعد الشركات والمؤسسات على مواكبة الجديد بأقل التكاليف . وقد حظيت الحوسبة السحابية بإقبال كبير جعلها أقرب إلى النموذج الشائع لتوصيل وتقديم الخدمات، وقد أثبت هذا النموج فعاليته وكفاءته مع تطبيقات مثل الرسائل والتخزين وإدارة موارد العملاء . والآن يطبق مبتكرو التكنولوجيا ما تعلموه على اتصالات الأعمال . وأجرت شركة آي دي دي ريسيرش سيرفيسيز دراسة لاستكشاف الوسائل التي تطبق الشركات من خلالها الاتصالات عبر الشبكة السحابية والأسباب التي دعت إلى ذلك .وصل تقديم الخدمات عبر الشبكات السحابية إلى الكتلة الحرجة، خاصة أن أغلب الشركات بدأت تلحق بالركب وتواكب هذا الاتجاه الجديد . وبعد هذا الإقبال، استحسنت الشركات هذا النموذج المبتكر لتقديم الخدمات، وأدى هذا الاستحسان إلى تمهيد الطريق للعديد من الفرص الجديدة . وقد كشف استطلاع حديث عبر الإنترنت أجرته شركة آي دي جي ريسيرش أن اتصالات الأعمال التجارية مهيأة لأن تصبح الاتجاه الرئيسي المقبل لتطبيقات الخدمات السحابية . ومن أبرز نتائج هذا الاستطلاع: أغلبية الشركات بدأت تدخل الاتصالات التجارية عبر الشبكة السحابية، والمزايا التجارية الجذابة والعائد الكبير على الاستثمار وراء الانتقال للنموذج التجاري الجديد القائم على الحوسبة السحابية، ومزودو التطبيقات المحترفة هم الشركاء الذين يقع عليهم الاختيار أثناء الانتقال إلى الخدمات الجديدة .يؤكد شاهين حق، المدير الإقليمي، لشركة إنترأكتيف إنتيليجانس بالشرق الأوسط وتركيا، التي تزود برمجيات وخدمات الاتصالات التجارية في إنديانابوليس أن الاتصالات عبر الشبكة السحابية ليست منتجا يبحث عن مشكلة، بل حل يتمتع بالعديد من المزايا، مما يجعلها حالة تجارية مهمة للغاية . وأغلب مديري ورؤساء أقسام تقنية المعلومات جاهزون للاستفادة من خدمات الحوسبة السحابية .من جهة أخرى، أصبح نموذج توصيل الخدمات عبر الشبكة أكثر من مجرد وسيلة جديدة وطريفة لتنفيذ التطبيقات . فمنذ البداية، تطور هذا النموذج ليصبح اتجاهاً استراتيجياً للعديد من الشركات، وتابع حق أن هذا النموذج يتيح للشركات التركيز أكثر على الأعمال الجوهرية، وإسناد إدارة مهام ووظائف تكنولوجيا المعلومات لجهات خارجية موثوق بها . ومع تلاشي وزوال جميع العوائق التي واجهت المستخدمين الأوائل، أصبح هذا النموذج بمثابة طريقة عمل جديدة لشركات، وأقسام تكنولوجيا المعلومات .وفي محاولة لمعرفة مدى انتشار واستقرار هذه الطريقة الجديدة للعمل، استطلعت شركة آي دي جي ريسيرش سيرفيسيز آراء ما يقرب من 150 مديراً للأقسام التجارية والتقنية في العديد من الصناعات . وتوصل الاستطلاع إلى أن 81 في المئة من الشركات التي شملتها العينة تستخدم بالفعل أو تخطط لاستخدام تطبيقات تعتمد على الحوسبة السحابية .تعد الشبكة السحابية ملائمة في المواقف التي تتطلب تثبيت وتشغيل نظام معين خلال وقت قصير . وبجانب تقليل فترات التشغيل، تستفيد الشركات كذلك من انخفاض التكاليف المدفوعة مقدماً وتقليل أعباء إدارة تكنولوجيا المعلومات وغيرها الكثير .ومن التطبيقات التي توجت هذا الإقبال الاتصالات التجارية، والتي تتضمن تطبيقات حيوية للأعمال مثل ميكنة مركز المكالمات الواردة والصادرة والسنترال الداخلي (مقسم الهواتف الفرعية) العامل ببروتوكول الإنترنت IP PBX ونظام الاستجابة الصوتية التفاعلي وغيرها الكثير . أوضح 54 في المئة من المشاركين أن تطبيقات الاتصالات التجارية ملائمة للتقديم عبر الشبكة السحابية . فالتقديم عبر الشبكة السحابية، حسبما يقول حق، يصلح لجميع تطبيقات الاتصالات التجارية بدءا من وظائف المقسم الأساسية إلى تكنولوجيا مركز المكالمات المتطورة، ولا يوجد سقف للإمكانيات . خاصة أن استطلاع الرأي بين أن 79 في المئة من المبحوثين يقدمون الدعم للإدارة التنفيذية .