أشارت دراسة حديثة لغرفة تجارة وصناعة دبي إلى أنه من المتوقع أن تحقق مبيعات الهواتف النقالة في الإمارات نمواً بمعدل سنوي تراكمي قدره 5% لتصل قيمة مبيعاتها إلى 414 مليون دولار في عام ،2015 لترتفع مبيعاتها من حوالي 349 مليون دولار في عام 2011 إلى 414 مليون دولار في 2015 . وتوقعت الدراسة كذلك ارتفاع المبيعات من الأجهزة الرقمية الشخصية والهواتف الذكية بنسبة كبيرة تبلغ 139% خلال الفترة نفسها وفقاً لتقرير بزنيس مونيتر انترناشيونال للربع الثالث 2011 .وبينت الدراسة وجود حوالي 9 .10 مليون مشترك في خدمات الهواتف النقالة في نهاية عام ،2011 ما يعني أن نسبة امتلاك الهواتف النقالة بين سكان الإمارات تبلغ 231% . ويتوقع أن ترتفع هذه النسبة من 238% في 2011 إلى 257% في 2015 . وأوضحت الدراسة أن الإمارات تعد واحدة من أسرع أسواق الهواتف النقالة نمواً، حيث تشكل هذه الأجهزة ما يقارب 10% من الإنفاق على الإلكترونيات الاستهلاكية، أحدث البيانات المتعلقة بمبيعات الهواتف النقالة في الإمارات . ومن المتوقع أن تشهد الشرائح الرئيسة لهذه الأجهزة ارتفاعاً في إيرادات مبيعاتها خلال الفترة التي يغطيها التقرير .وبينت الدراسة أنه على الرغم من أن الهواتف النقالة العادية لا تزال مهيمنة على سوق الهواتف النقالة في الإمارات، إلا أن الطلب على الهواتف الذكية والأجهزة الرقمية الشخصية يشهد زيادة مطردة . وبحسب تقرير (بزنيس مونيتر انترناشيونال)، فإن هذه الأجهزة قد شكلت حوالي ثلث مبيعات أجهزة الهواتف النقالة في الإمارات في عام 2010 .ومن المتوقع أن تزيد حصة السوق بأكثر من الضعف في الأعوام الخمسة المقبلة، وقد ذكر بعض التجار أنه مقارنة بعام ،2009 فإن مبيعات الهواتف الذكية قد سجلت نمواً واضحاً في 2010 . ويعزى تصاعد المبيعات بصورة رئيسة إلى ارتفاع الدخل الذي يمكن إنفاقه لدى المواطنين الإماراتيين، وكذلك وجود عدد كبير من المقيمين الأجانب في الدولة وطرح هواتف ذكية جديدة مثل (غالاكسي اس تو) من شركة (سامسونغ)، و(آي فون 4) من (آبل)، و(ان 87) من (نوكيا)، و(اكس 8) من (سوني اريكسون) و(بلاكبيري) من (ريسيرش ان موشن) .وقد شهد سوق الاتصالات في الإمارات نمواً كبيراً على مدى الأعوام القليلة الماضية وذلك من خلال المبادرات التي طرحتها شركتا (اتصالات) و(دو) بهدف تعزيز خدمات الجيل الثالث والذي يعتبر من التكنولوجيات الجديدة التي تعزز من الشبكات اللاسلكية وتستخدم بشكل رئيس في توصيل الهواتف النقالة بشبكة الإنترنت . وحققت الشركتان زيادة في قاعدة مستخدمي الشبكة المتنقلة بنسبة 18% من خلال طرح عروض جديدة ورسوم مخفضة للتوصيل بهذه الشبكة، حيث يقدر عدد مستخدمي الجيل الثالث بحوالي مليوني مستخدم بنهاية عام 2010 ويتوقع تزايد الطلب عليها بقوة خلال الفترة المقبلة .ومن المتوقع استمرار زيادة الاشتراك خلال الفترة المذكورة بنسبة 6 .16% من مشتركين متوقعين يقدر عددهم بحوالي 4 .11 مليون في 2011 إلى 3 .13 مليون بحلول عام ،2015 في حين يتوقع أن ترتفع مبيعات أجهزة الجيل الثالث بنسبة 5 .27% من 523 .2 وحدة في عام 2011 إلى 219 .3 وحدة في 2015 .