دبي - "الخليج":ظهرت بصمات مجرمي الإنترنت من خلال سلسلة من الهجمات الإلكترونية هي الأكثر ضرراً في تاريخها، وذلك بعد أن تواروا عن الأنظار طوال الأشهر العشرة الأولى من العام 2013 . فقد أظهر "تقرير سيمانتك حول التهديدات الأمنية على شبكة الإنترنت"، الإصدار ،19 وجود تغيّر كبير في سلوك مجرمي الإنترنت، حيث كشف عن تخطيط قراصنة الإنترنت لعدة أشهر قبل شنهم لهجمات كبيرة وغير مسبوقة، عوضاً عن قيامهم بضربات سريعة ذات مردود أصغر .وقال عامر شبارو، المدير الإقليمي لمنطقة الخليج والمشرق العربي لدى شركة سيمانتك: "إن الخسائر الناجمة عن أحد الخروقات الكبيرة تعادل في قيمتها 50 هجوماً صغيراً . وعلى الرغم من التعقيدات المتزايدة والمتطورة في التقنيات التي يستعين بها المهاجمين، إلا أن الأمر المفاجئ الذي لوحظ خلال مجريات العام الماضي تمثل في قدرتهم على ضبط نشاطهم والصبر بانتظار هدف ذي مردود أكبر وأفضل" .وقد شهد العام 2013 ارتفاعاً بنسبة 62 في المئة في عدد الخروقات الأمنية للبيانات عن العام السابق، وهو ما أدى إلى كشف البيانات الشخصية لأكثر من 552 مليون مستخدم، ما يشير إلى حجم الخطر الحقيقي الذي تتسبب به جرائم الإنترنت، وتنامي التهديدات التي تتربص بالمستهلكين والشركات على حد سواء .يذكر أن تصنيف الإمارات تحسن خلال العام 2013 في مجال تعرضها للتهديدات الأمنية على شبكة الإنترنت، حيث تراجعت من المرتبة 41 في العالم ،2012 لتحتل المرتبة 47 في العام 2013 . ويشير هذا التغير إلى انخفاض عدد التهديدات الأمنية في جميع الفئات باستثناء الرسائل الالكترونية المزعجة (سبام)، حيث ارتفعت من المرتبة 59 في العام 2012 لتحتلّ المرتبة 50 في العام 2013 . في حين انخفضت نسبة الشيفرات الخبيثة وفيروسات (البوت) وعمليات الاحتيال خلال العام ،2013 ما أسهم في تراجع تصنيف الإمارات عالمياً في المجالات الثلاثة السابقة من المراتب 26 إلى ،29 ومن 27 إلى ،31 ومن 51 إلى 79 على التوالي بين العامين 2012 و 2013 .وقد تلقت الشركات الصغيرة في الإمارات والتي تضم ما بين 1-250 موظفاً معظم عمليات الاحتيال والهجمات الموجّهة خلال العام 2013 . واستهدفت عمليات الاحتيال والهجمات الموجّهة بشكل رئيسي قطاع المؤسسات المالية وشركات التأمين والمؤسسات العقارية، وذلك بنسبة تجاوزت ال 40 في المئة، ومن ثم العديد من القطاعات الأخرى بنسب إصابة أقل من 15 في المئة.