أبوظبي - "الخليج":أعلنت اتصالات، عن توفيرها لعملائها خدمة الدفع من خلال فاتورة الهاتف أو حساب الدفع المسبق لمشترياتهم من التطبيقات والألعاب من متجر غوغل بلاي (Google Play)، وبذلك تكون اتصالات الأولى في الشرق الأوسط في دعم خدمة الشراء من متجر غوغل بلاي عبر فاتورة الهاتف أو رصيد حسابات الدفع المسبق .وبهذا توفر اتصالات طريقة آمنة ومرنة ومريحة للدفع باستخدام حسابهم لدى اتصالات . وكل ما على المستخدمين عمله هو القيام أولاً باختيار التطبيق الذي يرغبون في شرائه من متجر غوغل، وحالما يظهر خيار الدفع على الشاشة يقومون باختيار حساب اتصالات لإتمام الدفع وإنهاء عملية الشراء . وستتم عمليات الشراء التالية للتطبيقات والألعاب بشكل تلقائي من حساب اتصالات الذي تم استخدامه أول مرة .وقال خالد الخولي الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات الإمارات: "إننا فخورون بكون اتصالات أول شركة في المنطقة توفر لعملائها إمكانية استخدام حسابات هواتفهم المتحركة لدفع قيمة مشترياتهم من متجر غوغل بلاي، وهي متاحة الآن للملايين من عملائنا ممن يمتلكون هواتف وألواح ذكية تعمل بنظام أندرويد . وتوفير هذه الخدمة يعد جزءاً من جهودنا المستمرة لتمكين عملائنا من الوصول للملايين من التطبيقات والألعاب وغيرها من المحتوى والدفع بكل سهولة، وبشكل يرتقي أكثر بتجربة استخدامهم للهواتف الذكية مع اتصالات" . يعد متجر غوغل بلاي (Google Play) المتجر الرسمي لتطبيقات الهواتف الذكية والألواح الذكية العاملة بنظام أندرويد . ويوفر المتجر العديد من التطبقيات والألعاب من أجل التحميل والشراء . ويسمح متجر غوغل بلاي للمستخدمين بشراء وتحميل وتثبيت التطبيقات التي تطورها غوغل وتلك الصادرة عن مطورين آخرين .