كشف شادي الحسن، المدير العام لشركة فلاغ شيب للمشاريع، وهي شركة متخصصة في مجالات تطوير تطبيقات الهواتف الذكية في اختتام فعاليات مؤتمر كليك للتسويق الرقمي الذي انعقد في دبي مؤخراً أن حصة تطبيقات الهواتف الذكية تصل إلى 5 في المئة من الميزانية التسويقية للشركات التي تستهدف المستهلكين النهائيين في منطقة الخليج عام 2010 . وشدد الحسن على التطور الملحوظ الذي يشهده هذا القطاع في الشرق الأوسط والذي بدأ يحظى باهتمام كبير من خبراء التسويق في المنطقة .وأضاف الحسن خلال المؤتمر الذي حضره نخبة من متخذي القرار في مجال التسويق الرقمي في المنطقة: أعطت الإمارات زخماً كبيراً لتطور قطاع تطبيقات الهواتف الذكية في المنطقة، وشهدت الدولة نسبة انتشار كبيرة لتطبيقات الهواتف الذكية خلال الفترة الماضية .وأضاف الحسن: أصبحت الإمارات تحتل مركزاً متقدماً على الصعيد العالمي في مجالات تطبيقات الهواتف الذكية بفضل البنية التحتية المتطورة لها ولديناميكية اقتصادها وقطاعاتها المختلفة التي تتبنى كل ما هو جديد بسرعة وسلاسة كبيرتين . وتصل التقنيات الحديثة إلى الإمارات بسرعة قياسية مقارنة بالولايات المتحدة وأوروبا على سبيل المثال . كما تتطلع الشركات العالمية الموفرة لحلول تكنولوجيا المعلومات إلى الإمارات كسوق مهم لها على الصعيد الدولي .وأضاف الحسن: تعد الإمارات مركزاً مهماً كمصدر رئيس لتطبيقات الهواتف الذكية للمنطقة بفضل موقعها الإقليمي الرائد في القطاعات الأخرى . ويعتمد قطاع تطوير التطبيقات الذكية على القطاعات الاقتصادية الأخرى والتي تشمل القطاعات الحكومية والخاصة حيث إن تطور هذا القطاع رهن بتقدم القطاعات الرئيسية التي تطلبه لخدمة عملائها .واعتبر الحسن، الذي تستحوذ شركته على نحو 30% من حجم سوق التطبيقات عالية الجودة في الإمارات، أن قطاع تطوير الهواتف الذكية لا يزال في مراحله الأولى في المنطقة وهو في طور النضج في السنوات المقبلة .وأضاف: يواجه هذا القطاع عوائق كثيرة تأتي من بينها حقوق الملكية الفكرية حيث ندعو إلى توفير بيئة آمنة لشركات تطوير تطبيقات الهواتف الذكية للعمل من خلالها ما يشجع على المزيد من الابتكار في هذا المجال .وأضاف الحسن: يقوم فريق عملنا من مطوري تطبيقات الهواتف الذكية الحائزة جوائز عالمية بتوفير قائمة واسعة من تطبيقات الهواتف الذكية والتي تلقى قبولاً كبيراً من المستهلكين في المنطقة . وتتميز تطبيقات فلاغ شيب بدرجة أمنها العالي واعتمادها على أنظمة دعم فني فائقة الجودة .وعمل مؤتمر كليك على عرض أفضل ممارسات قطاع التسويق الرقمي لحاضريه .