أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة إقليمياً في إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، أنها ستسلط الضوء على مزايا تقنية البيئة الافتراضية في جلسة حوارية ستقام خلال أسبوع جيتكس للتقنية ،2010 المعرض الأكبر لتقنية المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط . وسيقوم ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت، بتسليط الضوء على الفوائد والتحديات ومستويات تطبيق تقنية البيئة الافتراضية في المنطقة خلال الجلسة الحوارية . ويشكل معرض جيتكس منصة لعرض الخدمات المتخصصة التي توفرها الشركة كالحوسبة السحابية واسترداد البيانات عقب الكوارث . كما ستطلق الشركة باقات منخفضة التكاليف من الخوادم الخاصة المصممة لشريحة الشركات الصغيرة والمتوسطة .وستنعقد الجلسة الحوارية 20 أكتوبر/ تشرين الأول في إطار مؤتمر كلاود كونفيكس (معرض ومؤتمر الحوسبة السحابية)، لتوفر منصة متخصصة تتيح للشركات مناقشة فوائد الحوسبة السحابية والفرص التي تقدمها . كما ستركز الجلسة الحوارية على تقنية البيئة الافتراضية المتكاملة وتحدياتها ومستقبلها، وستتناول بالنقاش عدداً من القضايا بما فيها استكشاف وتوفير حلول لأخطاء البنية التحتية الافتراضية، وإدارة البيئة الافتراضية، والتخزين الافتراضي .وسيوفر معرض ومؤتمر الحوسبة السحابية دخولاً مجانياً إلى أسبوع جيتكس للتقنية 2010 الذي ينعقد في الفترة 17 - 21 أكتوبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وستكون إي هوستينغ داتا فورت ممثلة في المساحة الخاصة بمؤتمر الحوسبة السحابية مع عدد من المؤسسات مثل إتش بي، وإي إم سي، واتصالات وميزة .