دبي «الخليج»: كشفت هيئة تنمية المجتمع وخلال مشاركتها في فعاليات الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، عن تطبيقين ذكيين يضافان إلى قائمة التطبيقات الذكية للهيئة مصممين لتحسين تجربة المتعاملين وخدمة شريحة أكبر منهم على مدار الساعة. طرحت الهيئة امس وللمرة الأولى، تطبيقاً مخصصاً للمتطوعين في دولة الإمارات ، كما طرحت تطبيقاً متكاملاً لوحدات سند التأهيلية المتنقلة التابعة للهيئة. وعرضت هيئة تنمية المجتمع على منصتها تحديثات التطبيق الذكي لهيئة تنمية المجتمع وتطبيق «سند للتواصل» لتعزيز دمج الأشخاص من ذوي الإعاقة. ويشمل تطبيق المتطوعين، مجموعة من الخدمات تساهم برفع مستوى تنظيم العمل التطوعي في دولة الإمارات بشكل عام وفي دبي على وجه التحديد ، كما تتماشى مع طبيعة العمل التطوعي واحتياجاته، حيث يتيح للمتطوعين المسجلين الوصول للخدمات على مدار الساعة وإنشاء صفحات تعريفة خاصة بهم ، من خلال الأجهزة الذكية المتوافقة مع منصات iOS وويندوز فون، وأندرويد، وكافة الأجهزة اللوحية الذكية الأخرى.ويوفر التطبيق إمكانية إدارة الفعاليات التطوعية وتنظيم حضور وانصراف المتطوعين واحتساب الساعات التطوعية وإدارة وتنظيم أجندة المتطوعين وإنشاء وإدارة فرق العمل وتسجيل المتطوعين الجدد، واستخراج الموافقات المطلوبة، واستقبال الملاحظات والاقتراحات والتفاعل معها وإنشاء التنبيهات، فضلاً عن نظام مرن لاستخراج التقارير يمكن للجهات الاستفادة منه لتقييم وتوثيق عمل المتطوعين. وتم تصميم التطبيق بشكل تفاعلي وجذاب يسهل الوصول إلى الخدمات.وأشار خالد الكمدة، مدير عام هيئة تنمية المجتمع إلى أن رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، التي استشرفت أهمية تحويل كافة الخدمات الحكومية إلى خدمات ذكية، جاءت بناءً على قراءة حكيمة للتغيرات السريعة الحادثة في منهجية التواصل، لاسيما لدى جيل الشباب، وأهمية الوصول إليهم عبر القنوات التي يفضلونها والتي تتماشى مع النمط السريع والعملي لأنشطتهم. وقال: «على الرغم من أن الأنشطة التطوعية ليست حكراً على جيل معين، إلا أن الشباب هم أكثر الفئات نشاطاً ورغبة في التطوع والمشاركة بوقتهم وجهدهم، ومن هذا المنطلق، ولأن تطوير منظومة العمل التطوعي يأتي في قائمة أولوياتنا، أطلقنا تطبيقاً ذكياً متكاملاً يشمل كافة الخدمات والإجراءات التي تحيط بالعملية التطوعية».من جهة أخرى، كشفت هيئة تنمية المجتمع عن مجموعة متكاملة من الحلول لتسهيل الوصول إلى خدمات وحدات سند التأهيلية المتنقلة، التابعة للهيئة.ويخدم التطبيق الذكي لوحدات سند التأهيلية المتنقلة، متعاملي هيئة تنمية المجتمع الراغبين بالتعرف الى أوقات عمل وتحركات الوحدات التأهيلية ومعرفة الموقع الجغرافي لأقرب وحدة لمكان تواجدهم من خلال خرائط تفاعلية وبيانات تفصيلية.