أعلنت اتصالات عن تخفيض أسعار أجهزة موبايل كام التي تعمل بتقنية الجيل الثالث من 799 درهما إلى 630 درهما . وتوفر موبايل كام حلولا أمنية متقدمة، لأصحاب المنازل والشركات الصغيرة وأولياء الأمور، من خلال إمكانية مشاهدة أي من الأماكن التي يختارها المشتركون، وذلك بمجرد إجراء مكالمة مرئية مع الكاميرا .تتمتع الكاميرا بالعديد من المزايا الرائعة، حيث يمكن التحكم بها عن بعد من خلال تحريكها في جميع الجهات، وكذلك إمكانية تقريب وتبعيد الصورة، ونظام الرؤية الليلية . يتم ذلك بإجراء مكالمة مرئية مع الكاميرا من أي هاتف متحرك مزود بخدمة الجيل الثالث، وتتمتع الكاميرا بخاصية تسجيل أي من المقاطع التي يرغب فيها المشترك حيث يتم ذلك بشكل سلس وفق أعلى درجات الأمان .وتقدم الخدمة الجديدة منافع متميزة، حيث تتيح لأصحاب المنازل مشاهدة أطفالهم وممتلكاتهم، وكذلك للأشخاص الآخرين المسؤولين عن الحراسة والعناية بالمنزل، في الوقت الذي يستطيع فيه المديرون مشاهدة شركاتهم وأعمالهم أثناء تنقلهم أيضاً .وقال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للتسويق بالإنابة، اتصالات، تلقينا استجابة كبيرة لخدمة موبايل كام، حيث أشاد العملاء بسهولة استخدامها والمنافع العديدة التي تتيحها في مجال الحماية . وفضلا عن ذلك، تعد هذه الخدمة مثالا على جهود والتزام اتصالات بتوفير الحلول المبتكرة التي تعود بأفضل قيمة لهم .وأضاف، تعد اتصالات أول مشغل يقدم هذه الخدمة في الدولة، التي يمكن استخدامها أيضا أثناء التجوال الدولي من خلال 58 مشغلا يغطون 34 دولة تشمل معظم الدول التي تقدم هذه الخدمات في العالم .وبيّن الشامسي أنه يمكن شراء أجهزة موبايل كام من مراكز الأعمال التابعة ل اتصالات وكذلك العديد من محلات التجزئة الرئيسية في الدولة . وتقدم اتصالات هذه الخدمة لعملائها بدون أي رسوم تسجيل أو اشتراك شهري وتكون الكاميرا جاهزة للاستخدام بمجرد تزويدها ببطاقة اتصالات (USIM CARD)، مع العلم أن اتصالات تتيح الاشتراك بخدمات الجيل الثالث مجانا .وحرصت اتصالات على توفير أقصى درجات الحماية والأمن لهذه الخدمة، من خلال إعدادات مسبقة، تضمن الاتصال بها من جهات معينة تصل إلى 20 رقما، يتم ضبطها مسبقاً، بالإضافة إلى ضرورة إدخال رمز التعريف الشخصي الذي يضمن السرية .