أعلنت أمس جونيبر نتوركس، العالميّة في مجال الحلول الشبكية المتكاملة، عن توافر منصة التطبيقات الشبكية جونوس بَلس التي ستحدث نقلة ثورية في جهود إثراء التجربة النقالة، حيث ستوفر اتصالية متكاملة، وسرعة غير مسبوقة، ومعايير أمنية فائقة، في أيِّ زمان ومكان، كما ستتيح هذه المنصة الشبكية للشركات المزوِّدة بالخدمة أن تبتكر وتطوِّر جيلاً جديداً من الخدمات الموطِّدة لتنافسيتها وإيراداتها . كما أعلنت اليومَ جونيبر نتوركس عن توافر الحلول البرمجية AppTrack التي تشكل جانباً من حُزمة الحلول الأمنية AppSecure التي توفر الشفافية والتحكم التام على مستوى التطبيقات للسلسلة SRX من منافذ الخدمة وعلى امتداد الشركة .وتُعدُّ منصة التطبيقات الشبكية جونوس بَلْس إحدى دعائم مفهوم الشبكة الجديدة وجزءاً محورياً من منصات التطبيقات جونوس التي أعلنت عنها جونيبر نتوركس في أكتوبر/تشرين الأول ،2009 إذ تمثل منصة شبكية دينامية ومعيارية ومُدمجة ومتعدِّدة الخدمات، وتكمن أهميتها البالغة في أنها تتيح لموظفي التقنية المعلوماتية تطبيق سياسات أمنية متسقة للنقاط النهائية، على امتداد نطاق عريض من الحواسيب النقالة وحواسيب الإنترنت والهواتف الذكية، بصرف النظر عما إذا كانت تلك الحواسيب والهواتف مملوكة للمؤسسة . كما أنها تقلص عدد المنصات البرمجية اللازمة، كما تقلص إلى حدٍّ بعيد حاجة المستخدمين النهائيين إلى التفاعل بشكل مباشر مع اتصالية الشبكية والحلول البرمجية الأمنية . ويمكن للمستخدمين، من أيِّ مكان كان، أن يدخلوا ببساطة المعلومات الأمنية المطلوبة لتضمن لهم منصة التطبيقات الشبكية جونوس بَلْس نفاذاً بسيطاً وآمناً إلى الموارد المؤسسية من أيِّ جهاز متصل بأيٍّ من النقاط النهائية .وباقترانها بالسلسلة SA من الشبكات الافتراضية الخاصة المدعومة بطبقة مقابس آمنة SSL VPN، وحلول التحُّكم بالنفاذ الموحَّد UAC، والسلسلة WXC من منافذ تسريع التطبيقات من جونيبر نتوركس، تجمع منصة التطبيقات الشبكية جونوس بْلس بين إمكانات ومواصفات فذة تمكنها من الارتقاء إلى أبعد حدود ممكنة بالقيمة المتأتية من الاستثمار في الوقت والموارد فيما يتصل بنشر الحلول النقالة عالمياً .