أعلنت إتش بي اليوم عن تعيين أنيل كومار في منصب المدير العام الجديد لمجموعة الأنظمة الشخصية لمنطقة الشرق الأوسط . وسيتولى أنيل منصبه الجديد على الفور .وتعد مجموعة الأنظمة الشخصية المجموعة المسؤولة عن تزويد حلول بسيطة وذات موثوقية في مجال الحوسبة الشخصية سواء للاستخدام المنزلي أو في قطاع الأعمال . وتضم مجموعة الأنظمة الشخصية أجهزة الكمبيوتر المكتبي والدفتري ومنصات العمل وأجهزة الكمبيوتر النحيلة والحواسيب الكفية وشاشات العرض ومجموعة أخرى واسعة من التقنيات الناشئة .وتعليقاً على تعيين أنيل في منصبه الجديد، قال جوس برينكل، نائب الرئيس لمجموعة الأنظمة الشخصية في شركة إتش بي في دول حوض المتوسط والشرق الأوسط وإفريقيا: لطالما كان أنيل عضواً مهماً وفاعلاً في فريقنا العامل في الشرق الأوسط في السنوات السبع الأخيرة .وقال أنيل كومار، المدير العام لمجموعة الأنظمة الشخصية في إتش بي الشرق الأوسط: خلال ال 12 شهراً المقبلة، سيكون تركيزنا منصبّاً على التجربة التي تقدمها إتش بي للمستهلكين إضافةً إلى قنوات التوزيع والعملاء . وسيتم تحقيق ذلك من خلال مبادرة توسيع أعمالنا في المنطقة وتوسيع حضورنا وفرقنا العاملة في المملكة السعودية ومصر ودول المشرق العربي .