مع تقدم عالم الأجهزة المحمولة في السنوات الأخيرة، ووجود الكثير من أجهزة الكمبيوتر الدفتري وأجهزة الكمبيوتر اللوحية في السوق، لم يعد محرك الأقراص الضوئي ذا أهمية كبيرة .عندما تتم إزالة محرك الأقراص الضوئي في معظم الأحوال، يكون ذلك لجعل الجهاز أصغر أو أخف وزناً . لم تعُد إزالة محرك الأقراص الضوئي الخيار الوحيد أمام مصنعي الأجهزة، حيث قامت شركة فوجيتسو باستبدال جهاز عرض Pico صغير جداً بمحرك الأقراص الضوئي ضمن سلسلة أجهزة Lifebook الجديدة .وتأتي أجهزة (S761/c . E741/c) Lifebook من فوجيتسو مزوّدة بالعديد من الخيارات، حيث يمكن للعميل الاختيار بين الشاشة ذات حجم 1 .12 بوصة أو 3 .13 بوصة . كما يمكنه الاختيار بين المعالجات Celeron، وCore i3، وCore i5 . لكن يأتي كل طراز مزوّداً بجهاز عرض قياسي يمكن إزالته بسهولة .ولم تكشف شركة فوجيتسو عن أي مواصفات خاصة بجهاز العرض، ماعدا دقة الشاشة التي تصل إلى 800#215;600 وعندما تقوم بمقارنة هذه الدقة بدقة شاشة الكمبيوتر التي تصل إلى 1366#215;768 ستكتشف بسهولة ما سيفقده المستهلكون في جودة الصور التي سيحصلون عليها من جهاز العرض . مع هذا، فإن أجهزة العرض الصغيرة Pico معروفة بأنها تقدم صوراً ذات جودة مميزة عند التصوير في الظلام، طالما أن جهاز العرض غير بعيد عن الشاشة .ومن المقرر أن يتم عرض أجهزة Lifebook للبيع في اليابان بسعر 2690 دولاراً، وتُعد هذه التكلفة كبيرةً مقارنةً بإمكانات الجهاز الذي ستحصل عليه . وبشكل عام، قد يكون من الأفضل أن تستمر في استخدام محرك الأقراص الضوئي . وقد يزيد عدد المستخدمين من دون وجود محرك الأقراص على أي حال .