أعلنت أمس سامسونغ للإلكترونيات المحدودة، عن إطلاق كاميرا ST93 المدمجة والأنيقة والملأى بالمميزات . وتمثل هذه الكاميرا أحدث إضافة إلى مجموعة كاميرات سامسونغ ST التي تجمع بين مميزات التصميم الأنيق والنحافة الفائقة، مع الأداء البصري المعزز بنظام استقرار الصور المزدوج، وجودة صور بوضوح 16 ميغابكسل، ومجال تصوير واسع بقطر 26 ملم وعدسات تقريب بصري بقوة 5 . وتتمتع الكاميرا أيضاً بميزة الفلتر الذكي، الذي يمكن المستخدمين من التقاط صور مبدعة . ويهدف هذا الإطلاق الأخير إلى تعزيز التزام سامسونغ بإنتاج كاميرات مدمجة وأنيقة، مع المحافظة على المميزات والجودة العالية التي من شأنها ضمان التقاط صور رائعة .وتتميز كاميرا ST93 بتقنية IS المزدوجة لاستقرار الصور، التي تجمع بين تثبيت الصور البصري مع التكنولوجيا الرقمية التقليدية لتثبيت الصور . وتضمن تقنية IS المزدوجة التقاط صور واضحة وصافية تحت أية ظروف، كما أنها تمنع التشويش عند التقاط تلك الصور اللحظية المفاجئة . وتزود هذه التقنية المبتكرة مستخدمي الكاميرا بفرصة الاستمتاع بتجربة مذهلة في التقاط الصور، وتعزيز قدراتهم الفردية في الإبداع دون القلق من الصور المشوشة .وبتصميم مدمج وقياس 17،5 ملم فقط، يمكن بكل سهولة وضع كاميرا ST93 في الجيب أو في حقيبة اليد، وحملها إلى أي مكان . كما تتمتع ST93 بعدسة الفلتر الذكي وخيارات الألوان التي من شأنها ضمان سلاسة التقاط صور واضحة وتسجيل مقاطع فيديو مذهلة . وتشمل الخيارات المتقدمة التقاط الصور المصغرة، وميزة تظليل محيط الصور للحصول على تباين مذهل، إضافة إلى مؤثرات جديدة ومبتكرة، تتضمن وظيفة البؤرة الناعمة Soft لالتقاط صور استثنائية للمناظر الطبيعية . ويوفر نمط Half-Tone Dot في الفلتر الذكي المقدرة على ابتكار صور تزخر بالمرح والمتعة وكأنك تنظر إلى أحد الكتب الهزلية المصورة، وتقدم تأثيرات الألوان مجموعة متنوعة من خيارات الألوان لتضيفها إلى صورك .وقال بي جاي كيم، مدير مبيعات مجموعة الأجهزة الصوتية والمرئية في سامسونغ الخليج للإلكترونيات: يعتبر إطلاق كاميرا ST93 الجديدة تعزيزاً لقدرات سامسونغ على تحقيق التوازن بين احتياجات عملائنا في كل من الأناقة والتصميم، مع الحفاظ على المميزات الرائدة في الفئة والمبتكرة وذات الأداء العالي، مثل تقنية IS المزدوجة لثبات الصور .