أعلنت حكومة دبي الإلكترونية عن قيامها مؤخراً بمنح شهادات النجاح في دورة إدارة نظام المكتبة الإلكترونية ل 24 مشاركاً يمثلون دوائر حكومة دبي، حيث تزامنت هذه الدورة مع إطلاق حكومة دبي الإلكترونية خدمة المكتبة الإلكترونية المطوّرة، وهي نظام إلكتروني يتيح للمكتبات إتمام عمليات فهرسة المواد المكتبية عبر الإنترنت .وشارك في الدورة ممثلون عن عدد من الهيئات الحكومية، بما فيها: دائرة الصحة والخدمات الطبية، وديوان حاكم دبي، وشرطة دبي، ودائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري، ودائرة الدفاع المدني، والنيابة العامة، ومركز دبي للإحصاء، وجمارك دبي، وكلية الإمام مالك في دبي، وإدارة الجنسية والإقامة، والمعهد القضائي في دبي، وأكاديمية شرطة دبي .وقال هاني الطوخي الاختصاصي في مجال المعلومات والمكتبات في أكاديمية شرطة دبي، إثر تسلمه شهادة تكريم تقديراً لإشرافه على إدارة الدورة: أظهر المشاركون حماسة كبيرة تجاه مبادرة المكتبة الإلكترونية، ويعد هذا أمراً بالغ الأهمية ولا سيّما أننا نتطلع إلى تنفيذ هذا المشروع بسلاسة وتطبيقه في كل الهيئات الحكومية المشاركة . وأنا على ثقة تامة بأن المعرفة والخبرة اللتين اكتسبهما المشاركون خلال الدورة التدريبية ستؤهلانهم لإدارة عدد من مبادرات الخدمات الإلكترونية الأخرى في إطار عمل مؤسساتهم في المستقبل .وقالت موزة الأكرف، مديرة الخدمات الإلكترونية بالإنابة في حكومة دبي الالكترونية: نحرز تقدماً تدريجياً ملحوظاً في مجال تطبيق نظام المكتبة الإلكترونية بمشاركة عدد من الهيئات الحكومية . وتعدّ هذه المبادرة خطوة أساسية لإنشاء مجتمع رقمي والاستفادة من المزايا التي توفرها التكنولوجيا الحديثة في مجال الخدمات العامة . ونحن نتطلع إلى توسيع نطاق مبادراتنا في مجال نظام المكتبة الإلكترونية لإقامة مركز متكامل يتيح الوصول بسهولة لمجموعة شاملة من الكتب ومواد البحث الأخرى .