كشفت جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، الهيئة العالمية التي تمثل قطاع صناعة البرمجيات والقطاعات الأخرى ذات الصلة بتصنيع أجهزة الكمبيوتر أمام الحكومات وفي الأسواق العالمية، عن فتح باب الترشيح لجوائز حقوق الملكية الفكرية للصحافة العربية 2009 وذلك خلال الفترة بين 1 نوفمبر/ تشرين الثاني ولغاية 20 ديسمبر/ كانون الأول المقبل .وتعد جوائز حقوق الملكية الفكرية للصحافة العربية 2009 مبادرة رائدة أطلقتها جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية بهدف تكريم دور الإعلام في تعزيز مجتمع رقمي متكامل بعيداً عن القرصنة وانتهاكات حقوق الملكية الفكرية في العالم العربي . وتشمل المسابقة المقالات والمواد الصحفية التي تتناول قضية قرصنة البرمجيات وحماية حقوق الملكية الفكرية على أن يتم نشرها في وسائل الإعلام المكتوبة أو المرئية أو المسموعة خلال فترة الترشيح . وتتوجّه هذه الجائزة إلى كل وسائل الإعلام بما فيها قنوات الراديو والتلفزيون والصحافة المكتوبة من صحف ومجلات والصحافة الإلكترونية عبر البوابات الإلكترونية على شبكة الإنترنت . وتتولى لجنة خاصة تقييم المواد المرشّحة للجوائز ومن ثم إعلام الفائزين بالنتائج من خلال البريد الإلكتروني أو الهاتف قبل شهر فبراير/ شباط 2010 .