أعلنت سانديسك، عن امكانية تركيب وحفظ واستخدام برمجيات أر اس ايه سيكور أي دي لكلمات السر من شركة ار اس ايه الذراع الامنية لشركة اي ام سي بأقراص كروزر إنتربرايز من طراز يو إس بي للشركات الكبيرة. وستوفر هذه البرمجيات للمستخدمين في جهاز واحد القدرة على حماية تخزين البيانات وبنفس الوقت التحقق من هوية المستخدم بدلا من حمل قرص فلاش واداة للتحقق من المستخدم كل على حدة.يشار إلى أنه تتم إدارة اقراص كروزر انتربرايز من خلال برمجيات سي ام سي CMC حيث تتضمن قدرات هذا البرنامج استرداد وتجديد كلمات السر في أنحاء الشبكة، وإيقاف الأقراص المفقودة عن بعد، والقدرة المركزية على عمل النسخ الإضافية واسترجاع البيانات، وفي الوقت نفسه، فإن اضافة برمجيات ار اس أيه سيكيور اي دي لهذه لاقراص ستوفر القدرة على التحقق من الهوية باستخدام وسيلتين للإدارة عن بعد، وإمكانية الدخول إلى الشبكة، وكل ما على المستخدم اعطاؤه هو كلمة السر التي تستخدم لمرة واحدة والرمز السري الخاص بالقرص ذاته.تقوم اقراص كروزر انتربرايز بتوفير الحماية لكافة الملفات باستخدام تقنية bit AES-256 للتشفير، حيث يُطلب من المستخدمين اختيار رمز سري معقد خلال عملية التركيب وتجعل هذه التركيبة المكونة من عدد من رموز الحماية السرية من الصعب بمكان على المستخدمين غير المصرح لهم بالدخول إلى البيانات في حال فقد أو سرقة القرص. وتتوافر هذه الاقراص بسعة 1 جيجابايت و2 جيجابايت و4 جيجابايت و8 جيجابايت، وتصل سرعة قراءة القرص إلى 24 ميجابايت في الثانية، وبسرعة كتابة تصل إلى 20 ميجابايت في الثانية.