دبي - "الخليج":أعلنت شركة "جيمالتو" المتخصصة في مجال الأمن الرقمي عن برنامج "كويسيس بوردر أند فيزا مانجمنت" لتلبية كافة الاحتياجات المتعلقة بأمن الحدود وتبسيط إجراءات السفر، حيث يشتمل هذا البرنامج المتكامل على منصات تضم خدمات عالية الجاهزية وبرمجيات آمنة وخدمات ميدانية لتخفيض طول فترات الانتظار بشكل كبير من خلال استخدام التحقق المؤتمت للوثائق وضبط المعابر الحدودية البرية والجوية والبحرية . سوف يساعد البرنامج على استيعاب حركة المسافرين الضخمة والتي يتوقع زيادتها حول العالم كذلك، فخلال السنوات القليلة القادمة سوف تستقطب دول مجلس التعاون الخليجي عشرات الآلاف من السواح مع إقامة معرض إكسبو 2020 في الإمارات، وانطلاق نهائيات كأس العالم في قطر، ما سيزيد من تدفق المسافرين سنةً بعد أخرى، كما سوف تعمل تقنية "جيمالتو" لإدارة التأشيرات والحدود على تمكين السلطات الحكومية من تنفيذ نظام متصل إلكترونياً من أجل تطبيق سياسات الهجرة بشكل أسهل . يعمل هذا النظام الجديد المحوسب بالكامل على تعزيز الأمن ويقدم مجموعة من الأدوات الأكثر كفاءة لمراقبة المداخل والمخارج الحدودية، كما يحقق معدلات عالية في مجال التفتيش والوقاية وفقاً لقاعدة بيانات دولية توضع للتأكد فيما إذا كانت وثيقة السفر مفقودة أو مسروقة . ويمكن لبرنامج "كويسيس بوردر أند فيزا مانجمنت" أن يندمج مع البوابات الإلكترونية على نقاط التفتيش في المعابر الحدودية، كما يقوم بالتحقق الأمني على المسافرين عبر مرحلتين: يجري أولاً التحقق من صحة جوازات السفر الإلكترونية ثم يقوم بالتعرف إلى الوجه أو البصمة للتأكد من توافق حامل الوثيقة مع البيانات المحفوظة بشكل آمن على جوازات السفر الإلكترونية .وقال هشام السراخي المدير العام لشركة "جيمالتو" الشرق الأوسط: "لقد وصلنا إلى نقطة حيث يزداد الحجم الكلي لحركة المسافرين بوتيرة عالية في كافة دول مجلس التعاون الخليجي، ما يدفع إدارات المطارات إلى البحث عن حلول بديلة للتعامل مع تدفق المسافرين" .وأضاف قائلاً: "لقد أتى برنامج "جيمالتو" في الوقت المناسب وفي الوقت الذي تحتاج فيه الحكومات وسلطات المطارات في المنطقة إلى مسار سريع للمسافرين عبر المطارات الدولية بأقل قدر من الانزعاج من دون التهاون في مسألة الأمن" .وقال فريدريك تروجاني، نائب الرئيس التنفيذي للبرامج الحكومية في "جيمالتو": "يرتكز البرنامج الجديد على خبرة "جيمالتو" في الأمن الرقمي وعلى مئات الملايين من وثائق السفر الإلكترونية والخدمات المرتبطة بها والتي نفذناه لغاية الآن . وحيث يتوقع أن يتضاعف عدد المسافرين جواً بحلول عام ،2030 وأن 35% من جوازات السفر الصادرة بحلول عام ،2017 سوف تحتوي على خصائص إلكترونية، يظهر برنامج "كويسيس بوردر أند فيزا مانجمنت" في الوقت الذي تحتاج فيه الحكومات مساراً سريعاً للمسافرين من خلال المطارات الدولية الكبرى، ومن دون التساهل في مسألة الأمن" .