استضافت هيئة تنظيم الاتصالات مؤخراً ورشة عمل استمرت ليومين بالتعاون مع شركة غوغل، اجتمع خلالها مجموعة من رواد قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات للنظر في أبرز التطورات الجارية في تنفيذ مبادرة الحكومة الذكية في الإمارات .وترأس ورشة العمل سمير البهائي، المدير الإقليمي للسياسات العامة والعلاقات الحكومية بشركة غوغل في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا مع مجموعة من الخبراء الفنيين، كما تولى المهندس مشعل عبدالله بن حسين، مدير عمليات فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي وعضو في لجنة الحكومة الذكية في هيئة تنظيم الاتصالات، إدارة المزيد من حلقات النقاش . وقد تطرق المجتمعون في هذا الحدث إلى جملة من المواضيع المهمة، تضمنت أحدث التوجهات والابتكارات في مجال تطبيقات الهاتف المتحرك والتحول من الحكومة الإلكترونية إلى الحكومة الذكية من خلال أطر ونماذج محددة، واختبارات الوظائف الأساسية والأداء بما في ذلك مسألة الأمن الإلكتروني .وقال حمد عبيد المنصوري، نائب المدير العام لقطاع المعلومات والحكومة الالكترونية ورئيس لجنة الحكومة الذكية بهيئة تنظيم الاتصالات: تلتزم هيئة تنظيم الاتصالات بإشراك كافة الأطراف المعنية في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والاستفادة من كافة الخبرات المتوفرة، ولا شك في أن المشاركة وتبادل الآراء المتنوعة وحشد الدعم على أوسع نطاق هي حجر الأساس لإنجاح المبادرة وتنفيذ رؤية قيادتنا الحكيمة .وقال سمير البهائي، المدير الإقليمي للسياسات العامة والعلاقات الحكومية في شركة غوغل الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تُعتبر الهواتف الذكية منصة جديدة ومتطورة يمكن من خلالها دعم سبُل التواصل الإلكتروني وتقديم باقة من الخدمات العامة والشخصية . لقد ناقشنا خلال ورشة العمل هذه، استراتيجيات تقديم الحلول المبتكرة وسلّطنا الضوء على أفضل الممارسات الهادفة إلى تعزيز الخدمات الحكومية على منصات الهاتف الذكي . نحن نتطلع إلى العمل مع كافة الشركاء من أجل ترسيخ ثقافة الحكومة الذكية وتوسيع نطاق تطبيقاتها في مختلف المجالات .وقد استهدفت الجلسات مديري الخدمات الحكومية الاستراتيجيين وصنّاع القرار، ومديري قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، حيث تعرف الحضور إلى دورة كاملة من إدارة الابتكار، وتوليد الأفكار الابداعية، وتطوير المبادئ التوجيهية للتصميم وإجراءات الاختبارات الآمنة، ويهدف مركز التميز في الحكومة الذكية من خلال هذه السلسلة من ورش العمل إلى نشر التوعية من أجل بناء منظومة متكاملة لإرشادات وسياسات الحكومة الذكية .