جمع أول منتدى لشركة مايكروسوفت في الشرق الأوسط وإفريقيا للطاقة العالمية أمس ما يقرب من 300 من صانعي السياسات من شركات النفط والغاز من جميع أركان المنطقة في فندق قصر الإمارات في أبوظبي . وبعد أن ألقى جيرالد دوسيت، الأمين العام لمجلس الطاقة العالمي، كلمته الرئيسية في المؤتمر، استعرض منتدى الطاقة العالمية كيف يمكن لشركة مايكروسوفت وحلول شركائها التجاريين في صناعة التقنية المعلوماتية تمكين صناعة الطاقة ومعالجة الطموحات العالمية والإقليمية .قال عمر صالح، مدير مبيعات النفط والغاز للشرق الأوسط وإفريقيا بشركة مايكروسوفت، إنه مع الوصول العالمي اليومي لأمن الطاقة، استدامتها وفعاليتها، فإن تقنية المعلومات تلعب دورا متزايد الأهمية في تمكين الصناعة . ومع شركائنا، وعبر مبادرتنا المعروفة باسم مبادرة ذروة الأداء، فإن مايكروسوفت تقوم بصورة خاصة بمعالجة الأولويات في صناعتي النفط والغاز بما في ذلك حقل النفط الرقمي، سلسلة الإمداد المندمجة، أداء الصحة والسلامة، دمج الاستكشاف، ومعلومات المشاريع الترسملية - أي توفير حلول هي مندمجة بالكامل عبر الناس والعمليات والتقنية .وقال إن تقنيات مايكروسوفت المثبتة وخبرة شركة أكسنتور توفر ربطية معلوماتية فائقة في الصناعة وهذا هو المفتاح لزيادة الإنتاج في بيئة الإنتاج اليوم التي هي بيئة صعبة .وقال علي فراماوي، نائب رئيس شركة مايكروسوفت إنترناشيونال إن مواجهة تحديات إمدادات الطاقة العالمية والطلب تعتمد على عمليات التجارة المندمجة، والابتكارات الجديدة والعلاقات التجارية الصلبة . وأضاف: إن شركات النفط والغاز تنجح حين يقوم الأفراد والفرق باتخاذ القرارات بصورة أسرع، وهو ما يسرع الوقت نحو المعرفة الثاقبة . إن منتدى الطاقة العالمية الذي تعقده شركة مايكروسوفت إنما هو وسيلة لشركات النفط والغاز لاستكشاف أفضل الحلول المتاحة لها، والنظر إلى خط أنابيب الابتكارات لكي تظل في المقدمة .وقالت منال عزت، مديرة التسويق الإقليمية للشرق الأوسط وإفريقيا بشركة مايكروسوفت، إن مايكروسوفت لديها قوة عمل مخلصة متفانية، وملتزمة بالعمل مع الشركاء لتوصيل الحلول المؤثرة لصناع القرار في صناعتي النفط والغاز .