نظمت المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا بالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية اليونيدو ووزراة الصناعة والتجارة البحرينية بالعاصمة المنامة أمس اجتماعا مهما، لإعلان أسماء الفائزين في تصفيات المرحلة الثانية للمسابقة العربية الرابعة لأفضل خطط الأعمال التكنولوجية، التي تنظمها المؤسسة .قال الدكتور عبدالله عبد العزيز النجار، رئيس المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا إن هذا الاجتماع يتم تحت رعاية الدكتور حسن فخرو، وزير الصناعة والتجارة بمملكة البحرين، ويأتي الاجتماع في إطار الدورة الرابعة لمسابقة خطة تطوير الأعمال التكنولوجية، وهي مسابقة إقليمية عربية تنظمها المؤسسة مع عدد من الشركات الراعية، لدعم الرواد العرب في مجال الإبداع والابتكار التكنولوجي، وتحويل هذه الأفكار إلى شركات تكنولوجية . وتمر المسابقة بعدة مراحل للتصفية بين المتسابقين في كل الدول العربية . هذا وتنافس في المرحلة الأولى 65 مشروعا، تمثل 10 دول عربية، وكانت دول مصر، المغرب، الأردن، ولبنان من الأكثر الدول مشاركة بالمشروعات .ويقوم المتسابقون بعرض أفكارهم على كبريات الشركات العالمية ومنها إنتل، للاستثمار في هذه الأفكار ذات الجدوى الاقتصادية والاستثمارية . علما بأن هذه المسابقة فرصة لصناديق التمويل والمستثمرين الباحثين عن أفكار تكنولوجية وعلمية ذات مردود اقتصادي واستثماري، لتحويلها إلى حقيقة اقتصادية واجتماعية . وأكد أن هدفنا زيادة الاستثمارات العربية في مجال التكنولوجيا، وتشجيع مبادرات إنشاء المشروعات الخاصة في العالم العربي، وزيادة الوعي بفرص الاستثمار المتاحة في التكنولوجيا .وأضاف الدكتور عبدالعزيز النجار أن المرحلة الراهنة، تتطلب من الدول العربية، الاستثمار في شركات التكنولوجيا، لدعم مجتمع المعرفة العربية، خاصة أن هذه المسابقة تهدف إلى نشر ثقافة الإيمان بالجدوى الاقتصادية والاجتماعية للتكنولوجيا، من خلال مشاركة فئتين في المسابقة، الفئة الأولى تتمثل في الجامعة (أساتذة وباحثين وطلاباً)، أما الفئة الثانية فهي الخاصة بالعرب المقدمين على تأسيس شركات تكنولوجية واعدة . ويشترط في المتنافسين أن يكونوا في فرق جماعية، على أن يتكون الفريق من 2- 5 أشخاص، ويكون ثلثا أعضاء الفريق مقيمين في إحدى الدول العربية .وقال رئيس المؤسسة العربية للعلوم والتكنولوجيا إن الأفكار التي غطتها الفرق المتنافسة تنوعت بين: تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وهندسة الكمبيوتر، وهندسة الاتصالات، والهندسة الميكانيكية، والهندسة الكيماوية، والإلكترونيات، الطب والأدوية، هندسة تحلية المياه، هندسة التحكم والإنسان الآلي روبتس، تكنولوجيا السيارات، هندسة وجيولوجيا البترول، الهندسة المدنية والبناء، التكنولوجيا البيئية، وغيرها من المجالات المرتبطة بالهندسة والتكنولوجيا . كما أشار د . عبد الله النجار إلى أن هذا الاجتماع يهدف إلى تأهيل وتدريب ال 16 متسابقا الذين وصلوا إلى هذه المرحلة، مع الاستعانة بخبراء اليونيدو ووزارة الصناعة والتجارة البحرينية والمؤسسة، لمساعدتهم على تأسيس شركاتهم الواعدة والناشئة وجذب الاستثمارات إليها . هذا وتعقد التصفيات النهائية لإعلان الفائزين بالنسبة للمسابقة من الحقل الجامعي، على هامش المؤتمر العلمي الخامس آفاق البحث العلمي والتطوير التكنولوجي، الذي تنظمه المؤسسة في المغرب خلال الفترة 26-30 أكتوبر/تشرين الأول 2008 .