أعلنت سانيو الخليج، التي تقوم بأعمال شركة سانيو للإلكترونيات في دول الخليج العربي، عن الطراز في بي سي-سي إيه 8 VPC-CA8 من كاميرة زاكتي Xacti الرقمية والمصممة خصيصاً للأشخاص ذوي أنماط الحياة المختلفة . ويتوفر الطراز الجديد في بي سي سي إيه 8 في أسواق الشرق الأوسط حالياً . وتسعى سانيو من خلال سلسلة كاميرات زاكتي إلى توفير حلول تصوير مريحة بقدرات تناسب حاجات المستخدمين اليومية وتفي بالغرض لهواة الصور الثابتة وعشاق تصوير الفيديو معا .وأهم ما يميز كاميرة زاكتي في بي سي-سي إيه 8 أنها مقاومة للماء بشكل كامل، وليس ذلك فقط بل تلبي حاجات المستخدمين ذوي أنماط الحياة المليئة بالحركة، وتتيح التقاط صور رقمية بجودة عالية وبدقة تصل إلى 0 .8 ميجابيكسل . صممت سانيو هذه الكاميرا خصيصاً للعمل في الأجواء الممطرة والثلجية فهي مقاومة بشكل كلي لرذاذ الماء، بل يمكن استخدامها حتى للتصوير تحت الماء، مما يجعل من زاكتي في بي سي سي إيه 8 مناسبة تماما لتصوير الرياضات المائية مثل الغطس تحت سطح الماء Snorkeling وركوب الأمواج والتزلج على الجليد . وللحصول على جودة أفضل وألوان حيوية أثناء التصوير تحت الماء يتوفر في هذه الكاميرا وضع مخصص لذلك يمكن اختياره من قائمة تحديد وضع التصوير .