تستمر اتصالات في إطلاق عروضها الترويجية الخاصة بجيتكس ،2009 إذ أطلقت أمس واحدا من أكبر عروضها على الاشتراك بخدمة (الشامل) الإنترنت الخاص بالمنازل . حيث تقدم اتصالات جهاز كمبيوتر محمول نوع ايسر، بالإضافة إلى إمكانية الحصول على XBOX أقساط شهرية لمدة عام كامل .وحسب العرض الذي يبدأ يوم الخميس 15 أكتوبر/ تشرين الأول ويستمر حتى نفاذ الكمية، سيحصل المشتركون بخدمة الشامل بباقة 4 ميجابت، 8 ميجابت أو 16 ميجابت على جهاز كمبيوتر محمول نوع ايسر مجاناً ودون أي رسوم إضافية على الإيجار الشهري . أما المشتركون بالباقتين 1 ميجابت، و2 ميجابت فبإمكانهم الحصول على الجهاز مقابل 600 درهم فقط يتم دفعها على أقساط لمدة عام بواقع 50 درهماً بالشهر تتم إضافتها على فاتورتهم الشهرية . وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للمشتركين الجدد في باقة 1 ميجابت وأكثر الحصول على جهاز XBOX 360 Elite 120 GB بالإضافة إلى لعبة Halo Wars على أقساط شهرية تبلغ 125 درهماً شهرياً ولمدة عام تضاف على فواتيرهم الشهرية .وفيما يتعلق بالمشتركين الحاليين تقدم اتصالات فرصة ترقية حساباتهم إلى أي سرعة أعلى يرغبون بتجربتها من الباقات المتوفرة وحتى 16 ميجابت/الثانية والاستمتاع بها لمدة شهرين كاملين دون تحمل أي رسوم إضافية حيث يدفع المشترك رسوم الباقة الأصلية وليس الباقة الجديدة، على أن يبدأ احتساب رسوم الباقة الجديدة (الأعلى) ابتداء من الشهر الثالث إذا ما قرر المشترك الاحتفاظ بالباقة الجديدة والاستمتاع بالسرعة القصوى مع إمكانية الرجوع إلى الباقة الأصلية أو اختيار أي باقة من الباقات المتوفرة . تتاح الباقتان 8 ميجابت/الثانية و16 ميجابت/الثانية للمشتركين المتصلين بشبكة الألياف الضوئية . ويستمر العرض حتى 30 نوفمبر القادم .