زار سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2015 المقام في مركز دبي التجاري العالمي، وتجول سموه في أرجاء المعرض واطلع على أحدث المنتجات والحلول التقنية التي تقدمها كبرى الشركات العالمية والإقليمية والمحلية والجهات الحكومية والخاصة العارضة في هذا الحدث السنوي الذي يعد أهم الفعاليات في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في إقليم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وآسيا.تعرف سموه خلال الجولة في أروقة وقاعات العرض الى أحدث الاختراعات في قطاع تكنولوجيا المعلومات وتطبيقاتها الذكية، واستعرض أفضل المنتجات والحلول التقنية والأمنية للمعاملات، وما تعرضه الشركات العالمية العملاقة من منتجات تقنية وبرمجيات. وزار سموه جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية والذي يشهد حالياً مشاركة متميزة ل24 جهة حكومية خلال معرض «جيتكس 2015» وذلك تحت شعار «التكنولوجيا الرقمية نحو مستقبل أفضل». ورافق سموه في جولته للجناح راشد لاحج المنصوري مدير عام «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات» الجهة المستضيفة للجناح والمسؤولة عن أجندة وبرامج قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارة إضافة إلى مسؤولين آخرين من المركز. كما تفقد سموه جناح بلدية دبي المشارك ضمن معرض جيتكس 2015 والذي تعرض بلدية دبي من خلاله أبرز تطبيقاتها وأنظمتها الذكية وتقنياتها الحديثة في هذا المعرض الدولي المتخصص في تكنولوجيا المعلومات.ويحتفل أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام بدورته الخامسة والثلاثين، ومن المتوقع أن يستقطب ما يزيد على 130 ألف زائر من المختصين والخبراء في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات من 150 بلداً، ويشارك فيه ما يزيد على 3,600 علامة تجارية عارضة من 55 بلداً.