برعاية صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد، حاكم الشارقة الرئيس الأعلى لجامعة الشارقة، افتتح الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مجلس إدارة هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة، أمس المؤتمر العالمي العشرين للالكترونيات الدقيقة الذي تستضيفه جامعة الشارقة بالتعاون مع جامعة واترلو في كندا بدعم من معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات العالمي، ومجموعة صحارى، وشبكة المدينة الجامعية في الشارقة، ويستمر لأربعة أيام . حضر حفل الافتتاح الشيخ محمد بن صقر القاسمي مدير منطقة الشارقة الطبية والدكتور عمرو عبدالحميد مستشار صاحب السمو حاكم الشارقة لشؤون التعليم العالي والدكتور سامي محمود مدير جامعة الشارقة ونواب مدير الجامعة وعمداء الكليات ومديرو المراكز والإدارات وعدد من أعضاء الهيئة التدريسية والإدارية والطلابية والمتخصصين والمهتمين . وألقى الدكتور سامي محمود كلمة في حفل الافتتاح توجه بالشكر والتقدير في مستهلها إلى صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى، حاكم الشارقة، الرئيس الأعلى لجامعة الشارقة، لرعاية سموه الكريمة للمؤتمر، كما توجه بالشكر إلى الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي لتفضله بافتتاح فعاليات المؤتمر . وقال إن باحثين متميزين حضروا من أكثر من ثلاثين دولة حول العالم ليقدموا ويناقشوا من خلال هذا المؤتمر العديد من الأوراق العلمية ذات المفاهيم والاتجاهات البحثية والتطبيقات الجديدة في مجال تكنولوجيا الإلكترونيات الدقيقة والمجالات ذات الصلة، وأكد أنه من الملائم حقا انعقاد هذا المؤتمر في جامعة الشارقة في هذا الوقت لأنه يعرض الأنشطة البحثية المتواصلة التي يجريها باحثو الجامعة مستخدمين تقنيات الإلكترونيات الدقيقة لإيجاد حلول مبتكرة للعديد من المشكلات والتطبيقات التي تمثل تحدياً تكنولوجياً، منها: أنظمة وسائل المواصلات الآمنة، الرعاية الصحية، التجارة الإلكترونية، بالإضافة إلى البنية التحتية المستدامة، مشيراً إلى أن حل مشكلات هذه المجالات بالاستعانة بتقنيات الإلكترونيات الدقيقة يستلزم عملا جماعيا يوظف فيه الباحثون المشاركون خبراتهم ومعارفهم العلمية والبحثية للتوصل إلى حلول فعالة ومبتكرة للعديد من هذه التحديات التي تواجه البشرية . وقال إن جامعة الشارقة ملتزمة بالعمل جنباً إلى جنب مع باحثين دوليين مرموقين في هذا المجال وفي غيره من المجالات، وإننا نفخر بجعل هذه المجالات من التعاون جزءاً رئيسياً من رسالتنا وسعينا للعمل نحو تحسين نمط الحياة البشرية في أنحاء العالم . وألقى الدكتور بوعلام بوعشاش، عميد كلية الهندسة رئيس المؤتمر المشارك كلمة قدم من خلالها لمحة عن كلية الهندسة في جامعة الشارقة، ونبذة عن مؤتمر الإلكترونيات الدقيقة وصلته بالخطة الاستراتيجية لتطوير كلية الهندسة في الجامعة والتي قال إنها تركز على عدد من الأساسيات المهمة والتي من بينها: استقطاب وتنظيم مؤتمرات علمية ذات سمعة عالمية وعلى درجة عالية من الجودة من أجل تعريف أفضل لكل مجالات الهندسة . وأن تنظيم هذا المؤتمر يشكل جزءا من هذه الخطة ويتمثل ذلك في بناء نشاطات تعليمية وبحثية تخدم المجتمع على المستوى الوطني والإقليمي والدولي .واستعرض إنجازات كلية الهندسة في السنوات الثلاث الأخيرة فقال إن من بينها ارتفاعاً كبيراً في عدد الطلبة بلغ 62% خلال سنتين (من 588 طالباً وطالبة سنة 2006 إلى 955 طالباً وطالبة سنة 2008)، فضلاً عن استقطاب أحسن الأساتذة من جامعات ذات سمعة عالمية، مشيراً إلى أن الكلية نمت نمواً كبيراً في مجالات البحث العلمي حيث تضم الآن ست مجموعات بحثية، أربع مجموعات منها معتمدة وممولة تابعة لقسم هندسة الكهرباء والحاسوب وقسم الهندسة المدنية: (الإشارات والنظم والمعلومات، النظم الذكية، أمن الحاسوب والإنترنت، الكوارث والتسيير الهندسي للمخاطر)، وأن هذه المجموعات تسهم في التطوير والإبداع بكلية الهندسة في الجامعة .وأشار رئيس المؤتمر المشارك إلى أن هناك اقتراحات الآن لإنشاء مركز الشارقة لأبحاث معالجة الإشارات، ومركز الأبحاث المتعدد التخصصات، وإثراء الوسط الأكاديمي للشارقة من خلال التعليم المبني على البحث والاستكشاف، وتقديم طلبات لتمويل مشاريع بحثية من طرف الهيئة الوطنية للبحث العلمي . وتحدث عن نشاط الكلية في خدمة المجتمع فقال إن من بينها نشاطاً في محطة الشارقة الدولية للزلازل، والقيادة بالمشاركة لمبادرة ICCROM مع اليونسكو والجامعة الأمريكية بالشارقة، وتنظيم خمسة مؤتمرات دولية . وقال إن المؤتمر تلقى 222 ورقة بحث علمي من 39 دولة، قبل منها 126 ورقة . بعد ذلك تحدث الدكتور محمد المصري الرئيس العام للمؤتمر وهو من جامعة واترلو بكندا فقدم لمحة عن تاريخ وخلفية المؤتمر الدولي للإلكترونيات الدقيقة، كما أكد أن أحد أهم أهداف المؤتمر هو تقديم أحدث الأبحاث العالمية عن الإلكترونيات الدقيقة، فضلاً عن هدف يخص إمارة الشارقة تحديداً ويتمثل في تعريف ضيوف المؤتمر بثقافة البلد المضيف الشارقة التي قال إن لها باعاً طويلة في رعاية الثقافة الإسلامية .ثم قام الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي رئيس مجلس إدارة هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة، يرافقه الدكتور سامي محمود والدكتور محمد المصري، والدكتور بو علام بوعشاش بتكريم الجهات الداعمة والمشاركة، وشمل ذلك كلا من مجموعة صحارى، ومثلها بسام نجم الدين المدير الإقليمي للمجموعة، وشبكة المدينة الجامعية ومثلها الدكتور مفيد السامرائي، مدير المختبرات المركزية بجامعة الشارقة، كما تم تكريم الدكتور محمد المصري مؤسس المؤتمر، والذي قدم هدية تذكارية للشيخ سلطان بن أحمد القاسمي .بعد ذلك بدأت جلسات المؤتمر، كما قدم الدكتور سامي محمود درع الجامعة كهدية تذكارية . ويعقد في إطار المؤتمر 21 جلسة عمل موزعة على ثلاثة أيام، بالإضافة إلى ثلاث محاضرات رئيسية ومحاضرات أخرى خلال أربع ورش عمل تعليمية يقدمها متخصصون على المستوى العالمي وسيختتم المؤتمر بجلسة نقاش علمية للتباحث في آخر التطورات في مجال الإلكترونيات الدقيقة .