أعلنت نوكيا عن استقبالها مشاركات إضافية للمسابقة التي أطلقتها لتطوير المحتوى العربي لأجهزة الهواتف المتحركة تحت عنوان دعوة لكل المبدعين بالعربي، وذلك بفتح باب الاشتراك أمام الأفراد والشركات وقبولها المشاركة المباشرة من قبل هؤلاء المطورين للتطبيقات التي لا يمكن تحميلها حالياً على متجر Ovi الإلكتروني . كما قامت نوكيا بإعطاء مطوري التطبيقات المزيد من الوقت حيث سيكون آخر موعد لديهم لتقديم المشاركات 15 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 .وقالت وندي وكستروم، مديرة تسويق الخدمات في نوكيا الشرق الأوسط وإفريقيا: منذ الإعلان عن المسابقة في يونيو/حزيران ،2009 تلقينا العديد من الإفادات من قبل مطوري التطبيقات، معظمهم من الشركات الصغيرة والأفراد، إضافةً إلى طلاب الجامعات، الذين طلبوا منا قبول مشاركاتهم بالمسابقة . لهذا السبب، إرتأينا فتح باب المشاركات لمسابقة دعوة لكل المبدعين- بالعربي أمام جميع المطورين والأفراد من ذوي الأفكار الجريئة والمواهب الرائعة، بمن فيهم المختصون والمطورون المستقلون وطلاب الجامعات .