أعلنت رقميات، الشركة المتخصصة في مجال تكامل الأنظمة في الإمارات، عن افتتاح مركز تطوير البرمجيات الأحدث والجديد في مجمع دي . ال . اف . لتكنولوجيا المعلومات في مدينة شيناي، الهند، مرفق المنطقة الاقتصادية الخاصة وأكبر مركز إنفوتك في هذه المدينة، وذلك ضمن إطار برنامجها التوسعي المستمر .وقال تاباس روي، رئيس العمليات لشركة رقميات: لقد عمدنا إلى تأسيس مركز تطوير البرمجيات الجديد في موقع أكثر فعالية من حيث التكلفة مثل الهند التي تتميز بقاعدة واسعة من المختصين ذوي الكفاءة مجال تكنولوجيا المعلومات، حيث يمكننا المحافظة على مستوياتنا العالية من الخدمات والأداء، مما يتيح لنا تلبية الاحتياجات المتميزة لعملائنا في الشرق الأوسط، لا سيما في الإمارات، من دون التعرض إلى النمو المستمر للشركة . وأفادت دراسة أخيرة لمؤسسة الأبحاث أيه . دي . سي بأن سوق التعهيد لخدمات تكنولوجيا المعلومات في الإمارات يواصل تقديم إمكانيات نمو كبيرة، حيث يتوقع أن تبلغ قيمته 5 .170 مليون دولار أمريكي خلال عام 2010 من 27 .81 مليون دولار أمريكي خلال عام 2006 . كما يتوقع أن يشكل الإنفاق على التعهيد نسبة 23% من إجمالي سوق خدمات تكنولوجيا المعلومات بحلول عام ،2010 مرتفعة من نحو 15% خلال عام ،2006 إن الإقبال المتنامي على المصادر خارجية المنشأ يعود إلى زيادة الوعي بالفوائد العديدة التي توفرها، بما فيها انخفاض التكاليف ومرونة في إدارة الموارد وتأمين رضا المستخدمين النهائيين وتخفيض أوقات الدورات .