يعكف مهندسو شركة ديل حالياً على تطوير جهاز جيب يدوي جديد لتصفح الإنترنت . وتخطط ديل لاستخدام برمجيات آندرويد من إنتاج شركة جوجل على جهازها الجديد وقد تستخدم في هذا الجهاز أيضاً رقاقات معالج التشغيل الخاصة بشركة إيه آر إم القابضة، طبقاً لمصادر صحيفة وول ستريت جورنال.يذكر الأشخاص الذين رأوا النماذج الأولية لجهاز الإنترنت اليدوي أن حجمه أكبر قليلاً من حجم جهاز آي بود تاتش الذي تنتجه شركة آبل، وأنه مشابه لجهاز آي فون لكنه لا يحتوي على قدرات الهاتف المتنقل .ظل جهاز متصفح إنترنت الجيب في مراحل التخطيط منذ العام الماضي عندما أوقفت شركة ديل (Dell) مشروعاً آخر في محاولة منها لمنافسة أجهزة مشغلات الموسيقى التي تنتجها شركة آبل . وقد تبدأ شركة ديل بيع جهازها الجديد في وقت لاحق هذا العام، على الرغم من أن أحد المصادر في شركة ديل ذكر أن الخطة قد يتم إرجاؤها أو إلغاؤها كلياً .فقد تأثرت شركة ديل بتباطؤ الإنفاق، الأمر الذي قلص المبيعات لكل من المستهلكين والشركات . فتأثرت مبيعات شركة ديل خلال السنوات القليلة الماضية من أجهزة كمبيوتر سطح المكتب ومعدات تخزين الشبكات .تعمل ديل أيضاً في الوقت الراهن على تطوير هاتف متنقل ذكي سيعمل ببرمجيات آندرويد . ويشاع أن أول ظهور لهذا الهاتف الجديد في الأسواق سيكون في شهر يناير القادم . وإذا كانت أنباء صحيفة وول ستريت جورنال صحيحة، فيبدو أن شركة ديل تخطط لمنافسة كل من جهازي آي فون وآي بود تاتش من إنتاج شركة آبل وأنها ستستخدم نظم تشغيل الهواتف الذكية التي تنتجها شركة جوجل .يذكر أحد المطلعين على خطة شركة ديل أن الشركة قد تقوم ببيع هاتفها الجديد من خلال شركات الخدمات اللاسلكية، مثلما فعلت شركة هيوليت باكارد والعديد من شركات الحاسبات الأخرى التي بدأت تسويق أجهزة الإنترنت الدفترية المحمولة رخيصة الثمن من خلال شركات الخدمات اللاسلكية للهواتف المتنقلة.