أتاحت دو لعملائها فرصة الحصول على أحدث برمجيات هاتف نوكيا بما فيها الألعاب والمحتويات من نوكيا ستور عبر الدفع عن طريق رصيد خطّ الدفع المسبق أو خط الدفع اللاحق، مما يقدّم للعميل خيارات شراء بسيطة وسريعة وآمنة . كذلك، تعمل الخدمة على تقديم خيار إضافي وسهل لعملاء دو وهو تحميل هذه التطبيقات من خلال الواي فاي .وتوفّر خدمة الدفع السريع التي أطلقتها دو بالتعاون مع نوكيا للعملاء المرونة اللازمة لتحميل الألعاب والتطبيقات والصور والفيديو بطريقة سهلة، مقدّمةً المزيد من خيارات التخصيص مباشرة إلى مجموعة واسعة من أجهزة نوكيا التي يتعدّى عددها 75 . والآن، ومع أكثر من 90000 تطبيق موجود على موقع نوكيا ستور، يحمّل عملاء نوكيا في جميع أنحاء العالم نحو 11 مليون تطبيق يومياً .وقد شهد هذا الموقع نمواً في عدد التحميلات وصل إلى 280% في المنطقة خلال العام 2011 .وتثبت مبادرة الدفع المباشر عبر الرصيد التزام نوكيا في مواصلة إثراء تجربة العميل لاستخدام الخدمة، من خلال تقديم خيارات أكثر سهولةً وأماناً في ما يخص عمليّة الدفع .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: من منا لا يحب أن يبسّط الأمور على نفسه؟ لذا فنحن نحرص على تقديم خدمات تجعل حياة عملائنا أكثر سهولة من ذي قبل . وواحدة من تلك الأشياء هي منحهم الفرصة لشراء تطبيقات من نوكيا ستور بطريقة بسيطة جداً، حيث أصبح بمقدور عملائنا اليوم شراء وتحميل أحدث تطوّرات الهاتف النقال في أي وقت وأي مكان دون الحاجة إلى بطاقة ائتمان .ويمكن لعملاء نوكيا أن يحمّلوا على هواتفهم مجموعة واسعة من التطبيقات المجانية وغير المجانية من خلال موقع نوكيا ستور، بما في ذلك أكثر من 2000 تطبيق تمّ تحويلها محلياً إلى اللغة العربية . وتتضمن هذه التطبيقات اللعبة الأكثر شهرة آنغري بيردز ولعبة نيد فور سبيد، كما تمتدّ الخدمة لتصل إلى برمجيات شبكات التواصل الاجتماعي وتطبيقات المراسلة الفوريّة من مثل، فيس بوك وتويتر وواتس آب . أضف إلى أن هناك الكثير من التطبيقات ذات الصلة بالشبكة المحليّة، بما فيها التطبيقات الخاصة ببرنامج داتا وُتش وفريق الإمارات لكرة القدم وموقع ستوك تراكر ومواقف السيارات في مدينة دبي وقناة الجزيرة وموقع وشبكة راديو القناة الرابعة وجريدة غلف نيوز، إضافة إلى عدد كبير من التطبيقات باللغة العربية وتلك الخاصة بالدين الإسلامي .وقال فيتيش ريدّي، المدير العام لشركة نوكيا في منطقة الخليج الأدنى: يطالب مستخدمو الهواتف الذكية اليوم بأجهزة وخدمات تستجيب لمتطلّبات نمط حياتهم اليومي، وتبقيهم في الوقت ذاته على تواصل مع احتياجاتهم الاجتماعية والترفيهيّة . وبناءً على ذلك، تعد تطبيقات الهواتف المحمولة عنصراً أساسياً للمستخدمين الذين يستعملونها لأكثر من وظيفة؛ فهي بمثابة أكسسوار خاص بنمط الحياة . إن خدمة الدفع المباشر التي توفّرها دو ونوكيا تسهّل على عملائنا البقاء على تواصل بطريقة آمنة وفي الوقت ذاته الاستمتاع بأحدث التطبيقات، وذلك من خلال توفيرنا لهم تجربة قيّمة في ما يخصّ استخدام الهواتف الذكيّة .