قال صقر غباش وزير الموارد البشرية والتوطين: «إن معرض «جيتكس» يؤكد على المكانة الرائدة التي وصلت إليها دولة الإمارات في إطار الاستثمار الأمثل للتطور التكنولوجي في تقديم الخدمات الذكية للمتعاملين خصوصاً في ظل المبادرات الرائدة التي تعرضها الجهات الحكومية المشاركة في المعرض.وأضاف: إن المعرض يعتبر ملتقى دولياً لتبادل الخبرات والتجارب المتميزة وعرض أحدث الابتكارات التقنية التي تسهم إلى حد كبير في تطوير الخدمات الحكومية بما يلبي تطلعات المتعاملين.وأكد «حرص وزارة الموارد البشرية والتوطين على المشاركة باستمرار في المعرض لعرض أهم مبادراتها وخدماتها الذكية وللاطلاع على أحدث التقنيات واستثمار ذلك في الارتقاء بالخدمات التي تقدمها الوزارة». وكرم محمد صقر النعيمي وكيل وزارة الموارد البشرية والتوطين المساعد للخدمات المساندة الفائزين في «جائزة الخدمات والتطبيقات الذكية» وذلك يوم أمس في منصة الوزارة بالمعرض. وتضم الجائزة التي تنظمها الوزارة للعام الثالث على التوالي أربع فئات رئيسية هي فئة الموظفين (فردي وجماعي)، فئة المتعاملين (العمال والشركات)، فئة طلاب الجامعات والكليات والمعاهد (فردي وجماعي)، فئات التكريم الخاص.وتمنح الجائزة مكافآت مالية بقيمة 10 آلاف درهم للفائزين بالمركز الأول لكل فئة، و5 آلاف درهم للفائزين بالمركز الثاني لكل فئة في حين يحصل الفائزون بالمركز الثالث على مكافأة مالية مقدارها 3 آلاف درهم، ويحصل الفائزون بفئات التكريم الخاص على درع تذكارية وشهادة تقدير.