دبي:حمدي سعد تستعد أكثر من 4000 جهة حكومية وشركة للمشاركة في الدورة ال36 ل«أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، الأكبر في تاريخ المعرض، بنمو 11%، مقارنة بالعام الماضي الذي شهد مشاركة 3600 جهة وشركة بنمو11 % على العام 2015.وتنطلق فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2016» في دبي بداية من الأحد 16 وحتى الخميس 20 أكتوبر- تشرين الأول الجاري، على مساحة 1,4 مليون قدم مربعة، فيما يتوقع حضور ما يزيد على 100 ألف زائر من 150 بلداً وبمشاركة 230 متحدثاً عالمياً على مدار 130 ساعة من المؤتمرات والنقاشات.تشارك دول: اليابان وروسيا وبولندا والبرازيل وإقليم المحيط الهندي البريطاني واستونيا واليونان والعراق وسلوفينيا لأول مرة بالمعرض. الإمارات رسَّخت مكانتها على خريطة التحول الرقمي العالمية قال أحمد الخاجة، النائب الأول للرئيس، مركز دبي التجاري العالمي خلال مؤتمر صحفي في دبي صباح أمس: إن معرض «جيتكس2015» يحقق رقماً قياسياً جديداً على صعيد عدد الشركات الجديدة، مشيراً إلى أن المعرض يعزز صدارته بالمرتبة الأولى إقليمياً والمرتبة الثالثة بين معارض التقنية عالمياً. أضاف الخاجة، أن الإمارات رسخت مكانتها على خريطة التحول الرقمي العالمية، بعدد كبير من المبادرات والمشاريع التي تركز على استشراف المستقبل في مبادرات الحكومة والمدينة الذكية،كما تركز على أحدث الابتكارات التي من أبرزها «مسرعات دبي» والطباعة ثلاثية الأبعاد وتقنيات الواقع الافتراضي وغيرها من المبادرات. مشاركة 900 شركة جديدة وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث خلال مؤتمر صحفي في دبي صباح أمس: إن «أسبوع جيتكس للتقنية ٢٠١٦»، يشهد مشاركة 900 شركة لأول مرة، فيما يشهد مشاركة 200 دائرة وجهة حكومية، تشكل 5% من إجمالي المشاركين بالمعرض، فيما تصل نسبة المشاركات الشركات الإماراتية والمحلية 20% من إجمالي المشاركين. 55 جهة حكومية وشريكاً لحكومة دبي الذكية وقال وسام لوتاه، المدير التنفيذي لمؤسسة حكومة دبي الذكية خلال المؤتمر: إن منصة حكومة دبي الذكية ستشهد مشاركة 55 جهة حكومية وشريكاً، تركز على 10 محاور رئيسية تتعلق بالمدينة الذكية من بينها محور الابتكار وريادة الأعمال، فيما تصب جميع المحاور في إبراز آخر التطورات المتعلقة بتحول دبي لمدينة ذكية. وأشار لوتاه، إلى مكانة دبي الفريدة بين المدن الذكية في العالم، مؤكّداً أن دبي تتمتع بفرص لا مثيل لها لتقديم إطار عمل طَموحاً وشاملاً للمدن الذكية، أصبحت معه تمثل معياراً عالمياً للتحول الذكي للمدن في البلدان الناشئة حول العالم.وقال لوتاه: «نعتزم في هذا الإطار جمع شركائنا من القطاعين معاً للمرة الأولى خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2016، حيث ستتاح الفرصة أمام الزوار للتعرف إلى المدينة الذكية في تجربة حقيقية سلسة نعرض فيها مئات الخدمات والمبادرات الذكية التي ترتقي بجميع مناحي الحياة في المدينة». ويهدف أسبوع جيتكس للتقنية إلى توجيه الأنظار نحو الابتكار العربي والدولي، تنفيذاً لرؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى أن تكون دبي مركزاً ذا أهمية دولية في الاقتصاد الرقمي وخلق نمو اقتصادي مستدام في إطار خطة دبي 2021. تمكين رواد الأعمال المبتكرين ويستضيف «أسبوع جيتكس 2016»، للمرة الأولى في تاريخه، فعالية حراك الشركات الناشئة، التي تُعتبر الأكبر من نوعها على مستوى المنطقة والأوسع بالمشاركة العالمية على الصعيد الدولي.من المنتظر أن تشارك في الفعالية أكثر من 400 شركة من 60 دولة منها 85 شركة من الإمارات، فضلاً عن 1000 من رواد الأعمال والمستثمرين، من أجل الاستفادة من الفرص المتاحة للاستثمار والبيع واكتساب المعرفة.وفي الإطار ذاته، سيسمح برنامج التوفيق بين المشاركين في حراك الشركات الناشئة لأكثر من 200 مستثمر من أمريكا وآسيا والشرق الأوسط مثل «500 ستار أبس» و«سوفت بانك جروب انتناشيونال» و«اكسل بارتنرز» و«جولدن جيت فنتشرز» و«فنتشور بارتنرز» بالتحقق من خطط الأعمال التجارية للشركات الناشئة الواعدة مركزين على المواهب الشابة والناشئة في المنطقة. وتتصدر دولة الإمارات المشهد الإقليمي في دعم رواد الأعمال بين بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فيما تحتل المرتبة ال19 في العالم، وفقاً للمؤشر العالمي لريادة الأعمال للعام 2016. وقال زين حميد، رئيس العمليات لدى استرو لابز: «إنه لا نظير لحجم فعالية حراك الشركات الناشئة في جيتكس في تمكينها الشركات الناشئة بالشرق الأوسط من العثور على قنوات تمويل واستثمار جديدة، لافتاً إلى أن بوسع نظيراتها العالمية اللجوء إلى دبي كمركز يصلها بالأسواق الناشئة من إفريقيا إلى آسيا». وأضاف: «ترمي شركتنا بثقلها وراء حراك الشركات الناشئة في جيتكس باعتبارنا جهة ابتكار عالمية في مجال الشركات الناشئة، وذلك دعماً منا لرواد الأعمال في الشرق الأوسط، ونحن نتطلع إلى التواصل مع الخبراء العالميين والاستماع منهم إلى الجديد في هذا المجال». وأكدت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، أن «أسبوع جيتكس 2016» يسعى لخلق فرصة لا تعوض للشركات والمشاريع الناشئة للالتقاء مع أهم وأكبر المستثمرين العالميين سواءً للحصول على دعمهم المالي، أو لاكتساب ومشاركة الخبرات والمعلومات. وقالت: «نلحظ الكثير من الابتكار والطموح في هذه المشاريع والعقول العربية الشابة، مما يحتم ضرورة تواصلها مع مشاريع وشركات مماثلة في دول أخرى والتي حققت بالفعل نجاحات واسعة بهدف مشاركة الخبرات وتحفيز الابتكار، ونحن نفخر بأن يكون معرض جيتكس المحرك الأساسي في دعم هذه المشاريع الواعدة في طريقها لأن تصبح مشاريع ناجحة». ومن المنتظر أن يستضيف برنامج مؤتمر أيام جيتكس للقطاعات الرئيسية 230 متحدثاً مرموقاً من 65 بلداً، يعتزمون الحديث في القطاعات الرئيسية سريعة التحول إلى الرقمنة مثل التسويق والرعاية الصحية في اليوم الأول، والأموال والمدن الذكية في اليوم الثاني، وتجارة التجزئة والتعليم في اليوم الثالث، وقطاع الطاقة في اليوم الرابع. وينصب التركيز في أسبوع جيتكس للتقنية على مجالات تقنية متخصصة تشمل الواقع الافتراضي والمعزز والذكاء الاصطناعي والطباعة ثلاثية الأبعاد والطائرات المسيرة عن بُعد والروبوتات، وهي مجالات تُبرز إمكانات قوية تتيح وضع تصورات جديدة للمعيشة اليومية وأماكن العمل والمدن الذكية والفعاليات والأحداث الكبرى. «باناسونيك».. أفضل حلول الأعمال تستعرض شركة «باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق» مجموعة حلول الأعمال المستقبلية المبتكرة، خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2016 بعرض مفاهيم مبتكرة.قال شينيتشي واكيتا، المدير الإداري لشركة «باناسونيك الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق»: «يعتبر «أسبوع جيتكس للتقنية» منصة مثالية لعرض منتجاتنا في القطاع والحلول التي تساعد على تعزيز كفاءة الأعمال، كونه أكبر فعالية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا ومن المقرّر في هذا الجانب، أن تعرض شركة باناسونيك لأول مرة خارج اليابان ابتكارها الحديث المسمى «بالون كام»، الذي يتألف من بالون طائر كبير مسيّر عن بُعد خاص لتصوير الأحداث الكبرى كالبطولات الرياضية والاحتفالات، أو حتى رصد التفاعل عن كثب مع الزبائن. 13.8 مليار دولار إضافية للناتج المحلي 2020 قال تقرير حديث أعدته شركة الاستشارات العالمية أكسنتشر أن التحول الرقمي في الإمارات يتوقع أن يضيف 13,8 مليار دولار لإجمالي الناتج المحلي لدولة الإمارات، فيما تصل المساهمة إلى 50 مليار دولار في المملكة العربية السعودية والإمارات وقطر عام 2020.وذكر التقرير أن 22.5% من الاقتصاد العالمي بات الآن رقمياً، مع مسارعة قطاعات اقتصادية رئيسية في الأسواق الناشئة إلى تبني التقنيات الرقمية. ويُظهر التقرير أن الرقمنة تستحوذ على حصة قدرها 57% من الناتج في مجالات مثل الخدمات المصرفية والمالية. حراك الشركات الناشئة من المقرّر أن يحضر فعالية حراك الشركات الناشئة 14 وفداً بقيادات حكومية من بلدان تضم بولندا وروسيا وهولندا والولايات المتحدة، في حين تشارك في الحراك وفود من سلطنة عُمان إلى جانب بلدان كمصر والمغرب واليابان التي تأتي إلى دول مجلس التعاون الخليجي للمرة الأولى.وسوف يشهد الحراك منافسات محتدمة بين الشركات الناشئة للحصول على جوائز نقدية بقيمة 160 ألف دولار في مسابقة «ستْرات-أب» Strut-Up الدراماتيكية عبر فئات مثل «أفضل شركة ناشئة في جيتكس»، و«أفضل شركة ناشئة عربية»، وأفضل شركة ناشئة بقيادة نسوية»، و«أفضل شركة ناشئة شبابية». وستساعد الجوائز الشركات على الوصول إلى أهدافها وإيصال حلولها إلى الأسواق العالمية.وينعقد على هامش فعالية حراك الشركات الناشئة مؤتمر «آوت توك»، الذي يهدف إلى تمكين رواد الأعمال ومدّهم بمصادر أفكار ملهمة. ومن المقرر أن يستضيف المؤتمر خبراء يلقون كلمات رئيسية، مثل إيفان بيرفيلد المؤسس المشارك والرئيس التنفيذي المشارك لحاضنة الأعمال وشركة التمويل العالمية «1776»، والخبير تروي كارتر أحد رواد الإعلام والرئيس العالمي للخدمات الإبداعية لدى شركة الخدمات الموسيقية الرقمية «سبوتيفاي»، وكريستوفر شرودر، المستثمر ومؤلف كتاب «نهضة الشركات الناشئة: ثورة ريادة الأعمال تعيد بلورة الشرق الأوسط» الذي صدر حديثاً.