الجمال والذكاء يجتمعان معاً في الكاميرا الرقمية الأنحف على الإطلاق من كانون Digital IXUS 100 IS التي تتوافر بالفضي والأسود والذهبي أو الأحمر بقدرة 1 .12 ميغابيكسل، وسماكة 4 .18 مم فقط، وتسمح لأيّ شخص بالتقاط صور رائعة بسهولة مطلقة . وإلى جانب تقنيات كانون الشهيرة الخاصّة بالقضاء على الغشاوة وتمييز الوجوه Face Detection، زُوّدت هذه الكاميرا بنمط Smart Auto mode الجديد الذي يستخدم تقنية كشف المشهد أو قراءة المشهد بالتفصيل بفضل Scene Detection Technology، ثمّ تختار نمط التشغيل الأمثل من بين 18 خياراً محتملاً . ومهما كان المشهد، أكان منظراً خلاباً من شرفة الفندق أم لقطة لا تُنتسى في حفلة مميزة، كلّ ما عليك فعله هو التصويب والتصوير .وبفضل الكاميرا الرقمية Digital IXUS 100 IS، لم تعد تقتصر الجودة الفائقة على الصور الفوتوغرافية بل بات بإمكانكم الانتقال إلى نمط التصوير الفيديوي لالتقاط المشاهد المميزة والأكثر تأثيراً بكم بوضوح عالٍ HD . من ثمّ، ومن خلال وصل الكاميرا بأي تلفزيون عالي الوضوح بواسطة كابل بصري، يمكنكم استعادة اللحظات الجميلة بدقة فائقة ووضوح عالٍ غاية في التفصيل .أبرز الخصائص:* تصميم رائع وأنيق نحيف جدّاً بالفضي أو الأسود أو الذهبي أو الأحمر* كاميرا بقدرة 1 .12 ميغابيكسل * زوم بصري 0 .3 مع مثبّت للصورة image Stabilizer* نمط Smart Auto Mode مع تقنية كشف المشاهد Scene Detection Technology* أفلام عالية الوضوح (1280 ،720 fps30 )، وواجهة متعددة الوسائط عالية الوضوح