تمكنت دو من حصد جميع جوائز أفضل موقع إلكتروني في الإمارات لفئة قطاع الاتصالات للعام ،2009 فاستحقت الجائزة الأولى عن موقع حكايات الرمضاني www .hekayat .ae وفازت بالجائزة الثانية عن تحدّث أكثر موسيقا أكثر www .moretalkmoremusic .ae ونالت الجائزة الثالثة عن بوابة الترفيه الخاصة ب دو http://content .du .ae .وتهدف جوائز أفضل موقع إلكتروني في الإمارات 2009 المنبثقة من جوائز المواقع الإلكترونية العربية والتي تعقد كل عام إلى منح جوائز تقديرية للشركات تعبيراً عن التميز في تصميم وتطوير المواقع وإدارتها والخدمات التي يقدمها على مستوى المنطقة، وتهدف الجائزة أيضاً إلى تشجيع مطوري المواقع أفراداً وشركات على جهودهم الإبداعية في التصميم والابتكار وتشجيعهم على بذل المزيد من الجهود للارتقاء بجودة تصميم المواقع التفاعلية ومستوى خدماتها .وفازت دو بالجوائز الثلاث المخصصة لقطاع الاتصالات . وقد حصلت المواقع على الجوائز تقديراً لواجهاتها سهلة الاستخدام من قبل المستخدمين والتي توفر معلومات وافية وواضحة عن العروض والباقات، بالإضافة إلى كونها تقدم منصة تسهّل على المستخدم التواصل مع دو بأساليب مختلفة توفر له الراحة والسهولة، وتمنحه فرصة المشاركة في كتابة الكلمات والقصص والتعليقات .وقالت هالة بدري النائب التنفيذي للرئيس للإعلام والاتصال لدو: عنصر الابتكار في إيصال الرسالة هو منهج التزمنا به منذ اليوم الأول لإطلاق خدماتنا، ومن هذا المنطلق صممنا المواقع الثلاثة لتكون منصة ممتعة وسهلة الاستخدام للعملاء، ونحن مسرورون جداً من جهود فريق التصميم الذي عمل بجدٍ معنا للوصول إلى هذه النتائج المشرفة . وتم إطلاق موقع حكايات من دو الفائز بالجائزة الأولى خلال شهر رمضان كجزء من مسابقة يتبارى فيها المتسابقون بكتابة قصصهم القصيرة ونشرها على الموقع، ويتمتع الموقع بمزايا التفاعلية، مع إمكانية إجراء التصويت على مواضيع معينة، فكانت النتيجة موقعاً جذاباً يعرض الكتاب و يمكّن الزوار من قراءة القصص .أما الموقع الثاني تحدث أكثر موسيقا أكثر الفائز بالمرتبة الثانية فهو مصمم لمنسقي الأغاني (DJ) لتأليف مسارات موسيقية جديدة من ابتكارهم، ومشاركة أعمالهم مع آخرين بإرسالها إلى دو من خلال هذا الموقع . ويقوم الموقع على مبدأ مشاركة زواره ليس فقط من خلال إسهامهم بالمحتويات الموسيقية التي يؤلفونها وإنما بالمشاركة الاجتماعية على الموقع، حيث تم توجيه الدعوة إلى الزوار للحضور إلى مركز أبوظبي في أبوظبي، ومول الإمارات في دبي لمزج الأغاني باستخدام معدات احترافية لتنيسق الأغاني، ومن ثم رفعت نتائج المشاركين إلى الموقع وتولى منسقو الأغاني دعوة أصدقائهم إلى الموقع للتصويت لهم . ويمكن للزوار تسجيل الدخول في الموقع مباشرة من حساباتهم على فيس بوك وكتابة تعليقاتهم على الموقع مباشرة، وفي مسابقة أسبوعية يفوز الرابح بأفضل أغنية أي الأكثر تصويتاً بجهاز بلاك بيري الذكي .أما الموقع الثالث الذي نال الجائزة الثالثة فهو بوابة الترفيه، التي تتمتع بمكتبة هائلة التنوع من الموسيقي وهي بالتعاون مع مجموعة روتانا، ويتميز الموقع بعدد من الخدمات الترفيهية منها تحميل الأغاني .