أعلنت سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع إلكترونيات المستهلك، عن إطلاق عرض حصري لعملائها خلال معرض جيتكس 2011 . فعند شراء أي كمبيوتر دفتري من سامسونج، يمكن للعملاء الفوز بقسائم تمنحهم فرصة استرداد نقودهم بالإضافة إلى خمسة من هواتف جالكسي إس (GALAXY S II) الذكية يومياً، كما يمكنهم الفوز بسيارة ميني كوبر جديدة من خلال السحب الكبير .سيحصل العملاء الذين يشترون أي كمبيوتر دفتري من سامسونج في الفترة ما بين 8 و15 أكتوبر/تشرين الأول على قسيمة امسح واربح لاسترداد نقود تصل إلى 5000 درهم . كما سيحصل العملاء على قسيمة برمز فريد للاشتراك في السحب الكبير على هاتف جالكسي إس || الذكي يومياً . وبالإضافة إلى ذلك، لدى شراء كمبيوتر دفتري من سامسونج خلال الفترة المنتهية في 31 أكتوبر، يمكن للعملاء التسجيل للفوز بجائزة السحب الكبير وهي سيارة ميني كوبر جديدة . ويتعين على العملاء تسجيل رمزهم الفريد عبر الموقع:www .itissamsung .com لدخول السحب اليومي والسحب الكبير . يجري هذا العرض الترويجي في معرض جيتكس للمتسوقين 2011 وفي كافة المتاجر الرئيسة عبر أنحاء الإمارات وتشمل: مراكز شرف دي جي، وإيماكس، ولولو، وكارفور، وبلج إن (Plug-ins)، وإي ستي، وكمبيو مي، وفيرجين ميغا ستور، وجمبو للإلكترونيات، وإيروس، وجيان (Gean)، كما يجري العرض في المتاجر التالية لدى مركز العين بلازا للكمبيوترات: كمبيوتر كير، ولاكي ستار، وأتشيفرز، وتك لينك .