أعلنت إكستريم نتوركس، أنها نجحت في تعزيز تشكيلتها من عروض الخدمات الاحترافية، التي تقدمها إلى عملائها في مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا . تتمتع إكستريم نتوركس حاليا بحضور قوي ومتميز في المنطقة، واليوم بعد نجاحها في تعزيز إمكانياتها، فإنها ستستطيع أن تقدم إلى عملائها وشركائها الدوليين ومجتمع قنوات التوزيع المحلية، خدمات أفضل وأكثر تركيزا على الشبكات . ولقد نجحت الشركة بتحقيق ذلك بفضل جهود فريق عملها المتميز في دبي، وخبرتها المعتمدة على أفضل الإجراءات في هذا المجال، بالإضافة إلى سنواتها الطويلة من العمل في الأسواق الدولية .وقال عبدالعزيز العالي، المدير العام لمناطق الشرق الأوسط وإفريقيا، تلتزم إكستريم نتوركس التزاماً مطلقاً بمساعدة عملائها على تحقيق أعلى مستويات النجاح، وما حرصها على تكوين فريق عمل مؤهل من خبراء الخدمات الاحترافية، إلا دليل آخر على سعي إكستريم نتوركس المتواصل من أجل الاستثمار في المنطقة وجعل هذا الطموح حقيقة واقعة .وصممت تشكيلة خدمات إكستريم نتوركس الاحترافية لكي تلعب دورا مكملا لعروض الخدمات التي تقدمها الشركة إلى شركائها، حيث تقدم خدمات أفضل وأكثر تركيزا على الشبكات، وتساعد العاملين في أقسام تكنولوجيا المعلومات لدى عملائها على توفير خدمات إكستريم نتوركس إلى المستخدمين .وقال غاري ستاف، مدير الخدمات الاحترافية في مناطق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، قائلا: لقد أصبح كل ما يتعلق بحياتنا اليومية، وليس مجرد الوقت الذي نقضيه في العمل والمكاتب، يعتمد أكثر وأكثر على تكنولوجيا المعلومات . ونحن نسعى من خلال تطوير إمكانياتنا وتعزيزها، إلى أن نقدم إلى عملائنا مصدراً محلياً للحصول على الأنظمة النوعية على أيدي أفضل خبراء إكستريم نتوركس . كما سيتيح لنا ذلك توفير خدمات اقتصادية متميزة، عبر جميع مراحل تطبيق النظام واستخدامه . من مرحلة التخطيط والتصميم إلى التشغيل والإدارة .وتقدم خدمات إكستريم نتوركس الاحترافية تشكيلة من الخدمات الاستشارية المتميزة التي تشمل: إنشاء دليل للخدمات، التحقق من سلامة الشبكات المختلطة، وخدمات تقييم أنظمة الأمن والحماية والموقف العام للشبكة .