أصدرت كيوتل مجموعة من النصائح والإرشادات لعملائها في إطار جهودها الرامية للتقليل من تزايد حجم الرسائل النصية والهاتفية التطفلية في قطر .وتعتبر الرسائل التطفلية، وهي الإعلانات غير المرغوب في استلامها، سواء عن طريق الرسائل النصية أو الصوتية، مصدر قلق متزايد للكثيرين في منطقة الشرق الأوسط، وخاصة في ظل استخدام البعض للرسائل النصية كوسيلة للاحتيال على المستخدمين .ومع بلوغ عدد مستخدمي الهواتف المتنقلة في قطر 4 .1 مليون شخص، تعتبر كيوتل من الشركات الرائدة على مستوى المنطقة في حماية الخصوصية، وتحرص دائماً على تطبيق سياسة حازمة لعدم إطلاع أي طرف آخر على تفاصيل عملائها وأرقام هواتفهم . وقد وضعت المجموعة الجديدة من الإرشادات لإطلاع العملاء على الأماكن التي يمكن استخدامها للوصول إلى بياناتهم الشخصية، ولاقتراح بعض السبل لعلاج تلك المشكلة .ويقول عادل المطوع، المدير التنفيذي مجموعة الاتصال والعلاقات في كيوتل على العملاء أن يكونوا واعين بالمخاطر التي قد تلحق بهم عند ترك بطاقات الأعمال الخاصة بهم في المتاجر، أو الإفصاح عن أرقام هواتفهم عند المشاركة في المسابقات والسحوبات، ما لم يكونوا يريدون تلقي مزيد من المعلومات من الشركات المنظمة لها .ويضيف المطوع تتطلع الكثير من الشركات، وغالباً ما تكون من خارج قطر، للحصول على قوائم بأرقام الهواتف، واستغلال البيانات الموجودة لإطلاق حملات مكثفة من الرسائل التطفلية، باستخدام مواقع إرسال الرسائل النصية . ويجب على العملاء العمل على حماية أرقام هواتفهم، وتوخي الحذر عند إعطائها لأي شخص من خارج دائرة العائلة، أو الأصدقاء، أو المعارف في العمل .