إنك تنظف أسنانك يومياً، تبدل الاطارات الخاصة بسيارتك بانتظام، وتسدد الضرائب الخاصة بك في الوقت المحدد، وتمارس التمارين الرياضية على الأقل مرتين في الأسبوع . بعبارة أخرى، لديك الكثير من العادات الجيدة . ولكن عندما يتعلق الأمر بالتكنولوجيا، حسناً، اننا بحاجة الى التحدث . هل تعرف كل الأيقونات المتبعثرة على سطح المكتب، وكلمات السر التي تحفظها في المفكرة، والنسخ الاحتياطية التي تنشئها مرة شهرياً؟ هذه هي نتائج العادات السيئة - وتلك ليست هي العادات السيئة وحدها .لحسن الحظ، فإنه أسهل مما قد تعتقد لكي تصحح سلوكك التقني السيئ من أجل التعامل مع حاسبك بنفس الرعاية والحكمة التي تستخدمها في الحفاظ على لثتك .فوضى سطح المكتبسطح المكتب الخاص بك يبدو وكأنه داخل الدرج الخاص غير المرغوب فيه، مع وجود أيقونات تمتد من طرف الشاشة الى الطرف الآخر . كيف يمكنك العثور على أي شيء في هذه الفوضى؟اذا كنت تحتاج الى وسيلة جيدة لتنظيم كل شيء، فحاول استخدام ستاردوكس فينسيز .هذه الأداة المساعدة المجانية تجمع الأيقونات الى أقلام سطح مكتب نصف شفاف، مما يقلل من الفوضى ويحسن من التنظيم . وأفضل شيء، هي المرة الأولى التي يتم فيها تشغيله، حيث إن البرنامج يعرض عليك فرز وجمع الأيقونات الخاصة بك تلقائياً . انها مثل وجود خادمة تدخل الى مكتبك وتقوم بتنظيفه!ولمعالجة الفوضى على سطح المكتب، أنقر نقراً مزدوجاً في أي منطقة مفتوحة، وشاهد بينما يخفي البرنامج كل الأيقونات الخاصة بك - أو يترك قلة مختارة مرئية . أنقر نقراً مزدوجاً آخر فوق لتعيد كل شيء كما كان . والآن يمكنك ان تتمتع بخلفية الويندوز الجميلة دون الحاجة الى مسح الأيقونات الخاصة بك والقائها في سلة المهملات .عند الانتهاء من استخدام حاسبك النقال، فانك تندفع للضغط على زر الطاقة لاغلاقه، أليس كذلك؟ ليس بهذه السرعة: ففي كثير من النظم، تكون وظيفة زر الطاقة الرئيسية هو وضع الجهاز في وضع السكون . هذا ليس بالضرورة أمراً سيئاً: حيث إن الحاسب الساكن يستأنف التشغيل في بضع ثوان، وهو مفيد جداً، الا أنه لا يزال يشكل عادة سيئة، وذلك لسببين .أولاً، لأن وضع السكون ليس هو نفسه كغلق الحاسب، فحاسبك النقال سوف يستمر في استهلاك طاقة البطارية . وذلك ما لم تصله بمأخذ تيار متردد، حيث قد تستنزف طاقته، ويسبح كالحاسل الميت- دون حفظ الملفات التي كنت تعمل بها . ثانياً، اذا كنت تعتمد فقط على وضع السكون، فنادراً ما سيحصل حاسبك على فرصة الغلق واعادة التشغيل - واعادة التشغيل هو أمر أساسي للمحافظة على عمل الويندوز بسلاسة .وللقضاء على هذه العادة، قم ببساطة بتغيير وظيفة زر الطاقة الخاص بحيث يغلق النظام فعلياً .(المرة الوحيدة التي يجب أن تضغط على زر الطاقة لايقاف جهاز الكمبيوتر الخاص بك عندما يتم توقف النظام ولا يكون لديك طريقة أخرى لاعادة عمله)كلمات المرور في ملف أوه، المفارقة: تأتي بكلمة مرور يصعب خرقها على موقع مصرفي خاص، ثم تقوم بتخزين نسخة من كلمة السر في جدول بيانات غير محمي، مذكرة آوت لوك (Outlook)، أو بمذكرة هاتف ذكي . وداعاً أيتها الحماية .انك في حاجة الى مدير كلمات السر - قاعدة بيانات تخضع لحراسة مشددة للبيانات المهمة مثل كلمات السر، وأرقام تعريف الهوية الشخصية، وأرقام الضمان الاجتماعي . اننا ننصح باستخدام برنامج لاست باس LastPass، الذي يولد كلمات سر آمنة، ويطبقها عند زيارة مختلف المواقع على شبكة الانترنت، . . . . . أي وجميع البيانات الخاصة والتي ترغب في تخزينها، ويزامن أيضاً العديد من الأجهزة عبر منصات متعددة حتى تتمكن من الحصول على كلمات السر الخاصة بك في أي وقت وفي أي مكان .وبشكل مدهش، ستجد برنامج لاست باس المجاني، على الرغم من انك ستضطر أن ترقي النسخة الى اصدار برو (مقابل 1 دولار فقط في الشهر) اذا كنت تريد برمجيات وتطبيقات آندرويد، وبلاك بيري، وأي فون، وبالم، و/أو تطبيقات ويندوز موبايل أن تصبح رفيقتك .