عقد برنامج سعود بن صقر لدعم مشاريع الشباب مؤخراً اتفاقية تعاون مع هيئة حكومة رأس الخيمة الالكترونية تنص على تبادل المعلومات المشتركة في المجالات التقنية بهدف دعم أعضاء البرنامج .وتنص الاتفاقية التي وقعها أحمد الطنيجي مساعد مدير عام غرفة تجارة وصناعة رأس الخيمة، وأحمد سعيد الصياح مدير عام هيئة الحكومة الالكترونية، الى جانب ذلك، على ريادة الأعمال وتطوير برامجها في الامارة بهدف دعم مشاريع الشباب وأعضاء برنامج سعود بن صقر لدعم المشاريع الشبابية . وأكد أحمد الطنيجي أهمية الشراكات المؤسسية ودورها في دعم الشباب المواطن مشيراً الى ان الاتفاقية بادرة تعاون اولى بين البرنامج والدوائر والمؤسسات المحلية والحكومية في الامارة . من جانبه، أوضح أحمد سعيد الصياح مدير عام هيئة الحكومة الالكترونية بمدينة رأس الخيمة ان الاتفاقية جاءت بناء على توجيهات سمو الشيخ سعود بن صقر القاسمي ولي عهد ونائب حاكم رأس الخيمة، التي تصب في توطيد علاقات الشراكات وتفعيلها مع القطاع الحكومي والخاص .