كشفت دي-لينك الشرق الأوسط، لحلول الشبكات للمستخدمين ورجال الأعمال، عن خط إنتاج جديد في قطاع المراقبة الذي يعتمد على شبكة الإنترنت- مسجلات الفيديو الشبكيةNetwork Video Recorder (NVR) - والذي يتميز بحجم صغير ومزايا متطورة . ويلبي نظام التصوير والمراقبة احتياجات المستخدمين والمكاتب الصغيرة / المكاتب المنزلية، الشركات التجارية الصغيرة والمتوسطة الحجم . وتعتمد أجهزة DNS-722-4 وDNS-726-4 على تكنولوجيا دي-لينك لأجهزة التخزين المرتبطة بالشبكةNAS) ) والتي تتميز بنجاحها الكبير . كما تعمل الفئة المتقدمة من مسجلات الفيديو الشبكية DNS-726-4 NVR Pro) ) بانسجام تام مع كاميرات المراقبة من شركة دي-لينك وأكسيس وسوني وباناسونيك .وتعد خاصية المرونة في إدارة الأحداث أحد أهم ميزات الكاميرا، حيث تستطيع مسجلات الفيديو الشبكية (NVR ) رصد جميع المحفزات من كشف الحركة أو المدخلات الرقمية . كما تستطيع أجهزة DNS-726-4 السيطرة مركزياً على المخرجات الرقمية والبريد الإلكتروني والتسجيل من جميع الكاميرات الشبكية . فعلى سبيل المثال ، إذا كانت الكاميرا رقم 1 معدة لكشف الحركة، تستطيع المسجلات تحفيز كاميرا رقم 2 للقيام بالتسجيل، وكاميرا رقم 3 لبعث الضوء، وكاميرا رقم 4 للانتقال إلى موقع محدد مسبقاً .ومن جهة أخرى، يقوم سجل الأحداث بتتبع الصفحات حسب التاريخ لسهولة البحث، كما يمكن إعداد قوائم اتصال بغرض إرسال تنبيهات بالأحداث . المميزاتتتميز كل من مسجلات الفيديو الشبكية NVRs) ) بعدة سمات، مثل: * البحث الذكي - يمكن للمستخدمين توفير الوقت من خلال البحث في البيانات المسجلة، حيث تعمل وظيفة البحث الذكية على استرجاع البيانات بسرعة من خلال إيجاد منطقة معينة على الفيديو وتحديد معايير البحث (اكتشاف حركة، فقدان التركيز على الهدف، وانسداد كاميرا ، الخ) . ويقوم جهازDNS-726-4) ) بعرض القائمة وبدء التشغيل منذ لحظة الحدث . * تشغيل متعدد القنوات - بعد اختيار تاريخ الفيديو المطلوب - يقوم جهاز DNS-726-4 ببدء التشغيل وعرض التسجيل على أربع قنوات في وقت واحد . وبالمقابل، يدعم جهاز DNS-722-4 قناة واحدة فقط . * التحكم بسرعة إعادة العرض - سرعة إعادة العرض يمكن أن تصل إلى 16 بالاتجاهين .* إعادة العرض خطوة بخطوة - يمكن تشغيل الفيديو بواقع إطار واحد في كل مرة . * تعزيز جودة الفيديو - يستطيع المستخدمون تحسين التسجيلات من خلال تعديل الإضاءة والحدة إما لمشاهدة التسجيل، أو طباعة الصور . * شاشة تبين وضع الكاميرا -تقوم أجهزة NVR بإظهار صفحة تبين وضع الكاميرات من حيث توصيلها بالشبكة، ووضع التسجيل، والإطار وسرعة نقل المعلومات . كما يمكن للمستخدمين التحقق من شاشة العرض لمعرفة الوقت المتبقي للتسجيل، ولسهولة تحديد الهوية، وتتميز كل كاميرا باسم خاص يظهر على جميع قنوات الفيديو . * وضع التسجيل: دائم أو حسب الحدث- يمكن للمستخدمين تفادي الانقطاع غير المقصود في التسجيل من خلال أجهزة الكمبيوتر المكتبية أو المحمولة للتأكد من وضع التسجيل . * تتميز مسجلات الفيديو الشبكية من دي-لينك بكونها أجهزة المراقبة الشبكية الوحيدة التي تعمل على بروتوكول الإنترنت وتوفر نظام الطاقة عبر الإيثرنت (PPPoE) ،وتسجيل غير محدود، DNS ديناميكي، ودعم أربع قنوات، أحواض تخزين من نوع SATA بقياس 5 .3 بوصة، وأربعة مستويات مختلفة من تكنولوجيا تخزين RAID احتياطية بسرعة تصل إلى 120 إطارا وبسعر أقل من 700 دولار .