اختتم مؤتمر داتاماتكس جيتكس 2011 والذي عقد بفندق دوست ثاني دبي ونظمته داتاماتكس، فعالياته بعد جلسات ومناقشات عقدت على مدار 6 أيام من أكتوبر/ تشرين الأول الحالي، وشهد المؤتمر مناقشة نحو 20 ورقة عمل قدمها متحدثون وخبراء من دول: الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، ألمانيا، قبرص، السعودية، الإمارات، قطر، لبنان، المملكة الأردنية الهاشمية .وقد تركزت معظم مناقشات هذا العام على موضع الحوسبة السحابية وعلاقتها بالحكومة الإلكترونية، كما تم تقسيم الفعاليات العلمية للمؤتمر إلى 6 محاور وهي: التواصل الاجتماعي والحكومة الإلكترونية، تطبيقات الهاتف النقال، الأنظمة التقليدية للحكومة الإلكترونية، الحوسبة السحابية والأمن الإلكتروني، إدارة نظم موارد المؤسسة، النضج الإلكتروني . وفي نهاية الجلسات خَلُص المؤتمر إلى التوصيات التالية: ضرورة مطالبة المؤسسات التى تقدم خدمات الحوسبة السحابية باستخدام أنظمة مؤمنة تضمن خصوصية وسرية بيانات العملاء . تحقيق الشراكة الفعَّالة بين القطاعين الحكومي والخاص من خلال تبادل التجارب والخبرات فيما بينهما لنقل المعرفة لواقع ومستقبل التعاملات الإلكترونية الحكومية . تعزيز قانون مكافحة جرائم تقنية المعلومات والمساهمة في سن قوانين جديدة . بناء خبرات وطنية في مجال أمن المعلومات وإدارة الطوارئ وتحري الأدلة في الحاسبات . توفير قاعدة بيانات موحدة للعملاء وقابلة للاستخدام في كامل التطبيقات . أن يكون هناك نظام متكامل للمعلومات عن الموارد البشرية بالمؤسسة، وأن يكون هناك تكامل بين نظام المعلومات الخاص بالأفراد بالمؤسسة وبين نظام المعلومات الإدارية للمؤسسة ككل . إضافة وسائل التفاعل الإلكتروني التي تمكن المواطنين من التواصل إلكترونياً مع المسؤولين ومتخذي القرارات في المؤسسات الحكومية، والتي من شأنها الاسهام في تطوير تلك الخدمات . تقديم الدعم للمؤسسات الحكومية بتزويد مواقعها الإلكترونية بهذه البرامج والخدمات التي تتيح التواصل الإلكتروني لجميع أفراد المجتمع . ضرورة العمل للحصول على الثقة من قبل المستخدمين عن طريق تكامل الأنظمة بين المؤسسات الحكومية . ضرورة تفعيل وتطوير مراكز الاتصال الحكومية والتعرف إلى أفضل الممارسات والتطبيقات التكنولوجية الحديثة والذكية .