دبي حمدي سعد: تعتزم شركة «إيسوس»، التايوانية، العالمية المختصة في صناعة أجهزة الكمبيوتر والهواتف الذكية والبالغ حجم إيراداتها 14,5 مليار دولار عالمياً العام 2014، توسيع حجم أعمالها وزيادة حصتها السوقية في الإمارات والمنطقة خلال الشهور القليلة المقبلة، بحسب محيي الدين خسرو نائب المدير الإقليمي في الشركة. وقال خسرو في تصريحات ل«الخليج» على هامش مشاركة الشركة في معرض «جيتكس شوبر - الخريف 2015»: إن «إيسوس» تستأثر بحصة 6.8% وتحتل المركز الرابع عالمياً في قطاع الحاسوب الشخصي، فيما تتطلع الشركة إلى أحد المراكز الثلاثة الأولى بين شركات الحاسوب الشخصي في المنطقة عام 2016. وأضاف خسرو أن «إيسوس» تشارك في فعاليات جيتكس - شوبر الخريف 2015 عبر استعراض مجموعة من منتجاتها التي تفوق في مزاياها الجوانب التقليدية لتقنية المعلومات، ومنها مجموعة مبتكرة وشاملة من أجهزة ZenBook UX305 وZenPad والجهاز المكتبي للألعاب PC G20 والجيل الجديد من جهاز T100 الذي يمثل جهازين في واحد. وقال: نظراً للنمو الكبير الذي حققته قطاعات الأجهزة اللوحية وأجهزة الألعاب، تعتبر المنطقة أحد أبرز الأسواق ل«إيسوس»، ما يعني أن جيتكس - شوبر الخريف 2015، يعد فرصة مثالية للمستهلكين ليتمكنوا من تجربة منتجاتها عن كثب، وشرائها بأسعار منافسة. وحول أبرز المنتجات التي تطرحها الشركة خلال المعرض قال: تتوفر مجموعة من منتجات إيسوس المبتكرة بما فيها الحاسوب المحمول 2 في 1 T100HA، وجهاز ZenBook UX305 الذي يتميز بخفة الوزن وسماكته الفائقة، وجهاز الألعاب G751 إضافة إلى أول جهاز لوحي قابل للتبديل في العالم وهو Zen Pad. وأضاف خسرو، إن المنتجات المعروضة تبرز للمتسوقين خلال العرض إمكانات إيسوس الكبيرة في إنتاج أجهزة 2 في 1 ذات المستوى العالمي، وأجهزة الألعاب المتفوقة، حيث تعتبر إيسوس أول شركة تجمع بين «إنتل» و«ويندوز» معاً في جهاز دفتري، ولديها الآن نخبة من أفضل المواصفات في أجهزة 2 في 1 المصممة لتناسب أسلوب حياة عدد كبير من المقيمين في المنطقة. وتستعرض إيسوس جهازها المكتبي للألعاب PC G20، حيث تحتل صدارة قطاع الحواسيب المحمولة للألعاب، ويضم الحاسوب المحمول T100HA، لوحة مفاتيح يمكن فصلها ليتحول إلى جهاز لوحي بسماكة 8.4 ملم ووزن 580 غراماً فقط، يعمل بنظام التشغيل Windows 10 ويبلغ وزن جهاز Zen Book UX305 1.2 كغم فقط، بينما سماكته لا تتجاوز 1.2 سم، ما يجعله ببساطة أرفع وأخف حاسوب محمول مع شاشة FHD قياس 13.3 بوصة. وقال خسرو: يجسد جهاز Zen Book UX305 ذو الوزن الخفيف والمرونة الفائقة، ويتمتع الجهاز بذاكرة تصل سعتها إلى 8 غيغا بايت، وإمكانية تخزين فائقة السرعة في بطاقة SSD سعة 256 غيغا بايت وسرعة اتصال Wi-Fi تبلغ 802/11ac. وقال نائب المدير الإقليمي في «إيسوس» إن الشركة أعلنت مؤخراً عن إطلاق أجهزة ZenPad في المنطقة والمصممة لتحقيق تجربة توازن بين الجانب العملي والمظهر ويتوفر خلال جيتكس طرازان من Zen Pad هما Z170MG وZ370CG مع 3 خيارات من الألوان المختلفة.