أعلنت اتصالات أمس، عن توقيع اتفاقية تعاون مع مجموعة روبيكون القابضة، وهي مجموعة متخصصة في إنتاج وتطوير البرمجيات التعليمية والترفيهية . وتهدف اتصالات من خلال هذه الشراكة إلى توفير خدمات التعليم والترفيه في دولة الإمارات، والسعودية، ومصر، والباكستان، والهند، وسريلانكا، والسودان . حيث ستعمل روبيكون بموجب هذه الاتفاقية على توفير المحتوى التعليمي والترفيهي الجديد لعملاء اتصالات في هذه الدول .وسيتمكن عملاء اتصالات بفضل هذه الشراكة من الاستمتاع بالألعاب الحصرية، وأفلام الكرتون والتطبيقات، حيث يمكنهم تنزيلها من تطبيقات التلفزيون أو الانترنت الخاصة بهواتفهم المتحركة .وستقوم مجموعة روبيكون بتصميم المحتوى الجديد كلياً وإدارته، ويهدف هذا المحتوى إلى مساعدة الأطفال على التعلم بطريقة تعتمد على الترفيه، وهو ما يعرف بالتعليم الترفيهي . وسيبدأ توفير هذه الخدمات للعملاء قبل نهاية العام ،2010 وسوف يتم تقديم الخدمة في البداية باللغتين العربية والإنجليزية . وسيتم إطلاق الخدمة في السعودية، ومصر، وباكستان، والهند، وسريلانكا، والسودان بعد الإطلاق التجاري للخدمة في دولة الإمارات العربية المتحدة . وسوف يترجم المحتوى لاحقاً إلى الفرنسية والأوردو واللغة الهندية بهدف الوصول إلى شريحة أكبر من العملاء .وقال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للتسويق - مجموعة اتصالات: إن فكرة الحصول على المعرفة عن طريق الوسائل الترفيهية واستخدام الأنشطة الترفيهية لتعزيز التعلم، فتحت الباب أمام عالم جديد من الخدمات تسمى خدمات التعليم الترفيهي . وتعتبر هذه المرة الأولى التي يقوم فيها مشغل بتوفير باقة متكاملة كهذه من خدمات ومحتوى التعليم الترفيهي، ونحن سعداء بأن عملاء اتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا سيكونون أول من يستمتع بهذه الخدمات .