حظي نظام التحقق والتفتيش الآلي الذي طوره مجلس أبوظبي للجودة والمطابقة، الجهة المسؤولة عن تطوير البنية التحتية للجودة ورفع الوعي حول معايير الجودة في إمارة أبوظبي، باهتمام كبير من قبل الجمهور الزائر لفعاليات معرض أسبوع جيتكس للتقنية، الحدث التجاري الرائد والمتخصص في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات والمنعقد حالياً في مركز دبي التجاري العالمي في دبي.يوفر النظام الأول من نوعه على مستوى منطقة الشرق الأوسط التشغيل الآلي لخدمات التحقق والتفتيش، ومراقبة المنتجات الخاضعة للرقابة، حيث قام المجلس خلال مشاركته في أسبوع جيتكس للتقنية 2015 باطلاع ممثلي وسائل الإعلام وتعريف أفراد الجمهور على مميزات وخصائص النظام الذي يضم حالياً 12 خدمة آلية تتيح للمجلس إمكانية التحقق من أدوات القياس القانونية والمنتجات المعبأة. وفي مجال التفتيش، يغطي النظام المنتجات الخاضعة للرقابة كألعاب الأطفال، والأجهزة الكهربائية المنزلية، والسجائر، ومنتجات التبغ، وإطارات السيارات. وقال محمد هلال البلوشي، مدير إدارة الاتصال والتسويق بالإنابة في مجلس أبوظبي للجودة والمطابقة، «إننا قمنا بتطوير هذا النظام تماشياً مع جهودنا المستمرة الهادفة إلى توفير أسواق آمنة وعادلة في إمارة أبوظبي من خلال تنفيذ آليات مراقبة فعالة على كافة السلع والمنتجات».وأضاف البلوشي أن نظام التحقق والتفتيش الآلي سيعمل على توفير الكثير من الوقت والجهد وتبسيط عملية التحقق والتفتيش على المنتجات وتوسيع نطاق عمليات التحقق والتفتيش لتشمل عدداً أكبر من المنتجات والسلع بما يصب في تحقيق مصلحة المستهلكين والتجار على حد سواء، مشيراً إلى أن عملية التحقق من دقة أدوات القياس الواحدة كانت تستغرق في السابق ما بين 15 إلى 20 دقيقة من العمل اليدوي وتم تقليص هذه المدة إلى أقل من خمس دقائق للتحقق من أداة قياس واحدة. كما أن النظام سيساهم في تعزيز ثقة المستهلكين في الأسواق من خلال القضاء على معدلات الأخطاء غير المتعمدة وكذلك الأخطاء التي تترتب على تعبئة التقارير يدوياً.