شهد اليوم الثالث من معرض جيتكس الإعلان عن المنتجات الجديدة فعرضت شركة توشيبا بطاقات SD لذاكرة الفلاش التي تلبي أوسع نطاق ممكن من الاستخدامات التي تتراوح من أقوى تطبيقات المستهلكين إلى المتطلبات المهنية عالية السرعة .تنقسم مجموعة توشيبا إلى ثلاثة خطوط: البطاقات القياسية والبطاقات عالية السرعة والبطاقات المهنية عالية السرعة . يجمع خط البطاقات القياسية (Standard) ما بين الجودة والموثوقية إذ تبلغ سرعة قراءة البيانات 20 ميجابايت/ثانية وتصل سرعة كتابة البيانات إلى 6 ميجابايت/ثانية أي ضعف سرعات بعض الماركات المنافسة . باك آب إكسيس 5 .12: من جهتها أعلنت سيمانتك عن طرح أحدث اصدار من عائلة منتجات باك آب إكسيس 5 .12 Backup Exec، ويوفر المنتج بيانات شاملة وامكانية استعادة الأنظمة الافتراضية والفعلية ودعم خوادم ويندوز 2008 كما تضيف سيمانتك إدارة جديدة لأنظمة دعم Backup Exec ومرونة تخزين افضل للبيئات المتجانسة مما يسمح للمؤسسات بحماية بياناتها وانظمتها بسهولة مع تطور هذه البيانات والأنظمة . شاحن بطاريات لرجال الأعمال: كشفت شركة ETI TECH الماليزية خلال معرض جايتكس عن أحدث ابتكاراتها في مجال صناعة وتخزين الطاقة . تعتمد الشركة على البوليمرات أيونات الليثيوم في مجال الطاقة وهي التقنية اللازمة لتصنع البطاريات ذات طاقة شحن كبيرة . وقد طورت أحدث ابتكارات أجهزة الشحن المتنقلة للأجهزة الالكترونية المحمولة والتي تعمل على منصة 5 فولت مثل الهواتف المحمولة والهواتف الذكية وPDAs وMP3 وMP4 والألعاب الالكترونية والحواسب المحمولة وصولا إلى 240 فولت مثل المصابيح وأجهزة التلفاز والراديو .وقد صنعت الشركة هذا النوع من البطاريات القابلة لإعادة الشحن وتعتبر الحل الأفضل فيما يتعلق بنسبة الطاقة للوزن وعدم سرعة فقدان الطاقة عند عدم استخدامها، وصممت حلولا لتلبية احتياجات رجال الأعمال وأسلوب الحياة السريع بشكل عام . باور ديزاينر النسخة 15: شركة سايبيس برودكتس الشرق الأوسط، المزود للبنى التحتية للمؤسسات وإدارة المعلومات وبرمجيات التنقل أعلنت من جهتها عن إطلاق النسخة 15 من باور ديزاينر من إنتاجها في منطقة الشرق الأوسط خلال معرض جيتكس .وتعتبر النسخة 15 من الحل باور ديزاينر أحد حلول الكل في واحد الشاملة لوضع النماذج والتصميم للمؤسسات التي تحتاج لبناء وتوحيد إجراءات الأعمال بسرعة وبشكل متناسق، وتوفر القدرة كذلك لمعماريي المؤسسات والمختصين بتقنية المعلومات ومديري الأعمال لتحسين الأعمال وضبط تقنية المعلومات من خلال تقنيتها الفريدة Link وSynch . وتسهم النسخة 15 من الحل باور ديزاينر من سايبيس القدرة على إجراء تحليل الآثار، ويوفر رؤية أكبر لجميع أصحاب المصالح بشكل لا يرتبط بالخبرة الفنية ._