طرحت شركة آيرون بورت سيستمز IronPort Systems، وحدة الأعمال التابعة لشركة سيسكو المتخصصة في مجال توفير تطبيقات حماية الشركات من البريد الإلكتروني الإعلاني والفيروسات والبرامج الخبيثة، مؤخراً أسرع أجهزة للحماية الشبكية والقادرة على دعم 30 ألف مستخدم نهائي من خلال جهاز واحد .توفر هذه الأجهزة تحسناً بنسبة 100% في السرعة مقارنة بالطرازات السابقة، كما تتميز منصات أجهزة آيرون بورت أس-سيريز بمعالجات متعددة تُشغل نظام آيرون بورت أيه سينك أو . أس، الذي يوفر برنامج فلترة تعريفات برامج الإنترنت من آيرون بورت ومحركات فحص لمكافحة البرمجيات الخبيثة تعمل بصورة موازية بهدف التخلص من انخفاض الأداء وزمن التأخير بالنسبة للمستخدم النهائي .وتشتمل تحديثات الأجهزة التي أضيفت إلى مجموعة منتجات آيرون بورت سيريز على آيرون بورت أس660، المخصصة لمراكز البيانات في الشركات الكبرى والقادرة على دعم حتى 30 ألف مستخدم من خلال جهاز واحد، وآيرون بورت أس 360، وهو خيار فعال للشركات المتوسطة التي تضم حتى 10 آلاف مستخدم نهائي . بالإضافة إلى ذلك، طرحت الشركة الجهاز آيرون بورت أس 160، الذي يوسع حلولها الشاملة وسهلة الاستخدام الخاصة بالحماية الشبكية لتلائم سوق الشركات الصغيرة والمتوسطة .ويتوقع أن تنمو معدلات مرور البيانات عبر الإنترنت 51% خلال العام الجاري، وفقاً لمؤشر سيسكو للشبكات البصرية لشركة سيسكو- التنبؤ والمنهجية من العام 2007 وحتى ،2012 وسوف يؤثر هذا النمو السريع في البنى التحتية الشبكية إلا أن ما سيضاعف المشكلة هو الزيادة المتوقعة في المحتوى الشبكي الغني، الذي يستلزم قوة معالجة أكبر وقابلية للتدرج لتفقد سياسات الاستخدام المفتوح وانتهاكات الحماية .وبسبب هذا النمو في حركة مرور البيانات عبر الإنترنت، فإنه يتوجب على الشركات أن تجد طريقة لضمان الحماية الشبكية بحيث لا يؤثر ذلك سلباً في تجربة المستخدمين النهائيين خلال استخدامهم للشبكة . وتعتمد أجهزة الحماية الشبكية الجديدة والسريعة التي طورتها آيرون بورت آلية الفحص متعددة النواة إلى جانب تقنية النقل والبث الفعال وذلك لدراسة التهديدات المحتملة بالحد الأدنى أو أي تدهور بالأداء أو تأخير في عمل المستخدم النهائي . وتقوم آلية الفحص متعددة النواة بتقسيم المهام الأمنية في مختلف نوى المعالج المتوفرة، الأمر الذي يسمح بمعالجة أكبر بالتوازي مع تقليل وقت التأخير وتحسين قابلية التدرج .وقال توم جيليس، نائب رئيس قسم التسويق لدى شركة سيسكو: وفقاً لتقرير صدر مؤخراً في هذا المجال، فإن أقل من 30% من شبكات الشركات تستخدم بوابات إنترنت آمنة ومخصصة . ونتيجة لذلك، نعتقد بأنه سيكون هنالك طلب كبير على أجهزة الحماية الشبكية مع تزايد نمو حركة مرور البيانات عبر الإنترنت وتهديدات البرمجيات الخبيثة . ويتيح توسيع مجموعة منتجات آيرون بورت أس-سيريز لنا اتساعاً في نطاق المنتجات الملائمة وذات السعر المدروس التي تلبي احتياجات المؤسسات بأحجامها المختلفة . وبالإضافة إلى قدرة هذه المنتجات على خدمة المزيد من المستخدمين النهائيين، فإنها تساعد أيضاً الشركات على خفض احتياجاتها من الطاقة والمساحة .من جانبه، قال راسل غراهام، مدير الخدمات الشبكية في كلية ويسلي في استراليا: أتاح لنا جهاز آيرون بورت الفعال للحماية الشبكية التخلص من عدد من الأجهزة التي احتفظنا بها في مركز البيانات، الأمر الذي ساعدنا على توفير مساحة وتقليل تكاليف الكهرباء وإدارة تكنولوجيا المعلومات .