دبي «الخليج»: كشفت اتش بي عن أحدث أجهزتها من الحواسيب الشخصية من مجموعة منتجات Eliteالتي تحمل علامتها، بما فيها جهاز HP EliteBook705 seriesالذي يعتبر الحاسوب الدفتري الأخف وزناً والأقل سماكة في فئته، إلى جانب الأجهزة المتكاملة، وتحديثات على مجموعتها من أجهزة الحاسوب المكتبي التي تتضمن أصغر حاسوب مكتبي في فئة الشركات في العالم.ومن بين الحلول التي اعلنت عنها اتش بي امس: جهاز HP EliteBook 705 G3 series، وهو أرفع وأخف جهاز حاسوب دفتري للأعمال في العالم1، والذي يحقق مستوى الاعتمادية والأناقة الذي يبحث عنه الناس في قطاع الأعمال اليوم. سابقتان لشركة اتش بي في جهاز واحد الشحن اللاسلكي المدمج في الشاحن 2 وقارئ بصمات الأصابع في جهاز متكامل 3، وهو جهاز HP EliteOne 800 G2 AiO الذي أعيد تصميمه باستخدام مواد جديدة ليكون أكثر انسيابية وأقل سماكة من الجيل السابق مما يجعله مثالياً لبيئات العمل العصرية. يتمتع أصغر حاسوب مكتبي للشركات في العالم 4، وهو جهاز HP EliteDesk 705 و800 G2 Desktop Mini، بالقوة والأمن اللذين تتسم بهما أجهزة الحاسوب المكتبية ذات الحجم المعتاد. أول حماية للتعافي الذاتي من الهجمات على مستوى النظام الأساسي في القطاع، حيث تتوفر HP Sure Start الآن في كافة أجهزة Elite الجديدة، بما فيها أجهزة الحاسوب المكتبي.في تعليقه على الأمر قال أليكس تشو، نائب الرئيس والمدير العام لأجهزة الحاسوب التجارية لدى اتش بي: «أخبرنا العملاء بأنهم يحبون الحواسيب الدفترية الراقية في مجموعة Elite ».