دبي:«الخليج» يمثل قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة شريحة رئيسية في النمو الاقتصادي الذي تشهده دولة الإمارات، باعتبارها أحد أهم مراكز الأعمال والابتكار في المنطقة، وتبلغ مساهمة هذا القطاع الحيوي نحو 60% من الناتج المحلي الإجمالي للدولة، إلا أنه ونتيجة لعوامل خارجية فإن أحد أكثر التحديات التي تواجه الشركات العاملة في هذا القطاع هي السيولة النقدية. وانطلاقاً من وعيها لهذه التحديات والتزاماً منها بدعم الشركات الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات، أعلنت شركة دو عن إتاحة المجال أمام عملائها في هذا القطاع للحصول على الخدمات المؤسسية التي يحتاجونها من «مستلزمات العمل الرئيسية» في أعمالهم وفق خطط سداد مرنة بأقساط 12 أو 24 شهراً بدون أي دفعات مسبقة وبمعدل فائدة 0% لجميع العملاء الجدد والحاليين. وتشمل محفظة الخدمات التي تقدمها «دو» لعملائها مجموعة من التجهيزات المكتبية المميزة من أرقى الماركات العالمية مثل أبل وسامسونغ وسوني وإتش بي وهواوي وريكو ودي لينك وغيرها الكثير. وقال هاني فهمي علي النائب التنفيذي للرئيس لقطاع المؤسسات في «دو»: «نحن فخورون للغاية بإعلاننا توسيع نطاق حلولنا وخدماتنا المؤسسية التي تستهدف بشكل رئيسي الشركات الصغيرة والمتوسطة والتي تتمثل في محفظة»مستلزمات العمل الرئيسية«التي نقدمها لهم».