يقول خبراءُ الجريمة الإنترنتية إن الأنشطة الإجرامية عبر الإنترنت تصل إلى ذروتها خلال الأيام القليلة التي تسبق أعياد الميلاد ورأس السنة . وتؤكد دراسة بحثية أجرتها تريند مايكرو، الشركة العالمية الريادية في مجال تطوير حلول أمن الإنترنت، إن الهجمات الإنترنتية ارتفعت بنسبة 500 في المائة خلال موسم التسوق المهم بين شهري سبتمبر/ أيلول وديسمبر/ كانون الأول 2008 . ويبدو أن عام 2008 الذي شارف على الانتهاء يشهد توجهاً مماثلاً .ولكن، قد لا يعلم كثيرون أن مجرمي الإنترنت سيحققون أرباحاً طائلة من المعلومات الخاصة والبيانات المالية التي يسرقونها من مستخدمين عاديين من أمثالنا خلال فترة عيد الميلاد المجيد وعرضها وبيعها في سوق الإنترنت السوداء . وبينما نقوم نحن بإعداد قائمة بالهدايا التي سنشتريها ونهديها خلال موسم عيد الميلاد المجيد، فإن مافيا الإنترنت تعد قائمة خاصة بالفرص التي ستقتنصها خلال الفترة نفسها لتحقيق عوائد مادية مُجزية . والآن لنرَ كيف يستغل مجرمو الإنترنت الاثني عشر يوماً خلال موسم الأعياد: اليوم الأولحزمةٌ من البرمجيات الخبيثة بقيمة 2170 دولاراً (7985 درهماً) .اليوم الثانياختراق 10،000 حاسوب وتثبيت برمجيات تجسسية خطيرة ومدمرة بقيمة 1085 دولاراً (3992 درهماً) .اليوم الثالثحزمةُ برمجيات خبيثة أساسية تمثل وسيلة احتيالية بسيطة تجعل المجرمين يحصلون على معلوماتك المالية والشخصية الحساسية بقيمة 1085 دولاراً (3992 درهماً) .اليوم الرابعفيروس حصان طروادة للانبثاق بطريقة غير مرئية على حاسوبك وسرقة معلوماتك الشخصية بقيمة 93 دولاراً (342 درهماً) .اليوم الخامسسرقة بياناتك المصرفية بأسعار تبدأ من 25 .54 دولار (64 .199 درهم) .اليوم السادسسرقة بيانات بطاقتك الائتمانية بأسعار تبدأ من 75 .30 دولار (16 .113 درهم) .اليوم السابعبيع 30،000 عنوان بريد إلكتروني لاستغلالها في إرسال الرسائل المتطفلة وغير المرغوبة مقابل 75 .7 دولار (5 .28 درهم) .اليوم الثامنبيع 100،000 عنوان بريد إلكتروني لمستخدمين حول العالم لاستغلالها في إرسال رسائل متطفلة وغير مرغوبة مقابل 2 .6 دولار (8 .22 درهم) .اليوم التاسعبيع البيانات الشخصية للدخول إلى موقع MySpace مقابل 55 .1 دولار (7 .5 درهم) .اليوم العاشربيع البيانات الشخصية للدخول إلى موقع Skype مقابل 55 .1 دولار (7 .5 درهم) .اليوم الحادي عشربيع بيانات حساب موقع خاص بالألعاب الحاسوبية عبر الإنترنت مقابل 55 .1 دولار (7 .5 درهم) .اليوم الثاني عشربيع كافة المعلومات الشخصية المنشورة لأحد مستخدمي موقع Facebook مقابل 99 سنتاً (67 .3 درهم) .