أعلن اتحاد جي إس إم إيه الدولي، وهو اتحاد دولي يضم مشغلي الهاتف المتحرك والشركات التجارية العاملة في قطاع الهاتف المتحرك، عن انتخاب أحمد عبد الكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات عضواً في مجلس إدارة اتحاد جي إس إم ايه الدولي (GSMA) . وينضم جلفار إلى 24 رئيساً تنفيذياً ومسؤولاً رفيع المستوى يمثلون أكبر تجمع لمشغلي الهاتف المتحرك، وأعضاء من مشغلين مستقلين يتمتعون بتمثيل عالمي . وسيعمل جلفار كعضو مجلس إدارة الاتحاد لمدة عامين تبدأ من يناير 2013 ولغاية ديسمبر/كانون الأول 2014 .ويضم اتحاد جي إس إم إيه الدولي نحو 220 دولة، وما يقرب من 800 مشغل لخدمات الاتصالات في العالم، إضافة إلى أكثر من 230 شركة عاملة في مجال الاتصالات المتحركة، وتوسعت مظلة الاتحاد لتشمل مصنعي أجهزة الهواتف المتحركة، وشركات البرمجيات والتطبيقات، وموردي المعدات، وشركات الإنترنت، والمؤسسات العاملة في مجال الإعلام والترفيه، إلى جانب العديد من الجهات التي تعمل مع هذا القطاع وتتضمن خدمات الرعاية الصحية والمالية والمواصلات والمرافق . وينظم الاتحاد العديد من الأحداث الرائدة، ومنها مؤتمر الجوال العالمي (MWC) ومعرض الهاتف المتحرك في آسيا (موبايل آسيا إكسبو) .وقال فرانكو بيرنابه، رئيس مجلس إدارة اتحاد جي إس إم إيه الدولي، ورئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات الإيطالية: بسعادة بالغة نرحب بانضمام أحمد عبد الكريم جلفار إلى عضوية مجلس إدارة اتحاد جي إس إم إيه الدولي، ونتطلع للعمل مع مجموعة اتصالات لتعزيز جهود الاتحاد الرامية إلى النهوض بالأولويات الاستراتيجية للمجموعة ضمن الأسواق والمجتمعات التي تعمل فيها .وأضاف بيرنابه: من بين الشروط والمعايير التي وضعت لانتخاب مجلس الإدارة الجديد التمثيل الجغرافي والقدرة الواعدة لقيادة القطاع بشكل فعال، وفي هذا المجال فإن السيد جلفار، ومجموعة اتصالات يتمتعان بتاريخ إيجابي في التعاون والعمل المشترك مع اتحاد جي إس إم إيه الدولي .وسيعمل جلفار مع اتحاد جي إس إم ايه الدولي ومجلس إدارته للمساعدة على رسم مستقبل قطاع الاتصالات المتحركة، وبما يعود بالفائدة والمنفعة على الأفراد والشركات والمؤسسات الحكومية حول العالم .تسلّم أحمد عبد الكريم جلفار، مهام عمله كرئيس تنفيذي ل مجموعة اتصالات في يوليو ،2011 بعد أن شغل منصب الرئيس التنفيذي للعمليات في المجموعة خلال الفترة من 2006 وحتى 2011 . ومن خلال مسؤوليته كرئيس تنفيذي للمجموعة، يعمل جلفار على تطوير أعمال المجموعة المهنية والتقنية والتجارية والمالية، لتحقيق هدفها في أن تكون من أهم مشغلي الاتصالات في العالم .تقف مجموعة اتصالات منذ العام 1976 في مقدمة الصف الأول للثورة التقنية في الشرق الأوسط، وخلال ما يقارب الأربعين سنة الماضية، تمكنت الشركة من النمو والتطور لتصبح من أكبر مجموعات الاتصالات العالمية .تعمل مجموعة اتصالات عن كثب مع العديد من مجموعات اتحاد جي إس إم إيه الدولي، ومنها مجموعة التنظيم (CROG) والمجموعة الاستراتيجية (CSOG)، وساهمت في إنشاء المجموعة الاستراتيجية (CROG) لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . ولقد ساندت مجموعة اتصالات الاتحاد في إنشاء المرصد الإفريقي للهاتف المتحرك في العام ،2011 وهي أيضاً عضو مؤسس في الاتحاد الإفريقي للرعاية الصحية على الهاتف المتحرك (mHealth) .