أعلن مركز دبي التجاري العالمي عن اختياره ل اتصالات لتقديم خدمة البريد الإلكتروني بلاك بيري، بهدف توفير حل متطور ومريح يتيح لموظفيه الاطلاع على أحدث المعلومات التي تساهم في الارتقاء بجودة الخدمات التي يوفرونها للعملاء . وبذلك، ينضم المركز إلى قاعدة عملاء اتصالات المتنامية في خدمة بلاك بيري والتي تضم أكثر من 40 ألف مستخدم من موظفي الشركات الذين يتمتعون بتجربة الاتصال الدائم بالإنترنت أثناء تنقلاتهم . وقد اختار مركز دبي التجاري العالمي خدمة بلاك بيري من اتصالات بعد دراسة مكثفة قام بها بهدف دعم نشاطاته وأعماله متعددة الجوانب بما في ذلك إدارة المواقع والأحداث والعقارات، حيث قام بعد ذلك باختيار اتصالات .ونظراً للطبيعة الديناميكية لأعمال مثل هذه الشركات، تكتسب خدمة بلاك بيري أهمية متنامية كأداة متميزة تتيح للمستخدمين الوصول إلى المعلومات أثناء التجوال والتواصل اللاسلكي المتزامن مع أجهزة الكمبيوتر في مكاتبهم . وسوف تطبق اتصالات هذه الخدمة في مركز دبي التجاري العالمي وتوفر للمستفيدين منها مجموعة متنوعة من أجهزة الهاتف التي تمكنهم من استثمار المزايا العديدة ل بلاك بيري بما في ذلك المزايا الأمنية، والإدارية والوصول إلى البيانات، وسهولة الاستخدام والكثير من التطبيقات الأخرى . وتأتي هذه الخدمة مدعومة بميزة التغطية الواسعة لشبكة اتصالات التي تغطي جميع مناطق دولة الإمارات العربية المتحدة . وقالت مريم البناي مدير خدمات دعم الشركة - مركز دبي التجاري العالمي: أثبتت حلول بلاك بيري من اتصالات أنها الحل الأنسب ليبقى موظفو المركز على اتصال أينما انتقلوا حول العالم، ومع هذه الخدمة، بإمكاننا أن نقوم بعملياتنا اليومية لاسلكيا وعن بعد ومن ثم الوصول إلى النتائج التي نتطلع إليها بشكل أكثر مرونة .سيكون باستطاعة موظفي مركز دبي التجاري العالمي ممن يسافرون إلى الخارج، الاستفادة من تغطية شبكة اتصالات الدولية اللاسلكية الشاملة والمتميزة . وسيتمتع المستخدمون أثناء سفرهم بخدمة الوصول إلى البريد الإلكتروني والدخول إلى الإنترنت لاسلكياً، بالإضافة إلى تطبيقات الهاتف المتحرك الأخرى، حيث توفر اتصالات خدمات البيانات هذه بالتعاون مع 266 شريكاً في خدمة التجوال في أكثر من 101 دولة . من جهته قال عبدالله إبراهيم الأحمد، مدير تنفيذي، مبيعات المؤسسات الكبرى في اتصالات: نحن سعداء جداً باختيار مركز دبي التجاري العالمي لخدمة بلاك بيري من اتصالات . لقد تمكنت اتصالات بخبرتها الواسعة، من فهم احتياجات العملاء بدقة وتلبيتها على أكمل وجه، وقامت بتطبيق ودعم خدمة بلاك بيري لدى قاعدة عملاء واسعة ومتنوعة . وعليه، حظيت هذه الخبرة بتقدير واضح من قبل مركز دبي التجاري العالمي . ونحن على ثقة تامة بأن الخدمة ستفيد المركز بشكل كبير وتساعده على تعزيز قوته التنافسية ودوره الرائد في الجهود التي تبذلها إمارة دبي لترسيخ نفسها مركزاً مالياً وتجارياً عالمياً .سيتم دعم هذه الخدمة بحلول بلاك بيري للشركات التي تتيح لمستخدمي الهواتف المتحركة إجراء الاتصالات والاطلاع على المعلومات لاسلكياً . وتتكامل خدمة بلاك بيري للشركات بشكل تام مع نظام مايكروسوفت إكستشينج ونوفيل جروب وايز وآي بي إم لوتس دومينو، كما تعمل مع أنظمة المشاريع الحالية، لتتيح الدخول اللاسلكي والفوري إلى البريد الإلكتروني وبيانات الشركة بشكل آمن وموثوق .