أكملت مينا تليكوم، وهي شركة استثمار تابعة لبيت التمويل الكويتي (البحرين)، إقامة شبكتها الوطنية للاتصالات، وقد أعلنت الشركة أمس قيامها بتدشين شبكة الواي ماكس؛ وهي الجيل الرابع من التقنية اللاسلكية التي ستستخدم لتوفير مجموعة من خدمات الاتصالات الثابتة والمتنقلة، تشمل خدمة الإنترنت عريض النطاق (البرودباند) والاتصالات الهاتفية .وقال عبدالحكيم الخياط رئيس مجلس إدارة مينا تليكوم والرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لبيت التمويل الكويتي (البحرين): ندشن بذلك فصلا جديدا في تاريخ الاتصالات في مملكة البحرين . وسوف يتمتع عملاؤنا بسهولة الاتصال بالعالم بصورة جديرة بالاعتماد عليها وبأسعار مناسبة باستخدام أحدث تقنيات الاتصال اللاسلكي في العالم .ويضيف عبدالرزاق جواهري نائب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لمينا تليكوم وممثل بيت التمويل الكويتي (البحرين): يستطيع العملاء بفضل تقنية الواي ماكس من مينا تليكوم الاتصال بشبكة الإنترنت خلال لحظات باستخدام جهاز بسيط لا يحتاج إلى عملية تركيب أو إعداد . وتوفر الشبكة الوطنية العالية السرعة خدمات متطورة للأفراد والشركات من مختلف الأحجام .