دبي - "الخليج":استعرض سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي منصّة دائرة حكومة دبي الذكية التي تمتد على مساحة 3800 متر مربع بقاعة الشيخ سعيد (3) وتستضيف عليها منجزات 37 جهة حكومية محلية في دبي، تعرض عليها خدماتها الإلكترونية، علاوة على أحدث الحلول والتطبيقات الذكية، والعديد من تطبيقات الهواتف الذكية الجديدة والمتميزة، في مكان واحد . . كما قام سموّه بجولة في القسم المخصّص ل "النموذج الواقعي الذي يحاكي الخدمات الذكية في حكومة ومدينة المستقبل"، والذي يضم 3 قطاعات تغطي جميع الخدمات الذكية الموجّهة للفئات الرئيسة الثلاث: القطاع السياحي، وقطاع الأعمال، وقطاع الأفراد .كما قام سموّه بإطلاق النسخة الجديدة كلياً من تطبيق إم دبي (mDubai) التطبيق الأكثر شمولية وسلاسة لتواصل الجمهور مع دوائر وجهات حكومة دبي بكونه يشتمل على الكثير من خدماتها الذكية؛ تحقيقاً لمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، بالتحوّل إلى مرحلة الحكومة الذكية والمدينة الذكية . . حيث يوفر هذا التطبيق الموجّه للأفراد وقطاع الأعمال مجموعة من الخدمات الذكية التي جرى تجميعها ضمن تطبيقات فرعية؛ مصنّفة بدورها تحت 11 فئة، وهي: سداد الفواتير، الأمن والطوارئ، الصحة، النقل والسفر، المال والتمويل، حقوق المستهلك، الأعمال والتوظيف، التأشيرات والإقامات، شؤون إسلامية، الإسكان، شؤون عامّة .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الذكية، عقب إطلاق تطبيق "mDubai": التزاماً بتوجيهات القيادة متمثلة في صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، بتطوير الخدمات المقدمة إلى المجتمع، وفق أفضل الممارسات والمعايير العالمية؛ تعزيزاً للرؤية المؤسسية في بناء مدينة متميزة تتوافر فيها مقوّمات استدامة رفاهية العيش ومقوّمات النجاح، ومواصلة لحرصنا على تمكين جميع شرائح الجمهور من التواصل مع جهات حكومة دبي وتنفيذ الخدمات التي توفرها له بأسهل الطرق وأسرعها، على مدار اليوم ومن أي مكان، فقد قامت فرقنا الفنية بإجراء تغييرات جوهرية على تطبيق بوابة الهاتف المتحرك- إم دبي (mDubai) ليشتمل على العديد من خدمات حكومة دبي الذكية، بتصميم باقات خدماتية مبنية على رغبات المتعاملين" .وأضاف قائلاً: "كل من لديه حسابٌ في تطبيق الدفع عبر الهواتف الذكية mPay أو خدمة هويتي الإلكترونية MyID يمكنه الدخول إلى تطبيق إم دبي لتسديد رسوم كل من سالك ونول واتصالات ودو وهيئة كهرباء ومياه دبي والمخالفات المرورية والعديد من خدمات بلدية دبي وجمارك دبي، والتبرع لكل من مؤسسة الجليلة ودبي العطاء، وكذلك الحصول على معلومات عن الطيران، وللوصول إلى مراكز التسوق، وخدمة حجز سيارات الأجرة، والخدمات الصحية مثل حجز موعد مع هيئة الصحة بدبي وتسلّم رسائل تذكير بالتطعيم واختبار اللياقة الطبي والعثور على صيدلية، كذلك الحصول على معلومات عن خدمات الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب - دبي، والاطلاع على الأحداث والفعاليات الجارية في دبي على مدار الساعة من خلال "جدول فعاليات دبي"، والخدمات الدينية بما في ذلك أوقات الصلاة والفتاوى ومواقع المساجد . . والاستعلام عن حقوق المستهلك بما في ذلك إرسال الانطباعات والشكاوى ومدونة الحقوق، والخدمات المنزلية: حاسبة مؤسسة التنظيم العقاري، وأمن المنازل . . وخدمات الطوارئ، وخدمات العمل والتوظيف، والاستعلام عن الخدمات العامة مثل تقارير الطقس، والخدمات البريدية، والعطل الوطنية والمراكز الحكومية . . وغيرها" . وأوضح أن التطبيق يتيح ميزة التخصيص، إذ يمكّنك من إعداد الخدمات المفضلة لديك وعرض الخدمات الأكثر استخداماً بالنسبة لك . . وأيضاً يوفر خاصية البحث والتصفح والفيديو المساعد ونصائح على الشاشة، معزَّزاً بسهولة التسجيل، والتكامل مع Dropbox، وسهولة النقل إلى PDF، ومسح المستندات، والمشاركة عبر البريد الإلكتروني، والفيس بوك والواتس آب WhatsApp . . موضحاً أنه سيجري توفير النسخة الجديدة لمستخدمي أجهزة آيفون وأندرويد بنهاية شهر ديسمبر/كانون الأول المقبل .