قالت فوجيتسو إنها باتت السباقة بين الشركات العالمية في إتمام انتقال كافة شاشاتها إلى تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء LED، انطلاقاً من التزامها الثابت إزاء الاستدامة البيئية والابتكار . وبعد أن ارتقت بالسلسلة P والسلسلة B والسلسلة E من شاشاتها إلى تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، تكون فوجيتسو أول شركة عالمية تتمّ الانتقال إلى مجموعة متكاملة من الشاشات الخالية من الزئبق .وأعربت فوجيتسو عن قناعتها بأن تزايد المعرفة والتوعية بالمسائل البيئية المُلحة وانتشار مفاهيم الاستدامة بين المستهلكين ستجعل المستخدمين النهائيين يقدرون دقة تباين الألوان في الشاشات المتوافقة مع تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء واقتصادها في الطاقة المستهلكة . وستتوافق كافة شاشات فوجيتسو مع تقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، ما يعني تقليص الطاقة الكهربائية المستهلَكة بنسبة تصل إلى 30 في المئة، حتى مقارنة بأحدث المتطلبات الصارمة للمعيار المُعتمد عالمياً إينرجي ستار Energy Star .ومن بين المزايا العديدة اللافتة في المجموعة المتكاملة من شاشات فوجيتسو أنها مصممة بحيث لا تُجهِد العينين حتى بعد يوم عمل كامل وطويل، وكذلك دقتها الأخاذة المتأتية من نسبة التباين الفائقة، وسهولة تهيئة الشاشة عبر سلسلة من الأوامر التي تظهر عليها . كما زودت شاشات السلسلةE والسلسلةB والسلسلةP بمفتاح ECO الخاص بالسلامة البيئية، ومؤشر يظهر انتقالها إلى وضعية توفير الطاقة الكهربائية .وبعد أن أتمت ترقية كافة شاشاتها إلى الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، توفر فوجيتسو الشاشات المثالية التي تلائم متطلبات العملاء المتباينة . إذ تلبي السلسلة الجديدةE متطلبات الشركات الباحثة لموظفيها عن شاشات معيارية بتكلفة منافسة، فهي مصممة لتلبية المتطلبات المكتبية اليومية الاعتيادية، مقرونة بالدقة الفائقة وخاصية الاقتصاد في الطاقة الكهربائية المستهلَكة .ومن المزايا المهمة في سلسلتي الشاشاتP وB من فوجيتسو سهولة مواءمة وضعية الشاشة، فهما مزودتان بمِنْصَب يمكن تعديل ارتفاعه بالإضافة إلى منصة دوران تلقائية الحركة في السلسلة P، بما يسهل استخدام هاتين السلسلتين في وضعية طولية .وتأتي في طليعة الشاشات المتقدمة من فوجيتسو السلسلةP التي تُعد مثالية للمستخدمين المحترفين ممن يبحثون عن أدائية رسومية فائقة، فباستطاعة هذه السلسلة أن تعرض ما يصل إلى مليار لون و7 .3 مليون بكسل (الطراز P27)، أي ما يفوق جهاز التلفاز فائق الدقة الكاملة إتش دي مقاس 40 بوصة بنحو 80 في المئة . كما توفر السلسلةP مواصفات خاصة لتلبية متطلبات فئات معينة من المستخدمين، كالرسامين أو المختصين في العلوم الطبية، مثل تحسين الألوان الرمادية .