أعلنت إدارة تقنية المعلومات بقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي في هيئة الطرق والمواصلات أن دبي أصبحت المدينة الأولى في منطقتي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا التي دخلت شبكة مواصلاتها العامة إلى الفضاء الرقمي المعروف بخرائط جوجل لإتاحة الفرصة لمستخدمي الحافلات العامة من مقيمين وزوار وسياح في الإمارة للتخطيط المسبق لرحلاتهم اليومية من خلال هذه التقنية السهلة والمتاحة لجميع مستخدمي شبكة الإنترنت على مدار الساعة .جاء ذلك خلال لقاء ثنائي جرى فيه توقيع اتفاقية مشتركة بين هيئة الطرق والمواصلات وشركة جوجل مؤخراً، وقع الاتفاقية عن هيئة الطرق والمواصلات عبدالله المدني المدير التنفيذي لقطاع خدمات الدعم الفني المؤسسي، فيما وقعها عن شركة جوجل وائل غنيم المدير الإقليمي للمنتجات والتسويق بشركة جوجل . وتم إثر توقيع الاتفاقية إدراج خريطة شبكة المواصلات العامة في دبي على موقع خرائط جوجل ليتم عرض البيانات الخاصة بمسارات شبكة المواصلات العامة بالتنسيق الكامل مع مؤسسة المواصلات العامة في الهيئة .وقال المدني: إن مبادرة نشر بيانات النقل المختلفة على خرائط جوجل تعد خدمة تعمل على تعزيز مبادرة مخطِّط الرحلات المعروفة باسم وجهتي التي أطلقتها مؤسسة المواصلات العامة في الربع الأول من العام الجاري . وأوضح أن التقنية تهدف إلى مساعدة مستخدمي المواصلات العامة في إمارة دبي على تحديد الطريقة المثلى للتنقل وتقديم الخيارات المتوفرة لمسارات الحافلات العامة بحسب نقطة الانطلاق والوجهات وأوقات الرحلات كما تمكن هذه الخدمة المقيمين والزوار على حد سواء من الاستعلام عن مواعيد رحلات الحافلات ومساراتها من خلال استعراضها على خرائط جوجل مما يجعل دبي واحدة من أكثر من (50) مدينة عالمية تستخدم هذه التقنية .