حازت سلطة مدينة دبي الملاحية، الجهة الحكومية المسؤولة عن عمليات الإشراف وتنظيم وإدارة مختلف الجوانب المتعلقة بالقطاع البحري في دبي، جائزة أفضل موقع إلكتروني في فئة الهيئات الحكومية خلال الدورة السابعة من جوائز التميز في الإمارات .وتسلّم فريق تكنولوجيا المعلومات في السلطة البحرية الجائزة خلال حفل توزيع جوائز التميز في الإمارات 2013 أقيم في دبي بحضور أبرز صنّاع القرار وكبار الشخصيات الحكومية والدبلوماسية ونخبة من الأكاديميين والإعلاميين والمصرفيين والخبراء المختصين في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على هامش الدورة الحادية والأربعين من جوائز المواقع الإلكترونية في العالم العربي .وأوضح عامر علي، المدير التنفيذي ل سلطة مدينة دبي الملاحية، أهمية الارتقاء بمعايير المواقع الإلكترونية لدفع عجلة التحوّل المتسارع نحو اقتصاد ذكي ومستدام تماشياً مع توجيهات القيادة الرشيدة، لافتاً إلى أنّ الهيئات الحكومية المحلية خطت خطوات متقدّمة على صعيد تحديد معايير موحّدة لتطوير البوابات الإلكترونية، بما ينسجم مع النقلة النوعية التي تقودها دبي للتحول نحو مدينة ذكية .وأشار عامر علي إلى أنّ سلطة مدينة دبي الملاحية تسير بخطى ثابتة نحو تبنّي أفضل الخدمات الإلكترونية والحلول الذكية التي تعد الأولى من نوعها ضمن القطاع البحري في الإمارات، استناداً إلى أعلى معايير الأتمتة باستخدام أحدث التقنيات المتطورة . وقال: يمثل الفوز بهذه الجائزة إنجازاً جديداً من شأنه دعم الجهود الحكومية الرامية إلى تعزيز تنافسية الإمارات في مجال الحكومة الإلكترونية والذكية . ونحن ملتزمون في السلطة البحرية بإجراء مقارنات معيارية في مجال التكنولوجيا مع أبرز السلطات البحرية وهيئات الموانئ الرائدة في العالم لاستكشاف أفضل الممارسات الدولية وأحدث التقنيات المتقدمة التي من شأنها أن تمثل إضافة مهمة إلى سعي دبي الحثيث لتجسيد أهداف مبادرة الحكومة الذكية .