دبي “الخليج”: أعلنت “هيتاشي داتا سيستمز”، أن تقنيات التحليل في الزمن الحقيقي والبيانات الكبيرة ستشكل المؤشرات الرئيسية لريادة الأسواق مستقبلاً في منطقة الشرق الأوسط التي ستستند معظم اقتصاداتها إلى البيانات خلال الفترة المقبلة . وخلال مشاركتهم في “منتدى هيتاشي للمعلومات” 2014 المنعقد حالياً في دبي، استطلع كبار الإداريين التنفيذيين لدى شركة”هيتاشي” عدداً من الأمثلة المرتبطة بمجموعة متنوعة من القطاعات في منطقة الشرق الأوسط، بما فيها قطاع الرعاية الصحية، والطيران، والنفط والغاز، والحكومة، والاتصالات، وهي القطاعات التي تعتمد بشكل مباشر على أحدث الابتكارات التي تطرحها شركة “هيتاشي داتا سيستمز” في مجال البيانات المدفوعة بالمتطلبات والحاجات الاجتماعية، ومنها الحاجة إلى اتخاذ القرارات التشغيلية في الزمن الحقيقي، والتكامل في عمل الإدارات، من أجل إيجاد بيئة تقنية معلومات قائمة على متطلبات المؤسسات والشركات . وفي هذا السياق قال آرون وايت، المدير العام لمنطقة الشرق الأوسط وباكستان لدى شركة “هيتاشي داتا سيستمز”، خلال مشاركته ضمن فعاليات هذا المنتدى الإقليمي الكبير: “تتطلب الحداثة، وآلية عمل الشركات المترابطة، ومشروعات البنى التحتية في منطقة الشرق الأوسط، على غرار رؤية دولة الإمارات الساعية إلى إرساء قواعد الحكومة الذكية، والعمليات البحرية المتطورة لتوليد الطاقة، وربط مشاريع النقل بما فيها “دبي ورلد سنترال” و”الاتحاد للقطارات”، وجود تقنية معلومات بمثابة شريك استراتيجي، تقوم على الاستفادة من الكم الهائل للبيانات التي يجري إنشاؤها ضمن الزمن الحقيقي” .