لا يزال التصفح على شبكة الإنترنت أخطر النشاطات الإلكترونية، حيث شكلت عناوين المواقع الخبيثة التي تخدم حزم فيروسات الاستغلال وبوتات الإنترنت، والمبتزات وفيروسات من نوع Trojan وغيرها الأغراض التي يتم كشفها في معظم الأحيان (44 .65 في المئة) عبر الإنترنت . من المثير للاهتمام، تركز 87 في المئة من المواقع المستخدمة لنشر البرامج الخبيثة فقط في عشرة بلدان . واحتلت المركزين الأول والثاني في هذه القائمة الخاصة الولايات المتحدة (53 .28 في المئة) وروسيا (99 .15 في المئة) . ويشار إلى أن هولندا سباقة في تخفيض عدد المواقع الخبيثة المستضيفة: بالمقارنة مع الربع السابق، فقد انخفضت حصتها 3 .4 نقطة مئوية لتحقق نسبة 57 .7 في المئة . ويعود ذلك في المقام الأول إلى الجهود التي تبذلها الشرطة الهولندية والتي تتضمن تحييد شبكات الإجرامية (botnet) مثل Bredolab وRustock .التهديدات على الإنترنت . قام خبراء كاسبرسكي لاب بتقسيم البلدان إلى مجموعات وفقاً لمستويات العدوى المحلية الخاصة بها:- البلدان ذات المخاطر العالية (بين 41 إلى 60 في المئة من المستخدمين الفريدين هم عرضة لهجمات على شبكة الإنترنت) . وتشمل هذه المجموعة: عمان وروسيا والعراق وأذربيجان وأرمينيا والسودان والسعودية وروسيا البيضاء . الدول المضافة حديثاً إلى هذه المجموعة في الربع الثاني هي السودان والسعودية، في حين تراجعت كازاخستان مركزاً إلى الوراء .- البلدان ذات المخاطر المتوسطة (بين 21 إلى 41 في المئة) . تألفت هذه المجموعة من 94 بلداً، من بينها: الولايات المتحدة (2 .40 في المئة) والصين (8 .34 في المئة) والمملكة المتحدة (6 .34 في المئة) والبرازيل (6 .29 في المئة) والبيرو (4 .28 في المئة) وإسبانيا (4 .27 في المئة) وإيطاليا (5 .26 في المئة) وفرنسا (1 .26 في المئة) والسويد (3 .25 في المئة) وهولندا (3 .22 في المئة) . والجدير بالذكر أن الولايات المتحدة التي سجلت نسبة 2 .40 في المئة على وشك الانضمام إلى مجموعة البلدان ذات المخاطر العالية نظراً لزيادة عدد البرامج الوهمية (FakeAV) المكتشفة .- البلدان ذات التصفح الآمن (بين 4 .11 إلى 21 في المئة) . تضم هذه المجموعة 28 بلداً وشملت سويسرا (9 .20 في المئة) وبولندا (2 .20 في المئة) وسنغافورة (6 .19 في المئة) وألمانيا (1 .19 في المئة) . في الربع الثاني من عام ،2011 غادرت خمسة بلدان هذه المجموعة، من بينها فنلندا التي دخلت المجموعة ذات المخاطر العالية بتسجيلها نسبة 1 .22 في المئة .وجاءت الهند بين قائمة أبرز عشرة بلدان التي تعمل فيها أخطر التهديدات المحلية على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالمستخدمين . وكان كل جهاز كمبيوتر في البلاد معرضاً لخطر الإصابة المحلية على الأقل مرة واحدة خلال الأشهر الثلاثة الماضية . وأوضح يوري نامستنيكوف، محلل الفيروسات في كاسبرسكي لاب قائلاً: على مدى السنوات القليلة الماضية، استمر نمو الهند المطرد وزاد اهتمام مجرمي الإنترنت بها خاصة مع ازدياد عدد أجهزة الكمبيوتر في البلاد . وتشمل العوامل الأخرى التي تجذب مجرمي الإنترنت انخفاض المستوى العام لمحو الأمية المعلوماتية وانتشار البرامج المقرصنة التي لا يتم تحديثها أبداً . وأضاف قائلاً: تعتبر الجهات المتحكمة بشبكات ال botnet الهند مكاناً يحتوي على الملايين من أجهزة الكمبيوتر غير المحمية وغير المصلحة التي يمكن أن تبقى فعالة على الشبكات المصابة بالفيروسات لفترات طويلة من الوقت .والبلدان الخمسة الأكثر أماناً من حيث مستوى الإصابة المحلية هي : اليابان (إصابة 2 .8 في المئة من المستخدمين الفريدين) وألمانيا (4 .9 في المئة) والدنمارك (7 .9 في المئة) ولوكسمبورغ (10 في المئة) وسويسرا (3 .10 في المئة) .وللمرة الأولى في تاريخها، تتضمن قائمة أبرز عشرة بلدان من حيث نقاط الضعف منتجات من شركتين فقط: شركة أدوبي وشركة أورجل (جافا)، حيث عثر على سبعة من أصل هذه النقاط العشرة في مشغل أدوبي فلاش وحده . وقد خرجت منتجات مايكروسوفت من هذا الترتيب بسبب التحسينات المنجزة على آلية التحديث التلقائي من Windows وازدياد نسبة المستخدمين الذين ثبتوا نظام التشغيل Windows 7 على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم .الحوادث الكبرى . كان الربع الثاني من عام 2011 حافلاً بعمليات الاختراق لأجهزة الشركات الكبرى حيث تضمنت قائمة الضحايا شركات سوني وهوندا وفوكس نيوز وإبسيلون وسيتي بنك . تشير الأدلة المحيطة بعملية اختراق خدمات سوني إلى أن الهدف الرئيس للقراصنة لم يكن كسب الربح السريع، بل كان جزءاً من موجة من حركة hacktivism، أي اختراق أو إسقاط نظم احتجاجاً على الإجراءات التي تتخذها الحكومات أو الشركات الكبرى .