أعلنت اتصالات أمس أن مجموعة إن إم سي قد اختارت خدمة الربط عبر بروتوكول الإنترنت (IP Connect) التي توفرها، لإنشاء شبكتها الداخلية إيثرنت، بهدف تعزيز بنيتها التحتية وإرسال واستقبال معلومات الأعمال وفقاً لأعلى معايير الموثوقية والأمان . وتتسم خدمة الربط الشبكي من اتصالات بأهمية كبيرة، حيث ستتيح للمجموعة دمج بنيتها التحتية التقنية المتنوعة في منصة موحدة قابلة للتطوير، وتجمع بين تطبيقات الصوت والبيانات والفيديو، بما يلبي احتياجات أعمالها ومتطلبات قاعدة عملائها المتنامية . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الأعمال في اتصالات: تتيح الخدمة القائمة على تقنية نقل البيانات متعدد البروتوكولات لمجموعة إن .إم .سي زيادة سرعة الاتصال والارتقاء بالكفاءة التشغيلية من دون الحاجة لاستثمار مبالغ طائلة في التقنيات . وبناء على ذلك، سيتسنى للمجموعة الاستفادة من شبكة واحدة متكاملة للارتقاء بجودة خدماتها المميزة . وفي ضوء التحديات الاقتصادية الراهنة، تشهد اتصالات إقبالاً واسعاً من العملاء الراغبين بالاستفادة من محفظة الحلول الواسعة التي توفرها، من أجل تعزيز جودة خدماتهم وخفض التكاليف في آن معاً .