عقدت إتش .تي .سي، اتفاقية شراكة مع اتصالات، لتقديم حزمة بيانات إنترنت نقالة مجانية بسعة 1 غيغابايت ولمدة شهر عند شراء جهاز إتش .تي .سي تاتش دياموند2، الذي تم إطلاقه مؤخراً . ويسري هذا العرض حتى تاريخ 30 سبتمبر/أيلول 2009 للعملاء من أصحاب البطاقات مسبقة الدفع أو لاحقة الدفع، حيث يتوفر لدى كافة منافذ بيع إتش .تي .سي واتصالات الرئيسية في الدولة . وبعد انقضاء هذه الفترة، سيتم الحصول على هذه الخدمة مقابل مبلغ شهري قدره 195 درهماً .ويجمع هذا الجهاز، الذي يعد الجيل الجديد من أجهزة إتش .تي .سي تاتش دياموند التي حققت نجاحاً كبيراً، بين البساطة والشكل الأنيق والواجهة المتطورة وذلك لتخصيص عملية الاتصال وتصفح الانترنت عبر الهاتف النقال . كما يمكن للعملاء من أصحاب البطاقات مسبقة الدفع أو مشتركي الخطوط الاستفادة من هذا العرض .ويستخدم هذا الجهاز أحدث تقنيات إتش . تي . سي بما فيها واجهة المستخدم تاتش فلو ثري دي، التي تتكامل بشكل تام مع النسخة المخصصة ويندوز موبايل 1 .6 من أجل توفير المزيد من الراحة عند استخدام تطبيقات وقوائم ويندوز موبايل .وقال فيشنو فاردهان، المدير التنفيذي لشركة إتش .تي .سي في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يعتبر الجهاز إتش . تي . سي . تاتش دياموند2 الجديد أحد أحدث الأجهزة التي قمنا بإطلاقها في الأسواق، حيث يجمع بنجاح فريد بين التقنية المتطورة والواجهة سهلة الاستخدام، الأمر الذي ينتج عنه تجربة استخدام متميزة بالإضافة إلى اعتماد مفهوم اتصالات جديد يركز على العملاء بشكل أكبر . وأضاف فاردهان: تتيح لنا شراكتنا مع اتصالات فرصة عرض تقنية دفع معلومات الإنترنت (Push Internet) الجديدة المتوفرة في جهاز تاتش دياموند 2، وبالتالي توفير سرعات تحميل أكبر للبيانات بالإضافة إلى تصفح الإنترنت بطريقة أكثر سهولة . وتسهم هذه التقنية الجديدة في إعادة صياغة مستقبل الخدمات النقالة وتوفير كافة المعلومات من خلال لمسة زر واحدة .وقال خليفة الشامسي، نائب المدير لشؤون التسويق الاستهلاكي في اتصالات: إن شبكة 3 G القوية من اتصالات ووضوح ونقاء الصوت يكملان أجهزة إتش .تي .سي مثال HTC Touch Diamond2 لتوفير تجربة خدمات نقالة متميزة لعملائنا وتساعدنا هذه الشراكة مع إتش . تي . سي على تحقيق أهدافنا المتمثلة في تقديم خدمات مبتكرة وجديدة تساعد في جعل الإمارات مركز اتصالات عالمي في المستقبل .