دبي: «الخليج» قال محيي الدين قرنفل، مدير الاستثمار في الصكوك العالمية وأدوات الدخل الثابت للشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى فرانكلين تمبلتون للاستثمار إن الأصول العالمية ذات المخاطر حققت عوائد جيدة خلال الربع الثالث من العام الجاري، مدفوعةً بالعديد من العوامل التي ساعدت في تعزيز أداء السوق. وقال: من أشكال الدعم التي حظيت بها الأصول الإقليمية خلال الربع الأخير، رفع التصنيف الائتماني لشركة موانئ دبي العالمية، والمنطقة الحرّة في جبل علي إلى Baa2، مع نظرة مستقبلية مستقرة، من قبل وكالة «موديز» . كما قامت وكالة «ستاندرد آند بورز» برفع التصنيف الائتماني لشركة الدار العقارية إلى «BBB» مع نظرة مستقبلية مستقرة. وحول إصدارات السندات قال قرنفل إن الإصدارات الجديدة كانت قليلة إلى حد ما خلال الربع الثالث، لكنه تحسن عند نهاية الفترة. وقامت إعمار العقارية بإصدار 750 مليون دولار أمريكي من بيع أول صكوك لها منذ عامين. وتم تسعير الصكوك، لمدة عشر سنوات، عند 225 نقطة أساس أعلى من متوسط أسعار المقايضة. وقام مصرف الشارقة الإسلامي بإصدار صكوك بقيمة 500 مليون دولار أمريكي بعائد 3.084%، كما قام بنك الإمارات الإسلامي بإصدار صكوك مُكملة بقيمة 250 مليون دولار استكمالاً لعملية الصكوك المستحقة في عام 2021 .وقامت شركة ماجد الفطيم للعقارات والتجزئة بإصدار سندات بقيمة 300 مليون دولار.