أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أمس، عن إطلاق الهاتف الجوّال Innov8، من فئة الهواتف الترفيهية الرائعة .يرفع سامسونج Innov8، الذي يُعرف أيضاً باسم سامسونج i8510، قدرة التصوير في الهواتف الجوّالة إلى مستويات جديدة . فهو يقدّم تكنولوجيا كاميرا متفوّقة، وتجربة فيديوية سينمائية بصوت محيط، وتجربة تصفّح الإنترنت الجوّال الأروع، وقدرات ممارسة ألعاب جوّالة . وصُمّم سامسونج Innov8 للوسائط المتعدّدة الجوّالة، لذا هو يمنح محبّي الأجهزة بأكثر مزايا الترفيه المتعدّد الوسائط إبداعاً على مدار الساعة . ويقدّم أيضاً تجربة ممتعة وسهلة الاستخدام لأولئك الذين يرغبون في الاستفادة قدر الإمكان من هاتفهم الجوّال .وقال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف المحمولة في سامسونج الخليج: صُنع سامسونج Innov8 للمستخدمين الضليعين في التكنولوجيا والذين يستمتعون بأفضل ترفيه ممكن متعدّد الوسائط بواسطة هواتفهم الجوالة . مع كاميرا 8 ميجابيكسل، وألعاب ثلاثية الأبعاد مسبقة التنزيل، وصلات بيانات عالية السرعة، والكثير غيرها من المزايا، التي تمكّن المستخدم من الاستمتاع بالمنافع الحقيقية التي يتّصف بها الترفيه الجوّال .يخوّل الهاتف الجديد المستخدم التقاط ذكريات غالية وتخزينها بأسلوب جميل . باستعمال أحدث تطبيقات التصوير مثل رصد الابتسامات، ورصد الوميض، ورصد الوجوه، ويمكن تخزين هذه الذكريات التي لا تُنسى بأفضل نوعيّتها . ويمكن المستخدم الاستمتاع بتعديل الصور والفيديو والموسيقا حسب ذوقه مع تطبيقي Movie Maker وStory Board ويعمل الجهاز أيضاً كإطار صور رقمي يعرض الصور المفضلة .يحتوي Innov8 على شاشة LCD ناصعة ب 16 مليون لون وقياس 8 .2 بوصة، وهي مصمّمة خصّيصاً لمنح المستخدم أفضل تجربة تصوير وفيديو وألعاب ممكنة خلال الحركة . وتعطيك ذاكرة فلاش (8 أو 16 جيجابايت) بالإضافة إلى الفتحة الخارجية حتّى 16 جيجابايت إضافية لتحصل على سعة تخزين كافية . ويرفق الهاتف ببطّارية 1200 ميللي أمبير بأمد حياة طويل لكي يتمتّع المستخدم بكل تجارب الوسائط المتعدّدة .يدعم الهاتف مجموعة كبيرة من أنساق التشغيل الفيديوي ومن بينها DivX، وWMV، وReal Player، وMPEG4، ليستمتع المستخدم بالتالي بتجربة سينمائية ممتعة في جيبه .