أعلنت شركة جي إم سي المتخصصة في إصدار برامج الحماية. عن اختراق قراصنة لأجهزة الكمبيوتر الخاصة بها. وأوضحت أن القراصنة استخدموا تقنيات متطورة جداً في الاختراق .يذكر أن الحدث يشكل إحراجاً كبيراً للشركة أمام المتعاملين معها. كما يضر بسمعتها في السوق. وذلك لأنها متخصصة في برامج حماية أجهزة الكمبيوتر .ويُعد اعتراف إحدى شركات برامج الحماية باختراق تقنيات مكافحة الاختراق الداخلية الخاصة بها أمراً نادر الحدوث . مزعجاً لأن التقنية التي قام قسم الحماية بشركة إي إم سي. RSA. ببيعها تلعب دوراً مهماً في ضمان عدم السماح للأشخاص غير المصرّح لهم بتسجيل الدخول إلى الشبكات المحمية بصورة مكثفة .وبالرغم من عدم معرفة مدى الهجوم على الفور. إلا أن نتائج هذه الحادثة واضحة . يتضمن عملاءRSA الجيش. والحكومات. والبنوك. والمنشآت الطبية المتنوعة. ومجموعات التأمين الصحي . كما أن شركة إي إم سي. التي تقع في هوبكينتون بولاية ماساشوستس. إحدى عملاء RSA .وأوضحت شركة إي إم سي في الملف الذي أرسلته إلى مجلس الأوراق المالية الأمريكي أن قسمRSA ما هو إلا ضحية تهديد متواصل متقدم. وهي لغة اصطلاحية صناعية لعمليات الهجوم على الكمبيوتر الدقيقة . وعادةً ما يقترن المصطلح بعمليات التجسس على الشركات أو عمليات الهجوم على الدول القومية أو عصابات جرائم الكمبيوتر والإنترنت الذين يتسمون بالخطورة .ولم تقدم شركة اي إم سي أي تلميحات حول مصدر الهجوم . وأوضحت مؤخراً أنها اكتشفت وجود هجوم دقيق جدًا قيد التقدم ضد الشبكات. واكتشفت أيضًا أن المتسللين قد حصلوا على معلومات سرية خاصة بمنتجاتSecurID الخاصة بقسم RSA وتدعم التقنية سلسلة المفاتيح التي تحكم اسم العلامة التجارية RSA dongles. والمستخدمة في كل مكان. والمنتجات الأخرى التي تغطي شبكات الكمبيوتر المهمة بطبقة إضافية من الحماية .تعمل المنتجات على جعل إمكانية اختراق جهاز كمبيوتر شيئاً صعباً. حتى في حالة سرقة كلمة المرور . يعمل جهاز RSA. الذي يتكامل مع برامج مهام الخلفية. على إنشاء كلمة مرور إضافية لا يعلمها سوى صاحب الجهاز . لكن إذا اكتشف المجرم كيفية إنشاء كلمات المرور الإضافية. يصبح النظام في خطر .يُعدRSA أحد الأسماء المعروفة لاستخدام هذا النوع من تقنيات التصديق الثنائي . وقد رفض RSA الإفصاح عن نوع المعلومات التي تمت سرقتها. أو حجمها.