دبي - «الخليج»: أنجزت «دو» دورة تدريبية شملت 74 من المواطنين العاملين في مركز اتصال الفجيرة التابع لها وذلك خلال حفل تخريج متميز حضره محمد خليفة الزيودي، مدير دائرة الموارد البشرية بالفجيرة، إلى جانب ابراهيم ناصر، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في «دو». تم تقسيم فريق عمل مركز اتصال الفجيرة إلى أربع مجموعات استكملت جميعها برنامج التدريب بنجاح. وأسهم النجاح الملموس برفع نسبة المعرفة لدى الموظفين بمعدل 75% وحقق البرنامج نسبة 98% في مستوى رضا الموظفين عن تجربتهم.وقال محمد خليفة الزيودي: «تلعب شركة دو دوراً مميزاً في جهود التوطين، وهي تعزز التزامها من خلال توفير فرص العمل للمرأة، خاصة الأمهات العاملات، إضافة إلى تحقيق معدلات توطين مرتفعة في كوادرها. وإن دعم دو الدائم لجهود التوطين في الإمارة يظهر بشكل واضح من خلال استثماراتها المستمرة في الموظفين بالإمارة».وكانت دو قد افتتحت مركز اتصال الفجيرة في العام 2011، حيث تم تقييم أكثر من 1000 متقدم خلال عملية التوظيف.ومنذ ذلك الحين، حقق المركز الذي يعمل بطاقم إماراتي بنسبة 100%، نمواً مشهوداً عبر تطوير كفاءات موظفيه الذي تشكل النساء نسبة 94% من العاملين فيه ويضم عدداً كبيراً من الأمهات العاملات. شبكات الجيل الرابع دبي «الخليج»: استعرض سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في «دو»، مساهمة شبكات الجيل الرابع وشبكات واي فاي في دفع عجلة التحول نحو المدينة الذكية في دبي، مسلطاً الأضواء على تاريخ ومقومات ريادة دبي على المستوى العالمي وأهداف الإمارة المستقبلية، ورؤيتها الهادفة لتعزيز معايير سعادة السكان من خلال التوجه نحو مبادئ «الأفراد الأذكياء» و«الاقتصاد الذكي» و«أسلوب الحياة الذكي» و«الاتصال المتحرك الذكي» و«الحكومة الذكية» و«البيئة الذكية».