أعلنت برو تكنولوجي عن إطلاق أول محرك أقراص صلبة متحركة بقياس 2،5 بوصة وسعة تخزينية تبلغ 500 غيغابايت، والذي طورته فريكوم، الشركة الألمانية الهولندية المتخصصة في مجال حلول التخزين. أدركت فريكوم الفرصة المتاحة لإطلاق هذه الأقراص الصلبة عالية التخزين ليتم توفيرها لعملائها على الصعيد الإقليمي حيث أشارت الدراسات مؤخراً إلى زيادة في الطلب على أجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة الإلكترونية بالإضافة إلى ارتفاع نسبة المبيعات لهذه الاجهزة والمتوقّع أن يزيد على مليار دولار أمريكي في العام 2008 ممّا يزيد الطلب على منتجات فريكوم . ويُعد منتج تاف درايف برو يو. آند إف الأوّل والوحيد في المنطقة ذات سعة تخزينية 500 غيغابايت ويعتبر الإضافة الجديدة إلى مجموعة محركات الأقراص الصلبة عالية الأداء بقياس 2،5 بوصة التي طورتها شركة التصنيع، والتي تشتمل أيضاً على محرك الأقراص الصلبة تاف درايف بسعة 320 غيغابايت بالإضافة إلى منتج تاف درايف بينك الذي تم إطلاقه مؤخراً. وقد تم تزويد القرص الصلب التي يبلغ وزنه 200 جرام بتقنية فاير واير 400 ومدخل الناقل التسلسلي العام 0.2، حيث يُعد أفضل حلول التخزين الخارجي للأشخاص المتنقلين نظراً لقدرته الفائقة في مجال التوصيل مع مجموعة واسعة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة الإلكترونية. وقد تم تغليف النسخة الأخيرة من تاف درايف بإطار داخلي مضاد للصدمات وغطاء سيليكون رقيق ومتميز، حيث يوفر حماية فائقة للبيانات المهمة في حال إصابة الجهاز بضرر كبير. ويوفر نظام تاف درايف برو يو. آند إف السعة الأكبر لتبادل الملفات والنسخ الاحتياطي والأرشفة ووظائف التنزيل، مما يلبي احتياجات المستخدمين من خلال المحركات ذات السعة العالية لإدارة المحتوى المحتاج للتخزين. حاز منتج تاف درايف برو يو. آند إف على جائزة النقطة الحمراء في مجال التصميم الأفضل لعام ،2007 حيث يمكن أن يتحمل السقوط على أرض مسطحة من ارتفاع مترين. ويتميز القرص الصلب بتصميم دقيق مع قياس أبعاد يبلغ 155*82*19 ملليمتر فقط، كما أنّه لا يحتاج إلى محول التيار المتناوب (AC) لإمداد الطاقة. ويمكن دمج محرك التخزين الفعال مع أنظمة الكمبيوتر الشخصي أو ماك والذي يحتوي على برنامج النسخ الاحتياطي إن. تي. آي. شادو الحائز على عدة جوائز، والذي يحمي بشكلٍ تلقائي ومستمر ملفات الصور والموسيقا والفيديو وغيرها من البيانات، والمكفولة من شركة التصنيع لمدة سنتين بالإضافة إلى خدمات الدعم غير المحدودة التي يتم توفيرها للعملاء.