يواصل محللو كاسبرسكي لاب مراقبة نزعة التراجع في كمية البريد المزعج من مجمل الرسائل الالكترونية . مقارنة بالربع الثاني من عام 2012 انخفضت كمية البريد المزعج في الربع الثالث من عام 2012 بنحو 8 .2 % وسجلت نسبة متوسطة قدرها 5 .71 في المئة . وفي الحين ذاته سجل الخبراء زيادة ملحوظة في نسبة الرسائل الالكترونية الناقلة للبرمجيات الخبيثة - من 3 إلى 9 .3 %- في تواصل لنزعة أخرى لهذا العام .على مدى قريب، يمكن اعتبار التراجع في نسبة البريد المزعج في الربع الثالث من العام الجاري عائداً إلى الانخفاض في وتيرة سير الأعمال في فصل الصيف . كما يعود هذا التدني إلى التخلي التدريجي عن نشر الإعلانات عبر البريد الالكتروني والالتفات إلى إعلانات الراية ومواقع التواصل الاجتماعي، خدمات الكوبونات والإعلان السياقي . وعلى الرغم من الزيادة الفجائية لنشاط مروجي البريد المزعج في فترة ما بعد الإجازات بسبتمبر، إلا أن النزعجة التراجعية العامة لمستوى البريد المزعج لا تزال حاضرة .إن التخلي عن نشر الإعلانات التي تعرض منتجات وخدمات مرخصة ومشروعة عن طريق البريد الالكتروني أدى إلى زيادة في نسبة البريد المزعج الخطر الذي يحوي مرفقات خبيثة، إعلانات لمنتجات محظورة أو أساليب احتيالية . وقد شهد الربع الثالث من هذا العام إبداع المجرمين الالكترونيين في تمويه الرسائل المزعجة وإظهارها على أنها إشعارات رسمية . وقد صادف خبراء كاسبرسكي لاب من بينها رسائل تبدو وكأنها أرسلت من مواقع مضيفة، أنظمة مصرفية، شبكات اجتماعية، متاجر الكترونية وغيرها من الخدمات .وقد أولى المجرمون الالكترونيون اهتماماً كبيراً بخدمات الكوبونات في الربع الثالث من هذا العام للاستفادة من شعبيتها بغرض نشر الروابط والمرفقات الخبيثة . فموقع الكوبونات الشهير Groupon يبدو أنه قد تحمل الوطأة العظمى: رسائل الكترونية كانت تبدو كإشعارات رسمية وعروض جديدة وجهت المتلقين إلى مواقع خبيثة تحوي برمجيات مستغلة .لقد طرأت تغييرات على التوزع الإقليمي لمصادر البريد المزعج في الربع الثالث من عام 2012 .