أعلنت سامسونج الخليج للإلكترونيات، الشركة العالمية المتخصصة في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، عن إطلاق أحدث تطبيقاتها الترفيهية، YuppTV . ويأتي هذا الإعلان في ضوء شراكة سامسونج مع موقع YuppTV .com، والتي بموجبها سيتمكن مستخدمو تلفزيونات سامسونج الذكية (Smart TV) من الوصول إلى أكثر من 60 قناة هندية عالية الوضوح .وقال جستين شو، المدير العام لقسم الأجهزة الصوتية والمرئية لدى سامسونج الخليج للإلكتروينات: إننا في غاية الحماس حيال إطلاق تطبيق YuppTV لمستخدمي تلفزيوناتنا الذكية في الإمارات، وذلك أنه يوفر بوابة للوصول إلى أفضل القنوات الترفيهية الهندية . توفر تلفزيونات سامسونج الذكية متعة مشاهدة لا مثيل لها وطيفاً واسعاً من أنواع المحتوى الإلكتروني، ما يمنح المستخدم تجربة تفاعلية للترفيه المنزلي بطابع خاص . ونحن ملتزمون تجاه شراكتنا مع أضخم مزودي المحتوى الإلكتروني، مثل YuppTV .com، لتوفير أفضل تجربة ترفيه منزلي لمشاهدي التلفزيونات .يذكر أنه تم إطلاق موقع YuppTV .com في ،2008 وسرعان ما أصبح بوابة إلكترونية رائدة عالمياً للبرامج الهندية، مع حقوق توزيع لأكثر من 60 قناة تلفزيونية هندية باللغات الإنجليزية، والهندية، والتاميلية، والتليجو، والمهاراتية، والبنغالية، والمالايالام، والكانادا، والأوريا، والأوردو .