دبي: «الخليج» وقعت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات مذكرة تفاهم بالشراكة مع دبي الذكية، بهدف تطوير هوية رقمية موحدة في دولة الإمارات، . تهدف الاتفاقية إلى تعزيز أواصر التعاون المشترك بين جهات الحكومة الاتحادية والمحلية، بما يواكب استراتيجية دولة الإمارات في إطلاق وتنفيذ مشاريع موحدة على مستوى الدولة تسهم في تحقيق مستهدفات مئوية الإمارات 2071، ورؤية الإمارات 2021، وتحقيق التنمية المستدامة.قال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: «نحن سعداء بهذا المشروع المشترك مع دبي الذكية، والذي يعد محطة مهمة في جهود التكامل والترابط بين الجهات الحكومية المحلية والاتحادية في إطار وطني شامل تنفيذاً لتوجيهات قيادتنا الرشيدة بالعمل على أن توفر الحكومة قناة موحدة لجمهور المتعاملين كي يحصلوا على خدماتهم. ويأتي توحيد الدخول الذكي لكل من حكومة الإمارات الذكية ودبي الذكية بهدف منع أي ازدواجية في تطبيق الدخول الإلكتروني (SSO) حيث إن الجهتين عملتا خلال الفترة الماضية على تطوير هذه الخاصية لتسهيل التحول الذكي للخدمات».وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، المدير العام لدبي الذكية إن المشروع يهدف إلى توحيد العمل الحكومي كمنظومة واحدة على المستويين الاتحادي والمحلي، ويفتح آفاق الرؤية المستقبلية نحو جيل رقمي متكامل ومرتبط على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة، بما يسهم في تحقيق رؤية الإمارات 2021 الرامية إلى تطوير الخدمات الحكومية بشكل يتوافق مع متطلبات المستقبل، ويقدم جودة حياة مرتفعة للمواطنين والمقيمين والزوار لأرض الإمارات. وأكدت أن إطلاق هوية رقمية موحدة يشكل خطوة مهمة في مسيرة العمل الوطني المشترك لتأسيس بيئة ملائمة لنمو وتطور المدن الذكية، وتوظيف موارد مختلف الجهات لتحقيق أماني وتطلعات الشعب بمستقبل واعد للأجيال القادمة وتعزيز نهضة الإمارات وسعادة شعبها.من جهة أخرى أطلقت «دبي الذكية»، بالتعاون مع القيادة العامة لشرطة دبي، نظام «فجوة»، والذي يسعى إلى دعم فريق القيادة العليا ومتخذي القرار في شرطة دبي لتحليل بيانات المناصب والأفراد بغرض إيجاد الموظفين الأكثر توافقاً مع متطلبات ومعايير المناصب الشاغرة لسد الفجوات الوظيفية.جاء الإطلاق خلال المؤتمر الصحفي الذي نظمته دبي الذكية ضمن منصتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2017، بحضور اللواء عبد الله خليفة المري، القائد العام لشرطة دبي، والدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، المدير العام لدبي الذكية، حيث تم خلال الحدث استعراض تفاصيل نظام «فجوة»، والذي طورته دبي الذكية في مجال أنظمة الذكاء المؤسسي التي توفرها مؤسسة حكومة دبي الذكية للجهات الحكومية المستفيدة من خدمات نظم تخطيط موارد المعلومات الحكومية (GRP).وقال اللواء عبد الله خليفة المري في كلمته خلال المؤتمر: «نطلق اليوم نظام«فجوة»بالتعاون مع دبي الذكية، وهو إنجاز على مستوى الإدارة الذكية للموارد البشرية في شرطة دبي، بالانسجام مع رؤية القيادة الحكيمة وتوجيهاتها بضرورة التطوير المستدام للكوادر الوطنية واستثمار أفضل الكفاءات للارتقاء الدائم بأدائنا كإحدى أكثر الأجهزة الشرطية تطوراً ليس في المنطقة فحسب بل في العالم. وأكد أن النظام سيكون جزءاً من أدوات تقييم الكوادر لأغراض دعم عملية التقييم المؤسسي التي تعتبر ثقافة مؤسسية مترسخة في شرطة دبي وأداة فعالة لمراقبة أداء الضباط وانضباطهم سواء في العمل العسكري أو الإداري للإتيان بمخرجات تنسجم مع الخطة الاستراتيجية لشرطة دبي وبصورة تتناغم مع معايير التميز الحكومي لإمارة دبي بالمقام الأول. منوهاً بأن شرطة دبي قد قامت بتطوير نظام إدارة الأوصاف الوظيفية بالتوازي مع مشروع فجوة وذلك لتغذية نظام فجوة بالبيانات الخاصة بمتطلبات المناصب. وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر: «نحن ننظر للتقنية كوسيلة للارتقاء بالأداء الإنساني وممكن لصانع القرار في كافة المؤسسات الحكومية في اتخاذ القرار الأنسب. لذا أردنا عبر إطلاق هذا النظام تمكين القيادة العليا في شرطة دبي من استثمار أفضل الكفاءات لشغل المناصب فيها باستثمار القدرات الفريدة التي تتيحها الحلول التي صممناها في دبي الذكية». وأدت إلى أن الإنجازات التي تحققها أية مؤسسة في العالم تعتمد على استثمار الكفاءات البشرية، ويعتبر وجود الشخص المناسب في المكان المناسب من أهم ممكنات التميز وتحقيق الأهداف. لذا نتطلع عبر تعاوننا اليوم إلى دعم جهود شرطة دبي كمؤسسة وطنية رائدة عالمياً في مواصلة بناء فريق عملها عبر هذا النظام الذكي الذي يربط بين معلومات الموظفين وكفاءاتهم ويحلل مدى مناسبة أشخاص لمنصب ما بناء على معايير مهنية واضحة». من جانب آخر، وقعت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات من خلال ذراعها التمويلية صندوق الاتصالات وتقنية المعلومات، خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2017»، اتفاقية مع مكتب تنسيق البعثات التابع لوزارة شؤون الرئاسة، لتمويل 15 مقعداً دراسياً خارجياً.