تواصل مؤسسة الامارات للاتصالات اتصالاتبالتعاون مع شركة هواويالصينية خطوات توفير مستحدثات خدمات الجيل الرابع من الاتصالات المتحركة ونقل البيانات لتغطية الطلب على حلول الجيل الجديد استناداً إلى الشبكة المتطورة الخاصة باتصالاتولاسيما في السوق الاماراتي . وقالت اتصالاتان التعاون المشترك مع هواويأسهم في تحقيق عدد من الإنجازات في قطاع الاتصالات على المستوى الاقليمي داخل دولة الإمارات . بينما كشفت هواويانها تواصل حالياً تطوير منتجاتها من اجهزة الاتصالات المتحركة ذات السرعات الفائقة في خدمات البيانات لتطرح من خلال اتصالات في السوق الاماراتي في ظل الشراكة الاستراتيجية مابين الجانبين .أكدت الشركتان في زيارة ميدانية نُظمت لوفد إعلامي من الإمارات إلى مقرات ومصانع شركة هواويفي مدينتي شانغهاي وشينزن الصينيتين ان المرحلة القادمة ستشهد تحولاً نحو المزيد من التعاون لتوفير حزمة متكاملة من حلول الاتصالات والمعلومات لقطاعي الأفراد والأعمال .وتم خلال الزيارة الالتقاء برؤساء عدد من الوحدات التشغيلية الرئيسة في هواوي، إضافة إلى جولات ميدانية متنوعة شملت المقر الرئيس للشركة والعديد من مصانعها ومراكز بحوثها ومختبراتها للاطلاع على مختلف تفاصيل ومراحل العمل في مجال تطوير الحلول والخدمات والمنتجات التي تقدمها الشركة لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وآخر مستجداتها وتطبيقاتها، وخصوصاً تلك المرتبطة بشبكة اتصالاتوآفاق تطويرها .وشملت الجولات المقر الرئيس العالمي لشركة هواوي#171;، ومركز البحوث والتطوير الأكبر للشركة، بالإضافة إلى المعارض المخصصة لمجموعات هواويالثلاث شبكات الاتصالات والمشاريع والأجهزة الاستهلاكية، كما أثمرت اللقاءات مع كبار المديرين التنفيذيين في هواويعن تسليط المزيد من الضوء على خطط الشركة للتوسع في منطقة الشرق الأوسط على مدار الأعوام القادمة، والتعمق في آفاق شراكاتها الاستراتيجية مع رواد الصناعة في المنطقة مثل اتصالات.من جانبه، قال جابر الجناحي نائب الرئيس للاتصال المؤسسي في اتصالات ان تلك المبادرة تندرج في إطار التعاون الاستراتيجي الوثيق بين اتصالاتوهواويوسعي الشركتين للارتقاء بأوجه ريادتهما للسوق في مجال توفير منتجات وخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الأكثر تقدماً في العالم، الأمر الذي ينتج عنه تلبية ما ينشده العملاء من خدمات وحلول ومنتجات عصرية يأتي في مقدمتها توفير مزيد من السرعة وسهولة الوصول إلى خدمات الاتصالات في كافة أنحاء دولة الإمارات تقديراً للدور الفعال الذي سيلعبه الجيل الجديد من الاتصالات في دفع عجلة تقدم المجتمعات على كافة المستويات .وأضاف الجناحي أن هذه الزيارة دللت من جديد على اهتمام اتصالاتبإطلاع وسائل الإعلام على مستجدات قطاع الاتصالات العالمي ومدى التطور الذي وصل اليه السوق وحرص اتصالات على توفير كل مستحدثات الاتصالات الحديثة لعملائها في السوق المحلي . وانفقت اتصالاتما يزيد على 19 مليار درهم لإرساء أكثر شبكات المنطقة تطوراً خلال السنوات الماضية ما ساعدها في تحقيق قفزات نوعية جعلت من قطاع الاتصالات في الدولة القطاع الأكثر تطوراً في المنطقة كما جعل من اتصالاتاكثر المشغلين الإقليميين استثماراً في تطوير شبكاتها الأرضية والمتحركة، ما ساعدها على اكتساب الريادة الاقليمية كمزود رئيس لحلول الاتصالات الحديثة .من جانبه، قال ليو زو نائب رئيس هواويفي الشرق الأوسط ان قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات يعتبر بمثابة محرك هائل للأفضلية التنافسية الوطنية والتنمية الاقتصادية ما يتطلب إطلاق مبادرات تسلط الضوء علي دور القطاع الحالي وهو مايرفع من قدرة اتصالاتوهواويللاستمرارية في رفع وتيرة الحوار البناء حول دور التقنيات الجديدة في تقديم أفضل الخدمات للمستخدمين حول العالم .يذكر أن التعاون الوثيق على مدى سنوات طويلة بين اتصالاتوهواويقد أثمر مراراً على صعيد الانفراد بسبق تحقيق الكثير من الإنجازات في قطاع الاتصالات على المستوى الاقليمي داخل دولة الإمارات العربية المتحدة .وأعلنت اتصالاتوهواوي#171;، في عام 2011 عن توقيع اتفاقية للبدء في نشر أكبر شبكة في المنطقة لتقنيات الجيل الرابع 4 LTE في الإمارات العربية المتحدة، الأمر الذي تحقق في شهر سبتمبر/ أيلول الماضي، وتتطلع اتصالاتلأن تغطي الشبكة كامل المناطق المأهولة بالدولة في غضون العامين أو الثلاثة أعوام المقبلة .وأطلقت اتصالاتخدمة الجيل الرابع LTE-FDD كأول مشغل في المنطقة في العام ،2011 وشملت المرحلة الأولى نحو 80% من المناطق المأهولة في الدولة من خلال ما يقارب 1000 محطة، وتعمل اتصالاتعلى زيادتها، حيث من المتوقع أن ترتفع نسبة المناطق التي ستغطيها الشبكة في الفترة المقبلة إلى أكثر من 85%، في العام 2013 حيث ستشمل هذه المرحلة أيضاً تعزيز التغطية الداخلية للمباني والمراكز التجارية والمطارات وغيرها من المباني المهمة . واشتملت أبرز أوجه التعاون الأخرى على نشر أول شبكة 3 UMTS تجارية بالعالم العربي في ،2003 وإطلاق أول شبكة HSPA+ بالمنطقة في ،2006 وبناء أكبر شبكة GPON FTTH للألياف البصرية في العالم خلال عام 2008 في دولة الإمارات العربية المتحدة .وتعرف تكنولوجيا LTE على مستوى الصناعة بأنها الجيل الرابع للاتصالات مستقبلاً، لا سيما أنها تتمتع بإمكانات تفوق معايير الشبكات الأخرى بمراحل هائلة، فعلى سبيل المثال تتفوق تكنولوجيا LTE على شبكات HSPA+ من حيث القدرة الاستيعابية الشبكية ودعم التطبيقات الإلكترونية المتوافقة مع النطاق الترددي العريض . ورغم أن تطبيق شبكة HSPA+ أقل تكلفة وأسهل تركيباً على المدى القصير، إلا أنها عادة ما تكون بمثابة جسر للانتقال إلى تكنولوجيا LTE الأكثر تطوراً، كما كان الحال بالنسبة لشراكة اتصالاتمع هواويفي السوق الاماراتي .وأثبتت أولى عمليات نشر تكنولوجيا LTE في الشرق الأوسط خلال العام الماضي انها تؤدي الاهداف المطلوبة منها استناداً إلى تزايد استخدام البيانات في اتصالاتنا المتنقلة اليومية عبر أنحاء الشرق الأوسط . وبالتالي، تقدم تكنولوجيا LTE قدرة استيعابية شبكية هائلة وتتيح سرعات أعلى لحركة البيانات، بما يضمن كفاءة مثلى في الوصول إلى المحتوى الإلكتروني أثناء التنقل . وبمجرد تأسيسها وإرساء مختلف عناصرها، تساهم معايير هذه التكنولوجيا في تبسيط البنى التحتية للمشغلين، كما يمكن توسيع نطاقها بسهولة نسبياً . ولدى تخفيض التكاليف المترتبة على مشغلي الاتصالات بهذه الطريقة، يمكن بالتالي أن يعود ذلك على المستهلكين بمزيد من أوجه التوفير أيضاً .وكانت هواويمن ضمن المزودين الرئيسين لاتصالاتفي تطوير شبكة الجيل الثالث، التي تغطي حالياً نحو 8 .99% من المناطق المأهولة بالسكان، وذلك من خلال أكثر من 5500 محطة . وتواصل اتصالاتاستناداً لتلك الشراكة توسيع شبكة الجيل الثالث حيث تمت ترقيتها عدة مرات مواكبة للمرحلة الثانية لتوسعات شبكة الجيل الرابع .ويعتبر الشرق الأوسط واحداً من المناطق الأسرع نمواً بين المناطق التي تعمل بها هواويحول العالم، فقد بلغ إجمالي عقود المبيعات في جميع أنحاء منطقة الشرق الأوسط 22 .3 مليار دولار في عام ،2011 أي بنسبة زيادة بلغت 20% مقارنة بالعام السابق . ومن خلال أكثر من 000 .140 موظف وما يزيد على 20 عاماً من العمل في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، فقد اكتسبت هواويإمكانيات شاملة لتلبية احتياجات قطاعات الاتصالات والشركات والأسواق الاستهلاكية، علماً بأن منتجات وحلول هواويتنتشر في أكثر من 140 دولة حول العالم، لتعمل على دعم متطلبات الاتصال لدى أكثر من ثلث سكان العالم .هواويالمزود الرئيس لشبكات أفضل 45 مشغلاً عالمياًأكد شاهو يانج رئيس قطاع الاجهزة في شركة هواوي ان الشركة تتبع استراتيجية شاملة للتوسع في إنتاج أجهزة الاتصالات الحديثة المتوافقة مع تقنيات الجيل الرابع حيث من المنتظر أن يشهد العام القادم 2013 إطلاق جيل جديد من الهواتف الذكية التي تتفوق على مثيلاتها في السوق العالمي من حيث سرعة الاتصال بالانترنت وسعة البيانات .وأضاف خلال لقاء صحفي عقد علي هامش زيارة الوفد الاعلامي إلى مقر الابتكارات الخاص بالشركة في مدينة شينزنان تلك الخطوة تستند إلى النجاح التي حققته الشركة علي صعيد إنشاء شبكات الاتصالات العملاقة حيث تعتبر المزود الرئيسي لمنصات الاتصالات ل 45 شركة ضمن أفضل 50 مشغل اتصالات علي الصعيد العالمي بينما تقوم بتوفير حلول وخدمات تنافسية يتم تطبيقها حول العالم، وتدعم متطلبات الاتصالات لثلث سكان العالم .وتحتفل هواويخلال عام 2012 باليوبيل الفضي وذكرى مرور 25 عاماً على تأسيسها الذي يعود لعام 1987 . وهي شركة خاصة مملوكة بالكامل للموظفين والبالغ عددهم 000 .150 موظف يعملون لدى الشركة في أكثر من 150 دولة حول العالم تتواجد بها الشركة .وأشار يانج إلى أن الشركة سجلت العام الماضي عائدات بلغت 4 .32 مليار دولار، بزيادة بلغت 7 .11%، وفي نفس العام بدأت عملية التحول من بناء شبكات الاتصالات وكافة الخدمات والمنتجات والحلول التابعة لها إلى مزود للحلول المتكاملة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات عبر مجموعات أعمالها الثلاث وهي مزود شبكات الاتصال، وحلول المشاريع للمشاريع، والأجهزة الاستهلاكية . وتتوقع هواويمبدئياً تحقيق زيادة في العائدات السنوية بنسبة مابين 15 و20% خلال عام 2012 .أهم محطات التعاون بين اتصالات وهواوي- 2012: وقعت أكاديمية اتصالاتمذكرة تفاهم مع هواويلتقديم أول برامج تدريبية معتمدة في تكنولوجيا التطور طويل الأمد LTE في المنطقة .-2011: أعلنت اتصالاتوهواوي#171;، عن توقيع اتفاقية للبدء في نشر أكبر شبكة في المنطقة لتقنيات الجيل الرابع 4 LTE في الإمارات العربية المتحدة .- 2008: تعاونت اتصالاتوهواويلبناء أكبر شبكة GPON FTTH للألياف البصرية في العالم في دولة الإمارات العربية المتحدة . - 2006: أعلنت اتصالاتوهواويعن إطلاق أول شبكة HSPA+ في المنطقة .- 2003: أعلنت اتصالاتوهواويعن نشر أول شبكة 3 UMTS تجارية في المنطقة .