أعلنت شركة إتش بي مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2009 .وستعرض إتش بي من خلال جناحها رقم CC2-3 في القاعة رقم ،2 مجموعة واسعة من أحدث المنتجات التقنية الاستهلاكية التي تلبي احتياجات المؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة في منطقة الشرق الأوسط .كما في مشاركاتها السابقة، ستقوم إتش بي بعرض أحدث منتجاتها التقنية المخصصة للمستهلكين، بما في ذلك أجهزة الكمبيوتر الشخصي، وأجهزة الكمبيوتر المحمول، وحلول التصوير والطباعة، خلال معرض جيتكس للمتسوقين ومعرض إلكترونيات المستهلكين 2009 .وبهذه المناسبة، قال جون هونهاوت، مدير عام إتش بي الشرق الأوسط: نلتزم بشكل كامل بتلبية كافة احتياجات سوق الشرق الأوسط، ويوفر لنا أسبوع جيتكس للتقنية منصة مثالية للتفاعل مع عملائنا وشركائنا . وعلى الرغم من التحديات الكبيرة التي يشهدها السوق، تمكنا خلال العام الجاري من الاستثمار بشكل كبير في المستقبل . ويتمثل هدفنا الأبرز في تعزيز النمو طويل الأمد لأعمال عملائنا وشركائنا . ويوفر لنا 'معرض جيتكس' فرصة مهمة لاستعراض محفظة منتجاتنا المخصصة للمستهلكين، وفهم التغيرات الجديدة وتوجهات السوق التي تؤثر في نمو أعمالنا . وتوفر مجموعة التصوير والطباعة عدداً من طابعات الليزر وطابعات نفث الحبر، ذات الوظيفة الواحدة ومتعددة الوظائف، والتي تم تصميمها خصيصاً لتعزيز الإنتاجية في الشركات الصغيرة والمتوسطة والحد من التكاليف والأضرار البيئية، كما نعتزم إدخال تقنية واي فاي (WiFi) للاتصال اللاسلكي في طابعاتنا، لتلبية مختلف المتطلبات . ويتمثل الهدف الرئيسي وراء تصميم هذه المنتجات في تلبية كافة احتياجات قاعدة المستخدمين المتنامية .وتسعى إتش بي إلى تسجيل حضور قوي في معرض جيتكس للمتسوقين، وستقوم بإطلاق مجموعة مبتكرة من المنتجات إلى جانب طابعات الليزر والطابعات متعددة الوظائف (MFP)، كما سترعى المركز الإعلامي الخاص ب معرض جيتكس .وستواصل مجموعة التصوير والطباعة خلال مشاركتها في المعرض التقني، التركيز على قضية المنتجات المقلدة . فالشركات تميل على نحو متكرر، إلى شراء منتجات الطباعة المقلدة، مثل خراطيش الطباعة المزورة، بهدف خفض التكاليف، الأمر الذي يعزز حجم تجارة المنتجات المقلدة السنوي الذي بلغ حوالي 200 مليار دولار أمريكي . وعلاوة على ذلك، فإن هذه الخراطيش لا تعمل بالشكل المناسب، وتضر بالبيئة نظراً لرداءة جودة الطباعة التي تعطيها، كما أنها لن تستفيد من برنامج إتش بي للإرجاع وإعادة التدوير .