أطلقت النيابة العامة بدبي سبق إلكتروني يعد الأول في المنطقة على أجهزة الآي باد جاء ضمن خطة تطوير مجلة دبي القانونية التي أصدرتها نيابة دبي للمرة الأولى عام 2007 . وجاء إطلاق المجلة الإلكترونية من خلال معرض جيتكس الذي تشارك فيه للمرة التاسعة على التوالي تحت مظلة حكومة دبي الإلكترونية، إلى جانب ست خدمات إلكترونية جديدة .قال المستشار عصام الحميدان خلال المؤتمر الصحفي الخاص للإعلان عن إطلاق المجلة الإلكترونية، يعتبر هذا الإنجاز تحقيقاً لأهم الأهداف الاستراتيجية المتمثلة بتطوير بيئة تقنية ومعرفية ومالية داعمة، ذلك لأن دبي مركز لعلوم التكنولوجيا والابتكار وتعمل بشكل مستمر على تطوير خدماتها الحكومية ورفع كفاءتها .وأكد النائب العام أُطلقت مجلة دبي القانونية برؤية اجتماعية، ثقافية، قانونية ونالت خلال السنوات الماضية اهتماماً بالغاً من السلك القضائي، والباحثين والمحامين وطلبة القانون في الدولة وعامة الجمهور، حيث استقبلت مشاركات عدة من المفكرين والخبراء والقانونيين الممارسين والأكاديميين على المستوى المحلي والعربي، أدت إلى استقطاب النخبة وتقديم الأفضل .وأضاف: لأن هذا الإصدار يحمل اسم دبي فقد كانت عزيمتنا واثقة بأن يغدو من أهم الإصدارات في المنطقة، فقد ضمت المجلة نخبة تركت بصمة خاصة تميزت بها المجلة خلال الأعداد المتتالية .وقال المستشار يوسف المطوع المحامي العام الأول جاءت فكرة إطلاق أول مجلة إلكترونية مختصة في المجال القانوني في المنطقة من خلال آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا الحديثة في مجالات النشر والإعلام وذلك دليل على حرص نيابة دبي منذ تأسيسها على تطوير مفهوم العمل القانوني والارتقاء بمستويات الأداء .وأشار إلى أن المجلة تستهدف المهتمين في المجال القانوني من أعضاء نيابة وقضاة ومحامين وأكاديميين وطلبة قانون وجميع أفراد المجتمع . وقد أطلقت المجلة على أجهزة الآي باد باللغتين العربية والإنجليزية للوصول إلى قاعدة جماهيرية لتحقيق رؤية نيابة دبي والمتمثلة في تعزيز دور القانون في دبي بأداء متميز .وقالت هند الزرعوني مدير إدارة نظم المعلومات تتميز المجلة باحتوائها على الأخبار الخاصة بالنيابة العامة وعدد من الحوارات والتحقيقات التي تتناول مجريات القضايا الحيوية، كما تعرض المجلة مقالات وموضوعات القانونيين والأكاديميين، والمحامين وغيرهم . وتحتوي على عدد من الخصائص التي تجعل من طريقة عرض المواد غاية في المتعة والابتكار وذلك من حيث عرض الصور المختلفة .