أشادَ تنفيذيون في موتورولا سوليوشنز، بالزيادة المطردة في اعتماد أحدث تقنيات الاتصالات اللاسلكية الرقمية ثنائية الاتجاه ببلدان المنطقة، مؤكدين أهميتها البالغة في الارتقاء بأداء الهيئات الحكومية وشركات الإنشاء والبناء وشركات النفط والغاز وقطاع الصناعات، وكذلك في تعزيز الإنتاجية على امتداد بيئة العمل .وأشارت المصادر إلى أن ظهور المنصات الرقمية قد مهد لعهد جديد من حلول الاتصالات اللاسلكية ثنائية الاتجاه التي تسهم في الارتقاء بالإنتاجية إلى حدود غير مسبوقة، وتتسم بتوافقيتها التامة مع نظم الاتصالات المتناظرة، ما يجعلها الحلول المُثلى ذات التكلفة المجدية للشركات التي تعمل في بيئة تشوبها الضوضاء .ومن المعروف أن حلول الاتصالات اللاسلكية الرقمية ثنائية الاتجاه تتسم بتدرجية عالية مع شبكات بروتوكول الإنترنت، وتدعم نقل البيانات جنباً إلى جنب مع الخدمة الصوتية، وتتسم بفاعلية عالية في الطاقة المستهلكة، وتعمل لفترات ممتدة ومسافات بعيدة مع الحفاظ على جودة صوت، وتقلل من تشويش الضوضاء الخارجية المحيطة، وتدعم التطبيقات البرمجية الخاصة بخدمات تتبع المواقع . كما يستفيد العملاء من الأداء الفائق لتلك الأجهزة، لاسيما مع توافر تقنية إزالة الضوضاء التي تعزز نقاء الصوت في بيئات العمل المختلفة . وباستعمال تقنية بروتوكول الإنترنت، يمكن الوصل بين مواقع متعددة عبر الإنترنت باستعمال تقنية IP Site Connect من موتورولا، ما يسهل الوصل بين المواقع النائية والمتباعدة، وحتى الموزعة بين بلدان مختلفة .كما سهل ظهور المنصات الرقمية تحقيق توافق أجهزة الاتصالات اللاسلكية الرقمية ثنائية الاتجاه مع الحلول المتناظرة بما يتيح تعزيز الشبكات اللاسلكية المتناظرة الحالية عند الانتقال إلى الشبكات الرقمية . ويمكن أيضاً إدماج طبقات متعددة من التطبيقات البرمجية، مثل خدمات تتبع المواقع، مع أجهزة الاتصالات اللاسلكية الرقمية ثنائية الاتجاه، ما يعزز الإنتاجية الكلية والاستفادة من المزايا التشغيلية الفائقة للمنصة الرقمية الموحدة في الوقت نفسه .