أعلنت أمس جونيبر نتوركس، الشركة العالمية الرائدة في مجال الحلول الشبكية الفائقة، أنها نالت جائزة فئة أفضل مجموعة حلول أمنية خلال حفل جوائز الحلول الشبكية لمنطقة الشرق الأوسط 2009 . واستلم ممثلٌ عن الشركة العالمية الجائزةَ خلال حفل ضخم ومأدبة عشاء أقيما بهذه المناسبة بدبي في 27 سبتمبر/ايلول 2009 .وتؤكد الجائزة مجدداً المكانة التي تستحوذ عليها الشركة العالمية العملاقة في مجال ابتكار وتطوير أفضل مجموعة شاملة ومتكاملة من الحلول الأمنية، بما في ذلك السلسلة آي دي بي من أجهزة رصد وصدّ المحاولات التسللية، والسلسلة إس آر إكس من منافذ الخدمات الآمنة، وحلول إدارة التهديدات التلاؤمية .وقالت هيئة تحكيم الجائزة التي ضمَّت في عضويتها مُحكِّمين مرموقين إنَّ جونيبر نتوركس تملك مكانةً عالميةً وإقليميةً راسخةً كمزوِّد بالحلول الشبكية المتكاملة، وقد بذلت جهوداً بحثيةً وتطويريةً دؤوبةً كما استثمرت الكثيرَ من مواردها المالية والبشرية خلال الأعوام القليلة الماضية بُغية توسيع نطاق حلولها الأمنية، لاسيَّما حلولها الشاملة والمتكاملة على امتداد المنظومة الشبكية .وقال سامر شعار، المدير الإقليمي لدى جونيبر نتوركس الشرق الأوسط ووسط إفريقيا وباكستان: تولي جونيبر نتوركس جُلَّ اهتمامها لتزويد الشركات العاملة في أنحاء الشرق الأوسط بأفضل الحلول الأمنية الفائقة المصمَّمة لحماية المنظومة الشبكية وبما يمكِّنها من تحقيق السَّبق والتفوُّق على منافسيها والمضيّ في تعزيز نمو أعمالها، ولا تخفى الأهمية البالغة لذلك في مثل هذه الظروف الاقتصادية العالمية والإقليمية الصَّعبة . ونفخر بأن نظفرَ بجائزة أفضل مجموعة حلول أمنية لهذا العام .