أعلنت اتصالات أمس عن عرض خاص يقدم لمشتركيها الحاليين والجدد في خدمة اضغط لتتحدث (Push to- Talk) توفيرا كبيراً، وطريقة مبتكرة للتواصل عبر إجراء عدد لا محدود من المحادثات (استخدام مفتوح) لمدة ثلاثين يوما من تاريخ الاشتراك مقابل خمسة دراهم في الشهر فقط، وذلك في عرض يمتد طيلة شهر يونيو/ حزيران الجاري .تحوّل خدمة اضغط لتتحدث الهاتف المتحرك إلى جهاز لاسلكي شبيه ب ووكي توكي، وتمكّن المشترك من التحدث مع طرف واحد أو مع مجموعة متعددة الأطراف في نفس اللحظة . حيث يمكن للمشترك التحدث مع زملائه في العمل وأصدقائه في أي مكان في الدولة بدون الحاجة لطلب أرقام هواتفهم، فمن خلال الضغط على زر واحد سيتم نقل الرسالة مباشرة، ليتم سماعها عبر السماعة الخارجية للجهاز بشكل فوري.لا يتطلب الأمر للبدء بالاستمتاع بهذا العرض سوى امتلاك هاتف نوكيا متوافق مع الخدمة، والاشتراك بها من خلال إرسال رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 1010 تتضمن r ptt وضبط الإعدادات الخاصة بالجهاز من خلال الضغط على رمز النجمة ثم 122 ثم مربع، أو إرسال رسالة تتضمن s ptt إلى الرقم 1010 وسوف تستلم رسالة نصية لتأكيد تشغيل الخدمة . تتميز الخدمة بقدرتها على البث لعدد كبير من المستخدمين في ذات الوقت مما يعني كفاءة أفضل في الحالات التي تتطلب التخاطب مع مجموعة من الناس في آن واحد سواء كانوا موظفين في شركة واحدة أو مجموعة أصدقاء . خاصة أنها تعمل على شبكتي GSM والجيل الثالث، مما يعني فعالية كبيرة في الأداء . وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق: إن خدمة اضغط لتتحدث من الخدمات التي تناسب احتياجات قطاع عريض من مشتركينا، خاصة لمزاياها الكثيرة على صعيد توفير الإنفاق والقدرة على التحدث إلى أكثر من طرف في آن واحد . وأضاف أن اتصالات من خلال هذا العرض فإنها تقدم إمكانية تجربة الخدمة برسوم رمزية داعيا الجميع للاستفادة من هذا العرض المغري والتعرف الى مزاياها الرائعة .