أعلنت شركة سوفت وير إيه جي، أمس، أن مجموعة آريس كوميونيتي قد تجاوزت المئة ألف عضو خلال 22 شهراً على إطلاقها . وتوفر هذه المجموعة التي تعد أكبر مجموعة لإدارة عملية الأعمال حول العالم، مستويات جديدة للتعاون بين الأفراد والشركات والجامعات في تحليل وتصوّر وتبادل المعلومات المعنية بالأعمال . ويُنظر للتعاون والإستحواذ على رأس المال الفكري للمؤسسات على أنه من المصادر المتنامية للميزة التنافسية، ومن الخطوات الأساسية نحو بناء الاقتصاد والمؤسسات القائمة على المعرفة . لذا، تفتح آيريس كوميونيتي الباب أمام المبتدئين والخبراء في مجال إدارة عملية الأعمال للتعلم والتعاون معاً بشكل مطلق، كما وتوفر لهم منصة شاملة لتبادل المعلومات . ويمكنهم أيضاً استخدام منتجات مجموعة ويب ميثودز من شركة سوفت وير إيه جي لإدارة عملية الأعمال، التي توفر سلسلة قيمة كاملة تبدأ بمرحلة نمذجة العمليات حتى تطبيقها . كما تسمح ممارسات العمل التعاوني الجديدة هذه للمؤسسات بالاستفادة بشكل كامل وسريع من الفرص التي تقدمها تقنيات عملية الأعمال .وقال وولفرام غوست، مدير قسم التكنولوجيا في شركة سوفت وير إيه . جي، تتجلى إحدى مصادر الميزة التنافسية بالقدرة على تبادل الموضوعات المختلفة ضمن فرق العمل وكذلك التعاون في جمع وتبادل والبحث في المعلومات المعنية بالأعمال والقائمة على المعرفة . ونحن على يقين أن التعاون المطلق بين الشركات هو السبيل الوحيد لها لتطوير واستيعاب الإمكانات الكاملة لحلول تميز عملية الأعمال . وتعد آريس كوميونيتي من الركائز الأساسية لتحقيق هذا التعاون الذي ترسخت ماهيته على مدى سنوات عديدة من خلال المجموعة المفتوحة المصدر من تيراكوتا التي تتضمن مليون تقنية منتشرة في مختلف أنحاء العالم . ويسرنا في سوفت وير إيه جي أن نضفي هكذا خبرة وتجربة إلى أسسنا .وقال ماركو غرازونيس، النائب الأول لرئيس شركة سوفت وير إيه . جي في الشرق الأوسط، يمكن لعملائنا اليوم الاستفادة من أطر جديدة للميزات ذات القيمة المضافة، وذلك باستخدامهم مجموعة آريس كوميونيتي المتنامية بسرعة والتي توفر لهم منصة مميزة للاستفادة من إمكانات التعاون المطلق على صعيد العالم . ومن المؤكد أن هذه المجموعة ستعزز مبادراتنا الرامية إلى تقديم فرص جديدة لعملائنا الحاليين والمحتملين في الشرق الأوسط للتعاون معاً في مشاريع جديدة .تعد آريس كوميونيتي حالياً والتي تم إطلاقها شهر أغسطس/آب من عام 2009 . أكبر مجموعة في مجال إدارة عملية الأعمال حول العالم، وتشتمل على أعضاء من المبتدئين والخبراء في مجال إدارة عملية الأعمال، إلى جانب الجامعات والشركات وكذلك المستخدمين غير المنتظمين وفرق العمل المتفرغين للمشاريع . وتمكنت هذه المجموعة بنجاح وبصورة جلية بتعزيز قدرة أعضائها على نمذجة العمليات، مثل سلسلة العمليات المتأثرة بالأحداث أو تدوين نمذجة عملية الأعمال BPMN 2 .0 0 .2 EPC or ، والمخططات التنظيمية ونماذج البيانات، أو على استيعاب وتحليل وتصور المعلومات المعنية بالأعمال لدعم المعنيين بهذه العمليات دون أي تكلفة أولية .