أعلنت مجموعة الفطيم أمس استحواذها على فيوتك لحلول البرمجيات، شركة تكنولوجيا المعلومات المتكاملة المزودة للخدمات لمختلف قطاعات الأعمال، والتي يقع مقرها في دبي .وتشمل دائرة نشاطات فيوتك، المصارف والتمويل بما فيها الصيرفة الإسلامية، كما تدير الشركة العديد من الفعاليات تشمل تخزين البيانات، وتنقية البيانات، وتحديث تكنولوجيا المعلومات . وستقوم مجموعة الفطيم بالاستفادة من خبرات فيوتك في المجال الاستشاري الخاص بتكنولوجيا المعلومات، لتزويد الزبائن بقائمة شاملة من الحلول لمختلف القطاعات . وتسهم عملية الاستحواذ في تكريس مكانة المجموعة الرائدة في قطاع تكنولوجيا المعلومات .وقال فيشيش باتيا، مدير قسم الإلكترونيات والهندسة والتكنولوجيا في مجموعة الفطيم: يشكل الجمع بين مكامن القوة في كلتا الشركتين، فرصاً كبيرة للمستخدمين والهيئات من كل الأحجام، ممن يسعون للابتكار والنمو والحصول على الخيارات الأمثل، كما تزود عملية الاستحواذ الشركة بالموارد الأساسية، لتوفير منتجات وخدمات رائدة تستهدف تحسين الأداء في قطاع الأعمال الذي يشهد توسعاً كبيراً .وقال أنيل كومار، المدير التنفيذي، شركة فيوتيك لحلول البرمجيات: يعد العمل ضمن مجموعة الفطيم الطريق الأسرع لتقديم خبراتنا المشتركة على نطاق واسع، وتتقاسم فيوتيك لحلول البرمجيات ومجموعة الفطيم قيماً واحدة، ولدى كل منا أهداف واضحة . وسنطور قدراتنا لتعزيز علاقاتنا مع الزبائن الحاليين، وإيجاد فرص جديدة إلى جانب توفير المزيد من حلول الأعمال لمختلف الشركات .