دبي:محمد ياسين أجمع مشاركون بوفود رسمية لدول عربية على أهمية جيتكس 2016 وأكدوا دوره في جمع هذا العدد من الوفود الأجنبية والشركات العالمية تحت سقف واحد وأضاف متحدثون باسم وفود عربية أن المعرض هو فرصة فريدة من نوعها لتبادل الخبرات وعرض التجارب والاستفادة من الاطلاع على ما هو جديد في مجال التكنولوجيا.ويضم المعرض 64 دولة من بينها 10 دول تشارك لأول مره في جيتكس 2016 ويعد المعرض الأول بمنطقة الشرق الأوسط والثالث على مستوى العالم ويحرص زوار المعرض على الاطلاع والاستفادة من أحدث التكنولوجيات وآخر التقنيات. المشاركة السعودية قال المهندس محمد بن عبد الله العسيري، المتحدث الرسمي لمركز المعلومات الوطني في المملكة العربية السعودية، إن المملكة تحرص على المشاركة في المعرض سنوياً وتم اختيار جناح المملكة ممثلاً في منصة وزارة الداخلية السعودية كشريك قطري للعام الثاني على التوالي الأمر الذي يحدث لأول مرة لافتاً إلى أن المملكة تشارك هذا العام ب 13 قطاعاً من بينها منصة وزارة العدل ووزارة النقل ووزارة الإعلام بالإضافة إلى بعض المناطق وشركات سعودية تحت رعاية الهيئة السعودية للصادراتو قال الدكتور صالح أحمد المجرن من منصة وزارة العدل بالمملكة العربية السعودية، نلتقي كل عام بجيتكس للاطلاع على أبرز الأدوات المستخدمة عالمياً والتي تعمل على تيسير الأمر على متعاملين مع الوزارة وعرض التجارب المختلفة لدول متعددة والاستفادة من الإيجابيات وتفادي السلبيات في العمل القضائي والقانوني. وأشار الدكتور المجرن إلى أن مشروع وزارة العدل الذي عكفت على تنفيذه جاء لتعزيز ثقة المتعاملين بالنظام القضائي من خلال مركز للمعلومات بمستوى عالمي وفق أفضل المواصفات والمعايير الدولية والتي تتيح سلامة وسرية البيانات حيث ربط المشروع أكثر من 500 جهة قضائية بالمملكة وأتاحت الوزارة 61 خدمة عبر بوابتها الإلكترونية. 4 مشاريع كويتية وفيما يخص مشاركة دولة الكويت أكد فؤاد باقر مدير إدارة الجودة في الجهاز المركزي لتقنية المعلومات بدولة الكويت، أن دولة الكويت تحرص على المشاركة المستمرة في معرض جيتكس مشيراً إلى أنها المشاركة الرابعة بجناح يمثل الكويت، حيث عرضت دولة الكويت في جيتكس أربعة مشاريع . 21 شركة مصرية وعن مشاركة جمهورية مصر العربية تحدث المهندس مصطفى الجبر القائم بمهام مدير الإعلام في هيئة تنمية تكنولوجيا المعلومات، عن اهتمام الدولة بالمشاركة في معرض جيتكس، وقال إنها المشاركة المصرية ال11 على التوالي، مشيراً إلى أن الهيئة الذراع التنفيذية لتنمية صناعة تكنولوجيا المعلومات في مصر، ويضم الجناح المصري الخاص بالشركات 21 شركة متخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات.