أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، أن منتج Kaspersky Internet Security 2010 حقق أفضل النتائج على الإطلاق في اختبار الأداء الذي أجرته شركة كاسكاديا لابس Cascadia Labs .وقد أقيم الاختبار بمشاركة 5 شركات أخرى منافسة وباستخدام تقنيات شبيهة بالحواسيب المنزلية من حيث المواصفات . وجرى اختبار المنتجات وفقا للمعايير الخمسة التالية: استهلاك الذاكرة في الفترات التي لا يتم فيها استخدام الحاسوب للعمل، التأثير على زمن بدء التشغيل وتحميل الملفات الكبيرة، سرعة فحص نظام التشغيل في الحاسوب، سرعة الفحص بنظام الزمن الفعلي لعدد معين من الملفات .ويرى الخبراء أن هذه المعايير تعكس المتطلبات الأساسية للمستخدم: سرعة بدء العمل، سرعة الولوج إلى موارد المعالج والذاكرة والسرعة العالية لفتح الملفات . وقد حقق منتج كاسبرسكي لاب Kaspersky Internet Security 2010 أفضل النتائج في 3 معايير، وذلك بإحرازه أقصر فترة زمنية للفحص المجدول والفحص عند الطلب إلى جانب سرعة الولوج إلى الملفات الكبيرة .كما وحقق نتائج عالية في المعيارين الآخرين متقدما على غيره من منتجات الشركات الأخرى في تصنيف شركة Cascadia Labs .ويقول نيقولاي غريبينيكوف، مدير شؤون الأبحاث والتطوير في شركة كاسبرسكي لاب في هذا الشأن: حاليا أصبح العمل الآمن في الانترنت يتطلب حماية من التهديدات التي تزداد تعقيدا يوما بعد يوم .كي نحقق حماية كهذه تقوم الحلول البرامحية من فئة Internet Security بإجراء فحص شامل ومعقد للملفات والبيانات المتبادلة عبر الانترنت .غير أنه لا ينبغي أن تسفر هذه العمليات عن إبطاء عمل الحاسوب .