أطلقت سامسونج بحضور النجمة اللبنانية اليسا، إصداراتها الجديدة من هواتف Beat التي تصنف ضمن الهواتف الموسيقية، وخلال مؤتمر صحافي عُقد على هامش معرض جيتكس في مركز دبي التجاري العالمي، بادرت اليسا إلى إطلاق هواتف M3510 الجديدة .تعتبر هواتف M3510 ثالث الإصدارات التي تطلقها سامسونج مع اليسا وتصنف ضمن فئة Beat المواكبة لأحدث الصيحات في تقنيات الهواتف الجوالة . وتتميز هذه الهواتف بأنها تأتي في أشكال رائعة، حيث تعتبر أول هواتف موسيقية صغيرة الحجم تنتجها سامسونج . كما أنها تحتوي على خصائص موسيقية جذابة مثل تقنية تحسين جودة الصوت DNSe مع لوحة مفاتيح معدنية وأجهزة التحكم الموسيقية سهلة الاستعمال . كما تتميز هذه الإصدارات بأجهزة تعقب مبتكرة، الأمر الذي يساعد المستخدمين على هزّ الهاتف ونقره وتغيير وضعه للتحكم في الموسيقا .وقال فينود نير، المدير العام لقسم الهواتف الجوالة بشركة سامسونج لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا نشعر بفخر كبير لشراكتنا مع آليسا التي بدأنا بالتعاون معها منذ مطلع العام الحالي، حيث قامت بيننا شراكة مثمرة وفعالة على مدار العام، كما أننا نشعر بسرور بالغ إذ تتكاتف جهودنا مع فنانة تتمتع بشهرة عظيمة وموهبة حقيقية مثل آليسا . وفي هذا العام، قمنا بإطلاق سلسلة من الهواتف الموسيقية الرائعة ونعد عشاق الموسيقا بتعزيز منتجاتنا وخدماتنا في العام المقبل .وصرح نيراج سيث، مدير التسويق للهواتف الجوالة بسامسونج لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: لقد أطلقنا حملة كبيرة للعلامة التجارية الخاصة بالهواتف المحمولة لشركة سامسونج، كما سنقوم قريباً بإطلاق الإعلانات التلفزيونية مع اليسا -سفيرة العلامة التجارية- لسلسلة M3510 الجديدة . وفي وقت قريب سيتولى قسم الهواتف المحمولة بسامسونج استضافة الحفلات الموسيقية مع اليسا مرة في دار الأوبرا المصرية بالقاهرة في 23 أكتوبر 2008 ومرة أخرى في دبي خلال شهر يناير من العام المقبل . وتتميز هواتف M3510 بتصميمها الأنيق وأشكالها الرشيقة الجذابة حيث لا يتعدى حجمها 109*45*9،9 ملم .