دبي «الخليج»: زار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي«رعاه الله»، منصة جمارك دبي في جناح حكومة دبي الذكية بمعرض «جيتكس» للتقنية 2015، وكان في استقبال سموه سلطان أحمد بن سليم، رئيس موانئ دبي العالمية رئيس مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة، وأحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي. وأشاد صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم بمستوى الخدمات الذكية والتطبيقات والمبادرات التقنية الجمركية المبتكرة التي تشارك بها الدائرة في المعرض، ومنها نظام التفتيش الجمركي الذكي، والسيارة البرمائية والغواصة الجمركية، وخدمات التلفاز الذكي، ومنصة العمل الذكية. واستمع سموه إلى شرح من موظفي جمارك دبي عن الخدمات والتطبيقات الذكية والمبادرات التقنية المبتكرة التي أطلقتها جمارك دبي خلال مشاركتها في معرض «جيتكس»، والتي تحرص الدائرة من خلالها على العمل بأحدث الابتكارات والأنظمة والتقنيات الحديثة والمبتكرة، وذلك تنفيذاً لتوجيهات سموه لتحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم خلال ثلاث سنوات، ومواكبة لمبادرة سموه «مؤشر السعادة»، وذلك لتحقيق رضا وإسعاد العملاء من خلال خدمات تتجاوز توقعاتهم، وتوفر الوقت والجهد والتكلفة. واطلع صاحب السمو نائب رئيس الدولة على السيارة البرمائية، وهي عبارة عن مركبة صديقة للبيئة مزودة ب 10 أجهزة تفتيش متطورة، تعمل جميعها بالطاقة الشمسية على مدار الساعة، ومزودة بأحدث التقنيات العالمية بهدف المساعدة في اكتشاف المخاطر الجمركية البحرية التي قد تواجه مفتشي جمارك دبي أثناء أداء مهامهم، وتعاملهم مع الكم الكبير من البواخر والسفن الخشبية التي تصل إلى خور دبي. كما قدم الموظفون شرحاً لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم عن الغواصة الجمركية الجديدة، التي بدأ تطبيقها في بعض المراكز الجمركية الساحلية، لمراقبة وتفتيش أسفل السفن، وهي مزودة بكاميرات مراقبة وإضاءة تناسب التصوير في الأعماق. وشاهد سموه نظام التفتيش الجمركي الذكي للحقائب المستخدم في مطارات دبي، والذي يعد الأول من نوعه على مستوى العالم، وتم ابتكاره في جمارك دبي بهدف توفير وسيلة تمكن المفتش الجمركي من تأدية مهامه بصورة مبتكرة وسريعة دون تأخير أو تعقيد لإجراءات المسافرين، وتضمن سلاسة وسلامة كافة الإجراءات، إذ لا تستغرق عملية تفتيش الحقائب المشتبه بها بواسطة النظام أكثر من 3 دقائق. وأعلنت جمارك دبي عن عدد من خدماتها الذكية الجديدة في معرض جيتكس، تحت شعار «نبتكر لتسهيل التجارة»، وذلك في منصتها الرئيسية في جناح حكومة دبي الذكية.وشملت الخدمات الذكية الجديدة، نظام التفتيش الذكي للحقائب، والغواصة الجمركية، والسيارة البرمائية، وخدمات التلفاز الذكي، ومنصة العمل الذكية، ومنتديات موظفي جمارك دبي «البرزة»، والموقع الإلكتروني الجديد.وتشارك الدائرة في المعرض عبر منصتين الأولى: ضمن جناح حكومة دبي الذكية، والثانية ضمن جناح مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة.