أعلنت شركة ترانسيند، العالمية المتخصصة في مجال وسائط التخزين والوسائط المتعددة، عن أحدث الإضافات إلى منتجات التخزين التي تعتمد على ذاكرة فلاش، وذلك من خلال بطاقات الذاكرة من النوع كومباكت فلاش من طراز ،400 وبسعات تخزين تصل إلى 64 غيغابايت، وتؤمن بطاقة الذاكرة الجديدة سرعات فائقة في نقل البيانات، وذلك بمعدّل قراءة يصل إلى 90 ميغا بايت في الثانية، ومعدل قراءة يصل إلى 60 ميغا بايت في الثانية، وتضمن السرعة العالية لنقل البيانات توافقاً تامّاً مع أحدث تجهيزات التصوير الرقمي التي تدعم معيار الوضوح العالي .وتتراوح سعة التخزين الخاصّة بالذاكرة الجديدة بين 16 و64 غيغابايت، مما يجعل الكاميرات الاحترافية التي تستخدم هذه الذاكرة قادرة على التقاط آلاف الصور الرقمية وتخزينها على بطاقة واحدة قبل الحاجة إلى تفريغ محتوياتها . وعلى سبيل المثال، يمكن لبطاقة الذاكرة الجديدة 64B 400X CF الاحتفاظ ب 13 ألف صورة يتم التقاطها من قبل كاميرا بدقة 10 ميغا بيكسل، أو يمكنها مثلاً تسجيل 3 ساعات من الفيديو عالي الوضوح بدقة 1080*1920 بكسل وبمعدّل تسجيل يبلغ 6 .38 ميغا بت في الثانية . وبمقارنة سعة التخزين التي توفرها هذه البطاقة بأقراص بلوراي سنجد مثلا أن هذه الأقراص توفر سعة تخزين عظمى تبلغ 50 غيغابايت فقط، أي أن بطاقة الذاكرة الجديدة من ترانسيند توفر سعة تخزين أكبر وبأبعاد فيزيائية أصغر، وهو ما يتيح لمستخدمي الكاميرات الرقمية الاحترافية DSLR ومستخدمي كاميرات الفيديو عالية الوضوح الاستفادة الكاملة من خصائص الدقة العالية التي توفرها الكاميرات التي بحوزتهم .وتتوافق بطاقة الذاكرة الجديدة من ترانسيند مع أعلى المعايير المستخدمة في هذا النوع من المنتجات والتي يطلق عليها الاسم CompactFlash 4 .1، كما أنها توفر سرعة عالية في نقل البيانات تصل إلى 90 ميغا بايت في الثانية، إلى جانب دعم واجهة التوصيل من النوع (UDMA mode 6)، والتي تعتبر من أسرع واجهات التوصيل المستخدمة مع بطاقات الذاكرة من نوع CF .