أطلقت هيئة الصحة بدبي خلال مشاركتها في أسبوع جيتيكس للتقنية 2012 مجموعة من التقنيات الحديثة التي تهدف إلى إحداث تغيير جذري في مجال الرعاية الصحية في الإمارة . وتشتمل التقنيات الجديدة على تجديد الموقع الإلكتروني الخاص بالهيئة من خلال جعله الموقع الأول من نوعه في المنطقة لجهة تصميمه وتقديمه أهم الخدمات الإلكترونية المتعلقة بهيئة الصحة بدبي على الإنترنت بالإضافة إلى المنصة المبتكرة لخدمات الصحّة عبر الهواتف المحمولة وتكنولوجيا لاستشعار الحركة تستخدم لأول مرة في قطاع الرعاية الصحية في المنطقة إضافة إلى نظام التفتيش الإلكتروني ونظام المطالبات الصحية الإلكترونية، وهو مركز موحد لكافة المعاملات الإلكترونية الصحية . وقال قاضي سعيد المروشد، مدير عام هيئة الصحة بدبي: #187;تأتي مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية 2012 تماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، لبناء وتعزيز مجتمع لا يضطلع فقط بمواكبة التطورات التكنولوجية بل يعي ضرورة دمج كافة هذه التقنيات في نظام الرعاية الصحية . لذلك تؤكد هيئة الصحة بدبي من خلال إطلاق هذه التقنيات الجديدة مكانة دبي على خارطة الرعاية الصحية العالمية مع اتجاه الإمارة لتصبح العاصمة الرائدة في مجال توفير خدمات الرعاية الصحية من الدرجة الأولى حول العالم . ونحن نتطلع إلى هدفنا الأسمى المتمثل بتسهيل عملية الوصول إلى خدمات الرعاية الصحية، ليتمكن المستخدمون من الحصول على المعلومات الصحية كافة أينما وجدوا . لذلك نقدم اليوم تقنيات جديدة في مجال الرعاية الصحية آملين بأن تسهم طروحاتنا في تعزيز تجربة المستخدم في دبي#171; .وتقدم هيئة الصحة بدبي نسخة مستحدثة من موقعها الإلكنروني تركز على خدمة العميل وتوفير المعلومات المطلوبة بطريقة سهلة الاستخدام . ويخدم التصميم الحديث للموقع المقرر إطلاقه للمرة الأولى في المنطقة، شريحة واسعة من الجمهور باللغتين العربية والإنجليزية . كما يمكن استخدام كافة البيانات التي يتم جمعها في وقت لاحق في البحوث، ما يسمح لهيئة الصحة بدبي بتحديد الاتجاهات والأنماط السلوكية في مجال الرعاية الصحية وبالتالي اتخاذ القرارات الصحيحة التي تصب في مصلحة المستخدمين في دبي .