في رد فعل للاستجابة المذهلة من العملاء تجاه خدمة هلا مسبقة الدفع المحسنة، أعلنت كيوتل أمس عن أن عرض شراء هلا بخمسين ريالاً، والذي تم الإعلان عنه في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني، امتد ليصبح سعر هلا الدائم .واعتباراً من أول يناير الجاري سيكون سعر خط هلا الجديد 50 ريالاً قطرياً، موفراً رصيداً قدره 25 ريالاً وصلاحية مدتها 30 يوماً . علماً بأن السعر الجديد أصبح أقل سعر لشراء خط جوال مسبق الدفع في تاريخ قطر .وتعتبر التحسينات التي أدخلتها كيوتل على الخدمة مسبقة الدفع أحد أهم النجاحات في عام ،2008 مما خلق طلباً هائلاً على هذه الخدمة، وخصوصا من المقيمين الجدد والزائرين، وسوف تصبح الخدمة الجديدة والتي تقدم أسعاراً مخفضة ودقائق مجانية عند إعادة تعبئة الرصيد، من الخدمات الدائمة التي تقدمها كيوتل . وفي هذا الصدد، قال عادل المطوع المدير التنفيذي لمجموعة الاتصال والعلاقات بكيوتل: إن نجاح خدمة هلا مسبقة الدفع الجديدة إنما يعكس الاستراتيجية الفعالة التي تقربنا أكثر من العملاء من خلال الاستماع إلى مطالبهم . إن النجاح المذهل للخدمة في جميع أرجاء قطر في شهري نوفمبر وديسمبر/ كانون الأول بات أحد أهم الانجازات في تاريخ كيوتل .كما أضاف المطوع قائلا: إن سياسة الاستماع إلى العملاء وتحقيق رغباتهم مستمرة، ولهذا فقد قررنا أن يكون السعر الترويجي الذي بدأت به الخدمة تخفيضاً دائماً للسعر، وذلك بناء على المردود الايجابي للعملاء .هذا وتعتبر هلا مسبقة الدفع خدمة فريدة تتيح للعملاء امتلاك خط جوال وبصفة دائمة دون الحاجة إلى توقيع عقود أو سداد فاتورة شهرية، وقد أثبتت الخدمة نجاحها من خلال الانتشار الهائل عبر سكان قطر المتزايدين .