نمت مبيعات شركة سوني، اليابانية العالمية المتخصصة في الإلكترونيات الاستهلاكية من التلفزيونات في أسواق الإمارات بنسبة 10% خلال ال 6 أشهر الأخيرة من السنة المالية للشركة، كما أن الشركة تتوقع نمواً بنسبة 20 % للعام المالي الحالي، بحسب يكينوبو سودا، مدير قسم التسويق في سوني الخليج .وقال سودا في تصريحات ل الخليج على هامش إعلان الشركة أمس عن إطلاق 6 شاشات تلفزيون جديدة متعددة الأحجام لأول مرة في المنطقة بالتعاون مع شركة جامبو للالكترونيات: إن الشركة تتوقع نمواً في سوق شاشات التلفزيون في المنطقة ككل العام الجاري بنسبة 15% .أضاف تتوقع سوني أن ترتفع مبيعاتها من الشاشات خلال مهرجان دبي للتسوق وشهر رمضان المقبل . وأشار إلى تحسن مبيعات الشركة في المنطقة بشكل عام بعدما تلاشت مشكلة التأخر في توريد المنتجات من اليابان بعد الزلزال الأخير .وأطلقت سوني مجموعتها الجديدة من تلفزيونات برافيا التي تتكون من سلسلتين هي HX وEX من الفئة المتوسطة والتي يمتاز بقدرتها على تقديم صورة فائقة الجودة مع مجموعة من الميزات التي توفر للمستهلكين المرونة في اختيار الحل الترفيهي الذي يحلو لهم .وقال سودا: إن حجم سوق شاشات التلفزيون في الإمارات يصل إلى نحو 800 ألف جهاز سنوياً تستحوذ الشركة على حصة ب 20% من هذا السوق حسب الدراسات السوقية في هذا المجال، مشيراً إلى أن حصة الشركة تختلف حسب كل دولة في الخليج مشيراً إلى أن حصة الشركة من سوق قطر على سبيل المثال تصل إلى 40% .وتحتوي مجموعة تلفزيونات برافيا الجديدة على تقنية X-Reality PRO لتعزيز جودة الصورة بحيث تقوم بتحسين الإشارات الأقل جودة لتجعلها أقرب ما يكون إلى مستوى الوضوح التام HD، فضلاً عن جعل الصور ثنائية الأبعاد 2 وثلاثية الأبعاد 3 أكثر وضوحاً، كما هذه التلفزيونات المزيد من القنوات، والتطبيقات وخيارات الاتصال عبر الإنترنت، وكل ذلك مع تصاميم وشاشات مصممة بأسلوب عصري أنيق . وتعتبر سلسلة HX855 امتداداً لتصاميم سوني ذات التصميم المتسق والمميز حيث تتضمن زجاج Gorilla من كورنينج Corning مايجعل الشاشة أرق وأقوى وأخف وزناً . وفضلاً عن احتوائها على تقنيتي X-Reality PRO وMotionflow XR 800، تمتاز سلسلة HX855 بكونها مجهزة تماماً بخاصية الاتصال بشبكة الإنترنت مع تقنية الأبعاد الثلاثية 3 المدمجة، وهو ما يضمن تجربة مشاهدة ممتعة ومتميزة . كما أن الشكل الأنيق للتلفزيون يجعله إضافة قيمة ومميزة إلى ديكور المنزل .وتضم موديلات BRAVIA الجديدة الكثير من تقنيات وميزات سوني الحصرية، إلى جانب تحسينات وابتكارات جديدة إضافية، حيث توفر موديلات محددة تقنية Dynamic Edge LED التي تقدم صورة رائعة بدقة عالية كاملة (1080p) مع سطوع أكبر وتباين مذهل .كما تقوم لوحة OptiContrast الحصرية من سوني بنقل الصورة إلى السطح الأمامي من التلفزيون وتوجد خلفية مظلمة لتقديم صور غنية نابضة بالحياة وعالية التباين حتى في الغرف ذات الإضاءة العالية .وتم تزويد سلسلتي HX وEX الجديدتين ببرنامج التواصل الاجتماعي سكايب Skype، فمجرد أن يتم توصيل الشاشة بكاميرا وميكروفون سوني (موديل CMU-BR100، ويباع بشكل منفصل)، يمكن للمستخدمين التمتع بإجراء مكالمات فيديو مجانية مع الأهل والأصدقاء عبر سكايب، كما يمكن إجراء مكالمات صوتية أثناء التمتع بمشاهدة التلفزيون في آن معاً .