أعلنت إبسون، عن إطلاقها الطابعة النقطية المسطحة إل . كيو-690 (LQ-690) في أسواق الشرق الأوسط . وتعد هذه الطابعة الأسرع من نوعها حتى الآن، حيث تتميز باحتوائها على 24 إبرة وقدرتها على طباعة 106 أعمدة . كما تعتبر هذه الطابعة أول طراز من طابعات إبسون يتمتع بتقنية محسن سرعة الطباعة (Print Speed Enhancer)، التي تتيح سرعة عالية في طباعة جزيئات بيانات الصور ضمن بيئة ويندوز(Windows) .وتعد الطابعة إل . كيو-690 المسطحة ذات التصميم المدمج مثالية لبيئات العمل الصغيرة والعملية، إذ لا تشغل حيزاً كبيراً في المكاتب فضلاً عن كونها غنية بالمميزات وتتوافق مع مجموعة واسعة من التطبيقات المستقبلية . كما تعتبر هذه الطابعة سهلة الاستخدام بفضل احتوائها على لوحة تشغيل بسيطة وإمكانية التغذية الورقية من الأمام ومسطرة قياس الورق . وتتميز الطابعة أل . كيو-690 بمتانتها وموثوقيتها العالية بالإضافة إلى احتوائها على شريط طباعة عالي الإنتاجية يتيح طباعة 10 ملايين حرف، الأمر الذي يسهم في توفير المال والحد من عمليات الصيانة .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: تضيف الطابعة الجديدة إل . كيو-690 لبيئات العمل، التي تعد فيها الطابعات النقطية الخيار الأمثل كالمستودعات ومخازن البيع بالجملة والمصارف ومكاتب البريد ومؤسسات القطاع العام، المزيد من السرعة والموثوقية في عمليات الطباعة . كما تعتبر الطباعة التصادمية (Impact Printing) الحل الأمثل لطباعة المسودات ومعالجة البيانات كبيرة الحجم والطباعة على الأوراق متعددة الطبقات، وهي المجالات التي تعد الطابعة إل . كيو-690 الخيار الأمثل بالنسبة لها .