أعلنت سكيور كمبيوتنغ، عن تصنيفها ضمن قائمة رواد كوادرانت . جاء ذلك خلال تقرير ماجيك كوادرانت لحماية بوابات الإنترنت، الذي تصدره مؤسسة غارتنر الرائدة في مجال الأبحاث والاستشارات . ويقيم هذا التقرير الصادر في شهر سبتمبر/ أيلول الجاري (أعده كل من بيتر فيرستبروك ولورنس أورانس)، 21 شركة في هذا المجال .كما أعلنت سكيور كمبيوتنغ عن تصنيفها ضمن قائمة رواد كوادرانت عبر تقرير ماجيك كوادرانت لحماية البريد الإلكتروني الصادر في شهر سبتمبر / أيلول الجاري (أعده كل من بيتر فيرستبروك وأرابيلا هالاويل)، حيث يقيم هذا التقرير 20 شركة في هذا المجال .وذكرت مؤسسة غارتنر في تقريرها أن الرواد هم شركات ذات زخم كبير (من حيث نمو المبيعات وتبادل الخبرات)، كما أنها تمتلك سجلات نجاح كبيرة في مجال حماية بوابات الإنترنت، بالإضافة إلى الرؤية والاستثمارات التجارية التي تشير إلى أن هذه الشركات ستحظى بوضع جيد في المستقبل . ولا يقدم الرواد بالضرورة أفضل المنتجات لكل مشروع خاص بالعملاء، بيد أنهم يوفرون الحلول التي تقلل من نسبة المخاطر .وقال نمر غزال، مدير المبيعات الإقليمي للشرق الأوسط في شركة سكيور كمبيوتنغ: يعزى نجاحنا في ريادة مجال حماية بوابات الإنترنت إلى مقدرتنا على توفير الحماية الشاملة والمتكاملة في أجهزتنا . ويعد ذلك أمراً أساسياً لتوفير حلول ناجحة تتضمن الكشف عن البرمجيات الضارة وفلترة الإنترنت ومراقبة التطبيقات مع مقدرتها على توفير التدرج والموثوقية واحتياجات إصدار التقارير لأكبر الشركات .ويذكر التقرير أن سكيور ويب غيتواي هو عبارة عن حل برمجي يقوم بفلترة البرامج الضارة وغير المرغوبة من البيانات التي يتعامل معها المستخدم عبر شبكة الإنترنت فضلاً عن أنه يعزز من أداء الشركة وسياسة الامتثال للأنظمة . ولتحقيق هذا الهدف، ينبغي على هذه الحلول أن تشتمل كحد أدنى على ميزات فلترة شبكة الإنترنت والكشف عن الشيفرات الخبيثة وفلترتها والتحكم بتطبيقات البرامج شائعة الاستخدام المعتمدة على الإنترنت .