أعلنت اتصالات عن بدء الدورة الثالثة لبرنامج قادة المستقبل Future Leaders Program، في أكاديمية اتصالات - دبي بحضور أكثر من 200 من موظفي اتصالات بالإضافة إلى ممثلي المراكز العلمية المشاركة في البرنامج . ويقوم برنامج قادة المستقبل على أربعة عناصر أساسية للقيادة هي العناصر الوظيفية وإدارة الأفراد وإدارة التغيير والثقافة المؤسسية، وقد صمم خصيصاً للموظفين الذين يملكون مقومات القيادة وشغل مناصب عليا في المؤسسة، كما تم التعاون مع معاهد دولية لإنجاز الدورات، مثل كين بلانتشارد في الولايات المتحدة، وستيفن كوفي، ولندن سكول أوف منجمنت .وكان برنامج قادة المستقبل قد حقق نجاحاً كبيراً منذ إطلاقه للمرة الأولى قبل ستة أعوام، حيث شارك فيه 250 موظفاً، حصل 13 خريجاً منهم على درجة الماجستير من جامعة كرانفيلد المرموقة في المملكة المتحدة . ويصل عدد المشاركين الذين تم اختيارهم للدفعة الثالثة من برنامج قادة المستقبل إلى 123 موظفاً ممن لديهم مهارات استثنائية ومؤهلات قيادية عالية .وخلال كلمته التي ألقاها بمناسبة انعقاد الدورة الثالثة، أشار ناصر بن عبود، الرئيس التنفيذي بالإنابة في اتصالات، إلى أهمية الاستثمار في الموارد البشرية المواطنة وتطوير مهارات الموظفين المواطنين لتعظيم الاستفادة من المهارات والمواهب المواطنة بشكل فعال في تطوير وتقدم الإمارات . وأضاف بن عبود لقد ركزت اتصالات ومنذ بدايات التأسيس على أن تكون استراتيجيتها العامة منسجمة تماماً مع توجهات الحكومة الرشيدة، ورؤيتها الشاملة والهادفة إلى تعزيز مسيرة التطوير والتحديث، وإتاحة كافة السبل لتعزيز دور المواطن الإماراتي في مسيرة النهضة . ولذلك قامت اتصالات بالعمل على توفير كافة معطيات التقدم والتطور لأبنائها المواطنين من خلال تنظيم البرامج التدريبية والدورات الفنية وابتعاث العديد منهم في منح خارجية للدراسة ليعودوا بعدها لخدمة بلادهم وقيادتهم .كما أكد بن عبود أن العنصر البشري هو الأساس وحجر الزاوية، كون الموارد البشرية هي الثروة الحقيقية لأي مؤسسة تتطلع إلى التطور والبناء على المكتسبات والحفاظ على الكفاءات المتميزة، ومن هنا فقد وفرت اتصالات كافة الحوافز والمزايا للمواطنين ليبدعوا ويساهموا في نهضة بلدهم وتطوره .وأكد منصور بالسلاح، المدير التنفيذي- تخطيط الإحلال والتطوير الوظيفي في اتصالات، حرص المؤسسة على الارتقاء بإمكانيات مواردها البشرية وتعزيز أداء المديرين والعمل على تشجيع المتميزين منهم ومكافأتهم تقديراً لجهودهم . تسهم عملية تطوير الموارد البشرية في تحقيق النمو بعيد المدى، لذلك تسعى اتصالات إلى امتلاك الموارد البشرية الكفوءة التي تمكنها من فهم مختلف الثقافات والمبادئ والأنظمة في الأسواق الأخرى للعمل بشكل فعال على تحقيق أفضل النتائج في كافة المجالات .