تعتزم شركة دو توفر خدمات الوسائط المتعددة ومقسم بروتوكول الإنترنت لتكون متاحة في أي وقت ومكان ضمن منطقة جغرافية واسعة الامتداد، بالاعتماد على حلول النقل والتوزيع التي تقدمها شركة نورتل . وسوف تتيح الشبكة الموسعة لشركة دو تلبية الطلب الهائل على الخدمات من جانب المستخدمين المرتبطين بالطفرة الاقتصادية الكبرى التي تشهدها دبي والإمارات بشكل عام، سواء لأغراض الأعمال أو الاستخدامات السكنية .يعد التقارب بين الوسائط والاتصالات توجهاً مهماً في دولة الإمارات، وخاصة أنه يغير طريقة تواصل الناس مع بعضهم بعضاً، وأساليب الترفيه وحياتهم اليومية . وفي هذا السياق، تشمل الخدمات التي تقدمها شركة دو لعملائها المقيمين في دبي، خطوط الهاتف الأرضي المتقاربة، وخدمات الحزمة العريضة والخدمات التلفزيونية، كما توفر الشركة ميزة الفاتورة لشهر واحد، ومركز خدمة العملاء الشامل لجميع الخدمات .وتتضمن شبكة الجيل القادم التي تنفذها نورتل لتوسيع المدى الجغرافي لشركة دو، مخدم نورتل للاتصالات (CS 2000)، ونظام سوفت سويتش للوسائط المتعددة في بروتوكول الإنترنت، ونظام نورتل ميديا غيتواي (MG 15000) وتتيح هذه الحلول لشركة دو تعزيز امتدادها الجغرافي مما يسمح لها بتقديم خدمات الاتصالات والوسائط للمقيمين الأفراد والشركات في مختلف أنحاء الإمارات العربية المتحدة . كما تمكن هذه الحلول شركة دو من جذب المزيد من العملاء بتوفير خدمات اتصالات جديدة كالاتصالات الموحدة وخدمات بروتوكول الإنترنت للشركات والتي تعتمد على تكنولوجيا بروتوكول بدء الجلسة (SIP) والتي تتضمن وجود وتسخير تقارب نظام الاتصالات الثابتة والمتحركة . وسوف تكون شبكة دو الموسعة حديثاً آمنة بشكل كلي وكافية لضمان إدارة الخدمات بانسيابية إلى جانب خلوها من المعوقات . ويشمل اتفاق دو ونورتل توفير حلول خدمات مدارة بالكامل وتغطي الأبنية وتشغيل النظام وخدمات نقل المعرفة من مجموعة خدمات نورتل العالمية .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو: إن النجاح المبدئي لمجموعة خدمات الاتصالات والوسائط المتقاربة التي نقدمها قد أدى بسرعة إلى ظهور حاجة لتوفر تحديث للشبكة لتلبية كافة المتطلبات الحالية والمستقبلية فيما يتعلق بالقدرة والجودة والسرعة والخدمات الجديدة . وبالإضافة إلى ذلك، فإن الموقع الجغرافي الاستراتيجي لدولة الإمارات العربية المتحدة بين أوروبا والأسواق الناشئة في آسيا، جعل من دبي بوابة اتصالات دولية، وممراً للأسواق في الشرق الأوسط . لقد أوجد هذا الموقع إلى جانب النجاح المالي الكبير في الإمارات نمواً مهماً ومميزاً لحركة نقل الصوت العالمية . كما قال رامين عطاري، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة نورتل الشرق الأوسط: إننا في نورتل نولي منطقة الشرق الأوسط وعملاء شركة الإمارات للاتصالات المتنقلة دو أهمية قصوى، وبهذا النجاح الجديد فإن نورتل تعزز ريادتها في مجال شبكات الجيل القادم بنطاق 0 .،2 للتطبيقات متعددة الوسائط وناقل الصوت التي توفر خدماتها لعملائها من الشركات والأفراد على حد سواء .ومع فوزها بأكثر من 60 عميلاً جديداً في النصف الأول لعام ،2008 أصبح لدى نورتل الآن ما يناهز 300 عميل لنظام بروتوكول الإنترنت للاتصال الصوتي حول العالم . كما قدمت دو أمس عرضاً للجيل الجديد من تقنيات الاجتماع عبر الفيديو والمخصصة للمؤسسات، وذلك عبر أحدث تقنيات نظام الاتصال المتعدد البروتوكولات عبر الإنترنت MPLS، والفيديو عالي الوضوح (HD)، وهي خدمة ستطلقها دو مستقبلاً لعُملائها في المؤسسات .