دبي- حمدي سعد:قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل«دو» في حوار مع «الخليج» إن «دو» لديها الكثير من الفرص في ما يتعلق بالتوسع في خدمات الهاتف الثابت، مؤكداً عزم الشركة الانتقال من شركة اتصال بحتة إلى لاعب في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإلى القطاع المؤسسي، والتحول من الاتصال البحت إلى الاتصال والتطبيقات الذكية.. هذا هو التوسع الذي نحن نطمح إليه. أضاف سلطان أن «دو» عمدت وعلى مدى العامين الماضيين إلى استعراض رؤيتها للمستقبل الذكي، وتحرص الشركة بشكل متواصل على تعزيز التزامها بالابتكار من خلال تقديم مجموعة من المنتجات والحلول التي تساهم في تمكين الحياة الذكية والأعمال الذكية والحكومة الذكية.وقال إن الشركة كثفت استثماراتها في شبكات الجيل الرابع بنسبة 25% خلال العام 2014، فيما عززت استثماراتها مرة أخرى في العام 2015 بنسبة تزيد على 50%.وشدد سلطان على أن علاقة «دو» بهيئة تنظيم الاتصالات تتميز بالإيجابية والتكاملية وتهدف إلى خدمة قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ويشمل التعاون القائم العديد من الجوانب، حيث نتعاون على وضع اللوائح والقوانين المتخصصة. وفي ما يأتي نص الحوار: } قدمت «دو» إسهامات كبيرة في مشروع تحول دبي لمدينة ذكية.. ما آخر إنجازات الشركة في هذا المشروع ؟ عمدت «دو» على مدى العامين الماضيين إلى استعراض رؤيتها للمستقبل الذكي، وتحرص الشركة بشكل متواصل على تعزيز التزامها بالابتكار من خلال تقديم مجموعة من المنتجات والحلول التي تساهم في تمكين الحياة الذكية والأعمال الذكية والحكومة الذكية. وتسخر «دو» كافة جهودها لتنويع عروضها، حيث سيشهد جناحها في أسبوع جيتكس للتقنية 2015 منصات تفاعلية مع زائري المعرض تستعرض كيف بات المستقبل الذكي واقعاً ملموساً. حيث ستشمل المعروضات كل مجالات المستقبل الذكي. الشبكات } كم نسبة تغطية دو للإمارات بشبكة الجيل الرابع أو الجيل الثالث المتطور لحد الآن؟ تغطي شبكتنا من الجيل الثالث نحو 99% من السكان، في حين تغطي شبكتنا من الجيل الرابع 99% من المناطق الحضرية المكتظة بالسكان. علاوة على ذلك، شهدنا منذ العام الماضي مستويات اعتماد عالية للهواتف التي تدعم الجيل الرابع، وبالتالي فقد كثفنا استثمارنا في شبكات الجيل الرابع بنسبة 25% خلال العام 2014. ونواصل الاستثمار في الجيل الرابع، حيث عززنا استثماراتنا مرة أخرى في العام 2015 بنسبة تزيد على 50%. } التوجه الحالي هو شبكات الجيل الرابع.. متى ستقوم «دو» بتغطية الدولة بشكل كامل بهذه الشبكات؟ تسعى «دو» باستمرار لتوسيع وتطوير شبكتها لتلبية مستويات الطلب المتنامية في السوق المحلي ومواكبة أحدث المعايير التقنية التي توصل إليها قطاع الاتصالات عالمياً. وفي ضوء الانتشار المطرد للهواتف الذكية، والنمو الكبير في معدلات استهلاك البيانات، نحرص على رفد جميع عملائنا في مختلف أنحاء الإمارات بأفضل الخدمات ذات القيمة المضافة من خلال شبكة متطورة تقنياً.وتتوفر شبكات الجيل الرابع بلس (4G+) حالياً في العديد من الأماكن التي تشهد معدلات إقبال عالية من الجمهور، حيث تهدف «دو» إلى تعزيز وتوسيع تغطية الشبكة على نحو يواكب مستويات الزيادة في الطلب. شبكات الجيل الخامس } ماذا عن جهود «دو» تجاه إدخال شبكات الجيل الخامس وهل خطت الشركة خطوات فعلية في هذا الإطار؟ نتعاون بشكل وثيق مع شركائنا في المجال التكنولوجي وموفري البنى التحتية وهيئات التقييس الدولية للمساهمة في تحديد وتوضيح متطلبات شبكات الجيل الخامس من وجهة نظر شركات الاتصال.وقدمنا مؤخراً ورقة عمل لمجموعة الاتحاد الدولي للاتصالات مختصة بدراسة الجيل الخامس (المجموعة الدراسية رقم 13 حول الجيل الخامس) حول توحيد معايير الجيل الخامس، والتي حملت عنوان «مقترح لدعم جهود المجموعة الدراسية رقم 13 حول الجيل الخامس».وتوضح هذه المساهمة بحوث «دو» حول المتطلبات الأساسية والمقومات ذات الأهمية في طريق التحول نحو الجيل الخامس، بما في ذلك التقنيات والهيكليات الحالية المرشحة لتبنيها، والمسائل التي تتوقع شركات الاتصال أن تكون ذات شأن ضمن هذا الإطار.واستناداً إلى المعطيات المذكورة أعلاه، والتقنيات والبنى التحتية المتوقعة، نحرص على البدء بإعداد شبكاتنا لتبني تكنولوجيا الجيل الخامس مستقبلاً. } متى تتوقعون تجربة شبكات الجيل الخامس في الإمارات؟ لا يزال الجيل الخامس في مراحل مبكرة جداً من تطوره، حيث تعمل كبرى الشركات على مستوى القطاع على تحديد ملامحه. وهناك العديد من المراحل التي يتوجب على القطاع المرور بها قبل التحول إلى الجيل الخامس. ونحرص في هذه الأثناء على متابعة التطورات التكنولوجية أولاً بأول، وندرس في نفس الوقت مزايا وخصائص الجيل الخامس بالتعاون مع شركائنا موفري الحلول، وذلك على نحو يواكب الجدول الزمني المؤقت الذي وضعته هيئات التقييس العالمية لإطلاق تكنولوجيا الجيل الخامس في العام 2020. وضمن هذا الإطار، نعمل على دراسة العديد من تقنيات الجيل الخامس، وفي مقدمتها تعدد المداخل والمخارج (MIMO) والموجة المليمترية (mWave) وتشكيل الأشعة ثلاثية الأبعاد (3D beamforming) وتطبيقات إنترنت الأشياء (IoT).ونتوقع إطلاق الجيل الخامس تجارياً ما بعد العام 2020، مع بدء إطلاق بعض النماذج والاختبارات بحلول العام 2018. تطوير شبكات الهاتف المتحرك } ما آخر التطورات المتعلقة ب «دو» في ما يتعلق بتحديث وتطوير شبكات الهاتف المتحرك في الدولة ؟ وما عدد أبراج أو محطات التقوية الخاصة بالشركة ؟ ضمن إطار حرصنا على مواكبة الطلب الهائل على بيانات الإنترنت السريع المتحرك، نواصل إضافة المحطات لتوفير المزيد من تغطية الجيل الثالث. علاوة على ذلك، نسعى للحصول على طيف ترددي إضافي للجيل الثالث من هيئة تنظيم الاتصالات بهدف زيادة الطاقة الاستيعابية لشبكة البيانات الجيل الثالث وتحسين تجربة العملاء. وعلى صعيد الجيل الرابع، نواصل نشر قواعد إضافية للجيل الرابع في المواقع الحالية لتعزيز قدرات شبكة البيانات.وقد أسفرت مبادراتنا لتوسيع تغطية الجيل الثالث والجيل الرابع في العام 2014 عن زيادة القدرة على استغلال شبكة بيانات الإنترنت المتحرك بحوالي 31% مقارنة مع العام السابق. وسوف نواصل تبني خلايا الإرسال الصغيرة في عام 2015 لضمان تجربة أفضل للعملاء. خدمات الاتصالات والأسعار } هل ساهمت العروض التي طرحتها الشركة في زيادة عدد المشتركين؟ نعمل في «دو» دوماً على توفير أفضل الباقات والعروض التي تتوافق مع احتياجات العميل المتنوعة والمتنامية، خاصة في ظل النمو الحاصل في الطلب على البيانات، ما يعكس نسبة انتشار الهواتف الذكية المرتفعة على مستوى السوق المحلية. ويأتي ارتفاع حصة البيانات من عائدات الهاتف المتحرك الإجمالية إلى 31%، مقارنة مع 29.4% في الفترة نفسها من العام الماضي. } ما خطة «دو» لتعويض الفاقد في مشتركي الهاتف المتحرك خلال الفترة الأخيرة؟ تمت موازنة الانخفاض في عدد المشتركين في الربع الأول من 2015، مقارنة بالفترة نفسها من 2014 عبر تركيبة من المنتجات المحسنة وعمليات أكثر كفاءة تؤدي إلى أداء أفضل. وقد تأثرت قاعدة عملائنا في الربع الأول من 2015 بمبادرات عديدة مثل «رقمي هويتي» التي قمنا بدعمها بشكل كامل، والتي يفترض أن تسهم بتعزيز الجودة ونسبة الاستحواذ على العملاء على المدى الطويل. الخدمات الأرضية } كم عدد مشتركي «دو» في الخطوط الأرضية والإنترنت على وجه الخصوص؟ «دو» تستأثر فقط بحوالي 10% من تغطية خطوط الاتصالات الثابتة في الإمارات، وهناك دون شك الكثير من الفرص أمامها في هذا المجال. وتوسعنا هو توسع في النطاق، أي الانتقال من شركة اتصال بحتة إلى لاعب في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإلى القطاع المؤسسي، والتحول من الاتصال البحت إلى الاتصال والتطبيقات الذكية، هذا هو التوسع الذي نحن نطمح له. زيادة معدلات استخدام البيانات اعتبر عثمان سلطان أن بروز التقنيات الجديدة ساهم في تطوير قطاع الاتصالات إلى جانب التقدم في تقنية «LTE» بحيث تحول ارتكاز القطاع من الاتصالات الصوتية إلى مجال البيانات. ويستحوذ استخدام البيانات على أكثر من 31 % من إجمالي عوائد «دو» حسب تقرير الربع الثاني للشركة، ما يضع الشركة في مقدمة قائمة مشغلي خدمات الاتصال في منطقة الشرق الأوسط من حيث استخدام البيانات. وتسعى الشركة إلى زيادة معدلات استخدام البيانات لدى مشتركيها الحاليين. مشروع الحكومة الذكية قال عثمان سلطان إن «دو» تسعى للعب دور أساسي في توفير متطلبات البنية التحتية والتقنية المرتبطة بإنجاز مشروع الحكومة الذكية، في حين شرعنا في الإسهام في لعب هذا الدور من خلال شراكتنا مع الحكومة في العديد من المشاريع المكونة لرؤية المدينة الذكية. الحصص والمنافسة قال عثمان سلطان عن حصة «دو» الحالية من مشتركي الهاتف المتحرك في الدولة ونسبة نمو هذه الحصة خلال 2015 مقارنة ب2014 إن إجمالي عدد المشتركين الفاعلين في قطاع الهاتف المتحرك وصل إلى 7.36 مليون مشترك حتى نهاية الربع الأول من 2015، أي بزيادة 2.7% مقارنة مع الفترة نفسها من 2014. وشمل ذلك ارتفاع أعداد مشتركي الهاتف المتحرك بنظام الدفع الآجل بنسبة 14.2% في الربع الثاني من العام 2015 ليصل إلى 8,53 مليون مشترك مقارنة مع الربع الثاني من العام 2014 حيث وصل عدد المشتركين إلى 746700 مشترك. ورداً على سؤال حول ميزات «دو» للاحتفاظ بمشتركي الهاتف المتحرك، أجاب عثمان سلطان «نعمل في «دو» دوماً على توفير أفضل الباقات والعروض التي تتوافق مع احتياجات العميل المتنوعة والمتنامية، وذلك من خلال الاعتماد على دراستنا وفهمنا العميقين للسوق المحلية. كما يدعم ذلك اهتمامنا البالغ بتطوير خدمة العملاء لنضمن للعميل حصوله على تجربة متميزة ومتكاملة، يحصل من خلالها على جميع متطلباته التي تتجسد بالاتصال المستمر والعالي الجودة خلال كافة الأوقات والأمكنة. بالإضافة إلى ذلك يأتي عامل الابتكار الذي نمتاز به في «دو» إلى جانب شراكاتنا الحصرية والريادية مع كبرى الشركات الموفرة لتكنولوجيا الهواتف المتحركة في العالم، ليضيف إلى العوامل التي تميزنا عن المنافسة».وهل سيكون اقتسام مشتركي الهاتف المتحرك مع المشغل المنافس عادلاً بالنسبة إلى «دو» أجاب : شهد قطاع الاتصال خلال فترة السنة الماضية انفتاحاً على المنافسة، حيث تم قبل نحو عام من الزمن تقديم خدمة نقل أرقام الهواتف المتحركة مستوى الدولة، ما يسمح للعملاء بنقل خطهم إلى شركة أخرى دون الحاجة إلى تغيير رقمهم. وأشار سلطان إلى أن تأثير إطلاق خدمة نقل الهاتف المتحرك كان بسيطاً من منظور «دو»، لافتاً إلى أن نسبة 12% فقط من العملاء في السوق قررت نقل رقمها إلى شركة منافسة. العلاقة مع الهيئة اعتبر عثمان سلطان أن علاقة «دو» بهيئة تنظيم الاتصالات إيجابية وتكاملية وتهدف إلى خدمة قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويشمل التعاون القائم العديد من الجوانب، حيث نتعاون على وضع اللوائح والقوانين المتخصصة ونعمل يداً بيد من أجل التأكد من وجود منافسة شريفة في السوق المحلي. وفضلاً عن ذلك، تتكامل هذه العلاقة القائمة مع توجيهات الحكومة الرشيدة، والتي ترمي إلى خلق بيئة عمل خلاقة ومنتجة عبر تعزيز التعاون المثمر بين القطاعين العام والخاص. ويتمثل دور هيئة تنظيم الاتصالات في تحفيز وتنشيط وتعزيز التنافسية في السوق المحلية، وذلك عن طريق تشجيع التنافس الشريف مع الحرص على عدم إغراق السوق بعروض غير مدروسة.وعن حدود التنسيق مع الهيئة في ما يتعلق بتطوير قطاع الاتصالات قال إن العلاقة بين «دو» وهيئة تنظيم الاتصالات تتسم بالتعاون المثمر والبنّاء في العديد من المشاريع الكبرى، ويبرز مؤخراً التعاون القائم بين الطرفين ، حيث تم اختيار «دو» شريكاً لهيئة تنظيم الاتصالات في إدارة الشبكة الإلكترونية الاتحادية، حيث ستقدم منصة مشتركة لتخزين بيانات الكمبيوتر.وتوفر الشبكة الإلكترونية الاتحادية البنى التحتية اللازمة لتوفير اتصال شبكي سلس وسهل الاستخدام مع قاعدة بيانات ضخمة تدعم جميع الاستخدامات العامة للمؤسسات الحكومية الاتحادية. وهي ستربط جميع الجهات الحكومية مع بعضها البعض وتضمن لها الوصول إلى البيانات الهامة بشكل دائم وآمن وعالي الكفاءة.كما نقدم نسبة 1% من إجمالي إيراداتنا لصندوق هيئة تنظيم الاتصالات لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. فتح الشبكات قال عثمان سلطان عن الترتيبات مع «اتصالات» لإنجاز عملية فتح الشبكات بشكل كامل إن هيئة تنظيم الاتصالات أعلنت عن إطلاق المرحلة الأولى من مشاركة الشبكات الثابتة بين مشغلي خدمات الاتصال، وذلك لكل من خدمات الهاتف الثابت والنطاق العريض في كافة أنحاء الدولة. وستمكن هذه الخطوة المشغلين من توفير خدمات الهاتف الثابت والنطاق العريض للعملاء من الأفراد والمؤسسات في مختلف أرجاء الدولة، حيث ستتم هذه العملية وفق طاقة استيعابية محدودة خلال الأشهر الأولى، كما سيتم إضافة خدمات التلفزيون لاحقاً. ويسرنا في «دو» أن نكون جزءاً من هذه المرحلة الهامة في تاريخ قطاع خدمات الاتصال المحلي، خاصة أنها تسهم في إتاحة المزيد من الخيارات للعملاء. ونحن على ثقة بأن الإعلان عن مشاركة الشبكات الثابتة سيشكل نقطة تحول على مستوى النمو في الدولة. } هل ترون أن فتح الشبكات ما زال بحاجة لوقت إضافي للإنجاز بشكل تام؟ تم الإعلان عن فتح الشبكات في 14 يوليو الفائت من خلال ما نسميه عملية إطلاق مضبوطة، وسيتطلب الأمر في رأينا نحو ثلاثة أشهر. وباشر العملاء بالانتقال بشكل محدود. وفي الوقت الراهن وصلنا إلى مرحلة الجدوى التقنية للباقة المزدوجة، ألا وهي الاتصال الصوتي والإنترنت. وستدخل خدمات التلفزيون حير التنفيذ في غضون حوالي 9 إلى 12 شهراً. وبالنظر إلى أن «دو» تستأثر فقط بحوالي 10% من تغطية خطوط الاتصالات الثابتة في الإمارات، فهناك دون شك الكثير من الفرص أمامها في هذا المجال، على الرغم من أن المفاوضات استمرت لمدة 6 سنوات. وعقب إعلان هيئة تنظيم الاتصالات، أصبح بإمكان كل من المشغلين توفير خدمات الهاتف الثابت والنطاق العريض للعملاء من الأفراد والمؤسسات في مختلف أرجاء دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث ستتم هذه العملية وفق طاقة استيعابية محدودة خلال الأشهر الثلاثة الأولى، كما سيصار إلى إضافة خدمات التلفزيون في المستقبل القريب.