قد يخيّل إليك أن أجهزة الكمبيوتر اللوحي التي اجتاحت مؤخراً الأسواق حلّت محل أجهزة الكومبيوتر المحمولة بشكل حتمي ولكن، هذا ليس هو الحال . فبينما تتطوّر مطالب المستهلكين، كذلك الأمر بالنسبة للتكنولوجيا وبالتالي فإن سوق الكمبيوتر المحمول تخضع حالياً لعملية تجديد ثورية .تشكل الأجهزة المحمولة باليد اتجاهاً متنامياً في الوقت الراهن، وبينما لا تزال النشاطات المجراة أثناء التنقل تسير بخطى سريعة، فإن الأجهزة التي نحملها باتت أرق وأخف وزناً . وهذا مرتبط بشكل خاص بالأشخاص المهنيين الدائمي الإنشغال . وعلى الرغم من أن العمل أثناء التحرك ليس بالأمر الجديد، فإن الابتكارات المستمرة في الحوسبة السحابية والتكنولوجيا المحمولة، والقدرة على الاستعانة بمصادر خارجية لجذب الأعمال بنقرة زر واحدة حالياً يعني أن حاجة الشركات في المنطقة لتكون مرتبطة بالمساحات المكتبية التقليدية قد باتت أقل .وذكرت مؤسسة آي دي سي في تقرير أجرته أن الطلب على الأجهزة المتصلة النقالة في ازدياد مشيرةً إلى أنه بحلول عام ،2015 من المتوقع أن يصل عدد السكان العاملين في وظائف متنقلة في العالم إلى 3 .1 مليار شخصاً ما يمثل 2 .37 في المئة من مجموع القوى العاملة، وأن أكبر المكاسب آتية من الاقتصادات الصاعدة مثل الشرق الأوسط .أنحف محمولوأصدرت شركة سامسونغ في العام الماضي أنحف كمبيوتر محمول في السوق، وهو الجيل الثاني من السلسلة 9 المتوفر بحجمين، 13 بوصة و15 بوصة . إن التصميم الرقيق الذي يبلغ 9 .14 ملم للنموذج ذات الحجم 15 بوصة يجعل منه أكثر إحكاماً بنسبة 50 في المئة تقريباً من أي كمبيوتر محمول رقيق وخفيف الوزن المتوفر في السوق بنفس الحجم . كما أن نموذج الأجهزة ذات الحجم 13 بوصة تبلغ رفعها 9 .12 ملم فقط، وهي أصغر من النموذج السابق بنسبة يبلغ 28 في المئة . يتضمن الكومبيوتر المحمول الجيل الثالث من معالجات Intel Core ، وذاكرة بسعة 4 غيغابايت أو 8 غيغابايت ومحرك للأقراص ذات الحالة الصلبة بسعة 128 غيغابايت أو 256 غيغابايت مع تكنولوجيا البطاريات المعمّرة مما يسمح باستخدامه لمدة تصل إلى 10 ساعات؟ الأمر الذي يجعل منه جهازاً مثالياً للعمل . وبالإضافة إلى ذلك، فإنه بالإمكان إعادة تشغيل السلسلة 9 الجديدة في 8 .9 ثوان، وتشغيله في غضون 4 .1 ثوان مع تقنية التصفح السريع التي توفر ضعف السرعة العادية لتصفح الإنترنت .