دبي "الخليج":أطلق برنامج الشيخ زايد للإسكان تطبيق "مسكني الافتراضي" في أول أيام معرض جيتكس ،2014 حيث يقوم التطبيق بعرض نماذج البرنامج بشكل ثلاثي الأبعاد، وعرضها بتقنية جديدة تمكن المستخدمين من الاطلاع شبه الحقيقي للمساكن عن طريق الولوج إلى المسكن ومشاهدة تقسيماته الداخلية . ويتيح التطبيق للمستخدمين الاطلاع على مجموعة مختارة من نماذج المساكن الجاهزة التي تم دراستها وتصميمها وفقاً لمعايير عالية ومراعاة التوسع المستقبلي لها .ويمكن للمستخدم الاطلاع على المواصفات التفصيلية للمسكن واختيار المسكن المراد عرضه واستعراضه بشكل ثلاثي الأبعاد من الخارج والداخل، كما يمكن طباعة العلامة الخاصة بالنموذج واستخدام ميزة الكاميرا للتجول داخل وخارج النموذج ،وتم توزيع المسطحات الخضراء والفيلا بشكل نموذجي لتمكين المستخدم من تخيل المساحة التي سيتم استغلالها من الأرض، إلى جانب وضع أثاث بسيط في الغرف لمعرفة المساحات وكيفية استغلالها ويمكن للمستخدمين تحميل التطبيق عن طريق متاجر آبل وآندرويد .جدير بالذكر أن البرنامج سيعرض نظاماً للمجمعات الافتراضية وسيطرح تطبيقات وخدمات أخرى، وهي تطبيق ساس بيتك الذي عبر الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وهو تطبيق يختص بحساب التكاليف التقديرية للبناء في مختلف الإمارات، ويحتوي على تصاميم سكنية جاهزة .كما سيستعرض البرنامج تطبيق برنامج الشيخ زايد للإسكان، وهو التطبيق الرسمي للبرنامج، ويضم خدمة ساس بيتك إلى جانب الخدمات الأخرى التي يقدمها البرنامج للمتعاملين مثل تقديم الطلب ومتابعته، إضافة إلى إمكانية التقديم على دفعات المشروعات بالنسبة للمواطنين .كما سيتم استعراض موقع البرنامج على الأجهزة الذكية الذي يتوافق مع جميع الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، للاستفادة من خدمات البرنامج . ويشارك البرنامج في المنصة رقم S3-B1 الواقعة بقاعة الشيخ سعيد .إلى ذلك، يوفر البرنامج 30 خدمة ذكية مختلفة يمكن استخدامها عبر موقع البرنامج على الهواتف الذكية منها 18 خدمة لمقدمي الطلبات، و12 خدمة لفئة الاستشاريين، و3 خدمات للمقاولين . وتنقسم الخدمات إلى 15 خدمة فورية يحصل عليها المتعاملون فور تقديمها، كخدمة تحديث بيانات طلب المساعدة، وخدمة تقديم طلب جديد، وخدمة استقبال الوثائق والبيانات للموافقات المبدئية، وخدمة طلب النماذج الإلكترونية، وخدمة الاستفسار عن طلب، وخدمة إلغاء طلب مساعدة سكنية وخدمة طلب شهادة لمن يهمة الأمر وخدمة تسليم رسائل الموافقات وخدمة التعريف بقائمة المقاولين والاستشاريين، وخدمة التعريف باللوائح والقوانين والإجراءات، وخدمة "تواصل معنا"، وخدمة استلام الاقتراحات والملاحظات عن طريق "بوابة حكومتي"، وخدمة التعريف بنماذج الوحدات السكنية المقدمة، وخدمة التوعية والإرشاد السكني .