دبي «الخليج»: شارك كبار التنفيذيين في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات ونخبة من قادة القطاع العام والخاص في المنطقة شركة «هواوي»، العالمية المتخصصة في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات، احتفالها بذكرى مرور 15 عاماً على إطلاق عملياتها في المنطقة وفي إطار المساعي الرامية لدفع عجلة التحول نحو الاقتصادات الرقمية.أكد المشاركون في الاحتفال حرصهم التام على متابعة العمل الجاد لتحقيق رؤية التحول الرقمي بالمنطقة بالتعاون مع كافة الأطراف المعنية، وفي مقدمتهم رواد الحلول التقنية الابتكارية على مستوى العالم كشركة «هواوي». نظمت «هواوي» الفعالية، بالتوازي مع انطلاقة مشاركتها المتميزة في دورة العام الحالي من جيتكس، التي يتخللها تنظيم عدد من الأنشطة والفعاليات وإطلاق منتجات وحلول جديدة مبتكرة تندرج في إطار دعم مساعي التحول نحو المدن الذكية والخدمات الرقمية. حضر الفعالية أكثر من 300 من كبار قادة الحكومة وقطاع الأعمال بما في ذلك رؤساء مجالس الإدارة والرؤساء التنفيذيين لمشغلي الاتصالات، وممثلين رفيعي المستوى من وزارات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وهيئات حكومية، ومحللين، وهيئات تنظيم الاتصالات وممثلين عن وسائل الإعلام. وكان ضيف شرف الفعالية سمو الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم، مدير عام دائرة إعلام دبي، في حين شارك بالفعالية كمتحدث رسمي مجموعة مرموقة من المسؤولين الحكوميين وقطاع تقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة وفي مقدمتهم الدكتورة عائشة بن بطي بن بشر، مساعد المدير العام للمكتب التنفيذي لحكومة دبي، وحاتم با مطرف، الرئيس التنفيذي لقطاع التكنولوجيا في «مجموعة اتصالات»، والمهندس ناصر بن سليمان الناصر، النائب الأعلى لرئيس التقنية والعمليات في مجموعة الاتصالات السعودية، وجاو بينغ، الرئيس التنفيذي لشركة «هواوي» عالمياً.وأسهم نجاح أعمال هواوي في المنطقة في دفع تنمية إيراداتها التي شكلت فيه أوروبا ومنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا 35٪ من إجمالي الإيرادات العالمية للشركة عام 2014، كما سجلت إيراداتها في منطقة الشرق الأوسط تحديداً زيادة تصل إلى 20٪ على أساس سنوي.