لاقت التطبيقات الذكية التي حفل بها جناح وزارة شؤون الرئاسة المشارك بمعرض جيتكس 2016 اهتماماً كبيراً لما تؤديه من دور مهم للأفراد والمؤسسات.وقد حظيت التطبيقات المتوفرة في منصتي: المركز الوطني للأرصاد والزلازل، ومركز جامع الشيخ زايد الكبير بإعجاب الزوار. وقدم المركز الوطني للأرصاد والزلازل تطبيقه الذكي «طقس الإمارات». كما قدم المركز الوطني للأرصاد والزلازل لجمهور جيتكس تعريفاً بموقعه الإلكتروني المتطور، الذي يشتمل على عدد من الخدمات الذكية بشكل مفصل، وهو على معرفة تامة يوفرها لزواره عن الطقس في دول مجلس التعاون الخليجي. وشارك جامع الشيخ زايد الكبير في جناح وزارة شؤون الرئاسة بثلاث تطبيقات ذكية تمثلت بتطبيق «المرشد» الذكي، وهو عبارة تطبيق إرشاد ذاتي إلكتروني فيه إحدى عشرة لغة، تشرح بالتفصيل جميع معالم الجامع، لتقدم للزوار والسياح الذين لا يتحدثون العربية أو الإنجليزية معلومات كافية عن هذا الصرح المبهر. (وام)