دبي - "الخليج":ضمن تحضيرات هيئة تنظيم الاتصالات للمشاركة في "المؤتمر العالمي لتنمية الاتصالات" الذي يعقده الاتحاد الدولي للاتصالات في مصر، شاركت الهيئة مؤخراً في أعمال كل من الاجتماع الأول لفريق العمل العربي المكلف بالتحضير ل"مؤتمر تنمية الاتصالات الدولي" و"المنتدى الإقليمي للمنطقة العربية لتنمية الاتصالات" و"الاجتماع التحضيري الخاص بالاتحاد الدولي للاتصالات للمنطقة العربية" الخاص بالمؤتمر المقبل، التي عقدت جميعها في الفترة من 27 حتى 31 أكتوبر/تشرين الأول ،2013 وترأس وفد دولة الإمارات المهندس ناصر بن حماد المدير الأول للعلاقات الدولية بالهيئة، إضافة إلى مشاركة القوات المسلحة، والمهندس ريان الهاشمي نائب الرئيس لشؤون عمليات التنظيم، كممثل عن مؤسسة "اتصالات" .قد تم اختيار المهندس ناصر المرزوقي من الهيئة ممثلاً لدولة الإمارات لدى الاتحاد الدولي للاتصالات كنائب رئيس الفريق العربي في اجتماعه الأول، حيث تم التطرق في الاجتماع إلى مقترح خاص تقدمت به الهيئة حول مشروع المبادرات الإقليمية في الدول العربية، الذي حصل على دعم الدول العربية المشاركة في الاجتماع، حيث سُيقدم المشروع كمقترح عن المجموعة العربية إلى المؤتمر مباشرة في العام المقبل للاعتماد النهائي . ومن جهة أخرى، اتفق الفريق العربي على آلية ومنهجية عمل الفريق الخاصة بالتحضير للمؤتمر القادم انسجاماً مع منهجية فرق العمل العامة المعتمدة مؤخراً بناء على مقترح من الهيئة في اجتماع مجلس الوزراء العرب للاتصالات والمعلومات الذي عقد في الجزائر الشهر الماضي . وأسفر الاجتماع العربي عن اعتماد ترشيح المهندس محمد المزروعي ممثل دولة الامارات لدى الاتحاد الدولي للاتصالات ليكون نائباً لرئيس الفريق الاستشاري لتطوير قطاع الاتصالات لولاية ثانية حتى 2018 . وجاء اعتماد برنامج "محمد بن راشد للتعلم الذكي" كأحد أهم نتائج الاجتماع واعتباره مبادرة إقليمية عربية وفق الاقتراح الذي تقدمت به الهيئة مؤخراً بالتنسيق مع إدارة البرنامج ووزارة التربية والتعليم بالدولة، وصندوق دعم الاتصالات وتقنية المعلومات، الأمر الذي من شأنه ترسيخ مكانة البرنامج على الساحة العربية والترويج له على نطاق دولي في المحافل الرسمية على مستوى الأمم المتحدة .التعلم الذكيكما شاركت الهيئة في الحدث السنوي للمنتدى العربي الإقليمي لتنمية الاتصالات الذي عقد لمدة يوم واحد برئاسة محمد بوبشيت مدير عام هيئة الاتصالات البحرينية، وبمشاركة واسعة من البلدان العربية، وقد شاركت الهيئة في جلستين على جدول أعمال المنتدى، الأولى كانت حول "برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي" بمشاركة مدير عام البرنامج محمد غياث الذي قدم عرضاً تفصيلياً حول البرنامج لاقى تجاوب المشاركين وممثلي المنظمات الأخرى المشاركة، والاتحاد الدولي للاتصالات، قام خلاله بطرح نبذه عامة ووافية عن البرنامج وأهدافه ومكوناته والخطط المستقبلية التي يهدف إليها . بينما كانت الجلسة الثانية بمشاركة المهندس ناصر بن حماد المدير الأول للعلاقات الدولية بالهيئة، التي ناقشت وجهة النظر الدولية المتعلقة بالقمة المعلوماتية لمجتمع المعلومات وأهمية التنسيق الدولي بين أطراف المصلحة فيما يتعلق بالقمة وأهدافها بعد عام 2015 تحقيقاً للأهداف الإنمائية المعتمدة من الأمم المتحدة عام 2005 وحتى عام 2015 .مشاركة ناجحة وعلّق المهندس ناصر بن حماد رئيس الوفد قائلاً: "تكللت مشاركة الهيئة بالنجاح في هذه الاجتماعات التي عقدت في مملكة البحرين انسجاماً مع رؤية وأهداف الهيئة وتطلعاتها من نتائج المؤتمر المقبل لتنمية الاتصالات للمنطقة العربية . وقد ركزنا خلال المشاركة على وجوب الدعم المتبادل والتنسيق الدولي الفعّال مع أعضاء المجموعة العربية ومع إدارة الفريق العربي، وتبني مواقف واضحة ومشتركة من بنود جدول أعمال المؤتمر وصولاً لتحقيق مشاركة متميزة للهيئة وللمجموعة العربية، بإذن الله، في أعمال هذا المؤتمر الذي يعقد مرة كل أربع سنوات" .وأضاف: "يعد مؤتمر تنمية الاتصالات العالمي مؤتمراً رفيع المستوى يقام على مدار أسبوعين بمشاركة طيف واسع من خبراء الاتصالات وتقنية المعلومات من حول العالم، ويشهد كذلك مشاركة واسعة من أصحاب المصلحة من القطاعين الحكومي والخاص، وممثلين عن الوزارات والسفراء، وكبار الشخصيات، لمناقشة جملة من القرارات والتوصيات الدولية المهمة" .