يعتزم صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات خلال مشاركته في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية لهذا العام التي تنطلق خلال الفترة بين 20 إلى 24 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل، الكشف عن مجموعة من أبرز المشاريع في مجال البحث والتطوير والمحتوى العربي الإلكتروني، إلى جانب تقديم آخر التحديثات حول مقاعد برنامج بعثة للعام 2014 .تأتي مشاركة الصندوق في جيتكس عام 2013 مختلفة عن سابقاتها في السنوات الأخيرة، حيث تمكن من استقطاب عشرات المشاريع المتميزة القائمة على الإبداع والابتكار في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات التي سيعمل على توفير الدعم اللازم لها، انسجاماً مع استراتيجيته في إعداد كوادر إماراتية قادرة على مواكبة تطور قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات وتشجيعهم على الدخول إليه من خلال تزويدهم بالدعم الأكاديمي والمهني المطلوب .وقام الصندوق من خلال برنامج بعثة بتطوير برامج تخص الكوادر الوطنية المؤهلة الحالية، عبر تفعيل مجموعة من برامج الدراسات العليا التي تلبي تطلعات أبناء الدولة العاملين في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات .ويهدف الصندوق إلى التواصل مع الطلبة وأولياء الأمور لتوسيع قاعدة الوعي المجتمعي العام بأهمية هذا القطاع، وانعكاسات ذلك على مختلف القطاعات الخدمية والصناعة، التي تشارك في دفع مسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في الإمارات على المستويات كافة .أما في ما يتعلق بالبحث والتطوير، فيقدم الصندوق منحاً لمشاريع البحوث والتطوير التطبيقي في مسعى لدعم جهود تسويق منتجات الشركات الناشئة في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في الإمارات .ويعمل الصندوق على تطوير وتشجيع النشاط البحثي وإجراء البحوث التطبيقية بين فرق أساتذة الجامعات والطلاب، ودعم المؤسسات البحثية نفسها، وإعداد البنية التحتية لإجراء البحوث، بهدف تعزيز كفاءة مخرجات أنشطة البحوث في السوق المحلية والعالمية .وانسجاماً مع مبادرة ميثاق اللغة العربية التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بدأ الصندوق بالعمل على تمويل المشاريع المقدمة للمشاركة في هذه المبادرة النابعة من رؤية الإمارات 2021 التي تهدف إلى جعل الإمارات مركزاً للامتياز في اللغة العربية، حيث خصص الصندوق دعماً مالياً وصلت قيمته إلى 25 مليون درهم لمدة خمس سنوات لتمويل المشاريع التي تدعم مبادرة المحتوى العربي الإلكتروني، وتسهم في تطوير البرامج والتطبيقات العربية سواء أكانت من المؤسسات أم من الأفراد .وحول المشاركة قال المهندس عمر محمد المحمود، الرئيس التنفيذي بالإنابة لصندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات: إننا ننظر إلى جيتكس إلى كونه أكثر من مجرد معرض، إنه منصة للإبداع والابتكار في مجال التقنية . لذا ستكون مشاركة الصندوق هذا العام مميزة، حيث سنعلن عن عشرات المشاريع الوطنية في مجال البحث والتطوير، ودعم المحتوى العربي الإلكتروني، إضافة إلى آخر التحديثات لبرنامج بعثة . ونحن نتطلع من خلال هذا الحدث إلى تعزيز التواصل مع الكفاءات الوطنية المؤهلة لكي نتمكن من زيادة الوعي العام بأهمية قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات وانعكاساته الإيجابية على رفع مستوى التنافسية لاقتصاد الإمارات والمساهمة في ولوج المجتمع الإماراتي إلى مجتمع المعرفة .ومن جهة أخرى أعلنت رحاب لوتاه الأمينة العامة لجائزة تميز . . . وفالك طيب، رسمياً أمس، انتهاء أعمال لجان التحكيم للجائزة في دورتها السادسة، على أن يبدأ بعد ذلك رصد النتائج النهائية للأعمال الثلاثة الأولى المرشحة للفوز عن كل فئة ورفعها لاعتماد مجلس إدارة الجائزة، كما تقرر أن يكون الحفل الختامي للجائزة نهاية أكتوبر الجاري وتستضيفه جامعة زايد بمنطقة الروية .وأوضحت لوتاه أن اللجان قامت برفع مختلف ملاحظاتها وتوصياتها، على الأعمال الخمسة المرشحة للفوز عن كل فئة لمصلحة مجلس إدارة الجائزة الذي يجتمع في مقر مجموعة شركات موارد للتمويل خلال الأيام القليلة المقبلة، لاعتماد النتائج النهائية وتحديد الأعمال الفائزة للدورة السادسة لجائزة تميز . . . وفالك طيب التي سيتم الكشف عنها خلال الحفل الختامي للجائزة . وأضافت لوتاه أنه تم رفع الأعمال عن كل الفئات المستهدفة بالجائزة، باستثناء فئة العلوم والتكنولوجيا والاختراعات التي يقوم بتحكيمها واختيار الفائزين فيها صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، بمشاركة مجلس إدارة الجائزة الذي يعمل كلجنة تحكيم مصغرة لهذه الفئة، نظراً لأن هذه الفئة تحظى برعاية خاصة من قبل صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الذي وعد بتقديم الدعم المالي والمعنوي للفائزين من هذه الفئة، مؤكدة أنهم كانوا حريصين على المشاركة في التحكيم للاطلاع عن قرب على الأعمال المرشحة وتقييمها، لتشجيع الاختراعات في مجال تكنولوجيا المعلومات، وتأمين فرص عمل لهم . من جهته قال المهندس عمر محمد المحمود، الرئيس التنفيذي بالإنابة لصندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات: لدينا في الصندوق قناعة والتزام أن ثقافة التميز والابتكار ستشكل المعيار الحقيقي الوازن لكفاءة الطالب الإماراتي في السنوات المقبلة، ومن المهم أن نعمل على ترسيخ مفهوم هذه الثقافة في نفوس الأجيال الجديدة من أبناء الإمارات من خلال بناء قيم التميز والتفوق العلمي والمهني والوظيفي في مختلف المجالات وأهمها قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات .وأضاف المحمود: يسعدنا أن نكون الراعي البلاتيني لجائزة تميز . . وفالك طيب في دورتها السادسة، حيث تتركز أولويتنا للعام الحالي على توفير البيئة الاستثمارية المحفزة لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في الدولة، للإسهام في استدامة التنمية والازدهار التي تعزز نتائجها بوجود مواهب وطنية قادرة على الابتكار والإبداع في كل المجالات على المستويين المحلي والعالمي .