تتابع سامسونج بتحسين تقديماتها من كاميرات التسجيل مع VP-MX25E الجديدة . إذ تجتمع تقنيات التصوير المتطوّرة في هذه الكاميرا لتعطينا كاميرا تسجيل تمنحنا أفضل ما في المجالات كافة: عرض ألوان طبيعي، واستقرار للصورة، وخفض متقدّم للضجيج، ونوعية العدسة الأعلى، والتصوير الفيديوي الأنقى .وبفضل رقاقة سامسونج في VP-MX25 نحصل على أمد حياة بطّارية أطول، وزمن تسجيل ممدّد، وتصوير رقمي بنوعية أعلى . فعبر تصميم نظام تحكّم قوي برقاقة أحادية، انخفض استهلاك الطاقة إلى حدّ بعيد، ما سمح للمستخدم بالتقاط ذكريات غالية كثيرة جداً .بفضل H .264 Codec العالي الأداء، تسجّل سامسونج VP-MX25E ذكريات أكثر من الكاميرات بنظام codec MPEG2 . وبهذه القدرة ذاتها، تسجّل VP-MX25E أكثر بمرّة ونصف (تسجيل 8 ساعات على 16 جيغابايت) من MPEG2 codec . فضلاً عن ذلك، يمكن إرسال ملفّاتها الفيديوية المضغوطة وتحميلها على الوب بسرعة أكبر، ما يجعل التشاطر غاية في السهولة، بدون فقدان لنوعية الصورة .ويمكن تطبيق الملفّات الفيديوية المسجّلة بسهولة على برنامج تحويل ومشاهدتها على مشغّل ملفّاتMP3 يدعم نسق H .264 . أما محمّل يوتيوب في مجموعة برامج Mediashow فتسمح بالتحميل المباشر على يوتيوب بدون الولوج إلى موقع يوتيوب الأساسي .تضمّ VP-MX25E ميزة 3 Motion Optomizer Processing الذي يولّد صوراً أوضح فأوضح . وعلى عكس المعالجة الثنائية الأبعاد التقليدية، تقارن المعالجة الثلاثية الأبعاد اللقطات السابقة واللاحقة، وتقسم اللقطة الحالية إلى مجموعات بيكسلية، فتكشف مواقع الضجيج وتقضي عليه بدون ترشيح الصورة بأسرها . فضلاً عن ذلك، تتخطّى VP-MX25E الحدود العادية عبر اعتماد تخفيض ضجيج ثلاثي الأبعاد يقضي على الضجيج مع المحافظة على حدّة الصورة وشكلها .وتعتبر العدسة العامل الأهمّ في تحديد نوعية الفيديو في كاميرا التسجيل . ولهذا تجهّز VP-MX25E بعدسة Schneider Kreuznach عالية الجودة . وتعطي هذه العدسات التي تشتهر ببصرياتها الممتازة زيغاً تشويهياً وزيغاً لابؤرياً محسّنين للحصول على صور ممتازة وطبيعية . مع زوم بصري #215;،34 تقرّب عدسة Schneider Kreuznach في كاميراVP-MX25E المصوّر نحو الحركة بشكل لا سابق له .