أطلقت اتصالات أمس عرض Homeland Blackberry لعملائها الجدد من مستخدمي أجهزة بلاك بيري المشتركين في باقة تراسل بلا حدود المحلية الخاصة باستخدامات تطبيقات التواصل الاجتماعي، حيث يقدم العرض فرصة الحصول على 15 دقيقة مجانية شهرياً للمكالمات الدولية على مدى ستة أشهر . ويسري الاشتراك في هذا العرض حتى 31 يوليو/تموز 2011 حيث يمكن للعملاء استخدام الدقائق المجانية للاتصال بأي من الدول التالية: الهند، باكستان، سريلانكا، بنغلادش والفلبين . يمكن الاستفادة من العرض من خلال الاشتراك في باقة تراسل بلا حدود الخاصة باستخدامات تطبيقات التواصل الاجتماعي المحلية بإرسال رسالة نصية قصيرة تتضمن HL49 على رقم 1010 أو من خلال أي من مراكز خدمة العملاء ونقاط البيع المنتشرة في الدولة . وتتوافر باقة تراسل بلا حدود، والمصممة بشكل يلبي متطلبات العملاء ويتماشى مع نمط حياتهم، بسعر منافس يبلغ 49 درهماً شهرياً فقط .وتهدف باقة تراسل بلا حدود إلى تلبية حاجات العملاء المتنامية الخاصة بالحصول على تقنيات ووسائل اتصال جديدة تبقيهم متصلين على مدار الساعة خاصة أثناء التنقل من خلال برامج التواصل الاجتماعي مثل Facebook ,BlackBerry Messenger Messenger , Yahoo Messenger Google Talk MySpace Twitter, في حين تستثنى خدمات البريد الإلكتروني وتصفح الإنترنت من هذه الباقة . وقال عمر محمد المزكي نائب الرئيس التنفيذي لتسويق الخدمات في اتصالات إن العرض الحصري من اتصالات يجمع بين تقديم البيانات والخدمات الصوتية . فإضافة إلى تلبية هذا العرض متطلبات العملاء المتزايدة للهواتف الذكية فهو يوفر أيضاً طرقاً سريعة ومبتكرة للتواصل وتبادل الأفكار من خلال باقة تراسل بلا حدود الخاصة باستخدامات تطبيقات التواصل الاجتماعي . وأضاف المزكي: وتماشياً مع استراتيجيتنا في خدمة عملائنا ومكافأتهم، يسرنا تقديم هذا العرض إلى شريحة كبرى في المجتمع، حيث يمكنهم الحصول على 90 دقيقة للاتصال الدولي مجاناً، إضافة إلى فرصة مثالية لتجربة شبكة الجيل الثالث ذات الجودة العالية من اتصالات والوصول إلى المواقع الاجتماعية المفضلة لديهم وتطبيقات المحادثة الفورية طوال اليوم . وتوفر اتصالات لعملائها من مستخدمي أجهزة Blackberry الذكية سبعة خيارات للاشتراك تشمل ست باقات بسقف غير محدد لاستخدام البيانات . وتشمل هذه الباقات باقة الاستخدام الدولي غير المحدود بسعر 295 درهماً، باقة الاستخدام المحلي غير المحدودة بسعر 185 درهماً، باقة الاستخدام الدولي غير المحدودة للبريد الإلكتروني بلاس بسعر 239 درهماً، باقة استخدام البريد الإلكتروني المحلي غير المحدود بلاس بسعر 139 درهماً (مع إمكانية استخدام 10 عناوين للبريد الإلكتروني)، باقة تراسل بلا حدود الدولية UnlimitedSocialالخاصة باستخدامات تطبيقات التواصل الاجتماعي بسعر 149 درهماً، باقة تراسل بلا حدود المحلية Unlimited Social الخاصة باستخدامات تطبيقات التواصل الاجتماعي بسعر 49 درهماً . وهناك باقة الاستخدام الوطني المحدودة بسعر 90 درهماً (تتضمن خدمات Blackberry كافة مثل البريد الإلكتروني، تصفح الانترنت والمحادثة الفورية) وتشمل تبادل بيانات بحجم 50 ميجابايت .