في بحث قد يعيد تعريف سماعات الأذن ومكبرات الصوت المجسمة وأجهزة صوتية أخرى، صرح باحثون صينيون أنهم نجحوا في تطوير مكبرات صوت مرنة أنحف من الورق، وأن هذه المكبرات الصوتية يمكن أن توضع في الأذن باستخدام السبابة، أو يمكن لصقها على الملابس أو الجدران أو النوافذ . وجاء في التقرير الذي أصدره الباحثون حول مكبرات الصوت التي قد تصبح أنحف مكبرات صوتية في العالم انها صنعت من شرائح شفافة من أنابيب النانو الكربونية، ومن المقرر نشر تفاصيل التقرير في العدد الذي سيصدر بتاريخ 10 ديسمبر لمجلة إيه سي إس نانو ليترز (ACS' Nano Letters) .يشيرا كايلي يانج وشوشان فان وزملاؤهما أن معظم مكبرات الصوت المنتشرة حالياً ضخمة ومعقدة وغير مرنة، وأنها تتكون من مغناطيس مثبت في ملف صوتي ومخروط . ويضيفان أنه من أجل تلبية الطلب المتنامي على مكبرات الصوت صغيرة الحجم لاستخدامها في الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية الرقمية المتنقلة، يحتاج المصنعون لتكنولوجيا جديدة . يصف العلماء تطوير شرائح أنابيب النانو الكربونية (CNT)، والتي تبلغ 1/1،000 من سُمك شعرة الرأس البشرية، بأنها قادرة على نقل الموسيقا والأصوات الأخرى . وفي الاختبارات المعملية، قام الباحثون بربط شريحة أنابيب النانو الكربونية بقطبين كهربائيين لتشكيل مكبر صوت بسيط . وقد قدم مكبر الصوت أصواتاً بنفس مستوى كفاءة وجودة الأصوات الصادرة عن مكبرات الصوت التقليدية، لكن من دون المغناطيس والمكونات المتحركة . وقد أوضح الباحثون أيضاً أن الشرائح المرنة يمكن استخدامها بكفاءة لتشغيل ملفات الموسيقا على أجهزة آي بود (iPod) ومن خلال لصقها على أعلام مرنة مرفرفة . يضيف الباحثون: تتميز مكبرات الصوت الكربونية متناهية الصغر بالشفافية والمرونة وقدرتها على الانبساط، حيث يمكن حياكتها بالعديد من الأشكال ولصقها على الكثير من الأسطح المعزولة، مثل جدران الغرف، والأسقف، والأعمدة، والنوافذ، والأعلام، والملابس، وغير ذلك . ويمكن أيضاً استخدمها كسماعات أذن وأجراس . ولا شك في أن المزيد والمزيد من التطبيقات سيتم تطويرها بمرور الوقت . وقد تفتح هذه التقنية آفاقاَ جديدة لتطبيقات ونظم صناعة مكبرات الصوت والأجهزة السمعية الأخرى .