دبي - "الخليج":قامت "شركة هيونداي موتور" بالكشف عن "جنيسيس" الجديدة كلياً، والتي هي سيارة سيدان راقية تم تصميمها لإرساء معايير جديدة ضمن فئتها، للمرّة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وتُعدّ "جنيسيس" الجديدة كلياً أول سيارة "هيونداي" تتمتّع بمفهوم "التصميم السائلي 0 .2" الذي تعتمده العلامة التجارية، بينما تتميّز أيضاً بأداء قيادة معزّز جداً وتقنيّات حديثة متطوّرة مثل نظام العرض العلوي للمعلومات على الزجاج أمام السائق (HUD) .كان قد تم الكشف عن "جنيسيس" الجديدة كلياً أول مرّة في كوريا بنهاية العام ،2013 وحصلت على طلبات شراء قياسية بلغت 500 .3 طلب في اليوم الأول للطلبات المسبقة، مما يشير إلى الحماسة الكبيرة المرتبطة بطراز "هيونداي" الأحدث . ومن المفترَض أن تلقى هذه السيارة السيدان الراقية إقبالاً مشابهاً وكبيراً في سوق الشرق الأوسط وإفريقيا الذي من المتوقع أن يكون ثاني أكبر سوق لها بعد الولايات المتحدة . وتم الكشف عن السيارة خلال حفل مميّز أقيم في فندق "ماريوت ماركيز" في دبي، وهي تأتي قياسياً أيضاً مع "برنامج ضمان هيونداي المتميّز بلاس" الرائد بمجاله .قال توم لي، نائب الرئيس ومدير المكتب الإقليمي لشركة "هيونداي" في إفريقيا والشرق الأوسط: "سوف تنافس "جنيسيس" الجديدة كلياً بشكل مباشر الطرز الراقية البارزة في الشرق الأوسط وإفريقيا، ونحن واثقون أنها سترسي معايير جديدة في هذا القطاع من ناحية التصميم والمواصفات . وتتألّق "جنيسيس" الجديدة كلياً عبر أحدث تقنيّات "هيونداي" وخضعت لتجارب واختبارات أداء قاسية وطويلة وعمليات كشف دقيقة وشاملة فيما يخصّ الجودة" . قال خالد عيسى، الرئيس التنفيذي للعمليات في "مجموعة جمعة الماجد"، الوكيل الحصري لمركبات "هيونداي" في الإمارات: "لدينا توقّعات عالية أن "جنيسيس" الجديدة كلياً ستبرهن أنها الأكثر تحدّياً هذه السنة ضمن فئة سيارات السيدان الراقية بمختلف أنحاء الإمارات" .وسيكون بمقدور العملاء في الشرق الأوسط وإفريقيا الاختيار بين محرّكين رائعين، الأول هو محرّك Tau GDI سعة 0 .5 ليترات من "هيونداي" والحائز جوائز مهمّة، والثاني محرّك Lambda GDI سعة 8 .3 ليتر، وكل واحد منهما تم تصميمه لتوفير أقصى عزم عند الدوران المنخفض .