التقت مؤخراً إي إم سي، الشركة المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، مع صُناع القرار في نخبة من الشركات القطرية الريادية حيث تحدثت إليهم حول دور الشركة العالمية في دعمهم في امتلاك بنية تحتية معلوماتية ذات مرونة وفاعلية وتدرجية فائقة عبر الاستفادة من الإمكانات المهولة والمتقدمة التي توفرها الحلول الافتراضية من في إم وير .وتعرَّف المديرون التنفيذيون في الشركات القطرية إلى الأهمية البالغة والحاسمة للحلول الافتراضية في الارتقاء بالإمكانات التخزينية ودمجها وكذلك الارتقاء بحماية البيانات على نحو فعال وإلى مستويات غير مسبوقة، كما تعرَّف المديرون التنفيذيون إلى أهمية حلول إي إم سي في التعامل مع المحتويات غير المُهيكلة .جدير بالذكر أن المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية آي دي سي نشرت في وقت سابق من هذا العام، بدعم من إي إم سي، تقريراً مثيراً تحت عنوان الكون الرقميّ والطوفان المعلوماتيّ: توقعات مُحَدّثة حول وتيرة نمو المعلومات عالمياً حتى عام 2011 . وجاء في التقرير المذكور أنَّ معدل التراكم السنوي لما يُعرف باسم المحتوى الرقمي يصل إلى قرابة 60 في المائة، ومن المتوقع أن يتضاعف حجمه عشر مرات خلال خمسة أعوام، ليصل إلى نحو 8 .1 زيتابايت (1800 اكزابايت) بحلول عام 2011 . وعليه، تواجه الشركات حول العالم تحدياً جدياً ومُلحاً بأن تكون بنيتها التحتية المعلوماتية مواكبة للنمو المهول في المعلومات المتراكمة مع الحدِّ من التكلفة الإجمالية .وقال قيس غرايبة، مدير عام إي إم سي الخليج وشرق المتوسط: بطبيعة الحال، تواجه الشركات القطرية ضغوطاً حادة ومتزايدة لتحقيق عائد مُجز على استثماراتها في مجال تقنية المعلومات . ولا شك أن اعتمادها على الحلول الافتراضية سيضمن لها الاستفادة بالشكل الأمثل من نظم تخزين البيانات الحالية .