وقعت شركة A10 Networks، المتخصصة في تكنولوجيا ربط وتوزيع التطبيقات والترقية إلى بروتوكول الإنترنت السادس IPv6، اتفاقية شراكة وتوزيع مع شركة سكوب الشرق الأوسط SCOPE ME المتخصصة في التوزيع المتخصص وتزويد حلول التكنولوجيا في الشرق الأوسط . ستعمل شركة سكوب الشرق الأوسط على استخدام منهج القيمة المضافة لزيادة حصة منتجات A10 Networks في السوق من أدوات التحكم في توزيع التطبيقات فئة AX Series وذلك على مستوى المنطقة .تقدر قيمة سوق أدوات التحكم في توزيع التطبيقات في الشرق الأوسط بنحو 20 مليون دولار (73 مليون درهم ) سنوياً . ومن خلال هذه الشراكة الجديدة مع شركة سكوب الشرق الأوسط، تهدف شركة A10 Networks للوصول إلى حصة قدرها 10 في المئة من السوق خلال العام الأول .يقول مارك إيدج، مدير المبيعات لمنطقة الشرق أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا بشركة A10 Netoworks: تبشر منطقة الشرق الأوسط بسوق واعدة لمنتجات شبكات التطبيقات . ستستفيد شركة A10 من فهم شركة سكوب العميق لآليات هذه السوق وما تتمتع به من إمكانات تقنية وحضور قوي للموزعين في المنطقة في توسيع نطاق أعمالنا بسرعة . وأضاف قائلا: إننا نتطلع إلى شراكة ناجحة مع شركة سكوب والتوسع في السوق من خلال الفوز بعقود عدة في القطاعات الحكومية والمالية والصناعية وغيرها من القطاعات الرئيسة . تمثل أدوات التحكم في توزيع التطبيقات من فئة AX Series جيلاً جديداً من أدوات الموازنة بين أعباء الحاسبات الخادمة، وتجمع بين أفضل أداء وسعر على مستوى الصناعة، ما يساعد الشركات ومزودي خدمات الإنترنت على تعظيم إتاحة التطبيقات من خلال أكثر منصات توزيع التطبيقات تطوراً في العالم . وتعد هذه الأدوات ابتكاراً متطوراً للغاية وفقاً لمعايير السوق الحديثة بسبب نظام التشغيل المتقدم Advanced Core Operating System الذي فاز بجوائز عدة ويتمتع بمعالج أصلي متعدد النوى وبنية ذاكرة مشتركة، ويتميز هذا النظام بأنه أسرع وأكثر مرونة في التدرج من النظم الأخرى في السوق .وقال فادي أبو إكاب، المدير التنفيذي لشركة سكوب: تفخر شركة سكوب باختيارها موزع القيمة المضافة لشركة A10 Networks، ونحن سعداء للغاية بتوفير التكنولوجيا المتقدمة من هذه الشركة لشركائنا وعملائنا . ستضيف هذه الشراكة الجديدة إلى نقاط قوتنا الرئيسة في توزيع التطبيقات والترقية إلى بروتوكول الإنترنت السادس وحلول المحاكاة الافتراضية . إننا واثقون بأن المنتجات ستحظى بإقبال كبير من جانب العملاء في المنطقة .