أطلقت شركة سامسونغ للإلكترونيات 3 أجهزة جديدة من الهواتف الذكية تقوم على نظام التشغيل بادا الذي تنتجه شركة سامسونغ، ومن بين هذه الأجهزة الثلاثة موديل جديد (Wave 3)، والذي يتضمن برنامج Client من أجل خدمة الرسائل الجديدة التي تطلقها الشركة وهي خدمة ChatOn .ويتميز الجهاز الجديد بشاشة AMOLED فائقة، ومعالج 7 .1 غيغاهيرتز بالإضافة إلى كاميرا بدقة 5 ميغابيكسل بوميضLED ، ويمكن للكاميرا أن تصور لقطات الفيديو أيضاً بدقة 720 بيكسل . ويتصل الهاتف بالإنترنت عبر تقنية البث اللاسلكي فائق السرعة والدقة Wi-Fi (802 .11b, g or n) أو دخول الباقة عالية السرعة، وتحميل البيانات حتى 4 .14 ميغابايت في الثانية ورفع الملفات حتى 76 .5 ميغابايت في الثانية .وعلى عكس أجهزة أخرى تنتجها سامسونغ مثل الهواتف الذكية من نوع جالكسي الذي يقوم على نظام التشغيل أندرويد، يتمتع جهاز Wave 3 بصندوق معدني، كما يستطيع هذا الهاتف الذكي تشغيل نظام بادا ،2 الذي يدعم تقنية ال Wi-Fi Direct، وهي تقنية وعلامة اعتماد يديرها مجتمع Wi-Fi Alliance تتيح للأجهزة المتوافقة الاتصال مباشرة ببعضها بعضاً لتبادل المحتويات .كما يحتوي جهاز Wave 3 على تطبيق للاتصال بخدمة ChatOn، وهي خدمة تتيح للمستخدمين الدردشة مع أصدقائهم وزملائهم، وهذه الخدمة مجاناً وسوف تكون متاحة عبر كافة أنظمة تشغيل الهواتف الذكية، وكذلك الأجهزة اللوحية وأجهزة الكمبيوتر المحمول، وذلك وفقاً لما تقوله سامسونغ . ومن بين مزايا هذا الجهاز تبادل المحتويات والقدرة على إرسال الرسائل إلى مجموعة من المستخدمين، وتسمح ميزة The Interaction Rank أو درجة التفاعل، تسمح للمستخدمين بمعرفة عدد المرات التي يقومون فيها بالاتصال بالأسماء الموجودة على هواتفهم .كما ستقوم سامسونغ بطرح برنامج أساسي لخدمة ChatOn للهواتف التي تحمل هذه الميزة، والذي سيتضمن تبادل الصور .ومن المقرر طرح خدمة ChatOn الشهر الجاري .وسوف تبلغ تكلفة جهاز Wave 3 حوالي 445 دولاراً وسوف يبدأ شحنه بحلول نهاية العام تقريباً، وذلك بحسب المعلومات الصادرة عن شركة سامسونغ في السويد .وبجانب جهاز Wave 3، أعلنت شركة سامسونغ أيضاً عن جهازي Wave M وWave Y، واللذين يقومان أيضاً على نظام التشغيل بادا 2 ويتمتعان بميزة NFC) الاتصال قريب المدى) كخيار من ضمن الخيارات . وسوف يتم عرض الأجهزة الثلاثة في الجزء الخاص بسامسونغ في معرض IFA 2011 في برلين . وسوف تظهر خدمة ChatON في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية أيضاً حسبما تقول سامسونغ .وقد لاقى نظام التشغيل بادا نجاحاً متوسطاً بالنسبة لسامسونغ، حيث حقق مبيعات تقدر بحوالي 2 مليون جهاز هاتف ليصبح خامس أكبر نظام تشغيل للهواتف الذكية خلال الربع الثاني من العام، متخطياً بذلك الهاتف الذي يقوم على نظام التشغيل ويندوز من مايكروسوفت، وذلك وفقاً لأبحاث السوق التي أجرتها شركة جارتنر . ولكي يقفز إلى المركز الرابع الذي يحتله نظام OS الخاص بأجهزة البلاك بيري، فإن عليه أن يحقق مبيعات تقدر بحوالي 10 ملايين وحدة .