أعلنت شركة غارتنر أمس أن الدورة السنوية الثانية لمنتدى مديري تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط 2012 ستقام في دبي خلال الفترة من 26-28 فبراير/شباط الجاري في فندق رافلز . ويعد هذا المنتدى برنامجاً حصرياً تم تصميمه خصيصاً للمسؤولين التنفيذيين بهدف استكشاف الأعمال المهمة والاستراتيجيات التقنية والقيادية . كما يهدف المنتدى إلى مساعدة مديري التقنيات من مختلف القطاعات على إضافة قيمة في التخطيط و الإنتاج إلى مؤسساتهم من خلال تكنولوجيا المعلومات . وقالت ليزا رايلي، نائبة رئيس غارتنر للفعاليات: يوفر هذا المنتدى منصة قيمة يلتقي من خلالها مديرو تكنولوجيا المعلومات والمديرون التنفيذيون من مختلف أنحاء العالم والمنطقة مع نخبة من محللي ومسؤولي غارتنر من أجل طرح الأفكار والآراء للارتقاء إلى الأداء العالمي الرفيع المستوى من منظور مؤسساتهم . ويتمحور المنتدى حول العناصر الأساسية والاستراتيجية لتكنولوجيا المعلومات العالمية المستوى، بدءاً من الموظفين والشركاء مروراً بالابتكار والإنتاجية وقيمة الأعمال والقيادة الفعالة .