دبي:«الخليج» كشفت «إتش بي» عن مجموعتها الأحدث من الطابعات وأجهزة المسح الضوئي والحواسيب الشخصية الاستهلاكية والتجارية والأجهزة المتحركة ومنتجات الألعاب الإلكترونية، خلال مشاركتها في اليوم الأول من معرض جيتكس شوبر.تقدم إتش بي منتجات نوعية مبتكرة تطرح للمرة الأولى في أسواق المنطقة، كما سيجري الكشف عن أحدث تشكيلة من منتجات إتش بي خلال فعاليات جيتكس شوبر وأسبوع جيتكس للتقنية الذي يقام خلال الشهر الجاري أيضاً، ما يتيح الفرصة للمستهلكين والشركات ليكونوا أول من يطّلع على تلك المنتجات ويجربها ويتمكن من فهم تقنياتها المتطورة.وقال ماثيو توماس، المدير التنفيذي للشرق الأوسط والسعودية لدى إتش بي: «تتمثل رؤيتنا في إتش بي بابتكار التقنيات التي تجعل حياة الجميع، في كل مكان، أفضل حالاً، وهذه الرؤية هي ما يضمن حفاظنا على الريادة العالمية في قطاع الطباعة والأنظمة الشخصية، فنحن نمتلك تاريخاً عريقاً من الابتكار، وعملنا لأكثر من 75 عاماً على طرح التقنيات المتقدمة في الأسواق لتغيّر ملامح القطاع والعالم من حولنا، وهذا الابتكار المستمر والتفوق الهندسي جزء من قيمنا التأسيسية وتكويننا، وسنواصل تصميم المنتجات التي تدعم عملاءنا وشركاءنا في مسيرتهم المستقبلية». الطابعات الاستهلاكية وأعلنت إتش بي عن عدد من المنتجات الجديدة التي سيتم الكشف عنها خلال مشاركتها في فعاليتي جيتكس شوبر وأسبوع جيتكس للتقنية، وتتضمن الطابعات الاستهلاكية DeskJet Ink Advantage 3775 وInk Advantage 3785، وتعد طابعة DeskJet أصغر طابعة في العالم، حيث تحقق أداء يجمع بين إمكانات الطباعة والمسح الضوئي والنسخ مع سهولة الإعداد والضبط اللاسلكي من الأجهزة المتحركة، ومزايا رائعة للاتصال. وتتألف مجموعة طابعات HP OfficeJet Pro من عدة أجهزة ذات أسعار مناسبة لطباعة ملونة احترافية، ما يجعلها مثالية للمكتب المنزلي أو مجموعات العمل الصغيرة التي تحتاج إلى الجودة الاحترافية والإنتاجية العالية والسرعة.كما تعرض الشركة طابعات HP A3 متعددة الوظائف، وتتألف المجموعة من 16 منصة من الجيل الجديد من كل من PageWide و LaserJet، لتقدم طابعات A3 الابتكار في قطاع النسخ، فضلاً عن إمكانات عالمية المستوى للأمن وأنظمة المراقبة في الأجهزة المختلفة. وكذلك طابعات PageWide Pro MFP 477dw وOfficeJet Pro 8210 و8720، حيث أحدثت فئة PageWide من إتش بي نقلة نوعية في قطاع الطباعة، من خلال طابعاتها الريادية التي تعد أسرع من أي طابعات ملوّنة ضمن فئتها. وهي تتميز أيضاً بكونها الأفضل ضمن فئتها من حين تكلفة التشغيل مع ميزات استثنائية من حيث الأمن وكفاءة استخدام الطاقة.