دبي -"الخليج":استقطبت "عِلم"، الشركة المساهمة السعودية، اهتماماً لافتاً من زوّار معرض "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" الذي يعد أحد أكبر وأهم المعارض التجارية المتخصصة بتكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط، وسط إشادة واسعة بالخدمات التي تقدّمها والتي تم إطلاقها والمصمّمة خصيصاً من قبل "عِلم" وشركائها لدعم مسيرة التحوّل نحو الحكومة الإلكترونية وتلبية احتياجات القطاعين العام والخاص في السعودية . وشهدت منصة "عِلم" إقبالاً واسعاً من الوفود الزائرة والجهات الحكومية وصناع القرار وكبار الشخصيات . وتمّ خلال "أسبوع جيتكس للتقنية 2014"، الذي أقيم تحت شعار "إعادة تصور عالمنا المستقبلي"، تكريم "عِلم" من قبل "هيئة تنمية الصادرات السعودية" تقديراً على دعمها ورعايتها الرسمية ل "جناح تنمية الصادرات السعودية" الذي شكّل منصة مهمة لتسليط الضوء على أحدث المنتجات المبتكرة المقدمة من شركات سعودية متخصصة بتقنية المعلومات والاتصالات . وإيماناً منها بأهمية الإعلام الجديد، قدمت "عِلم" الرعاية لمجموعة من "يوتيوبرز" من السعودية بهدف تعزيز حضور الشباب السعودي على شبكة التواصل الاجتماعي "يوتيوب" ودعم قدرته على الإبداع والابتكار والتميز ضمن عالم الإعلام الاجتماعي الذي بات أحد أبرز الملامح المميزة للعصر الرقمي .واستضافت منصة "عِلم" خلال المعرض ورش عمل عن الإبداع عبر منهج عمل متجدد يواكب متطلبات القطاع الحكومي . وستعمل الشركة على إيجاد حلول فاعلة، بالاستفادة من خبرتها الواسعة في تقديم خدمات مبتكرة وحلول متطوّرة تسهم بمجملها في تبسيط الإجراءات الحكومية وتلبية احتياجات المتعاملين بسرعة وكفاءة عالية .وصرّح ماجد بن سعد العريفي، مدير التسويق في "علم"، قائلاً: "شكّلت مشاركتنا في "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" محطة مهمة تمكنا خلالها من طرح مجموعة من الخدمات المبتكرة التي تمثل ركيزة أساسية لدعم برنامج الحكومية الإلكترونية وتجسيد رؤية الحكومة في ترسيخ حضور المملكة كلاعب رئيسي ضمن سوق تقنية المعلومات والاتصالات الإقليمية التي تستعد لتحقيق نمو لافت، ليصل حجمها إلى 20 مليار دولار أمريكي بحلول العام 2020 . وأسعدتنا الشراكة مع "هيئة تنمية الصادرات السعودية" لرعاية "جناح تنمية الصادرات السعودية" وتحفيز الشركات المحلية على الوصول بالمنتجات التقنية السعودية إلى الإقليمية والعالمية في سبيل تعزيز تنافسية المملكة ضمن اقتصاد المعرفة ." نقلة نوعيةأحدث نظام "مجمعات زايد" نقلة نوعية في مفهوم العمل في مجال الإسكان، حيث كان يتم في السابق تحديد المساكن في المجمعات السكنية وفقا لمعايير محددة يتم اعتمادها من قبل فرق ولجان دراسة الطلبات وفي المراحل الأخيرة من انتهاء المشروع السكني، أما مع هذا النظام فأصبح بإمكان مقدم الطلب اختيار المسكن الملائم لاحتياجته والذي يلبي آماله من خلال التطبيق الذكي وقبل البدء في المشروع، ويمكنه كذلك من خلال هذا النظام مشاهدة البيئة المجاورة لمسكنه ومدى قربها أو بعدها من مراكز الخدمات . وقال بلحيف : "ما زالت تطلعات البرنامج ترنو إلى أبعد من ذلك، فالتحدي في مجال الإسكان مستمر، ولكن الحلول الإبداعية والمبادرات المدروسة تؤدي إلى نتائج تسهم في دفع عجلة التقدم في خدمات الإسكان إلى الأمام، بل وتحقق التنافسية في الوقت الذي تسخر فيه الدولة كل إمكاناتها لإسعاد شعبها، ولا شك أن في هذا الاتجاه الذي تبناه البرنامج في بناء المجمعات فرصة لتفعيل شراكاتنا مع مؤسسات الحكومة المحلية في الإمارات في مجال البنية التحتية وتوفير متطلبات إنجاح هذه المشاريع السكنية الحالية والمستقبلية، ونؤكد أننا نبحث عن القيمة المضافة في كل مبادرة ومشروع نطرحه" .ويجسد النظام للمتعامل فكرة الحياة داخل المجمع السكني فبإمكانهم التعرف إلى طبيعة الحياة من خلال المشاهد الافتراضية، إضافة إلى خاصية التعرف إلى المرافق والخدمات العامة في المجمع السكني مثل أماكن المساجد ومراكز الصحة والمدارس والحدائق وغيرها من مرافق الخدمات العامة . ويتميز هذا النظام بقابلية الاستخدام من خلال الهواتف المتحركة، وهو ما يسهل على المتعاملين التعرف إلى المجمعات السكنية أينما كانوا وفي أي وقت.