دبي: «الخليج» أعلنت شركة «مايم كاست» المحدودة أنها ستشارك في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» وتناقش الشركة كيفية بناء المؤسسات لاستراتيجية شاملة تسمح بمرونة وحماية البريد الإلكتروني، فيما يقدم الخبراء عرضاً حياً لقرصنة البريد الإلكتروني، ويستعرضون كيفية قيام المؤسسات بحماية أنفسها ضد الهجمات الإلكترونية المتطورة، كسرقة الهوية، ومحاولة الاحتيال بانتحال الشخصية؛ وذلك باستخدام مجموعة خدمات «مايم كاست». وقال براندون بيكر المدير التنفيذي لدى «مايم كاست» في الشرق الأوسط وإفريقيا: «يساهم السعي لتطبيق استراتيجية شاملة للمرونة الإلكترونية في إحداث تحول هائل في الأمن الإلكتروني؛ حيث لا يقتصر تركيز المؤسسات على مكافحة الهجمات وحسب؛ بل يتضمن ضمان الاستمرارية خلال الهجمة، والتعافي السريع بعد السيطرة على التهديد». وأضاف: «وفقاً لاستبيان حديث عهدت «مايم كاست» بإجرائه إلى «فانسون بورن»، قال 30% فقط من المشاركين إنهم تبنوا استراتيجية كاملة للمرونة الإلكترونية، فيما لا يزال حوالي ثُلث المشاركين في المراحل المبكرة من التطوير أو التخطيط.