منحت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بالدولة مؤسسة الاتصالات المتخصصة نداء رخصة خدمات الراديو المتحركة المتوفرة للعامة (PAMR) والمتعارف عليه باسم نظام التترا، ولمدة عشر سنوات اعتباراً من تاريخ التوقيع الذي تم في المكتب الرئيسي للهيئة في أبوظبي أمس الأول، وذلك بموجب أحكام المرسوم بقانون اتحادي رقم (3) لسنة 2003 بشأن تنظيم قطاع الاتصالات وتعديلاته . ووقع عن هيئة تنظيم الاتصالات محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة، وعن مؤسسة نداء سعيد بن عابد المهيري، نائب رئيس مجلس إدارة المؤسسة ومديرها التنفيذي، وذلك بحضور عدد من المديرين التنفيذيين ومديري الإدارات من الجانبين . وبموجب هذا التصريح وأحكام المرسوم بقانون اتحادي رقم (3) لسنة 2003 وتعديلاته وكافة القوانين والأنظمة الأخرى المطبقة في الدولة، يحق لمؤسسة نداء تركيب وتشغيل وإدارة شبكة الاتصالات بنظام التترا، كما يجب عليها التقيد بشروط الرخصة والإطار التنظيمي النافذ وتصريح الترددات وكافة قوانين الدولة ذات الصلة .وقال محمد ناصر الغانم: يعد هذا التصريح الأول الذي تمنحة الهيئة لمؤسسة تقوم بتقديم خدمات التترا . ونحن سعداء كون مؤسسة نداء هي أول الموقعين على هذه الرخصة، ونحن ندعم مؤسسات الدولة كافة ونسعى إلى تسهيل خدماتهم وإجراءات التسجيل التي هي من ضمن استراتيجية الهيئة . ويتم استخدام نظام التترا لتقديم خدمات الاتصالات للشرطة والمطافئ وشركات أمن المباني وشركات نقل الأموال وشركات الإنشاءات والمطارات وشركات المعارض وغيرها .وأضاف الغانم: تعتبر هذه الرخصة الأولى التي تعتمد على الإطار التنظيمي للتراخيص الصادر عن الهيئة والذي يحتوي على فئتين، التراخيص الفردية والتراخيص الفئوية، وذلك ضمن أفضل الممارسات العالمية .كما أشار الغانم إلى أن الهيئة تستمد أهدافها من قانون قطاع الاتصالات ولائحته التنفيذية والسياسة العليا لقطاع الاتصالات . وتتلخص هذه الأهداف بضمان تأمين خدمات الاتصالات في جميع أنحاء الدولة، وإنجاز تحسين الخدمات بما يتعلق بالنوعية والتنوع، وضمان نوعية الخدمات بما يتطابق مع شروط الرخصة من قبل المرخصين، وتشجيع خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات، والترويج لقطاع الاتصالات بالدولة، وتطوير قطاع الاتصالات، وإيجاد الحلول للخلافات التي قد تطرأ بين المشغلين المرخصين، وتأسيس وتطبيق إطار للسياسات والتنظيمات، والترويج للتكنولوجيا الحديثة، وضمان أن تصبح الدولة المحور الإقليمي الرئيسي للاتصالات وتقنية المعلومات . وبدوره قال سعيد بن عابد المهيري: نحن سعداء بأن تكون مؤسسة نداء أول مؤسسة في الدولة تحصل على هذه الرخصة، ونشكر هيئة تنظيم الاتصالات على دعمها الدائم للمؤسسة والتسهيلات التي تقدمها .وأشار المهيري إلى أهمية هذه الرخصة للمؤسسة حيث بموجبها تستطيع نداء أن تعمل بفاعلية أكثر وتقوم بتحديث الشبكة، ويحق لها أن تتقدم لتحصل على الترددات المطلوبة، وتولّي التكنولوجيا الحديثة لتقديم خدمات، وتوفير مرونة أكبر للمتعاملين، وتعزيز الجودة .