توطيداً لريادتها التقنية العالمية، تطلق فوجيتسو سيمنز كمبيوترز سلسلة من الحواسيب الدفترية للأعمال المدعومة بمعالجات سنترينو 2 من إنتل في نفس اليوم الذي تطلق فيه إنتل هذه التقنية الفائقة .كما تعتزم الشركة إطلاق المزيد من طرز الحواسيب الدفترية المدعومة بالتقنية الجديدة مثل الحواسيب اللوحية الذكية للمبتدئين والطلبة وسلسلة من الحواسيب الدفترية فائقة التقنية . وقالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز إنَّ سلسلة الحواسيب الدفترية الجديدة ستتوفر في الأسواق اعتباراً من مطلع أغسطس لتوفر للمستخدمين أدائية غير مسبوقة بفضل طقم الرقاقات 45 .وقال أندرياس ثيمل، نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال الكلية في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: تتبوأ فوجيتسو سيمنز كمبيوترز، وعن استحقاق، مكانة ريادية عالمية في هذا المجال، وها هي تحقق سبقاً آخر بإدماج أحدث تقنية من إنتل في حواسيبها الدفترية بمجرد إطلاقها وقبل كافة منافسيها . ويسرُّنا أن نقدِّم لعملائنا حول العالم أولَ حواسيب دفترية للأعمال مبنية على تقنية المُعالجات الجديدة من إنتل في مطلع أغسطس، وذلك توطيداً لريادتنا وتأكيداً لالتزامنا بتزويد عملائنا بحواسيب دفترية تضمّ أحدث المُعالجات من إنتل بمجرِّد إطلاقها .وأودُّ أن أؤكد هنا أنَّ إطلاق هذه الحواسيب الدفترية للأعمال لا يمثل إلا خطوة أولى ضمن سلسلة من الحلول الفائقة التي سنطلقها ضمن فئة الأعمال خلال الفترة الوجيزة المقبلة، ونحن نعدُّ أكثر من مفاجأة لعملائنا خلال الأشهر المتبقية من هذا العام .وقالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز، إنَّ المعالجات الجديدة ليست الخاصية الجديدة الوحيدة التي تتسم بها سلسلة الحواسيب الدفترية للأعمال التي تعمل الشركة لإطلاقها ضمن سلسلة الحواسيب الدفترية والسلسلة LIFEBOOK، إذ تتسم الحواسيب الدفترية الجديدة بمجموعة من مزايا الاتصالية الفائقة، خاصة أن الشركة الأوروبية تحتل الصدارة العالمية في هذا المجال .