نظمت أكاديمية اتصالات الأسبوع الماضي ندوة خاصة عن تفعيل القيادة الذاتية قدمها المستشار الدولي إتسكو سكوتيما، صاحب النظرية الأكثر جدلاً في مجال القيادة الإدارية المبنية على مفهوم تفعيل القيادة الذاتية - الرعاية والنماء . عقدت الندوة بقاعة مؤتمرات الأكاديمية، بحضور متميز من الجامعات والقطاع المصرفي والحكومي والهيئات والمؤسسات والشركات المحلية والإقليمية من القطاعين الرسمي والخاص فضلا عن الكوادر المهنية من مؤسسة اتصالات .وناقش سكوتيما خلال حديثه بالتفصيل العناصر التي تقوم عليها نظريته في تفعيل القيادة الذاتية - الرعاية والنماء والمتمثلة بالتعامل مع مختلف السجايا البشرية المتمثلة في المخاوف، والطمع، والعطاء والإقدام والمخاطرة والتنافسية والرضا الوظيفي والطموح والذكاء الوجداني والتراث المؤسسي والثقافة المؤسسية وآليات ووسائل التحول من أسلوب العمل الفردي إلى الأداء الجماعي المتناغم الذي يعتمد على توزيع المسؤولية وتفعيل منظومة الثواب والعقاب وتجاوز الفكر التشغيلي المبني على التوصيف التنفيذي البطيء إلى منظومة الثقة وتقنين قواعد العمل والأسلوب التنفيذي الذي ينظم حدود المسؤولية في إطار الأهداف المتوقعة وخطة العمل الموضوعة . وقال الدكتور دعاء فارس، مدير عام أكاديمية اتصالات: يأتي تنظيم الأكاديمية انطلاقاً من مكانتها الاستراتيجية كمركز إقليمي لتدريب وتأهيل الكوادر المهنية والإدارية العليا، سعياً لتقديم منظومة تدريبية وتأهيلية متواصلة، وأطروحات فكرية حديثة توفر حلولاً متكاملة لإعداد الكفاءات المؤهلة في مجالات الإدارة والتطوير المؤسسي، والقادرة على الارتقاء بنظم الإدارة التطبيقية السليمة في مختلف الصناعات الاحترافية للمؤسسات والهيئات والشركات المحلية والإقليمية في مختلف قطاعات الأعمال . وأضاف: تفخر أكاديمية اتصالات باستضافة الاستشاري العالمي إتسكو سكوتيما الذي يعتبر واحداً من أكثر الخبراء شهرة في قطاع الاستشارات والتطوير المؤسسي الحديث، حيث استطاعت نظريته القائمة على مفهوم تفعيل القيادة الذاتية - الرعاية والنماء، أن ترسي معايير جديدة للفكر الإداري في عدد من المؤسسات العالمية في مختلف القطاعات .ويعد سكوتيما واحداً من أبرز المستشارين الإداريين في أوروبا وجنوب إفريقيا وأمريكا الجنوبية والشرق الأقصى وهو صاحب النظريات الأكثر جدلاً في عالم الإدارة المبنية على مفهوم تفعيل القيادة الذاتية - الرعاية والنماء، ويقدم كذلك عدداً من الدورات التخصصية في جامعة كمبردج للقيادات المهنية من مختلف دول العالم . كما قام إتسكو بتنظيم العديد من ورش العمل التطبيقية والندوات لعدد من المؤسسات والشركات في جنوب إفريقيا وباكستان وغيرها من دول العالم .