أطلقت فرباتيم، الشركة العالمية الرائدة المتخصصة في انتاج وسائل التخزين على الأقراص الصلبة الخارجية وطرفيات الحواسب الآلية، عن إطلاق مجموعة جديدة من محركات الأقراص الصلبة المشفرة ومحركات الأقراص الصلبة من طراز إس إي دي، وباقة أخرى من محركات الأقراص الصلبة المحمولة والبرمجيات المشفرة والأسطوانات المدمجة المشفرة دي في دي، التي تعمل على حماية كافة الملفات الخاصة والبيانات السرية وتحميها من الإطلاع عليها من جانب غبر المخولين لهم أو سرقتها .تتناسب هذه المنتجات الجديدة مع احتياجات أي فرد لحمل بياناته الرقمية الحساسة في شكل رقمي، بدءاً من المسؤولين الحكوميين وموظفي المستشقيات والمديرين التنفذيين للشركات وموظفي الإدرات المختلفة وغيرهم .وقدمت فيرباتيم هذه الباقة الجديدة من خلال معرض إينفوسيكيورتي شو الذي عقد في الفترة من 28 إلى 30 إبريل الماضي في لندن . وستشارك الشركة في المؤتمر العام لأمن تكنولوجيا المعلومات الذي يقام في الفترة ما بين 22 و24 يناير/كانون الثاني 2010 في دبي . وستتوفر هذه المنتجات عبر شبكة موزعيها المعتمدين في المنطقة .ومشابهاً مع منتجها الحائز على جائزة أفضل يو إس بي آمن، فإن المنتج الجديد من فيرباتيم المعروف باسم إكسكتيف سكيور يو إس بي درايف يرفع من قدرة التشفير إلى 256 بت فضلاً عن احتوائه على خاصية كلمة المرور الخاصة بكل مستخدم مما يوفر جودة عالية للغاية في حماية المعلومات .ويوفر هذا النوع من الأقراص الصلبة المتحركة العديد من المهام الأمنية بما فيها كلمة مرور للدخول مع الالتزام بخوارزميات كلمة المرور وكلمة السر، الأمر الذي يوفر حماية خاصة ضد القرصنة بحذف البيانات بعد عدد محدد من محاولات الدخول بكلمة سر غير صحيحة .ومن بين الباقة الجديدة يبرز إكسبريس كارد إس إس دي سكيور الذي يعد حلاً مثالياً لحماية المعلومات والبيانات وغيرها والمحفوظة على الحواسب المحمولة حيث أنه يتميز بالسرعة والكفاءة العالية في تخزين المعلومات النقالة . ويوضع إكسبريس كارد إس إس دي سكيور في مدخل بي سي أي إكسبريس كارد من دون الحاجة إلى فتح علبة الجهاز .ولدعم هذا المنتج وتوفير عمليات تخزين آمن باستمرار، تقوم فيرباتيم بإطلاق باقة من هذه البطاقات التي تضمن الحماية الكاملة للمعلومات المخزنة وبقدرات أكثر قوة عن أي وقت مضى .ومع تزايد عدد المستخدمين للأقراص الصلبة المحمولة من أجل حفظ ونقل كميات كبيرة من المعلومات والبيانات الشخصية والمعلومات المهنية الخاصة بهم، فإن حجم القدرة على حماية المعلومات تعد من العناصر الأساسية التي يبحث عنها هؤلاء المستخدمين . والأكيد أن القرص الصلب فيرباتيم 126 بت المشفر من قياس 2،5 بوصة يملك هذه الاحتياجات حيث يوفر الوقت ويمنح الحماية الكاملة للمعلومات مع الاحتفاظ بقدرته الفائفة على الأداء .