أعلنت إتش بي ومايكروسوفت، عن اتفاقية مدتها 3 سنوات، لاستثمار 250 مليون دولار في تبسيط البيئة التقنية للشركات من مختلف الأحجام، وذلك من خلال حلول قائمة على نموذج من البنية التحتية إلى التطبيقات .وتخطط الشركتان لتوفير مجموعة من الحلول الجديدة التي تشمل جوانب البنية التحتية كافة، وصولاً إلى التطبيقات، ولتطوير الحوسبة السحابية عبر تسريع تنفيذ التطبيقات، والحد من تعقيدات إدارة التقنيات، وأتمتة العمليات اليدوية الحالية، وبالتالي تقليص التكلفة الإجمالية .وتمثل الاتفاقية الجديدة أكبر خطوة لمكاملة باقات التقنيات الشاملة على مستوى القطاع حتى تاريخه، وتهدف إلى تحسين تجربة العملاء في تطوير وتطبيق وإدارة بيئات تكنولوجيا المعلومات .وفي إطار هذه الشراكة الاستراتيجية، ستتعاون إتش بي ومايكروسوفت على تصميم خريطة طريق لأجهزة إدارة البيانات، وحلول التطبيقات المدمجة، ومنتجات الاستخدام الافتراضي المتعدد الشاملة، وأدوات الإدارة المتكاملة .وستوفر إتش بي ومايكروسوفت نموذجاً جديداً من البنية التحتية إلى التطبيقات على شكل منتجات مدمجة لبيئات مراكز البيانات الكبيرة وسريعة النمو، وكذلك حلولاً مصممة خصيصاً للشركات صغيرة ومتوسطة والحجم . وفيما تتوفر بعض هذه الحلول في السوق حالياً، ستشهد السنوات الثلاث القادمة طرح مجموعة جديدة من المنتجات .وتسهم الاتفاقية في توفير مزيد من الفرص لموزعي منتجات إتش بي ومايكروسوفت، والبالغ عددهم 32 ألف موزع حول العالم، حيث إن الطرفين سيقومان بموجب هذه الشراكة الموسعة، برفع استثماراتهما العالمية بمعدل 10 أضعاف . وسيقوم شركاء التوزيع بدورهم بدعم العملاء على صعيد تحديث بيئاتهم التقنية، بواسطة مجموعة من البرمجيات والأجهزة والخدمات التي يوفرها نموذج من البنية التحتية إلى التطبيقات .