قالت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس- إدارة المعارض والفعاليات - بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة ل أسبوع جيتكس للتقنية: إن الشركات العالمية المصنعة للمنتجات والحلول التقنية الخاصة بالمستهلكين تعتمد بصورة كبيرة وأساسية على أسواق دول منطقة الشرق الأوسط لتعزيز حصتها بأسواق المنطقة وزيادة إيراداتها وأرباحها، ولذلك تحرص على المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية بوصفه الحدث الأهم والأضخم من نوعه في قطاع تقنية المعلومات بالمنطقة، وأحد أكبر ثلاثة على مستوى العالم . تابعت تريكسي لوه: إن الشركات العالمية تدرك جيداً أن المشاركة بالمعرض تسهم في تحقيق أهدافها الحالية والمستقبلية، حيث يمثل الحدث الملتقى الأول والأشمل لصنّاع القرار في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، المتطلعين إلى تعزيز تواجدهم بالمنطقة وفتح أسواق جديدة والتعرف على احتياجات عملائهم وموزعيهم، ومتابعة أحدث ما أنتجه منافسوهم في القطاع، وذلك في الوقت الذي توقع تقرير صدر حديثاً عن إحدى المؤسسات البحثية، أن قيمة سوق المنتجات والحلول التقنية بالإمارات خلال 2011 يتجاوز 4 .3 مليار دولار .وقال أنتوني بيتر، المدير التنفيذي للاتصالات المباشرة ورعاية العملاء بشركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: تعد باناسونيك من الشركات التي تركز على العملاء، والمنتجات والحلول المصممة لتعزيز حياتهم اليومية . ويُعد معرض جيتكس المنصة المثالية للشركات لعرض وتقديم منتجاتها الجديدة والمبتكرة لأسواق الشرق الأوسط، وأضاف: وتماشياً مع التزام باناسونيك بأن تصبح الشركة رقم 1 في الابتكارات الرفيقة بالبيئة في صناعة الإلكترونيات بحلول عام ،2018 فسوف نطلق جميع الأنظمة الجديدة لإدارة الطاقة المنزلية لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في معرض جيتكس .وتوقع تقرير حديث للمؤسسة البحثية والاستشارية المستقلة بزنس مونيتور انترناشيونال أن تبلغ قيمة سوق المنتجات والحلول التقنية الخاصة بالمستهلكين بدولة الإمارات 4 .3 مليار دولار مع نهاية هذا العام، تزداد لتصل إلى 3 .4 مليار دولار بحلول العام ،2015 مدفوعة بالانتشار الواسع الذي حققته مجموعة الأجهزة الإلكترونية الجديدة مثل الجيل الثالث من أجهزة التلفاز بتقنية LED، وأجهزة الهاتف المحمول بتقنية ،3 والهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر المحمول، ومشغلات الوسائط بنسق MP3 و MP4 وبلوراي . كما أشار التقرير إلى أن قيمة الإنفاق السنوي لسكان الإمارات، على التقنيات الخاصة بالمستهلكين يعادل 45% من قيمة إنفاقهم على الطعام التي ستصل إلى 71 .7 مليار دولار بنهاية هذا العام .ووفقاً لتقرير بزنس مونيتور إنترناشيونال، فمن المتوقع أن تصل قيمة مبيعات السوق السعودية إلى 4 مليارات دولار بحلول نهاية هذا العام، بينما تصل في الكويت إلى 799 مليون دولار، وعمان521 مليون دولار، وقطر 481 مليون دولار، والبحرين 452 مليون دولار . وعلى الرغم من أن الكثير من الأسواق العالمية تشهد تباطؤ الإنفاق على منتجات التقنية الاستهلاكية إلا أن خبراء في القطاع اكدوا أن مبيعات المنتجات والحلول التقنية الخاصة بالمستهلكين آخذة في الارتفاع في دول مجلس التعاون الخليجي، كما توقع التقرير زيادة في قيمة سوق المنتجات التقنية الخاصة بالمستهلكين هذا العام بنسبة 4% مقارنة بالسنة الماضية لتصل إلى 8 .9 مليار دولار ببلدان مجلس التعاون الخليجي .وتعليقاً على مشاركة شركة مونستر المرتقبة في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، قال جيهانجري خان، المدير الإقليمي للشركة إن المستخدمين بمنطقة الشرق الأوسط شغوفون بالتقنية الحديثة، وحريصون على اقتنائها . وتستحوذ مونستر على حصة سوقية واسعة بأسواق المنطقة، ونحن حريصون على تعزيزها عبر المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية الذي مثل، عبر دوراته المتعاقبة، المنصة الإقليمية الأولى لإطلاق حلول المنتجات الجديدة بأسواق المنطقة .وقال كمال كومار، مدير عام الصادرات/الواردات في تتشميت: لا يزال الطلب على الإلكترونيات الاستهلاكية ببلدان الشرق الأوسط قوياً ومتنامياً، والشركات العالمية المصنعة لها تتنافس فيما بينها على صعيدين هما ابتكار التقنية الفائقة والأسعار المنافسة . ومن المؤكد أن أسبوع جيتكس للتقنية هو الملتقى الإقليمي والعالمي الأمثل لعرض منتجاتنا أمام المستهلكين من بلدان المنطقة . وتابع قائلاً: سوف يشاهد زوار جناحنا في أسبوع جيتكس للتقنية أحدث التقنيات من تتشميت، وذلك في إطار التزامنا الراسخ بطرح أحدث التقنيات وأكثرها تطوراً وابتكاراً في أسواق الشرق الأوسط هذا العام .يُقام أسبوع جيتكس للتقنية 2011في الفترة من 9 إلى 13 أكتوبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض ويعد أحد أكبر ثلاثة معارض متخصصة في تقنية المعلومات والاتصالات في العالم، والمنصة التي تجمع تحت لوائها أكثر من 3500 مورد .