كشفت سوني عن الكاميرا الجديدة NEX-5T التي تجمع بين الصورة الاحترافية فائقة الجودة وحرية الحركة في آلة تصوير بحجم الجيب مع ميزة تبديل العدسات اللامحدودة .وتعتبر الكاميرا الجديدة، التي تنزلق بكل سهولة في الجيب أو الحقيبة، الشريك المثالي للمصورين المتحمسين الذين يعشقون التصوير بأسلوب DSLR ويتطلعون إلى خيارات تحكم وافرة في آلة تصوير يسهل حملها . وتأتي كاميرا NEX-5T مزودة بتقنية Wi-Fi التي تتيح لك ربطها بهاتفك الذكي أو جهاز الكمبيوتر أو التلفزيون لنقل الصور أو مقاطع الفيديو لاسلكياً، وهي أيضاً أول كاميرا E -mount بعدسة قابلة للتبديل من سوني مجهزة بتقنيةNFC، ما يوفر راحة إضافية لربطلها لاسلكياً بلمسة واحدة مع الهواتف الذكية أو الأجهزة اللوحية العاملة بنظام أندرويد لتشارك المحتوى بسهولة، أو حتى التحكم عن بعد بالكاميرا . ولا تتطلب الكاميرا أي إعدادات محددة فكل ما يتطلبه الأمر هو لمس هاتفك النقال بالكاميرا ليتم ربطهما لاسلكياً على الفور . وبفضل تقنية التحكم الذكي عن بعد المدمجة، ستتمكن من تحريك مغلاق العدسة من هاتفك الذكي، وهذا خيار رائع لالتقاط صور جماعية لك مع الأصدقاء .