أعلنت إنجازات لنظم البيانات عن إتمامها مؤخراً برنامجاً تدريبياً شاملاً لتطوير قدرات مديري قسم الخدمات لديها وتأهيلهم من مديرين في مجال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثاني ليكونوا خبراء معتمدين في مجال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثالث ITIL v3 Expert وحضر هذا البرنامج التدريبي 20 مرشحاً خضعوا لتدريب شمل المنهجية المعدلة لدورة حياة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات فيما يتعلق باستراتيجية الخدمة وتصميم الخدمة ونقل الخدمة وعمليات الخدمة والتحسين المتواصل للخدمة .قام معهد إنجازات (Ti2)، مبادرة التطوير المهني التي أطلقتها شركة إنجازات لنظم البيانات، بتوفير هذا البرنامج التدريبي للمرشحين ممن أتموا في وقت سابق برنامج مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثاني وحصلوا على الشارة الحمراء في هذا المجال . وتطلب برنامج التطوير من المستوى الثاني إلى الثالث الخضوع لتدريب مكثف شمل العمليات الجديدة في مجال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات تلاه اختبار للحصول على شهادة الاعتماد . وتم تطوير هذا البرنامج بدعم من جمعية ضمان الجودة (QAI) شريك إنجازات وحقق البرنامج نسبة نجاح كاملة، حيث حصل جميع المتدربين على شهادة خبير في مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثالث . وتعد إنجازات الآن واحدة من الشركات التي تضم أكبر عدد من الخبراء في مجال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات على مستوى الشرق الأوسط، الأمر الذي يعد إنجازاً مهماً من شأنه أن يعزز من مكانة الشركة كموفر متكامل لحلول تكنولوجيا المعلومات في المنطقة .وقال آدم علي، رئيس قسم إدارة خدمة مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات لدى شركة إنجازات: يحظى برنامج اعتماد خبراء مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثالث بإقبال كبير ضمن قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات العالمي . وقمنا خلال السنوات القليلة الماضية باستثمارات كبيرة في مجال إدارة خدمات مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات وذلك في إطار استراتيجية طويلة الأمد تهدف إلى إضافة قيمة لخدماتنا ومواءمة شركتنا مع أفضل الممارسات العالمية في هذا المجال . ويتمحور برنامج مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثاني حول سير العمل، حيث يهدف إلى تحسين كفاءة وفعالية تكنولوجيا المعلومات، في حين يعرف المستوى الثالث من هذا البرنامج بأنه النموذج الأكثر تطوراً لإدارة الخدمة ويهدف إلى التحسين الاقتصادي وضبط أعمال خدمات تكنولوجيا المعلومات سعياً لتحقيق قيمة أكبر .كما تفخر شركة إنجازات بوجود أربع سيدات إماراتيات ضمن المتدربين، حيث شاركن في هذا البرنامج وحصلن بنجاح على شهادة خبير في مجال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات من المستوى الثالث . وتأتي مشاركة مواطني الإمارات في هذا البرنامج تماشياً مع استراتيجية شركة إنجازات الهادفة إلى دعم برنامج التوطين لحكومة دولة الإمارات وتوفير فرص التطوير المهني للقوى العاملة المواطنة بما يتماشى مع رؤية أبوظبي 2030 .وقال غاري هازل، رئيس قسم التدريب في معهد إنجازات: يسرنا أن تشارك أربع سيدات إماراتيات في هذا البرنامج الناجح، ونود أن نحتفل بإنجازهن باعتباره خطوة مهمة أخرى في اطار جهودنا المستمرة لدعم برنامج التوطين في دولة الإمارات .