أعلنت اتصالات بالتعاون مع شركة ريسرتش إن موشن المصنعة لهواتف بلاكبيري الذكية أمس عن بدء حملة حجز هاتف بلاكبيري بولد 9900 الذكي لدى شركة اتصالات ومجموعة من شركائها للبيع بالتجزئة في دولة الإمارات العربية المتحدة . ويعد هاتف بلاكبيري بولد 9900 هو أنحف هاتف ذكي من ريسرتش إن موشن حتى اليوم حيث لا يتعدى سمكه 5 .10 مم فقط، وهو الهاتف الأول الذي يقدم مجموعة من المزايا المثالية مثل: لوحة مفاتيح ذات أداء عالٍ، شاشة قابلة للمس .الهاتف الجديد مزود بنظام تشغيل بلاكبيري 7 الجديد وتقنية ليكيد غرافيكس لمزيد من سرعة تصفح الإنترنت والمزيد من إمكانات الوسائط المتعددة، وكذلك تطبيقات التواصل الاجتماعي والبحث بخاصية الصوت .ويعد هاتف بلاكبيري بولد 9900 الجديد أول هاتف ذكي من بلاكبيري يحتوى على تقنية NFC أو التواصل عن قرب، وهي التقنية التي تسمح بالتواصل مع الأجهزة المزودة بذات التقنية وقراءة علامات SmartPoster بنقرة خفيفة على هذا الهاتف الذكي . ويتميز هذا التصميم بأناقته ولوحة مفاتيحه الفعالة بشكل قوي وشاشته الذكية، فقد تم تصميم بلاكبيري بولد 9900 باستخدام مواد راقية تتضمن إطاراً من الفولاذ غير اللامع يضفي لمسة جمالية لهذا الهاتف الاستثنائي .ويستطيع كل الراغبين في شراء هاتف بلاكبيري بولد 9900 الجديد القيام بحجزه من خلال الاتصال على الرقم 8006673 واستخدام البطاقة الائتمانية لتسديد قيمة الحجز، أو بزيارة صفحة برنامج جوائز مزيد على موقع اتصالات www .etisalat .ae/more حيث يحصل المشتري على 000 .35 نقطة على عملية الشراء عبر الموقع وهي تساوي رصيداً هاتفياً بقيمة 350 درهماً . وسوف يتم شحن الهاتف وتوصيله مجاناً للمشترين إلى العناوين الخاصة بهم .يشار إلى أن ثمن جهاز بلاكبيري بولد 9900 الجديد هو 2599 درهماً . وعلى الراغبين في حجزه وتسديد قيمته نقداً زيارة الموزعين المعتمدين من اتصالات مثل أبتيك، وجامبو، وجاكيس لولو، وأي سيتي، وفيرجن وبلج-اينز .من جهة أخرى، انضمت اتصالات مصر واتصالات نيجيريا في تعاون استراتيجي مشترك مع شركة الفيسبوك لتقدم لعملائها تجربة فريدة من نوعها من الاتصالات المتنقلة عبر الهواتف المتحركة باستخدام تطبيقات الفيسبوك مستندة إلى تقنيات الجافا . ويمكن هذا التعاون عملاء مجموعة اتصالات من الحصول على حزمة الإنترنت عبر الهواتف المتحركة، وتحميل البيانات من دون تكبد أي رسوم إضافية .ويحمل هذا التعاون إلى عملاء مجموعة اتصالات ميزات الفيسبوك الأكثر شعبية في العالم وبسرعة فائقة واستثنائية مستفيدة من أداء شبكات مجموعة اتصالات المميزة والمنتشرة في 18 دولة في العالم . كما وستقوم المؤسسة بتصدير هذه الخدمة إلى كل وحدات المجموعة الدولية .وقال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للتسويق مجموعة اتصالات إن اتصالات مصر واتصالات نيجيريا هما أولى المحطات المستفيدة من هذه الخدمة كونهما الأسرع نمواً في مجال الطلب على التطبيقات وتنزيل البيانات، خاصة بعد النجاح المنقطع النظير الذي شهدته متاجر التطبيقات التي قامت المؤسسة بافتتاحها في الأسابيع المنصرمة في نيجيريا وتنزانيا .وأشار الحداد إلى أن هذه الخدمة الجديدة هي جزء لا يتجزأ من استراتيجيه مجموعة اتصالات في تصدير أحدث التقنيات والخدمات لكل الأسواق التي تعمل بها المؤسسة وبتكلفة مناسبة وأسعار تنافسية .وقال الحداد، نحن في اتصالات نسعى جاهدين دوماً لخدمة عملائنا بشكل أفضل في أي مكان وفي أي زمان وأضاف يمكن هذا التعاون مع شركة الفيسبوك عملاءنا على البقاء على اتصال دائم واستخدام كل التقنيات الحديثة بسهولة ويسر في : سرعة التصفح عبر الإنترنت وتحميل وتنزيل الأخبار والتواصل مع الأصدقاء على وجه السرعة وفي أقل وقت ممكن .واختتم الحداد قائلاً: تم تصميم خدمة الفيسبوك باستخدام الهواتف المزودة بتقنيات الجافا التي تمكن استخدام الحد الأدنى من البيانات مقابل قيمة مالية أقل من التطبيقات الأخرى أو مواقع المحمول، في حين توفر أيضاً لعملائنا تجربة فريدة وسريعة باستخدام أفضل شبكة في المنطقة لمجموعة اتصالات وبأسعار معقولة وتنافسية تناسب كل المستويات وجميع نطاقات الميزانيات .