كشفت أيسر، أمس، عن واجهة التطبيقات الجديدة والمُوحدة Touch User Interface التي ستضمن تجربة متكاملة على امتداد الحلول التي تحملُ العلامة التقنية المرموقة والموثوقة عالمياً أيسر، لتوفر من خلالها لعملائها حول العالم تجربة قيمة وسلسة وانسيابية على امتداد حلولها وأجهزتها .عند الحديث عن واجهة تطبيقات مُوحدة فإن ذلك لا يقتصر، بطبيعة الحال، على توحيد الواجهة الرسومية على كافة الأجهزة، بل يُقصد منه توفير تجربة انسيابية متماثلة تجعل المستخدمين يتنقلون بين أجهزة أيسر المختلفة بانسيابية، وتجعلهم كذلك يشعرون كأنهم يعرفون هذا الجهاز أو ذاك من أجهزة أيسر منذ زمن بعيد حتى وإن كانوا يرونه أو يشغلونه للمرة الأولى في حياتهم .وإذا كان الكثيرون يرون بأن جوهر الجهاز وروحه أهم بكثير من مظهره، فإن أيسر حريصةٌ على أن تكون أجهزتها الأقدر على جعل المستخدمين يثقون بها من الوهلة الأولى . وتشكل مثل هذه الثقة الركيزة الأهم عندما تفكر أيسر بتطوير هذا الجهاز أو ذاك، فهي تعرف أن المستخدمين حول العالم يبحثون عن حلول تقنية يثقون بها، وعن حلول تجعل حياتهم أكثر سهولة وانسيابية، بعيداً عن المنغصات مثل دليل المستخدم غير المفهوم أو الأيقونات المُبهمة . فالتقنية الفائقة وُجدت لتجعل حياتنا أفضل وأسهل، وهنا تكمن الأهمية الخاصة لواجهة التطبيقات Touch User Interface التي أعلنت عنها أيسر اليوم والرامية إلى إزالة كافة الحواجز التي جعلت التقنية بالنسبة للكثيرين شيئاً غامضاً ومُبهماً، إذ تأخذ أيسر اليوم بزمام المبادرة في توفير الحلول التقنية التي تجمع بين التقنية الفائقة والبساطة والانسيابية التشغيليتين معاً .وقالت أيسر إن واجهة التطبيقات Touch User Interface متوافقة مع كافة الأجهزة التي تحمل علامة أيسر، بدءاً من الهواتف الذكية ومروراً بالحواسيب النقالة ووصولاً إلى الحواسيب المكتبية الشاملة، معربةً عن ثقتها بأن واجهة التطبيقات الجديدة ستقلبُ الكثير من المفاهيم المتصلة بتواصل وتفاعل المستخدمين مع حواسيبهم وهواتفهم الذكية وأجهزتهم التقنية المختلفة .وتهدف أيسر من تطوير واجهة التطبيقات Touch User Interface إلى جعل التقنية تعمل بطريقة طبيعية وحَدْسية ومُبسطة . إذ لا تحقق الواجهة الجديدة مفهوم التجربة الشخصية الدينامية فحسب، بل تسهل في الوقت نفسه على المستخدم التفاعل والتواصل مع جهازه بطريقة ملهمة .ويجمع الجزء الأسفل من الشاشة أيقونات كافة التطبيقات الرئيسية التي يسهل الوصول إليها بلمسة بسيطة . ولاختيار أي من التطبيقات، حرك المؤشر على امتداد شريط التطبيقات . ولتشغيله ما عليك إلا أن تسحبَ الأيقونة نحو شاشة المنصة .وعند سحب أيقونة Touch Photo إلى منصة الشاشة سيكون باستطاعتك مشاهدة كافة الصور المخزنة . وليس هذا فحسب، بل أيضاً صور أصدقائك على فيسبوك وفليكر . وبلمسة واحدة يمكنك اختيار الصور التي ترغب بمشاهدتها، كما يمكنك بسهولة التحكم بمجموعتك من الصور وتصنيفها واستعراضها . وليس هذا فحسب، بل سيكون من السهل عليك أن تعرضها على الشبكات الاجتماعية والتواصلية المختلفة على الإنترنت: انقر على الزر Share On ثم اسحب الملف نحو أيقونة فيسبوك أو فليكر .