كشفت شركة إنمارسات العامة المحدودة، أمس عن نتائجها المالية المرحلية الموحدة للأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو/ حزيران 2009 .بلغ إجمالي إيرادات الشركة 7 .508 مليون دولار أمريكي، بنمو نسبته 9 .4% مقارنة ب485 مليون دولار خلال الفترة نفسها من عام ،2008 ووصلت الأرباح المحققة قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات، 9 .289 مليون دولار أمريكي، بنمو نسبته 10% (مقارنة مع 6 .263 مليون دولار خلال الفترة نفسها من عام 2008) . وارتفعت الأرباح قبل اقتطاع الضريبة بنسبة 5 .10% إلى 97 مليون دولار أمريكي مقارنة مع 8 .87 في عام 2008 .كما حقق قطاع الاتصالات البحرية نمواً قوياً وارتفعت عائداته بنسبة 8 .9%، وزاد حجم التدفق النقدي الحر بأكثر من الضعف ليصل إلى 6 .143 مليون دولار أمريكي . وشهدت الشركة خلال هذه الفترة أيضاً اكتمال عملية الاستحواذ الكامل على شركة ستراتوس العالمية، وقامت بتطبيق شروط توزيع جديدة .ارتفعت عائدات إنمارسات خلال الربع الثاني بنسبة 8 .5%، لتصل إلى 2 .173 مليون دولار أمريكي مقارنة مع 7 .163 مليون دولار أمريكي في الفترة نفسها من عام .2008 وزادت عائدات الشركة من خدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الاصطناعية خلال الربع الثاني بمعدل 4 .7% لتصل إلى 3 .170 مليون دولار أمريكي مقارنة مع 6 .158 مليون دولار في الفترة نفسها من عام ،2008 في حين بلغت أرباح الربع الثاني قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات، 4 .125 مليون دولار، بنمو نسبته 10% مقارنة مع 114 مليون دولار أمريكي في الفترة نفسها من عام 2008 .وقال أندرو سوكاواتي، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة إنمارسات: تبين النتائج المالية للنصف الأول والربع الثاني إننا نمضي قدماً نحو تحقيق نمو مستقر في العائدات خلال العام الجاري . ويظهر الأداء القوي والمتواصل في أعمالنا الخاصة بالقطاع البحري، مدفوعاً بإيرادات الخدمات الجديدة، أننا لا نكتفي بمجرد تعويض تأثير تراجع حجم الشحنات، والسفن غير العاملة . وعلاوة على ذلك، حافظ نمو الأرباح المحققة قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات، والتدفق النقدي الحر، على مستويات إيجابية . وتمكنت الشركة من الحفاظ على مستويات سيولة قوية، ونحن في موقع جيد لتلبية احتياجاتنا التمويلية . ففي 30 يونيو ،2009 بلغت القروض الصافية للمجموعة 1 .1414 مليون دولار أمريكي، ناجمة عن 1 .173 مليون دولار أمريكي نقداً، وقروض إجمالية بقيمة 2 .1587 مليون دولار . ومع الأخذ بعين الاعتبار مواردها النقدية والتسهيلات التمويلية المتوفرة لكن غير المسحوبة بقيمة 185 مليون دولار، فإن حجم السيولة الإجمالية لدى المجموعة وصل إلى 1 .358 مليون دولار أمريكي في 30 يونيو 2009 . وقد أعلنت المجموعة في 16 يوليو/ تموز، عن توقيع انمارسات العالمية على تمويل دين ممتاز بقيمة 500 مليون دولار أمريكي يستحق في شهر مايو ،2012 وذلك بدلا من التسهيل الحالي الذي يستحق في مايو 2010 .