أطلقت اتصالات أمس خدمة الدخول عن بُعد المدارة والتي تتيح للموظفين الدخول عن بُعد بشكل سهل وآمن إلى الشبكة المحلية الخاصة بالمكتب أو الشركة التابعة للعميل من أي شبكة انترنت في العالم على شكل خدمة مدارة . وتتسم هذه الخدمة بأهمية خاصة بالنسبة للمستخدمين الذين تتطلب أعمالهم تفقد بريدهم الإلكتروني باستمرار والوصول إلى مصادر وتطبيقات الشركة في أي وقت ومن أي مكان، وكذلك بالنسبة للمسؤولين التنفيذيين الذين يحتاجون إلى استخدام مصادر وتطبيقات الشركة من خلال أجهزة الكمبيوتر العامة أو الخاصة . وأعلنت اتصالات أيضا عن تقديمها عرضاً مميزاً لقطاع الشركات الراغبة في زيادة إنتاجيتها بالتزامن مع مرونة ساعات العمل من خلال التركيب المجاني بالإضافة إلى الإيجار من دون رسوم لمدة شهرين، ويسري هذا العرض في الفترة من 7 يوليو/ تموز وحتى 6 أكتوبر/ تشرين الأول 2010 .واستناداً إلى تقنية طبقة المنافذ الآمنة (SSL) تعد الخدمة الجديدة حلاً مثالياً للاتصال عن بعد، باعتبار أن خدمة SSL VPN لا تتطلب سوى إنترنت ومتصفح واسم مستخدم وكلمة سر خاصين بالشركة، من أجل الحصول على تصريح كامل للوصول إلى أي من المصادر الموجودة على الشبكة المحلية التابعة للشركة المعنية للعميل .وبهذه المناسبة، قال عبد الله هاشم، النائب الأول للرئيس حلول الأعمال، اتصالات: تمثل خدمة الدخول عن بعد المدارة من اتصالات أداة رئيسية لزيادة الإنتاجية، ومن خلال الدخول الآمن تستطيع الشركات تحقيق المرونة في بيئة العمل بالتوازي مع تحقيق الغايات المستهدفة من العمل، وتوفر هذه الخدمة من اتصالات أداة ملائمة بالنسبة للشركات الساعية إلى معادلة متوازنة بين التحكم بالدخول، والحماية، ورضا المستخدمين .وأضاف: بطرح هذه الخدمة الجديدة، فإننا نتيح للشركات أداة تساعدها على تمكين موظفيها من الوصول إلى بيئة العمل بطريقة سهلة وآمنة ومرنة، مما يجنبها أعباء الدعم الفني، وتكاليف الاستثمار في البنية التحتية التقنية .ويمكن استخدام الخدمة الجديدة عبر أي نوع من أنواع الاتصال الشبكي، بما في ذلك الاتصال العادي Dial-up، والأجهزة المتحركة، والكيبل، وكافة الطرق التي تتيح الوصول إلى الشبكة المحلية الخاصة بالشركة . ومن السهل ضبط إعدادات هذه الخدمة، ويمكن دمجها بالكامل، في البيئة الشبكية التابعة المحلية، مع إمكانية توفير المراقبة وإعداد التقارير للشركة . وبالنسبة للشركات التي تشهد نموا متسارعاً، تعد الخدمة مثالية كونها لا تتطلب استثمارات مالية ضخمة . وتوفر الخدمة أيضاً العديد من المزايا الأمنية وفق المعايير المتعارف عليها دولياً، لضمان حماية بيانات المستخدم .وستوفر اتصالات أربع فئات للاشتراك بناء على عدد المستخدمين المسجلين، بحد أدنى 5 مستخدمين، وذلك من أجل تلبية متطلبات الشركات على اختلافها وتنوعها .ويأتي إطلاق هذه المبادرة تماشياً مع التزام اتصالات بتوفير أكثر الحلول التقنية تقدماً، لعملائها . وعلى المستوى العالمي، أصبحت حلولSSL VPN بديلاً شائعاً في بيئات العمل، لإتاحة الوصول إلى الشركة عن بعد . وتعتبر المراقبة الدقيقة لمنفذ الدخول، أحد أبرز مزايا خدمةSSL VPN كما تتيح هذه الخدمة إمكانية تخصيص اتصال آمن للعميل، لتمكينه من الوصول إلى التطبيقات الشخصية وموارد الشركة .