دبي: «الخليج» أعلنت «إن إي سي بيمنتس»، بالتعاون مع مايكروسوفت عن إطلاق منصة معالجة المدفوعات الأساسية على السحابة الإلكترونية العامة في أسبوع جيتكس للتقنية 2016. حيث ستكون منصة PCI-DSS التوافقية هي الأولى إقليمياً وعالمياً من خلال مايكروسوفت آزور، وستفتح آفاقاً جديدة لتطبيق تقنيات معالجة المدفوعات الأساسية باستخدام السحابة العامة لمايكروسوفت آزور. يقول آندرو سيمز، المدير والرئيس التنفيذي ل «إن إي سي بيمنتس»: «إن تقنيات المدفوعات المبتكرة من «إن إي سي بيمنتس» لا تمكّن المؤسسات المالية والتجارية والمستهلكين والشركات من الاستفادة من منتجات التمويل الرقمي الجديدة فحسب، وإنما تساعد أيضاً على تطبيق ونمو هذه المنتجات الجديدة بطريقة آمنة ومتاحة وقابلة للتطور وبكفاءة عالية. ويوفر جيتكس 2016 منصة لتقديم منتجاتنا وخدماتنا لجمهورنا المستهدف من البنوك والمؤسسات المالية والتجارية، وشركاء التوزيع».