أعلنت سمارت تكنولوجيز عن إنتاج القطعة رقم مليون من ألواح سمارت بورد التفاعلية وبهذا تكون الشركة أول مصنع في هذا المجال يصل إلى هذا الرقم المميز . فخلال الأعوام السبعة عشر الماضية باعت الشركة ألواحاً تفاعلية تزيد ثلاثة أضعاف عن أقرب منافس لها .وساهمت أسواق الشرق الأوسط بشكل كبير في النجاح الذي حققته منتجات سمارت، وخاصة خلال الأعوام الخمسة الماضية . ومنذ العام 2002 تمكنت الشركة من بيع أكثر من سبعة آلاف لوح تفاعلي من منتجاتها في المنطقة، حيث كان للإمارات منها نسبة كبيرة .ووفقاً للمعلومات الخاصة بفئة الألواح التفاعلية للنصف الأول من العام الجاري، فإن الشركة تتمتع بحصة قدرها 3 .53% في الأسواق العالمية مقارنة بنسبة 5 .45% خلال الفترة نفسها من العام الماضي . وقد وردت هذه المعلومات من فيوتشر سورس، الشركة العالمية في مجال الأبحاث، والتي تهتم بمبيعات منتجات الألواح التفاعلية خلال الأعوام الثمانية الماضية . ويتم تركيب منتجات سمارت في مرافق تبلغ مساحتها 155 .24 متراً مربعاً في كل من أوتاوا وأنتاريو في كندا .وقالت نانسي نولتن، الشريك المؤسس والمدير التنفيذي في الشركة: يعكس استخدام ألواح سمارت بورد التفاعلية التزامنا القوي فيما يخص فهم احتياجات العملاء . ونشكر عملاءنا على دعمهم لرؤيتنا من خلال شرائهم منتجاتنا كما نشكر فريق العمل داخل وخارج الشركة الذي يقدم الدعم المباشر لعملائنا ويوفر المنتجات والخدمات للشركة .