يوازن جهاز الكمبيوتر الفائق Tianhe-1A بين كميات كبيرة من المعالجات الرسومية والعديد من وحدات المعالجة المركزية لتحسين الأداء والطاقة والحجم بشكل مميز .يستخدم جهاز Tianhe-IA المعالجات الرسومية NVIDIA Tesla M2050 و633،گH وحدة معالجة مركزية . يُعد ذلك بمثابة استخدام أكثر من 50 ألف وحدة معالجة مركزية والتي تتطلب مساحة مضاعفة لتقديم نفس الأداء باستخدام وحدات المعالجة المركزية فقط .وسنجد أن النظام الذي يعمل بمعدل 5 .2 بيتافلوب ويستخدم وحدات المعالجة المركزية يتطلب أكثر من 12 ميجاوات من الطاقة لتشغيله . لكن باستخدام المعالجات الرسومية من نيفيديا في بيئة حاسوبية متغيرة، يستهلك Tianhe-1A 4 .04 ميجاوات فقط ما يوفر الطاقة أكثر من ثلاث مرات .وقد علّق قوانغمينغ ليو، رئيس المركز الوطني للحواسيب الفائقة الموجود بتيانجين، خلال مؤتمر HPC للحوسبة لعام 2010 لم يكن الوصول إلى سرعة وأداء Tianhe-1A الهائلة ممكنًا من دون استخدام المعالجات الرسومية . لقد أصبح البحث العلمي ممكنًا الآن مع نظام من هذا النوع من دون أي قيود، إننا حقًا سعداء بهذه النتائج .كما علق جين هسون هوانغ، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة نيفيديا تعمل المعالجات الرسومية على تحسين أداء الحاسب بشكل مميز . وبوجود جهاز Tianhe-1A، فإن المعالجات الرسومية الآن تدخل ضمن وظائف أسرع ثلاثة أجهزة كمبيوتر بالعالم اليوم والتي تُعد أدوات أساسية للعلماء الذين يحاولون توسيع نطاق أبحاثهم .