دبي «الخليج»: أعلنت شركة فوكس سوفت نت، الشركة الرائدة لتزويد حلول تخطيط الموارد المؤسسية وتطوير البرمجيات، أنها ستستعرض القفزات الهائلة التي تمكنت من تحقيقها في مجال تطوير المنتجات، والتي ساهمت في إطلاق منتجها الجديد فوكس 8، إضافة إلى حلولها المتميزة الأخرى ، ومنها باقة فوكس لإدارة علاقات العملاء لحلول المبيعات والخدمات وإدارة المرافق وإدارة العقارات، إلى جانب باقة فوكس لتجارة التجزئة التي تتضمن حلول فوكس لنقاط البيع ونظام فوكس لإدارة المطاعم - وذلك خلال الدورة 35 من أسبوع جيتكس للتقنية 2015.في تعليقه على المشاركة قال علي حيدر، الرئيس التنفيذي لمجموعة فوكس سوفت نت: «لم نفوّت المشاركة في أي من دورات معرض جيتكس منذ انطلاق أعمال فوكس سوفت نت في الإمارات العربية المتحدة، فالفعالية تتيح لنا فرصة مثالية للقاء العملاء والشركاء الحاليين والمحتملين. وبالنظر إلى اتساع نطاق الفعالية، فإنها تجمع المؤسسات من مختلف أنحاء دول الخليج العربية وإفريقيا، لتمكننا من تعزيز الوعي بعلامتنا ومنتجاتنا وخدماتنا أمام جمهور أكبر. نأمل في أن نوقع عدداً من الشراكات الجديدة، كما هو الحال في كل عام، وإقامة العروض الحية للمنتجات أمام عملائنا وشركائنا فيما نسلط الضوء على ما تتميز به حلولنا من إمكانات لإضافة المواصفات الخاصة والتكيف بما يلائم احتياجات أعمال العملاء». وسيكون فوكس 8 المنتج الأبرز خلال المعرض، إذ يعتبر الجيل الجديد من حلول تخطيط الموارد المؤسسية للشركة، ويجمع بكفاءة بين أدوات متكاملة لاستقصاء الأعمال وتوفر إمكانية إجراء التعاملات متعددة الأبعاد بشكل فوري للحصول على تقارير دقيقة. وتتضمن قائمة المنتجات أيضاً فوكس آي Focus i، وهو أحد الحلول المتطورة ومتعددة المستويات لإدارة الموارد المؤسسية، مع أدوات متكاملة لاستقصاء الأعمال وباقة شاملة من حلول فوكس المتخصصة، وتتضمن وحدات الإدارة المالية وإدارة سلسلة التوريد وإدارة الموارد البشرية وغيرها. وتستعرض الشركة أيضاً إمكاناتها المتخصصة للقطاعات من خلال العروض الحية لكافة التحسينات التي أجريت على باقات فوكس لإدارة علاقات العملاء وإدارة تجارة التجزئة والحلول المتخصصة الأخرى كحلول INSTA الموجهة لقطاع الرعاية الصحية.وتوفر الفعالية كذلك فرصة لترويج الخدمات المدارة وخدمات الموارد البشرية والتوظيف لدى فوكس سوفت نت، إلى جانب استشارات عمليات الأعمال وخدمات التنفيذ والتطبيق للعملاء في المنطقة.تشارك فوكس سوفت نت في الجناح D7-20 بالقاعة 7، حيث يمكن للزوار لقاء خبراء التكنولوجيا في فريق التطوير في الشركة وفهم مزايا وفوائد منتجاتها الفريدة.