أعلنت أكسيوم تيلكوم عن طرحها جهاز سامسونغ جالاكسي إس 4 ميني إل تي إي المتوافق مع شبكات الجيل الرابع باللون الأبيض للبيع حصرياً في متاجرها في الدولة بسعر 699 .1 درهماً .ويمكن لعملاء أكسيوم تيلكوم الاستفادة من حزمة بيانات بحجم 10 جيجابايت شهرياً لمدة عام واحد بسعر 250 درهماً للاستخدام الشهري وذلك ضمن باقات إماراتي أو إيليت سوبر . ويعد جهاز سامسونغ جالاكسي إس 4 ميني بتقنية الجيل الرابع LTE نسخة مدمجة عن جهاز جالاكسي إس 4 الشهير .وبهذه المناسبة، قال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لدى أكسيوم تيلكوم: يتمتع جهاز جالاكسي إس 4 ميني LTE بجميع الميزات والأداء القوي المتوفر في جهاز جالاكسي إس 4، بسعر مميز وحجم ملائم . ويعد جهاز إس 4 ميني من أكثر الهواتف المحمولة شهرة، وقد تم تقديمه كجائزة كبرى في موسم التسوق . ولذا نحن سعداء بالعمل مع دو على هذه الصفقة الحصرية .ويمتاز جهاز جالاكسي إس 4 ميني LTE بشاشة مصغرة عالية الدقة قياس 3 .4 بوصة وكاميرا مميزة بدقة 8 ميغابيكسل مع كاميرا أمامية إضافية، ويبلغ وزنه 107 غرامات، وطوله 6 .124 ملم أي أنه أقصر من سامسونغ إس 4 ب12 ملم، ما يجعل من السهل حمله في الجيب .وتشمل الميزات الأساسية لجهاز سامسونغ جالاكسي إس 4 ميني LTE:* أداء فائق بفضل المعالج ثنائي النواة بسرعة 7 .1 جيجاهرتز، والذاكرة الكبيرة والسريعة مع ذاكرة عشوائية بحجم 5 .1 جيجا بايت وذاكرة إنترنت بحجم 8 جيجا بايت وكاميرا بدقة عالية 8 ميغابيكسل وكاميرا أمامية 9 .1 ميغابيكسل . ويملك الجهاز بطارية طويلة الأمد ،1900 ونظام تشغيل أندرويد 2 .4 جيلي بين . * تطبيق إس- ترافل، الذي يقدم توصيات ونصائح حول السفر وتوجيهات سياحية للرحلة، تشمل المعلومات الجغرافية، والمواقع السياحية المحلية، والمطاعم الشهيرة . * غروب بليي لتبادل الموسيقى، والصور، والألعاب مع الأشخاص الذين يملكون أجهزة جالاكسي إس 4 دون الحاجة إلى شبكة واي فاي أو إشارة خلوية . * إس هيلث وهو برنامج يمنح المستخدم القدرة على البقاء على اطلاع دائم على المعلومات الصحية عبر مجموعة من الملحقات . * رابط سامسونغ: الذي ينشئ اتصالاً مباشراً بين أجهزة سامسونغ، ما يتيح للمستخدمين تشارك المحتوى مع الأصدقاء والعائلة عبر أجهزة سامسونغ دون أي متاعب .وتعد شركة أكسيوم تيلكوم إحدى أكبر متاجر التجزئة والتوزيع في الشرق الأوسط، وهي من الوجهات الرائدة التي تقدم منتجات وخدمات سامسونغ . وقد حرصت أكسيوم تيلكوم على تبوؤ مركز الريادة دوماً في توزيع أجهزة سامسونغ الشهيرة، منها أجهزة سامسونغ إس ،4 وجالاكسي إس ،3 وجالاكسي إس 3 ميني، وجالاكسي كاميرا .