أبوظبي: «الخليج» تتعاون «هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة» مع «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات»، لاستعراض أحدث خدمات الهيئة بمجال تكنولوجيا المعلومات خلال فعاليات معرض «جيتكس 2016» الذي يقام خلال الفترة بين 16-20 أكتوبر/تشرين الأول في «مركز دبي التجاري العالمي».يعتبر «جيتكس» أضخم معرض مكرس للتكنولوجيا في المنطقة وتستضيفه دبي سنوياً خلال شهر أكتوبر. ويشارك في المعرض هذا العام فريقا عمل قسم الاتصال الرقمي وإدارة تكنولوجيا المعلومات في «هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة» إلى جانب «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات» لعرض آخر تحديثات النظم البرمجية فيهما. ومن المقرر أن يشغل قسم الاتصال الرقمي في الهيئة ركناً خاصاً يستعرض فيه آخر التحديثات التي أدخلتها الهيئة على تطبيقها الخاص بالهواتف الذكية VISITABUDHABI، فيما ستستعرض إدارة تكنولوجيا المعلومات أمام الزوار الإضافات الجديدة التي أدخلتها الهيئة إلى عروض تكنولوجيا المعلومات الخاصة بها. وتشتمل التحديثات الخاصة بتطبيق الهواتف الذكية VISITABUDHABI على إضافات جديدة مثل «مخطط الرحلات»، وهو ميزة مفيدة تتيح للمستخدمين تخطيط رحلاتهم الخاصة إما عبر الاختيار من بين عدة رحلات معدة مسبقاً أو ابتكار مسارهم الخاص كما يرغبون. ويسمح التطبيق بتصميم الرحلات بما يواكب تماماً تفضيلات كل مستخدم، حيث يتيح القدرة على التصفح حسب الفئة (مجالات الاهتمام، الفنادق، المطاعم، مراكز السبا والترفيه، الفعاليات)، والعرض على الخريطة، بالإضافة إلى استخدام ميزة السحب والإفلات.