دبي: «الخليج» توقع تحليل حديث لغرفة تجارة وصناعة دبي أصدرته على هامش مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 أن يحقق سوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في دبي نمواً بنسبة 4.7% ليتجاوز حجمه 3 مليارات دولار بحلول عام 2020. رجح التحليل أن تحافظ فئة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المحمولة على ريادتها، مع توقعات بأن تبلغ مبيعاتها في 2020 نحو 1.27 مليار دولار. وأن تحافظ أجهزة الكمبيوتر وملحقاتها على حصتها عند 937 مليون دولار، في حين يتوقع أن تكتسب فئة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المنزلية مزيداً من القوة وأن تبلغ مبيعاتها 900 مليون دولار، في حين لا يتوقع نمو الفئة الثانوية لأجهزة الترفيه داخل السيارات مع توقعات بأن تبلغ مبيعاتها 23 مليون دولار.وأبرز استمرار نشاط مبيعات تجارة التجزئة بدبي وذلك على الرغم من تزايد الضغوط الناجمة عن انخفاض أسعار النفط وزيادة عدم اليقين في الاقتصاد العالمي. وتعزى هذه المرونة إلى الأسس الاقتصادية الصلبة التي تشمل ارتفاع عدد السكان وزيادة الدخل بالإضافة إلى التدفق الثابت للسياح إلى الإمارات.وتوقع التحليل أن تقود فئة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المنزلية الفئات الثانوية الأربع لسوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية وذلك بمعدل نمو سنوي تراكمي يبلغ 7.6% بين 2015 - 2020، وتأتي الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المحمولة في المرتبة الثانية بمعدل نمو سنوي تراكمي قدره 6.4%. من المتوقع أن يبلغ النمو السنوي التراكمي في فئة أجهزة الكمبيوتر وملحقاتها 0.9%، في حين يتوقع أن تحافظ أجهزة الترفيه داخل السيارات على حجمها بمعدل نمو سنوي تراكمي قدره 0.7% على مدى فترة التوقعات المذكورة. مبيعات «الاستهلاكية» وبلغت المبيعات الإجمالية لفئة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المحمولة (930 مليون دولار)، وأجهزة الكمبيوتر وملحقاتها (902 مليون دولار)، والأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المنزلية (621 مليون دولار)، وأجهزة الترفيه المستخدمة داخل السيارات (22 مليون دولار). وفيما يتعلق بالنمو، نجد أن الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية المنزلية تأتي في صدارة الفئات الثانوية الأربع وذلك بمعدل نمو سنوي تراكمي قدره 17% خلال الفترة بين 2010 و2015، تليها أجهزة الكمبيوتر وملحقاتها بمعدل نمو سنوي تراكمي بلغ 6.9%.