مع تفاقم مرض انفلونزا الخنازير عالمياً، يبدو أن الذعر من انتشار الوباء ولّد حمى من الرسائل التطفلية، تماماً مثل أسماك القرش التي تشم رائحة الدم في الماء عن بعد . ويعمل خبراء الأمن في سيمانتيك على مراقبة نشاطات البريد الإلكتروني التطفلي، ويواصلون تحليل النوايا الكامنة وراء الرسائل التطفلية التي تستغل موضوع هذا المرض .في الماضي، تضمنت حملات البريد التطفلي المرتبطة بأحداث مماثلة إرسال رسائل خبيثة، يتم فيها إغراء مستخدم البريد الإلكتروني لينقر روابط خبيثة تتظاهر بأنها غير مؤذية، أو أنها لفيديو ذي صلة بالموضوع . لكن هذه المرة، فإن الأمر يتعلق بعناوين البريد الإلكتروني، إذ يبدو مرسلو البريد التطفلي أكثر اهتماماً بجمع كميات كبيرة من عناوين البريد الإلكتروني ربما لاستخدامها في حملاتهم المستقبلية .إحدى عينات هذه الرسائل تخبر المتلقين بالكارثة، باستخدام روابط لعناوين إخبارية من كبرى وكالات الأنباء المعروفة .ثم توجه أسئلة للمستخدمين عما إذا كانوا يعيشون في الولايات المتحدة، أو في المكسيك، وما إذا كانوا يعرفون أحداً تأثر فعلاً بالمرض . وتشجع الرسائل المستخدمين على تقديم معلوماتهم حول الإصابات التي يعرفونها بملء استمارة (يتم وضع عنوان URL الخاص بها في الرسالة)، أو بالرد على الرسالة التطفلية مع إرفاق تجربتهم وتضمين عنوان بريد إلكتروني ورقم هاتف .