أطلقت فرباتيم، الشركة العالمية الرائدة المتخصصة في انتاج وسائل التخزين على الأقراص الصلبة الخارجية، مجموعتها الجديدة من أقراص التخزين الرقمي للمعلومات والبيانات من طراز ستور آند جو هاي سبيد يو إس بي درايف، والتي تتميز بسرعتها الفائقة على تخزين واستعادة المعلومات والبيانات إلى جانب خفة وزنها وتصميماتها الأنيقة .وسيحظى عملاء فرباتيم في الإمارات العربية المتحدة بهذا المنتج الجديد على الفور حيث يتوفر حالياً في أسواقها من خلال كارفور وباندا وشرف دي جي وكمبيومي وإي ماكس، وتتراوح أسعارها ما بين 39 و260 درهماً .ويجمع طراز ستور آند جو التي تعني خزن وانطلق، بين التصميم المبتكر وتوفير الحلول الفعالة اللازمة للتخزين، إلى جانب استخدامها طريقة الإنزلاق لإطلاق وسحب واجهة ال يو إس بي مما يزيد من سهولة التعامل معه وتوفير حماية أكبر لهذا المنتج . وتتراوح السعة التخزينية في هذه الأقراص الصلبة الخارجية ما بين 2 و16 جيجابايت مع سرعة عالية للغاية في القراءة والنسخ مما يسهل عملية تخزين المعلومات الشخصية بسهولة مثل الموسيقا والصور والعروض التجارية وحملها مع العملاء في كل وقت ومكان .وقال زياد عرب مدير المبيعات في فرباتيم الشرق الأوسط: الجيل الجديد المطور من ستور آند جو يأتي باللون الأزرق، ويجمع كافة مواصفات التصميم الذكي . نظام الفتح بطريقة الإنزلاق يعد بديلاً مناسباً للغاية لطريقة فتح وغلق الغطاء التقليدية السابقة .