أطلقت أفايا، أمس أفضلَ حلول الاتصال المُوحَّدة ذات التكلفة المُجدية في العالم والمصمَّمة خصيصاً لتدشين عهد جديد من الأعمال العالمية الافتراضية .قال روجر الطويل رئيس قنوات التوزيع والتسويق في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتركيا في أفايا: تقدم أفايا اليوم حلول الاتصال الموحَّدة التي تحلّ المشكلات الحقيقية الماثلة أمام الشركة العصرية والكفيلة أيضاً بتعزيز ولاء العملاء إلى أبعد الحدود . وتابع قائلاً: هذه الحلول ذات التكلفة المتدنية تمكن الشركات من امتلاك حزمة تجهيزات وبرمجيات وخدمات الاتصال المتكاملة والمتوافقة مع احتياجاتها بدقة عالية وعلى النحو الذي يمكنها من تحقيق العوائد المنشودة خلال فترة وجيزة، فضلاً عن تحقيق أفضل عائد على الاستثمار .وتشمل الحلول الجديدة المصمَّمة لتلبية احتياجات اتصالات العاملين عن بُعد والعاملين من منازلهم والعاملين المتنقلين التابعين للشركات الكبرى والصغرى وفروع الشركة المختلفة، ومخازن البيع بالتجزئة، وفروع المصارف .وتمكن حلول الاتصالات الموحدة من أفايا الشركات من اتباع أسلوب أكثر نظامية للتعامل مع مجموعة متنوعة من سجلات الموظفين وبذلك تحقيق تماسك أكبر واقتصاد بالتكاليف . وقد صممت هذه الحلول بهدف تبسيط عمليات الشراء، والتنفيذ، والإدارة، فقد تم اختبار وتجميع حلول الاتصالات الموحدة لتحقيق أقصى قدر من الفاعلية، وسهولة التطبيق، وتعزيز الأمن والتوافق مع الأنظمة التشريعات، واستمرارية الأعمال، والتخفيف من انبعاثات غاز الكربون أو ما يعرف بالمبادرات الصديقة للبيئة .ومن ناحيته، قال روبرت ماهوالد، أحد كبار المحللين لدى مؤسسة الأبحاث الرائدة IDC: نعتقد أن العديد من الشركات تبحث عن حلول مركبة صممت خصيصاً لسيناريوهات محددة من العملاء، والتي تتضمن الأجهزة، والبرمجيات، والبرمجيات الوسطية، والخدمات . وتابع قائلاً: ونعتقد أن هذه الحول التي يمكن لها أن توفر حزماً مصغرة من حلول الاتصالات الموحدة والتي يمكن أن تحل مشاكل تجارية محددة، تتمتع بمصداقية كبيرة في تقنيات بث الصوت عبر بروتوكول الإنترنت VoIP، مجتمع كبير من المطورين ممن يستخدمون المصادر المفتوحة التي يمكن لها أن تساعد الشركات والمؤسسات على الحد من التعقيدات والتخفيف من الضوضاء .