تشير التوقعات إلى تجاوز الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في دول مجلس التعاون الخليجي 33 مليار درهم خلال العام الجاري، ما يشكل نسبة نمو بنحو 15% مقارنة بالعام الماضي، وفقاً للتقرير الصادر عن مؤسسة آي . دي . سي للأبحاث . وقد ارتفعت نسبة الإنفاق في مجال تكنولوجيا المعلومات على الصعيد الإقليمي نظراً إلى الازدهار الذي يشهده سوق معدات أجهزة الكمبيوتر الذي يشكل نسبة 1 .62% من إجمالي القطاع، مما يؤدي إلى ارتفاع نسبة نمو قطاع الخدمات بنحو 3 .24% وسوق حزم البرمجيات بنحو 6 .13% . وبهدف الاستفادة من سوق تكنولوجيا المعلومات المزدهر في المنطقة، أعلنت نت جير NETGEAR))، الشركة العالمية الرائدة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية، عن خططها لتسليط الضوء على مجموعتها المتميزة من منتجات التخزين والتجهيزات الشبكية، وذلك من خلال عملياتها الإقليمية الواسعة في دول مجلس التعاون الخليجي .وأفاد تقرير مؤسسة آي .دي .سي أيضاً بأن دول مجلس التعاون الخليجي الست، أي السعودية والإمارات والكويت وقطر والبحرين وعُمان سوف تشكل حوالي 23% من إجمالي الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات ضمن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، والذي يتوقع أن تتجاوز قيمته 8 .146 مليار درهم خلال العام الجاري، مما يجعل هذه الدول من أهم الأسواق التي ستشملها الخطط التوسعية الإقليمية لشركة نت جير . كما أشار التقرير إلى النمو المتوقع في سوق تكنولوجيا المعلومات في منطقة الخليج، حيث يتوقع أن تتجاوز قيمته 44 مليار درهم بحلول عام ،2011 ما يمثل نسبة نمو بحوالي 12% . وتُعد السعودية أحد أكبر الأسواق في المنطقة، حيث تشكل نسبة 43% من إجمالي الإنفاق في مجال تكنولوجيا المعلومات، تليها الإمارات بنسبة 36%، ثم الكويت بنسبة 9% وقطر بنسبة 5% والبحرين بنسبة 4% وعُمان بنسبة 3% . وقال عمر لطفي عزاوي، مدير التوزيع لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة لشركة نت جير الشرق الأوسط: إن النسبة الكبيرة للإنفاق المتوقعة لمنطقة الخليج خلال العام الجاري تشجعنا بشكلٍ كبير على زيادة تعزيز مساعينا لتوسيع قاعدة عملائنا وتعزيز علاقاتنا مع شركائنا في مجال التوزيع، وذلك بهدف مواكبة الاتجاه التصاعدي الحالي في قطاع تكنولوجيا المعلومات على صعيد الشرق الأوسط . ويعود نمو سوق معدات تكنولوجيا المعلومات إلى اتساع نطاق التطبيقات التي يتم اعتمادها من قبل أهم القطاعات الحيوية والهيئات الحكومية، كما أن النمو السريع الذي يشهده سوق الشركات الصغيرة والمتوسطة يدفعنا إلى زيادة تطوير محفظتنا من الحلول من خلال الجمع بين الأداء والعملية وسهولة الاستخدام والكفاءة والموثوقية .