كشفت أبل مؤخراً عن جهاز ماك بوك برو MacBook Pro الجديد بشاشة 17 إنش والذي يتميز بدقة هيكله المصنوع من قطعة واحدة من الألمنيوم بتقنية unibody enclosure ، وبطارية ثورية مدمجة ضمن الجهاز تعمل لمدة 8 ساعات متواصلة ويمكن إعادة شحنها حتى 1،000 مرة، وهو ما يعادل ثلاثة أضعاف مدة استخدام البطاريات التقليدية المستخدمة في أجهزة الكمبيوتر المحمولة . كما يتميز جهاز ماك بوك برو الجديد بشاشة قياسها 17 إنش ذات دقة عرض عالية مزودة بإضاءة خلفية فورية بتقنية الديود المشع (LED) هذا بالإضافة إلى لوحة التعقب ( Trackpad) كبيرة الحجم من نوع Multi-Touch المصنوعة من الزجاج، والتي تضمنتها أجهزة عائلة ماك بوك الجديدة التي تم إطلاقها في شهر أكتوبر/تشرين الأول الماضي . كما تم تزويد جهاز ماك بوك برو الجديد بمعالج رسومات NVIDIA المتطور، وبأحدث جيل من معالجات إنتل Core 2 Duo للأجهزة المحمولة . وباعتباره فرداً في عائلة أجهزة الكمبيوتر المحمولة الأكثر مراعاة للبيئة، فإن ماك بوك برو الجديد بشاشة 17 إنش مصنوع من مواد قابلة لإعادة التدوير ويخلو من المواد الكيميائية السامة التي قد توجد في أجهزة كمبيوتر أخرى، كما تتوافق مواصفاته مع معايير الكفاءة في استهلاك الطاقة . وقال ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل: لقد قامت أبل بتطوير تكنولوجيا جديدة لبطاريات الأجهزة المحمولة هي أفضل للمستخدم وللبيئة على حد سواء . وبفضل هذه التكنولوجيا المبتكرة والمتقدمة من أبل، فإن البطارية الجديدة تعمل لمدة 8 ساعات متواصلة، كما يمكن إعادة شحنها حتى 1،000 مرة . ويتضمن جهاز ماك بوك برو الجديد شاشة عرض فائقة النحافة بقياس 17 إنش بدقة عرض تبلغ 12001920 . وتتميز هذه الشاشة بعدد pixels يبلغ 78% أكثر من عددها في شاشة الجيل السابق بقياس 15 إنش، بالإضافة إلى وضوح ألوان أعلى بنسبة 60%، وبهذا فإن جهاز ماك بوك برو الجديد يوفر وضوح ودقة الصورة كما في أجهزة الكمبيوتر المكتبية . وتوفر شاشة العرض المزودة بإضاءة خلفية فورية بتقنية الديود المشع (LED) أداءً فورياً متميزاً، كما تستهلك طاقة أقل من سابقتها بنسبة 30% وتخلو من مادة الزئبق الموجودة في مصابيح الإضاءة الخلفية المعروفة في القطاع والتي تستخدم أنابيب الفلورسنت . تبلغ سماكة جهاز ماك بوك برو الجديد 98 .0 إنش فقط ووزنه 6 .6 باوند، وهو بذلك أنحف الأجهزة المحمولة المزودة بشاشة قياس 17 إنش في العالم، وأخفها وزناً . كما يعتبر هذا الجهاز أقوى جهاز محمول من أجهزة Mac ( حتى الآن، وذلك لاحتوائه على أحدث معالجات إنتل Core 2 Duo التي تصل سرعتها إلى 93 .2 غيغا هيرتز، وهو مزود بذاكرة رئيسية من نوع DDR3 تصل سعتها إلى 8 غيغا بايت، وهيكل رسومات يتيح للمستخدم الاختيار بين معالج الرسومات إنفيديا جي-فورس 9400 إم المدمج لعمر بطارية أطول، ومعالج رسومات إنفيديا جي-فورس9600 إم جي تي المنفصل لأداء أعلى . ويحتوي جهاز ماك بوك برو الجديد على قرص صلب معياري بسعة 320 غيغا بايت وسرعة 5400 دورة في الدقيقة، تترافق مع قرص صلب بسعة 320 غيغا بايت وسرعة 7200 دورة في الدقيقة، وقرص ثابت SSD بسعة 128 غيغا بايت أو سعة 256 غيغا بايت كخيارات . وكما هو الحال في بقية أفراد عائلة ماك بوك الجديدة، فإن جهاز ماك بوك برو بشاشة 17 إنش مزود بالجيل التالي من منافذ العرض Mini DisplayPort التي تتصل بشاشة العرض السينمائي الجديدة من أبل، والتي تتميز بشاشة عرض بقياس 24 إنش مزودة بإضاءة خلفية بتقنية الديود المشع، ومجهزة بكاميرا فيديو مدمجة من نوع iSight وميكروفون وسماعات . وينضم جهاز ماك بوك برو الجديد إلى عائلة ماك بوك الجديدة المميزة بهيكل الألمنيوم المصنوع بتقنية unibody، والتي تضع معايير جديدة لأجهزة الكمبيوتر المحمولة الصديقة للبيئة، حيث حازت جميع الأجهزة ضمن هذه المجموعة المرتبة الذهبية لأداة تقييم المنتجات الإلكترونية بيئياً EPEAT . وتتم صناعة هياكل أجهزة ماك بوك بتقنية unibody enclosure باستخدام الألمنيوم القابل لإعادة التدوير، كما تضم شاشات عرض بإضاءة خلفية بتقنية الديود المشع تقلل من استهلاك الطاقة ولا تحتوي على مادة الزئبق، وهي مصنوعة من الزجاج الخالي من مادة الزرنيخ . وتتوافق جميع أجهزة ماك بوك الجديدة مع متطلبات شهادة توفير الطاقة Energy Star 4 .0، حيث لا تحتوي على مركبات البرومين المثبطة للهب، وتخلو الكابلات والمكونات الداخلية فيها من مادة البلاستيك . أما بطارية جهاز ماك بوك برو الجديد المزود بشاشة 17 إنش فتوفر فوائد بيئية إضافية، حيث إن طول عمر البطارية يعني خفض أعداد البطاريات المستهلكة وبالتالي تقليل كمية المخلفات الناتجة . والجدير بالذكر أن من الممكن استبدال البطاريات المستهلكة مقابل 179 دولاراً، يشمل تركيب البطارية الجديدة والتخلص من البطارية القديمة بطريقة مسؤولة بيئياً . سيتم شحن جهاز ماك بوك برو الجديد بشاشة 17 إنش مع نهاية الشهر، حيث سيتوفر عبر شبكة آراب بيزنيس ماشين ليمتد من منافذ بيع آبل وموزعي آبل المعتمدين في الإمارات . المواصفات شاشة عرض مصقولة قياس 17 إنش مزودة بإضاءة خلفية بتقنية الديود المشع LED وبدقة عرض تبلغ 19201200 x بيكسل . معالج إنتل Core 2 Duo بسرعة 66 .2 غيغا هيرتز وذاكرة حاجبة من المستوى الثاني سعة 6 ميغا بايت . ناقل أمامي بسرعة 1066 ميغا هيرتز . ذاكرة SDRAM من نوع DDR3 سعة 4 غيغا بايت وسرعة 1066 ميغا هيرتز . معالج رسومات إنفيديا جي-فورس 9400 إم مدمج معالج رسومات إنفيديا جي-فورس9600 إم جي تي منفصل بذاكرة فيديو من نوع GDDR3 بسعة 512 ميغا بايت . قرص صلب Serial ATA سعة 320 غيغا بايت وسرعة 5400 دورة في الدقيقة، مزود بمستشعر الحركة المفاجئة Sudden Motion Sensor . فتحة تحميل أقراص X SuperDrive 8بدعم مزدوج الأقراص الضوئية (DVD?R DL/DVD-RW/CD-RW) منفذ عرض Mini DisplayPort للعرض المرئي (محولات الطاقة تباع بشكل منفصل) . منصة AirPort Extreme 802 .11n مدمجة للشبكات اللاسلكية، وتقنية بلوتوث 1 .2+ EDR منفذ إيثرنت غيغابايت . كاميرا فيديو مدمجة نوع iSight ثلاثة منافذ USB 2 .0 منفذ FireWire ( 800 (يتوافق مع منفذ .(FireWire 400) منفذ بطاقة التوسعة . ExpressCard/34 منفذان لدخول وخروج الصوت، كل منهما يدعم النظامين التناظري والرقمي الضوئي . لوحة تعقب Multi-Touch من الزجاج ولوحة مفاتيح مزودة بإضاءة خلفية . بطارية مدمجة مصنوعة من مبلمر الليثيوم بقدرة 95 واط/الساعة . محول طاقة MagSafe بقدرة 85 واط .