أعلنت إنمارسات، المزود المتخصص عالمياً لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، أمس نتائجها المالية الموحدة للأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو/حزيران 2010 . وقال آندرو سوكاواتي، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة إنمارسات: يعكس الأداء المتميز الذي حققناه خلال النصف الأول النمو الربحي المتواصل في الأسواق التي نعمل فيها، وامتلاكنا للمقومات التي تتيح لنا تحقيق أهدافنا التنموية لهذا العام . ففي شهر يونيو، نجحنا بإطلاق هاتفنا العالمي المحمول للاتصالات عبر الأقمار الصناعية وفقاً للجدول الزمني المحدد، كما أن إعلاننا اليوم عن الاستثمار في قمر إنمارسات-5 يوفر لنا موقعاً قوياً لتوسيع مكانتنا الرائدة في مجال الخدمات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية . ويأتي هذان الإنجازان ليعكسا بوضوح استراتيجيتنا الطموحة في الاستثمار بهدف النمو في الأسواق التي نعمل فيها .وبلغ إجمالي العائدات 570،7 مليون دولار خلال النصف الأول بنمو 12،2% .من جانبه، قال ريك ميدلوك، المدير المالي في إنمارسات: من شأن النمو المتواصل في التدفق النقدي والربحية أن يدعما بقوة الزيادة بنسبة 10% في حصص أرباح الأسهم، والتي تم الإعلان عنها اليوم . وفي ضوء خططنا الجديدة للاستثمار في رأس المال، والأداء المتوقع لأعمالنا الحالية، فإننا واثقون بقدرتنا في الحفاظ على المعدل الحالي لنمو حصص أرباح الأسهم خلال الأعوام الثلاثة المقبلة .