قال ماهيش فايديا، الرئيس التنفيذي لشركة اي اس اي تي، فرع الشرق الأوسط للمزود الأوروبي لحلول التخزين وأمن البيانات، إن شبكات الشركات في المنطقة ستستمر في التعرض لتهديدات أمنية خطيرة، ما لم يتم توفير حلول لحماية هذه الشركات من الدخول غير المصرح به إلى هذه الشبكات، والعديد من التهديدات الأخرى .جاء حديث فايديا، خلال إطلاق خدمات حماية الشبكات الافتراضية من اي اس اي تي في الشرق الأوسط كجزء من العروض الأمنية الجديدة، التي تقدمها الشركة لجميع الشركات التي تتعرض بياناتها الحساسة لإمكانية الوصول غير مسموح به، باستخدام محولات خطوط الطاقة ومحاور الوصول اللاسلكية ضعيفة التكوين .وقال فايديا: لاحظ عدد من عملائنا أن زيادة حالات سرقة البيانات وتخريبها، جاء بسبب استخدام محولات شبكات خطوط الطاقة، بعد التسلل إلى البيئات المكتبية الآمنة . وتستطيع هذه المحولات صغيرة الحجم وسهلة النقل اختراق الجدار الأمني، معرضةً أصول الشركات الأكثر أهمية للخطر . وأوضح فايديا: هناك اعتماد واسع النطاق على التكنولوجيا لتخزين البيانات ناهيك عن إدارة الأعمال بشكل يومي، الأمر الذي يجعلنا أكثر عرضة لتهديدات الإنترنت على العديد من المستويات . وتحتاج الشركات إلى الحماية من المخاطر المحتملة، من تخريب الشبكات إلى إدخال الفيروسات والبرامج المدمرة الأخرى، وذلك لضمان أمن أصولها المهمة والحساسة .ووفقاً لما أورده تقرير متخصص في هذا المجال نشر في يناير/كانون الثاني ،2010 فقد سجلت مؤسسات الرقابة الإلكترونية العالمية في عام 2007 أكثر من 162 مليون حالة اختراق أمني . وتتضمن هذه السجلات بطاقات ائتمانية وأرقاماً للضمان الاجتماعي مقارنة مع 49 مليون حالة سجلت في العام السابق له . ويكشف التقرير ما هو أكثر من ذلك، فقد شهدت شركات، بعضها مدرجة على قائمة فورتشن ،1000 خسائر تتراوح بين 53 -59 مليار دولار أمريكي في عام واحد، نتيجة فقدان معلومات وبيانات تتعلق بالممتلكات وحقوق الملكية الفكرية .وأضاف فايديا: ستكون خدمة حماية الشبكات الافتراضية التي تقدمها اي اس اي تي بمثابة حارس للبوابات الإلكترونية، لضمان عدم تعرض الملكية الفكرية للشركات لأية تهديدات، والتي بدورها قد تعرض مصلحة الشركة للخطر . ويقدم فريقنا من استشاريي أمن المعلومات والمهندسين في فرع الشركة في الشرق الأوسط، والذي يمتلك خبرات تتجاوز 20 عاماً في مجال تخزين وأمن البيانات، خبراته الواسعة ومعرفته العميقة في هذا المجال، لحماية البنية التحتية لشبكات الشركات ضمن مختلف القطاعات في منطقة الشرق الأوسط .