دبي - "الخليج":كشفت شركة "أيسر"، أمس، عن الهاتف الذكي الجديد "ليكويد إي3" المزود بشاشة مدمجة قياس 7 .4 بوصة، والمصمم بشكل خاص لهواة التصوير الراغبين في التقاط صور ذات جودة عالية ومشاركتها مع الأصدقاء وأفراد العائلة عبر وسائط الإعلام الاجتماعية . ويأتي هذا الإعلان بعد سلسلة النجاحات التي حققتها الشركة من خلال مجموعة الهواتف الذكية التي طرحتها في الأسواق .ويمتاز الهاتف الذكي الجديد بشاشة قياس 7 .4 بوصة عالية الوضوح تعمل بتقنية IPS التي تعمل على بث الحياة في الصور الملتقطة من خلال زاوية عرض أوسع . ويزن الجهاز ذو الزوايا المنحنية 135 غراماً فقط، ويقدم للمستخدم تجربة استخدام مريحة بشكل عمودي أو أفقي .وإضافة إلى مظهره وتصميمه الأنيق، يتمتع الجهاز "ليكويد إي3" بأداء قوي بفضل نظام التشغيل أندرويد إصدار 2 .2 .4 والمزود بمعالج رباعي النواة بقوة 2 .1 غيغاهرتز، وسعة تخزين 4 غيغابايت، وبطاقة ذاكرة سعة 1 غيغابايت، وإمكانية الاتصال عبر الشبكات اللاسلكية (الواي فاي)، ونظام تحديد المواقع العالمي GPS مدمج .