بتاريخ 28 مارس/آذار الماضي وبين الساعة الثامنة والنصف مساء وحتى التاسعة والنصف مساء، ساهم آلاف الأشخاص في المنازل والمكاتب والشركات في منطقة الشرق الأوسط بدعم ساعة الأرض 2009 . وتشير الأرقام الرسمية إلى أنه في إمارة دبي وحدها تم توفير طاقة كهربائية وصلت إلى 146 ألف كيلو واط ساعي خلال ساعة الأرض في العام 2009 .ومع توفر شاشة برافيا دبليو إي 5 أصبح بإمكان كل من يملك هذا التلفاز أن يساهم بفعالية في إحياء ساعة الأرض والانضمام إلى الثورة الخضراء، وعند امتلاكك لهذا التلفاز فإنك تساهم في تقليل استهلاك الطاقة الكهربائية، وينتج عن ذلك الحد من انبعاث غازات الكربون، لتتمكن من صناعة الفرق في كل ساعة مشاهدة للتلفاز .وعند الحديث عن استهلاك الطاقة الكهربائية فإن لكل ثانية قيمتها .يستغرق الرد على مكالمة هاتفية وسطياً ثلاث دقائق، ويستغرق الماء كي يغلي في الإبريق حوالي 5 دقائق، والوقت المستهلك لاستلام وجبة البيتزا من الباب والتحضير لتناولها حوالي عشر دقائق - مع سوني فقط يمكنك إيقاف ساعات استهلاك البيئة . تلفاز برافيا دبليو إي 5 وكل أجهزة تلفاز برافيا للعام 2009 تقدم توفيراً ملموساً في استهلاك الكهرباء من دون التضحية بجودة الصورة عالية الوضوح .