دبي - "الخليج":تقديراً للنجاح الذي تم تحقيقه خلال الربع الأول من عام ،2014 قامت "دو" بتكريم المتميزين من فريق عمل مراكز المبيعات وشركائها الحاصلين على حقوق الامتياز، خلال حفل أقيم في مقر "دو" الرئيسي في مدينة دبي للإعلام . وتم خلال الحفل تكريم موظفي "دو" والشركاء الذين حققوا النجاح والتميز في أكثر من 52 مركز مبيعات تابع للشركة في جميع أنحاء الدولة .وحضر الاحتفال كل من إبراهيم ناصر الرئيس التنفيذي للموارد البشرية والشؤون الإدارية، وأحمد مخلص، النائب التنفيذي للرئيس للتسويق خدمات الأفراد، وأحمد الخاجة، نائب الرئيس لقنوات مبيعات الأفراد المباشرة، وجانب من أعضاء القيادة العليا في "دو" .وقال إبراهيم ناصر: "إن زملاءنا في مراكز المبيعات وشركاءنا الحاصلين على حقوق الامتياز يمثلون نقطة التواصل الأولى مع عملائنا، وبالتالي هم حجر الأساس في بناء الواجهة الرئيسية للشركة . ونحن نؤمن بأن الانطباع الأول هو الذي يدوم، وبالتالي نفخر بفريق العمل المميز الذي نحتفل به اليوم ونعتمد عليه في توفير أفضل تجربة عملاء لزائري مراكز مبيعاتنا في الدولة" .وأضاف ناصر: "إن العنصر البشري في "دو" يشكل أحد أهم العناصر لتقديم أفضل تجربة خدمة عملاء، وبالتالي نحن ملتزمون بالاستثمار في تدريب ومكافأة المتميزين من أفراد فريق عملنا لضمان تحقيق أعلى مستويات الأداء . ويسهم هذا بشكل مباشر في تحقيق رؤية قيادة دولة الإمارات الرشيدة الطامحة إلى تحقيق التميز في جميع المجالات، ويدفعنا ذلك للعمل على تحقيق المركز الأول في قطاع التكنولوجيا والاتصال".