الأدوات الإلكترونية هي جزء لا يتجزأ من أسلوب الحياة العصرية . وسواء كان الهاتف، أو مشغل الموسيقا المحمول أو المساعد الشخصي الرقمي، حيث يعد نفاد طاقة البطارية واحداً من أكثر الإحباطات المتكررة التي يواجهها المستهلكون .أطلقت شركة فيليبس مجموعة جديدة من أجهزة توفير الطاقة الاحتياطية التي توفر للمستهلكين راحة البال بما يمكنهم من مواصلة المكالمة الهاتفية والاستماع الى مشغل ملفات MP3 الموسيقية المفضلة لديهم . شاحن للهاتفيعد شاحن SCE2110 الصغير هو الرفيق المثالي للجيب بالنسبة للمستهلكين الذين يحتاجون فقط طاقة احتياطية لهواتفهم النقالة . ومع موصل بخمسة أطراف ومؤشر LED، فإن جهاز Philips SCE2110 Portable Powerpack هو الطريقة المثلى لأن تظل دائما على اتصال بالأهل والأصدقاء . وتساعد مجموعة Power4Life الجديدة المكونة من منتجات الطاقة الاحتياطية والشاحن والمصممة خصيصا للأشخاص دائمي التنقل، على شحن الأجهزة الإلكترونية مثل الهواتف النقالة، وأجهزة المساعد الرقمي الشخصي وأجهزة أي بود، بشكل مريح من خلال شاحن يونيفيرسل يو إس بي تشارجر Universal USB Charger فردي عالمي، أو إعادة تنشيطها من خلال حزمة طاقة يدوية احتياطية .في ظل حقيقة مفادها أن الناس دائمي التنقل في الغالب ينسون احضار كل أجهزة الشحن التي يحتاجونها لأجهزتهم المحمولة الخاصة بالترفيه والاتصال، فإن أجهزة الشحن العالمية يونيفيرسل يو إس بي تشارجر سوف توفر الطاقة لمعظم الإلكترونيات المحمولة عن طريق شاحن عالمي فردي .ولا تضمن هذه المجموعة من أجهزة الشحن المدمجة فقط عدم فقدكم الاتصال بذويكم أبدا، بل إنها أيضا تقلل الفوضى في حقيبة سفركم، والمكتب والمنزل . وبغض النظر عن الموقع ، فإن شاحن فيليبس العالمي يونيفيرسل يو إس بي تشارجر سيبقي أداء الإلكترونيات المحمولة في أفضل حالاتها .ويعد جهاز فيليبس يونيفيرسل يو إس بي تشارجر SCM7880 الذي يزود بالطاقة العديد من الإلكترونيات المحمولة ويوفر ما يصل إلى 15 ساعة من الطاقة الاحتياطية، النموذج الرئيسي في مجموعة فيليبس والحائز على جائزة T3 لعام 2008 لأفضل ملحقات السفر .