تعقد شركة سيمانتك كورب أول مؤتمر مشترك لها بعنوان فيجان آند مانيج فيوجن للعملاء والشركاء من جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، في مدينة ذي هاغ الهولندية خلال الفترة من 6 - 9 أكتوبر / تشرين الأول من العام الجاري .ويجمع هذا الحدث بين مؤتمر الرؤية التقليدي الذي تعقده الشركة وبين مؤتمر ماني جفيوجان الذي تقيمه شركة ألتيريس المتخصصة في مجال إدارة برامج تكنولوجيا المعلومات، والتي استحوذت عليها شركة سيمانتك خلال العام الفائت .ويقول جون بريجين، النائب الأعلى لرئيس شركة سيمانتيك في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: إن هذه فرصة رائعة من أجل الاطلاع والإحساس بفوائد اندماج شركتنا مع شركة ألتيريس في مجال إدارة البوابات والمنافذ الإلكترونية، ومع شركة فوتو في مجال حماية القواعد البيانية من الضياع، وهما من أبرز الموضوعات المطروحة في مجال تكنولوجيا المعلومات في هذه الآونة . وأضاف بريجين: لقد أقمنا عدداً من الأحداث التي دارت حول الرؤية ولاقت نجاحاً كبيراً في الماضي في الأسواق المحلية، لكننا شعرنا بأن الوقت قد حان لعقد مؤتمر واحد لكل المنطقة التي تشمل أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا .ويضيف بريجين: لم نقم باختيار مدينة ذي هاغ لما تتمتع به من سهولة الوصول إليها فحسب، بل أيضاً لاتخاذها موقفاً إيجابياً نحو البيئة، ذلك أنها تشترط على كل وفد يزور المدينة الالتزام بالحد من انبعاثات الكربون . وهذا يعكس التزامنا نحو مساعدة العملاء على تحقيق عوائد ملموسة جراء الالتزام بمنهج تكنولوجيا المعلومات الصديقة للبيئة .