اطلع سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، على تطبيق خدمات الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف على الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية بحضور الدكتور محمد مطر الكعبي، مدير عام الهيئة، الذي قام بتقديم شرح عن مختلف الخدمات التي يوفرها هذا التطبيق الإلكتروني .وتسعى الهيئة من خلال هذا التطبيق الذي طورته إلى تمكين أفراد المجتمع بدولة الإمارات للوصول إلى خدمات جديدة كالبحث عن أقرب مسجد ومعرفة مواقيت الصلاة واتجاه القبلة، ومعرفة أماكن مراكز تحفيظ القرآن الكريم ومندوبي الوقف وصناديق التبرعات من خلال دليل الخرائط التفاعلية المتاح أيضا على موقع الهيئة على شبكة الإنترنت . ويتوافر التطبيق الإلكتروني باللغتين العربية والإنجليزية ويمكن تحميله بالمجان . كما يشمل مجموعة متكاملة من خدمات الهيئة الإلكترونية التي تدخل ضمن خطتها الاستراتيجية التي أقرها مجلس الوزراء الموقر وتهدف إلى تحويل العديد من الخدمات إلكترونياً مستفيدة في ذلك من التقنيات الحديثة وما توفره من حلول عملية للمؤسسات وهو ما يجعل خطط الحكومة الإلكترونية في أوج التفعيل والمعاصرة . ويضم تطبيق الهيئة الإلكتروني مجموعة متكاملة من الخدمات الجديدة التي تعرضها الهيئة في أسبوع جيتكس للتقنية 2012 ويشمل التطبيق على الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر اللوحية خدمات أخرى مثل الفتاوى الإلكترونية ومعلومات تفصيلية حول الحج والعمرة .وأثناء زيارته لجناح الهيئة، ثمّن الدكتور الكعبي المجهودات التي قام بها جميع العاملين في إدارة تقنية المعلومات بإشراف أ . مريم راشد البريكي، مديرة إدارة تقنية المعلومات بالهيئة، وأثنى على روح العمل الجماعي طيلة فترة التخطيط والإعداد والإنجاز للخدمات الإلكترونية الجديدة التي لاقت استحساناً كبيراً من الزوار الذين توافدوا بكثرة على جناح الهيئة للاستفسار عنها وعن كيفية الاستفادة منها عملياً في حياتهم اليومية .