دبي: «الخليج» استعرضت هيئة الطرق والمواصلات في دبي تقنية إشارات المشاة الذكية، والتي تأتي في إطار حرصها على مواكبة توجهات مبادرة «المدينة الذكية» التي أطلقتها حكومة دبي الرشيدة، وهي التقنية التي تهدف إلى توفير العبور الآمن للمشاة على الطريق، من خلال اعتماد العديد من المواقع المشابهة لتركيبها على شبكة الطرق في إمارة دبي، ضمن خطة مدروسة. وقالت المهندسة ميثاء بن عدي، المديرة التنفيذية لمؤسسة المرور والطرق في الهيئة: إن إشارة المشاة الذكية تعمل من خلال استخدام نظام ذكي يعتمد على المجسّات المتصلة بنظام ضوئي أرضي، يتناغم مع إضاءة الإشارات، حيث يقرأ حركة المشاة على الأرصفة (قبل عبور الشارع) وعلى ممر المشاة (خلال عبوره) ويعدّل التوقيت المتبقي أوتوماتيكياً بناءً على هذه القراءة، بحيث يسمح بعبور آمن لأكبر عدد ممكن من المشاة بشكل آمن وسهل للجميع.وأضافت: إن النتائج الأولية للمرحلة التجريبية على شارع السعادة، أظهرت وجود تحسّن في الكفاءة التشغيلية ومستوى السلامة المرورية، مشيرة إلى أن التوسع في المشروع نحو مناطق مختلفة من دبي تحكمه العديد من العوامل المؤثرة. وأكدت أن إشارة المشاة الذكية والنظام المصاحب لها تُعتبر إحدى مبادرات الهيئة في إطار مبادرة المدينة الذكية، والتي تخدم غايات الهيئة الاستراتيجية وأبرزها، دبي الذكية، وإسعاد الناس، حيث يعتبر هذا المشروع أحد الابتكارات التي خرجت بها هيئة الطرق والمواصلات على مستوى المنطقة.