أعلنت حكومة دبي الالكترونية عن انضمام دائرة محاكم دبي الى خدمة اسأل دبي، لتصبح بذلك الدائرة الحكومية السابعة عشرة التي تنضم الى هذه الخدمة التي تسهل من عملية التفاعل بين الحكومة والجمهور عبر نقطة اتصال موحدة . ومن خلال مركز الاتصال اسأل دبي، يمكن لمتعاملي الدائرة الابلاغ عن أية شكاوى تتعلق بالخدمات التي توفرها الدائرة للجمهور .ويرتبط مركز الاتصال الموحد ثنائي اللغة (العربية والانجليزية) بالدوائر الحكومية في دبي عن طريق قنوات متعددة مثل الهاتف والفاكس والبريد الالكتروني والمحادثة المباشرة عبر الانترنت من خلال الموقع الالكتروني http://askdubai .dubai .ae . كما أنه يدمج السمات الرئيسية لإدارة علاقات العملاء، التي أصبحت مكوناً هاماً للعديد من خدمات العناية بالعملاء المعتمدة على تكنولوجيا المعلومات . ويستخدم مركز الاتصال اسأل دبي أحدث التقنيات التي تضمن أن تلقى كل مكالمة الاهتمام الكامل . وقال سالم الشاعر، مدير الخدمات الالكترونية في حكومة دبي الالكترونية: يعد انضمام دائرة محاكم دبي الى خدمة اسأل دبي اضافة أخرى هامة الى قائمة الدوائر الحكومية التي تشملها هذه الخدمة . ونحن على يقين من أن عدداً أكبر ممن يتعاملون مع محاكم دبي بشكل يومي، سوف يستفيدون من خدمات العملاء عالية الجودة التي يوفرها موظفو مركز الاتصال المؤهلين .من جهتها، قالت مريم عبدالله بن لاحج رئيسة قسم الجودة في دائرة محاكم دبي: توفر محاكم دبي في الوقت الراهن مجموعة من الخدمات الالكترونية التي تضمن سير تعاملات العملاء مع محاكم دبي بكل يسر وسهولة . ونعتقد بأن خدمة اسأل دبي ستسهم في استفادة عدد أكبر من العملاء . وبالاضافة الى دائرة محاكم دبي، تضم قائمة الدوائر الحكومية التي تشملها خدمة اسأل دبي، كلاً من دائرة السياحة والتسويق التجاري وشرطة دبي وبلدية دبي ودائرة التنمية الاقتصادية وجمارك دبي ودائرة الأراضي والأملاك في دبي وغرفة دبي ودائرة الصحة والخدمات الطبية وسلطة المنقطة الحرة بمطار دبي ومؤسسة الأوقاف وشؤون القصر والنيابة العامة بدبي ودائرة الطيران المدني في دبي ومركز دبي للتوحد ودائرة الشؤون الاسلامية والعمل الخيري في دبي بالاضافة الى حكومة دبي الالكترونية .