قدمت شركة نوكيا أمس عرضاً بيانياً لوظائف إدارة تزامن المعلومات الشخصية الجديدة التي أصبحت متوفرة في موقع Ovi .com، بالإضافة إلى رزمة البرامج التي أطلقتها نوكيا حديثاً (Nokia Ovi Suite) لأجهزة الحاسوب الشخصي، وكذلك خدمة الوصول إلى الملفات عن بعد Files on Ovi .وتهدف العناصر المختلفة من Ovi إلى مساعدة المستخدمين على إدارة معلوماتهم الشخصية، ووسائطهم المتعددة بطرق متنوعة عبر واجهة بسيطة موحدة .قال جوسي نيفانلينا، نائب الرئيس للمنتجات وإدارة المجموعات في أعمال البرمجيات وخدمات نوكيا: نهدف اليوم إلى إظهار كيفية تنفيذ عمليات الحفظ الاحتياطي بسهولة والمزامنة والمشاركة بالمحتوى الخاص بك، بالاعتماد على خدمات Ovi المتوفرة في حاسوبك الشخصي، وعلى الويب، وضمن هاتفك المتحرك .وأضاف: أسلوبنا التدريجي لتقديم هذه المزايا ودمجها مع العناصر الأخرى من Ovi، يسمح لنا بالتعرف الى حاجات المستخدمين وتعديل مسارنا وفقاً للاستجابة التي نتلقاها من الناس، وهكذا نتمكن باستمرار من تطوير وتحسين تجربة المستخدم الذي يختار الاعتماد على خدماتنا . لقد تعلمنا أن تقديم أي جديد للسوق في مجال أعمال الخدمات لا يعني نهاية لمرحلة تطويرية، بل إن ذلك يشكل البداية فحسب .وتقدم الإصدار الأخير من موقع Ovi .com والذي مازال يقدم للمستخدمين في مرحلته التجريبية، وظائف مجانية لمزامنة تقويمهم وجهات الاتصال والملاحظات والمهمات بين هواتف نوكيا وموقع www .ovi .com . ويستطيع مستخدمو موقع Ovi .com الاعتماد على هذه الوظائف الآن لإنشاء نسخة احتياطية على الشبكة من معلوماتهم المهمة، ثم يمكنهم الوصول إليها وتحريرها في أي وقت كلما كانوا متصلين بشبكة الإنترنت . وتؤمن نوكيا أن هذا يحسن تجربة المستخدم في استخدام الهواتف المتحركة، من خلال حفظ معلوماته الشخصية بأمان تحسباً لحوادث ضياع جهازه أو سرقته .أما بالنسبة لخدمة الوصول عن بعد للملفات، فهي خدمة للوصول عن بعد للملفات الموجودة على حاسوبك المرتبط بالإنترنت من خلال أي هاتف متحرك أو حاسوب يدعم تشغيل متصفح إنترنت .