أعلنت شركة إكستريم نتوركس أنها قد شكلت تحالفا استراتيجيا مع شركة مكافي للحماية الإلكترونية، للتعامل مع قضايا حماية شبكات المعلومات وأمنها في الشركات والمؤسسات العصرية .وسيتيح تعاون الشركتين لعملائهما المشتركين شبكات آمنة وموحدة وعالية المستوى، وذلك من خلال التشكيلة الواسعة والشاملة من حلول شبكات الإيثرنت وحمايتها وأنظمة إدارة المخاطر، التي تشتهر بها كل من الشركتين . إن تشكيلة الأنظمة الأمنية التي تقدمها مكافي تعمل على حماية تقنيات الاستضافة، وكشف محاولات التسلل إلى الشبكات ومنعها، وأنظمة الجدران النارية، ومتطلبات الحماية من تسرب المعلومات، وكل ما يتطلبه الأمر من أجل توفير أعلى مستويات الأمن والحماية إلى الشبكات المحلية في الشركات والمؤسسات الكبرى . وسوف يشمل التحالف الاستراتيجي بين إكستريم نتوركس ومكافي التسويق المشترك لأنظمة حماية الشبكات، وإجراء الاختبارات المطلوبة لضمان توافق الشبكات مع أنظمة الحماية . كما سوف يستفيد العملاء المشتركون من تقنيات مكافي الذكية لمواجهة التهديدات العامة، والتي تعتمد على مفهوم الحوسبة السحابية، والمدعومة من قبل كبار خبراء الأمن والحماية في الشركة . وسوف يتمكن العملاء أيضا من إدارة كل ما يتعلق بتطبيقات الأمن والحماية بمساعدة برنامج ePolicy Orchestrator من مكافي، وهي أداة للإدارة المركزية تساعد الشركات والمؤسسات على التعامل مع عالم التهديدات الأمنية المتسع والمتزايد باستمرار .وتعد مكافي أكبر شركة عالمية متخصصة في أنظمة الأمن والحماية التكنولوجية، حيث توفر تشكيلة متكاملة من أنظمة حماية الشبكات التي تقدم حلولاً تغطي جميع القضايا الأمنية والتي تشمل كشف مواطن التهديد، ومكافحة الفيروسات، وحماية الحدود .وتقدم إكستريم نتوركس بنى تحتية مبسطة عالية الأداء لشبكات الإيثرنت، وتستطيع التعامل مع تقنيات الاتصالات والبيانات الموحدة من خلال موزعات الإيثرنت . إن تشكيلة منتجات إكستريم نتوركس والتي تتراوح من الموزعات إلى حلول إدارة شبكات الشركات والمؤسسات الكبرى وخدماتها، تقدم كل ما تحتاجه الشبكات المحلية، من الداخل والخارج، ومراكز البيانات، وأنظمة الحوسبة السحابية، مع مرونة التعامل مع سرعات الجيجابيت وال 10 جيجابيت، والمعززة بالتعامل الذكي مع الطاقة والبروتوكولات ذات الاعتمادية العالية، لجميع تطبيقات الاتصالات والبيانات الموحدة .