قال منظمون لمعرض جيتكس شوبر إن التذاكر المخفضة أو الترويجية للمجموعات، ساهمت في رفع مبيعات المعرض، وذلك لقطاعات معينة مثل الهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية، حيث ساهمت الزيارات المكثفة لعدد كبير من طلاب المدارس والجامعات في مضاعفة نسبة مبيعات المعرض لقطاع الهواتف الذكية، وهو الأمر الذي حدث مع مبيعات الكمبيوترات اللوحية والدفترية بنسبة ترواحت ما بين 30 إلى 45% .وقال هؤلاء إن مجموعات الشباب من طلاب المدارس والجامعات استحوذت على نسبة 40% من القوة الشرائية للمعرض، وتشير الأرقام الأولية للمعرض أن الأربعة أيام الأولى من المعرض حققت مبيعات ب130 مليون درهم، حيث من المتوقع أن تتخطى المبيعات ال200 مليون درهم .كانت إدارة المعرض قد طرحت تذاكر ترويجية للطلبة تبدأ من سعر 10 دراهم فقط للطالب الواحد في المجموعة المؤلفة من 50 طالباً أو أكثر، علماً بأن سعر تذكرة الدخول للزوار العاديين يبلغ 30 درهماً، ومن العوامل الترويجية الأخرى بجانب تذاكر الدخول المخفضة بنسبة 67%، هناك عروض يقدّمها العارضون تشمل حُزماً من المنتجات وأسعاراً خاصة بالمعرض على ما يزيد على 000 .25 منتج .ومن جانبها أكدت تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، أن جيتكس شوبر حدث تزيد شعبيته عاماً بعد عام في أوساط محبي الأجهزة الإلكترونية الحديثة من الطلبة، حيث ساهمت العروض الترويجية والتذاكر المخفضة في جذب الكثير من المدارس والجامعات في تسيير رحلات جماعية إلى جيتكس شوبر .وقالت إن الطالب يدفع 10 دراهم فقط ليصل إلى أوسع تشكيلة من الأجهزة الرقمية الحديثة، التي من شأنها شغل أوقات فراغهم ومساعدتهم على الارتقاء بمستواهم التعليمي، وذلك يشمل أحدث أجهزة الكمبيوتر المحمولة والبرامج التعليمية المتخصصة والهواتف الذكية والكاميرات وأجهزة اللعب المتطورة وغيرها من المنتجات الرقمية . وقالت إن المعرض يضم أكثر من 25 ألف منتج يتم تسويقها عبر الآلاف من مندوبي الشركات خلال المعرض من بينها الموديلات الجديد من الهواتف المتحركة والكمبيوترات المحمولة والبرامج الحمائية . ومن جانبهم قال مديرو تسويق بجيتكس شوبر إن مبيعات الكمبيوترات الدفترية والأجيال الحديثة من الهواتف الذكية هي التي كانت الأكثر مبيعاً في دورة جيتكس شوبر هذا العام، حيث استأثر قطاع الهواتف الذكية بالنسبة الأكبر من مبيعات المعرض، كما الكمبيوترات اللوحية والدفترية بنسبة جيدة من مبيعات الشركات العارضة، كما سجلت ملحقات أجهزة الكمبيوتر والألعاب الترفيهية البلاي ستيشن والوسائط التخزينية والإكسسوارات الخاصة بالإلكترونيات قفزة في المبيعات أيضاً . وقال سمير خليل، مدير التسويق بشركة سامسونغ إن هناك طلباً كبيراً على الكمبيوترات اللوحية والدفترية الجديدة من شركة سامسونغ، خصوصاً سامسونغ غالكسي تاب، مشيراً إلى أن الهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية تحتل 30% من مجمل منتجات الشركة بالمعرض، وتأتي بعد ذلك أجهزة الكمبيوترات الدفترية بنسبة 15% من المنتجات المعروضة . وأوضح جمال الغامدي، مدير التسويق الإقليمي لشركة انتل أن مبيعات الشركة خلال الأيام الأولى من معرض جيتكس شوبر أكثر من ممتازة، فهناك فئات دخلت بقوة على المعرض هذا العام، والتي كان على رأسها فئة الشباب من طلاب المدارس والجامعات . من جانبه قال مسؤول المبيعات بجناح اتصالات بالمعرض إن هناك طلباً كبيراً على عروض الهواتف المحمولة من طراز آي فون 4 جي خصوصاً أن شركة اتصالات قدمت عرضاً مغرياً من خلال ثلاث باقات دفع، فالعميل أصبح يستطيع أن يحصل على جهاز آي فون جديد على أقساط وهو الأمر نفسه الذي حدث في جناح شركة دو .وقال مدير التسويق الإقليمي لشركة بلاك بيري، إن هناك طلباً كبيراً على الأجيال الجديدة من أجهزة بلاك بيري، وخصوصاً جهاز بلاك بيري تورش وبلاك بيري بيرل، وتركزت معظم مبيعات الشركة في الفترة الماضية على عنصر الشباب .قال أشيش بنجابي، رئيس العمليات في جاكيس للإلكترونيات، إن شركة جاكيس حققت نجاحاً باهراً في بداية الدورة الحالية من معرض (جيتكس شوبر) خصوصاً في قطاعات مهمة مثل الكاميرات الرقمية وتلفزيونات إل إيه دي بفضل العروض الممتاز التي كانت على مجموعة واسعة من الإلكترونيات الاستهلاكية، حيث قدمت الشركة لعملائها في المعرض هذا العام فرصاً للفوز بعدد كبير من التلفزيونات وذلك خلال سحب أقامته الشركة خلال المعرض، كان يوزع فيه تلفزيون لأحد الفائزين كل 15 دقيقة على مدى أيام المعرض . قال جي بي نوبيار، مدير قسم التجزئة بشركة جمبو للإلكترونيات، إن انخفاض أسعار المنتجات وسهولة الدخول إلى المعرض شكلا عاملاً رئيساً آخر لارتفاع نسبة المبيعات بمعرض جيتكس شوبر لهذا العام . وأضاف نوبيار، أنه تم استنفاذ الأجهزة الحديثة التي تم جلبها بغرض البيع في المعرض، وذلك من الكمبيوترات اللوحية والدفترية الحديثة وأجهزة الآي باد والهواتف الذكية وذلك من أغلب الطرز المعروضة من جميع الشركات .قال محمد ناصر مدير مبيعات إيه تو للإلكترونيات إن ارتفاع المبيعات يرجع إلى العروض التنافسية من قبل الموردين من منتجي العلامات المشهورة، وبالخاصة تلك التي تتمتع بعروض تمويلية من قبل البنوك، مشيراً إلى أن أصحاب العلامات الكبرى المصنعة للشاشات تعتبر حلبة للتنافس عبر عرض منتجاتهم من الكمبيوترات اللوحية والدفترية والشاشات الحديثة التي تعمل بتقنية الإنترنت .