تعتزم شركة هواوي العالمية المتخصصة في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات الحصول على حصة من سوق الهواتف الذكية في المنطقة تقدر ب10% خلال العام المقبل بحسب جياو جيان، رئيس مجموعة #187;هواوي ديفايسيز#171; في الشرق الأوسط .قال جيان إن هواوي تستحوذ عالميا على 7% من إجمالي حجم سوق الهواتف الذكية العاملة بنظام التشغيل أندرويد، والبالغ حجمه 8 .6 مليار دولار في ،2011 بواقع 150 مليون جهاز، وذلك على الرغم من حداثة تصنيعها للهواتف بشكل مستقل تحت اسمها . وقال جيان خلال معرض جيتكس، للإعلان عن إطلاق هاتف ذكي وجهاز لوحي رباعي النواة، إن هواوي المعروفة في صناعة حلول الاتصالات الموجهة للشركات، وتحتل المرتبة الثانية عالميا في هذا القطاع منذ عقود، وتحقق عوائد سنوية تتجاوز قيمتها 4 .32 مليار دولار، تسعى إلى فرض نفسها بقوة في قطاع الأجهزة الشخصية عبر المزيد من الابتكارات التقنية التي تؤسس لمعايير جديدة كليا، وأنها رصدت ميزانيات كبيرة للتعريف بمنتجاتها الشخصية هذا العام . وتوقع جيان أن يصل حجم سوق الهواتف التي تعمل بنظام أندرويد بنهاية العام الجاري إلى 200 مليون وحدة، وأن تقفز حصة الشركة إلى أكثر من 7% العام المقبل، لافتا إلى أن حصة الهواتف الذكية من هذا الرقم تصل إلى 20 مليون جهاز وفقا للإحصاءات الرسمية .وأعلنت #187;هواوي#171; عن إطلاق هاتف Ascend D1 quad XL، أول الهواتف رباعية النواة، وجهاز MediaPad 10 FHD اللوحي، أول جهاز لوحي رباعي النواة بقياس 10 إنشات في العالم، والمزودان بوحدة معالجة تنفرد بها #187;هواوي#171; بنظام أندرويد .وقالت هواوي إن الهاتف والجهاز اللوحي سيتوفران في الدولة ابتداءً من الأول من نوفمبر/تشرين الثاني المقبل لدى تجار التجزئة .وقال محمد عبدالله القاسم، المدير العام لشركة IMS طالما ركزت شركة IMS على تزويد المستهلكين في دولة الإمارات العربية المتحدة بأحدث الأجهزة المزودة بآخر التقنيات المتطورة . ونحن فخورون باستمرار علاقتنا مع هواوي في تقديم هذه الأجهزة الحديثة إلى السوق المحلية .من جانبه، قال منصور الصايغ، المدير التنفيذي لمجموعة الصايغ، الموزع المعتمد لأجهزة هواوي: #187;تتمتع صناعة الأجهزة اليوم بحيوية تجارية مذهلة مع توفر فرص جديدة بشكل دائم . وطالما أكدت هواوي، على الصعيدين المحلي والعالمي، على التزامها الكبير تجاه تطوير الابتكار من خلال طرح تشكيلة أجهزتها المتطورة، الأمر الذي ينعكس من خلال ارتفاع طلب المستهلكين على أحدث منتجات هواوي#171; .