ستة صهاريج يسع كل منها 25000 جالون من الحبر سوف ينتهي بها المطاف هذا الأسبوع في مصنع أحبارEA التابع لشركة زيروكس في مدينة ويبستر، نيويورك . حيث سيشكل وصول الصهاريج فجر عهد جديداً من الطباعة الرقمية الأكثر اقتصادا في استهلاك الطاقة، ويمهد الطريق أمام إنتاج أحبارEA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا، والتي تعد فتحا جديدا في عالم الطباعة سوف يساعد على تخفيض الاستهلاك الكلي للطاقة في أجهزة الطباعة الرقمية بنسب تتراوح من 15 إلى 30% .وتعد عملية صهر الحبر لكي يلتصق بالورق أكثر الإجراءات استهلاكا للطاقة في الطابعات والأجهزة متعددة الوظائف، فهي مسؤولة عن استهلاك من 50 إلى 80% من الطاقة الكلية المستهلكة . لذلك عمل العلماء والباحثون في مركز زيروكس للأبحاث في كندا على تطوير أحبارEA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا، لتخفيض درجة الحرارة الضرورية لتحقيق الانصهار المطلوب، وبالتالي، تقليل الطاقة المستهلكة . فالحبر الجديد قابل للانصهار عند درجات حرارة منخفضة جدا أقل ب 45 درجة فهرنهايت من درجة الحرارة التي تعمل عندها أحبارEA المستخدمة حاليا في منتجات زيروكس، ودون أن يكون ذلك على حساب جودة الصورة المطبوعة أو أداء الجهاز بشكل عام .وعلق هادي محبدي، نائب رئيس زيروكس ومدير مركز زيروكس للأبحاث في كندا، قائلا: لقد كانت هذه أصعب عملية لتطوير حبر طباعة قد عمل عليها المركز حتى اليوم . فلقد كان علينا تجاوز جميع الحدود من أجل الوصول إلى درجة انصهار منخفضة ودرجة لمعان عالية، مع المحافظة على مستويات الأداء التي تقدمها أحبارEA الحالية، بل والتفوق عليها .وكان العلماء في المركز الكندي للأبحاث قد طوروا عمليةEA للطباعة في زيروكس، وها هم اليوم يعملون على تطوير الجيل الجديد من أحبارEA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا . إن تقنية تكتل المستحلب، هي عملية تعتمد على التقنيات فائقة الصغر من أجل الحصول على صور أعلى جودة، ومستويات أرفع من الاعتمادية، مع استخدام كميات أقل من الحبر، بوساطة عملية تصنيع اقتصادية للغاية في استهلاكها للطاقة