وسعت i2، المزود المتخصص للهواتف المتحركة في الشرق الأوسط وإفريقيا وأحد أكبر موزعي هواتف نوكيا، مؤخراً شبكة التوزيع الخاصة بها عبر دخولها السوق الباكستانية التي سجلت نمواً ملفتاً في مجال الاتصالات، حيث شهدت هذه السوق ارتفاعاً كبيراً في عدد المشتركين بخدمات الهاتف المتحرك خلال السنة المالية 2007- 2008 بواقع 22 .36 مليون مشترك .وقال عبدالحميد السنيد، الرئيس التنفيذي لi2: يأتي هذا التوسع في إطار خطة النمو المتزايد التي تنتهجها i2، حيث بذل فريق عملنا جهوداً كبيرة وحثيثة على مدى العام السابق لتحقيق هذا النمو . وتمثل باكستان بالنسبة لنا سوقاً مهمة تنطوي على إمكانيات نمو هائلة، ومما لا شك فيه أنها تمثل وجهة مثالية لi2 نظراً لمقومات النمو الاستراتيجية التي نمتلكها واهتمامنا البالغ بالأسواق غير المكتشفة في جنوب آسيا .وتشكل باكستان، بعدد سكانها الذي يبلغ حوالي 165 مليون نسمة، سوقاً واعدة تكتنز فرص نمو كبيرة بالنسبة لi2 ويفوق العدد الإجمالي للمشتركين في خدمات الهاتف المتحرك حالياً 88 مليون مشترك، في خضم المنافسة الشديدة التي تدور بين المشغلين في القطاع . ووصل حجم انتشار الهواتف حالياً إلى 54 .5%، وهو في ازدياد متسارع يجعل من دخول i2 إلى باكستان في الوقت الحاضر، خطوة عملية ومنطقية .