زار سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم منصة إقامة دبي في معرض جيتكس 2015 واطلع على إنجازات إقامة دبي في مجال الخدمات الذكية وتعرف سموه خلال الجولة على مشروع جيل المغادرة القادم المزمع إنشاؤه في مطار دبي الدولي واطلع على مركز الإبداع والابتكار في إقامة دبي كما وقعت الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي مذكرة شراكة مع مايكروسوفت الخليج. وقع الاتفاقية اللواء محمد أحمد المري مدير عام الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي وسامر أبو لطيف المدير الإقليمي لمايكروسوفت الخليج وهذه الاتفاقية هي اتفاقية شراكة بين مركز الإبداع والابتكار في إقامة دبي ومايكروسوفت الخليج. وقال اللواء المري إن إقامة دبي طورت خدماتها الذكية التي تقدمها وذلك لتسهيل العمل للجمهور وتقديم الأفضل لهم.وقال اللواء المري إن إقامة دبي ستحول كافة خدماتها إلى خدمات ذكية تماشياً مع رؤية حكومة الدولة الرشيدة وحكومة دبي ورؤيتها.ومن جانبه قال اللواء عبيد مهير بن سرور نائب مدير الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي أن إقامة دبي تمشي جنباً إلى جنب مع تحول دبي إلى مدينة ذكية مضيفاً أن مشروع جيل المغادرة القادم يعتبر الأول من نوعه وهو خطوة متقدمة في مجال التحول إلى الخدمات الذكية.وقد شاركت إقامة دبي بالعديد من الخدمات الذكية المتطورة مثل مشروع المغادرة القادم المزمع إنشاؤه في مطار دبي والذي يسمح بالمرور السريع للمسافرين عبر المطار دون توقف عند مأمور الجوازات. كما عرضت إقامة دبي مشاريع مركز الإبداع والابتكار مثل مشروع طائرة بدون طيار مزودة بتقنية المسح الحراري ويستخدم هذا النوع من الطائرات لتعزيز أمن المنافذ البحرية ومواقع العمال وغيرها من المشاريع. وعرضت إقامة دبي تجربة جديدة لخدمة المتعاملين وهو مشروع أمر روبوت لخدمة المتعاملين في مطارات دبي ومراكز الخدمة الخارجية ويقدم خدمات استعلام عن التأشيرات والتواصل مع مركز خدمة المتعاملين ومنح تصاريح زيارة لمسافري الترانزيت مع قابلية التعرف إلى المتعاملين من خلال بطاقة الهوية وعرض بيانات المتعاملين من مكفولين ووضعياتهم. وهو مشروع قيد التطوير ومن المتوقع إضافة خدمات جديدة أخرى في المراحل القادمة للتشغيل.