كشفت شركة لوجيتك النقاب عن سماعة الرأس اللاسلكية F540 وهذه السماعة التي صممت لمستخدمي أجهزة الألعاب، تتيح لك وصلها بما يصل إلى ثلاثة أجهزة صوتية - تشمل كلاً من جهازي PS3 وXbox 360 وتنتج صوتاً لاسلكياً نقياً من نوع الستيريو مع إتاحة إمكانات الدردشة، دون أسلاك أو معوقات .ويتوقع توافر F540 في أسواق الإمارات في يناير/كانون الثاني بسعر 649 درهماً . وفي هذه المناسبة يقول إليوت تشين، مدير قسم تسويق منتجات الألعاب لدى لوجيتك انطلقنا لتصميم سماعة رأس لاسلكية عظيمة المزايا لأولئك الذين يحبون اللعب ليلاً، ويحتاجون للحفاظ على الهدوء في الغرف التي يلعبون فيها حتى لا يزعجوا أحداً يريد النوم . النتيجة تمثلت في تجربة سمعية رائعة لمستخدمي أجهزة ألعاب الفيديو، أياً كان الوقت الذي يلعبون فيه . فسماعة الرأسF540 تعطي صوتاً ممتازاً إضافة إلى إمكانية الدردشة الصوتية، وكل هذا دون استخدام كبل واحد بينك وبين جهاز الألعاب .يرفق مع سماعة الرأس F540 قاعدة تثبيت لاسلكية تحوي ثلاثة مقابس لوصل أجهزة تشابهية بها ما يتيح وصلها بثلاثة مصادر صوتية حداً أقصى، من بينها جهاز الألعاب لديك (بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس)، والتلفاز، ومشغل الفيديو الرقمي، وجهاز Logitech Squeezebox، ومشغل موسيقى mp3، أو أية مصادر صوت أخرى .وقد صُفّت كل أزرار التحكم التي تحتاجها على السماعة مباشرة - بما فيها أدوات للتحكم في ارتفاع صوت محادثك وصوت اللعبة بشكل منفصل، وكتم لاقط الصوت عند اللزوم، وأداة لاختيار وحدة إدخال الصوت تتيح لك التنقل بين مصادر الصوت المختلفة التي تم وصلها بالقاعدة اللاسلكية ومنها لسماعتك دون أن تغادر مقعدك . ولضمان المزيد من السهولة والراحة، جاء تصميم هذه السماعة العازلة للضجيج بحيث توضع فوق الأذن، ومجهزة بعصابة رأس مبطنة وقابلة للتعديل، لتوفر لك تجربة سمعية آسرة ومريحة .