دبي - "الخليج":بحثت اللجنة التنفيذية التحضيرية في بلدية دبي، استعدادات الدائرة للمشاركة في المعرض الدولي لتقنية المعلومات جيتكس 2014 الذي ستستضيفه دبي في الفترة من 12 إلى 16 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل . وكانت اللجنة اجتمعت برئاسة المهندس سالم البدواوي رئيس قسم التحول الإلكتروني، واستعرض مع اللجنة ما تم إنجازه للمشاركة التي تعكس حرص بلدية دبي على مواكبة الأحداث، والمشاركة في الفعاليات كافة، تطبيقاً للهدف الاستراتيجي بالتواصل مع الشركاء ومد جسور التواصل مع الجهات الحكومية والخاصة، وعرض أبرز الخدمات الذكية التي تقدمها الدائرة في كافة المجالات وذكر سالم بأن مشاركة بلدية دبي في هذا المعرض بهدف الاطلاع على أحدث الأجهزة والبرامج التقنية والاستفادة منها لتطوير خدماتها، حيث وضعت بلدية دبي على رأس أولوياتها الالتزام بتقديم خدمات متميزة لعملائها من القطاعين الحكومي والخاص تتجاوز توقعاتهم . كما تسعى دائماً إلى توجيه مختلف الجهود لتحقيق أعلى مستوى من رضا العملاء . ومن أبرز التطبيقات والمشاريع التي سيحتويها المعرض، مشروع التطبيق الذكي للحدائق والشواطئ وهو تطبيق ذكي للشواطئ والحدائق العامة في إمارة دبي يحتوي على معلومات عامة عن الأماكن والخدمات المتوافرة والمرافق الموجودة، يستطيع المستخدم الإطلاع والبحث عن الحدائق والشواطئ والأماكن القريبة منها من مطاعم وغيرها . وأيضا البحث حسب النشاط، كما يستطيع عمل خطة اليوم لزيارة الحدائق والشواطئ ، والاطلاع على حالة البحر والتنبؤ للأيام الثلاثة القادمة .وهو تطبيق ذكي متوافق مع جميع الهواتف الذكية . تطبيق الأرصاد الجوية لإمارة دبي (نجم سهيل) ويتكون من منظومة من ست عشرة محطة تقوم برصد جميع بيانات الأرصاد الجوية والبحرية (سرعة الرياح- اتجاه الرياح- قوة الرياح- الرطوبة النسبية- رطوبة التربة - نقطة الندى - الضباب- درجة حرارة الهواء - درجة حرارة الماء- درجة حرارة التربة - الضغط الجوى- المد والجزر- سرعة واتجاه التيارات البحرية -جودة المياه - الإمطار- الكاميرا) تغطى الإمارة وجميع الطرق الرئيسية بشكل منتظم، و تقوم المتحسسات في المحطات برصد البيانات اللحظية بطريقة منتظمة ومستمرة خلال 24 ساعة ، حيث ترسل وتحفظ في قاعدة البيانات كي يتم استخدامها في عمليات التنبؤ بالضباب والعواصف الرملية . احتياجات المتعاملين تطبيق (iDubai) للتواصل السريع والسهل مع المتعاملين، للحفاظ على بيئة إمارة دبي حيث يخدم هذا التطبيق فئات الأفراد والأعمال القاطنين في إمارة دبي . ويشمل على باقة من الخدمات الذكية والمعلومات المهمة التي تلبي احتياجات المتعاملين، مثل خدمة مستكشف الأراضي للاستفسار عن بيانات الأراضي واستخداماتها، وخدمات الأفراد الذكية وتتضمن 7 أنواع من طلبات الخدمات التالية: إزالة الأعشاب الضارة والأشجار، مكافحة آفات الصحة العامة، سحب مياه الصرف الصحي، جمع النفايات، التخلص من النفايات الزراعية، فحص/ معالجة الحيوانات، التخلص من المخلفات الحجمية، الاستفسار عن وضعية المعاملات المقدمة للبلدية، تقديم بلاغات تشمل 137 بلاغاً متنوعاً: الحيوانات السائبة، تسرب المياه من خطوط الري، نظافة الشوارع الرئيسية، نظافة المؤسسات الغذائية، سكن العزاب في المناطق السكنية، نظافة مرافق الحدائق، نظافة صالونات الحلاقة وغيرها من البلاغات ذات العلاقة بأعمال البلدية، واستعراض العديد من المواقع المهمة في دبي عن طريق خريطة تفاعلية ضمن خاصية "أماكن تهمك" في صفحة المعلومات مثل عناوين العيادات (بنوك -اتصالات- شركات السفر)، بالإضافة إلى بعض المعلومات المتعلقة بالبلدية كدليل الخدمات، الفعاليات، الأخبار، التشريعات، المشاريع، وبعض الصور القديمة والحديثة والتي تعبر عن رحلة التغيير التي مرت بها مدينة دبي .