أعلنت سامسونغ، أمس أنها ستعرض أحدث حلولها الموجهة للأعمال في أسبوع جيتكس للتقنية، الذي سيُقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض من 9 إلى 13 أكتوبر 2011 . وخلال هذا الحدث، ستعرض سامسونغ أحدث حلولها الموجهة للأعمال والمؤسسات، وذلك مع إطلاق منتجات مبتكرة تزيد فعالية الأعمال وتخفض التكاليف . كما ستطلق الشركة طيفاً واسعاً من المنتجات والحلول ضمن مجالات تقنية المعلومات والأجهزة المرئية والصوتية، ويأتي ذلك في ضوء التزامها بتقديم أحدث التقنيات للشركات والمستهلكين في المنطقة .قال مادهاف نارايان، المدير الإقليمي لمنطقة الخليج في وحدة أعمال الشركات لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: تعمل سامسونغ للإلكترونيات على تزويد الشركات والمستهلكين بأحدث الحلول التي توفر فعالية الأداء، وأناقة التصميم، وسهولة الاستخدام .وعبر معرض جيتكس لهذا العام، نهدف إلى ترسيخ مكانتنا الريادية في قطاع المؤسسات في المنطقة من خلال تقديم أحدث المنتجات والحلول التي تدعم استمرارية الأعمال وكفاءة اتصالها .