نظمت جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث، مؤخراً دورة تدريبية مجانية للمشاركين في المسابقة الثالثة لتطبيقات الهاتف المتحرك، وذلك في مقر الجامعة في الشارقة، وتضمنت الدورة ورش عمل في برنامجي جافا 2 ME وتطبيقات أخرى ذات علاقة بالهاتف المتحرك .تأتي الدورة تمهيداً للمسابقة الثالثة لتطبيقات الهاتف المتحرك التي ستقام في العاشر من مايو القادم تحت رعاية كل من هيئة تنظيم الاتصالات، واتصالات، وينظمها قسم هندسة الكمبيوتر في جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث بالتعاون مع الجامعة الأمريكية في دبي . وتهدف ورش العمل هذه إلى تعزيز خبرة المشاركين عبر إطلاعهم على الخدمات التي توفرها شبكة الهواتف المتحركة الحالية، والخدمات التي يمكن لهذه الشبكة أن توفرها مستقبلاً .ويقول البروفيسور حسن بردى، رئيس قسم الحاسب الآلي في جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث: تتيح هذه الدورة فرصة متميزة للطلاب لصقل مهاراتهم وللاطلاع على أمثلة وتدريبات عملية على برمجة تطبيقات الهواتف المتحركة بهدف تعزيز جودة المشاريع التي ستنتج عن المسابقة وجلب تطبيقات جديدة للهاتف المتحرك تلبي احتياجات ومتطلبات المستخدمين في المجتمع المحلي .ومن جانبه، قال د . وائل بازي، أستاذ الحاسب الآلي في الجامعة الامريكية في دبي وعضو لجنة المسابقة الثالثة لتطبيقات الهاتف المتحرك: التفاعل عن قرب مع المشتركين ومراقبة مهاراتهم عن كثب يشير الى ان اهداف جلسات التدريب قد تحققت وانها تعتبرخطوة اساسية لمساعدة الطلاب في تحقيق مشاريع تنافسية . وقد أعرب مجموعة من الطلبة المشاركين في الدورات التدريبية عن سعادتهم للمشاركة في المسابقة وحجم الاستفادة التي تلقوها خلال التدريب .من جهته قال محمد العلي، أحد طلاب جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث المشاركين في المسابقة: تأتي مشاركتي في المسابقة مكملة لمسيرتي الأكاديمية، وقد وجدت التدريب العملي مفيداً جداً حيث قدم لي معلومات قيمة حول تقنيات برمجة تطبيقات الهاتف المتحرك . حيث أنوي التقدم بمشروع رفيق المسلم وهو تطبيق للهاتف المحمول من شأنه أن يساعد المسلم على أداء واجباته اليومية، وأتمنى الفوز بهذه المسابقة لأقدم مشروعاً مبتكراً ومفيداً للبيئة المحلية .وقالت لطيفة خالد الخوري، المشاركة من كليات التقنية العليا كلية العين للطالبات: إن المشاركة في مسابقة كهذه تعتبر فرصة نادرة للطلبة في هذا المجال للاطلاع على أحدث التقنيات في صناعة برمجة تطبيقات الهاتف المتحرك . سوف أقدم مشروعاً متميزاً آملةً بأن أكون من الفائزين في المسابقة إن شاء الله .ويذكر أن آخر موعد لتسليم المشاريع المشاركة في المسابقة هو الثالث من مايو/ أيار القادم لتعرض بعد ذلك على اللجنة المنظمة ولجنة التحكيم لاختيار أفضل المشاريع وفقاً لمعايير الابتكار، وقابلية الاستخدام، والجودة، والارتباط بالثقافة المحلية .