أعلنت إبيكور، إحدى الشركات المتخصصة في مجال توفير حلول برمجيات الأعمال لشركات التصنيع والتوزيع والبيع بالتجزئة والخدمات، اليوم عن اختيارها من قبل شركة الاستشارات والبحوث العالمية آي .إتش .أل . أفضلَ موزع لبرمجيات نقاط البيع الخاصة بتجارة السلع غير المعمرة وتجارة السلع المعمرة .وجاءت إبيكور في المرتبة الأولى ضمن تقريرين حديثين هما؛ تقرير برمجيات نقاط البيع لتجار السلع غير المعمرة وتقرير برمجيات نقاط البيع لتجار السلع المعمرة، وهذه هي المرة الأولى التي تحصل فيها شركة على المرتبة الأولى ضمن هذين القطاعين . كما أنها المرة السادسة على التوالي التي تحصل فيها إبيكور على المرتبة الأولى ضمن تقرير آي .إتش .أل لبرمجيات نقاط البيع لموزعي البرمجيات . يذكر أن المرتبة الأولى خلال أول عامين حصلت عليها شركة ان . اس . بي . ريتيل سيستمز، التي استحوذت عليها إبيكور خلال العام 2008 . ويقيم تقرير السلع غير المعمرة موزعي برمجيات نقاط البيع المعتمدة لدى أفضل 250 تاجراً لهذه السلع بما في ذلك الملابس والأحذية والأمتعة . أما تقرير السلع المعمرة فيقيم موزعي برمجيات نقاط البيع المعتمدة لدى أفضل 250 تاجراً ضمن هذا القطاع مثل الأثاث والإلكترونيات والكتب والحيوانات الأليفة وغيرها من السلع المعمرة . واعتمد التصنيف على معايير شملت عدد تراخيص نقاط البيع ومجموع الإيرادات من العملاء والعدد الإجمالي للعملاء وهي المعايير التي تميز أكبر 250 تاجراً للسلع غير المعمرة وأكبر 250 تاجراً للسلع المعمرة في أمريكا الشمالية .