أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أن مبيعاتها للهواتف الجوالة قد حققت قفزة كبيرة خلال الربع الثاني من العام الجاري، حيث باعت 7 .45 مليون هاتف جوال في العالم، بزيادة نسبتها 22 في المائة مقارنة بالفترة نفسها في السنة الماضية، وذلك بفضل الطلب القوي في الخليج والشرق الأوسط .وقال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف المحمولة في سامسونج الخليج: تابعت أسواق المنطقة والشرق الأوسط في دفع النمو صعوداً في النصف الأول من السنة . وقد بلغت وحدات المبيعات العالمية الإجمالية للنصف الأول من العام ،2008 أكثر من 92 مليون وحدة، وهي زيادة تتعدى 20 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي وتزايد في عدد الشحنات على التوالي للربع الثامن .وأضاف سايغال: تعتبر السعودية إحدى أهم أسواق الهواتف الذكية لدينا بسبب احتمالات النمو الممتازة فيها، وسوف تتأثر كثيراً بالتطوير المستدام لقطاع المعلوماتية والاتصالات الذي يشكل نحو 40 في المائة من السوق الخليجية التي تقدر قيمتها بمبلغ 18 مليار درهم إماراتي . ومن المتوقع أن يسهم تحرير قطاع الاتصالات السعودي أيضاً في رفع الطلب على الهواتف الجوالة بالقدرات المعلوماتية .وتتوقع سامسونج أن يكون هاتف Omnia أحد المنتجات الأكثر شعبية في المنطقة . وهو هاتف لم يُطرح في الأسواق بعد، ويسمح للمستخدم بالانتقال بسهولة بين برنامج Microsoft Outlook للبريد الإلكتروني وبين التطبيقات الإنتاجية التي تحاكي شكل كمبيوتره الشخصي وإحساسه بلمسة بسيطة من الإصبع .يرتكز هاتف Omnia على نظام التشغيل Windows Mobile 6 .1 Professional الأحدث، وهو يمنح المستخدم امتداداً جوالاً لتجربة الكمبيوتر الشخصي، مع قدرة استعمال ملفات MS Office . في الأسواق العالية النمو مثل مصر وسوريا والأردن، شهدت سامسونج مبيعات قوية مع هاتف J700 والكشف عن ديدييه دروغبا، لاعب فريق تشلسي لكرة القدم، كسفير لماركة الهاتف . ومع كاميرا رقمية 3 .1 ميغابيكسل، يجمع J700 الأسلوب الأنيق والمزايا الأساسية ليعطينا هاتفاً رفيع المستوى بسعر عملي .