خلال مشاركتها في معرض ومؤتمر 2011 VMworld الذي استضافته لاس فيجاس في الفترة من 29 أغسطس/ آب إلى 1 سبتمبر/ أيلول ،2011 كشفت تريند مايكرو، لحلول أمن نظم الخوادم والتقنية الافتراضية، عن الإصدار الجديد من حزمة حلول Trend Micro Deep Security الذي توطد من خلاله ريادتها العالمية في تطوير مجموعة متكاملة من حلول أمن نظم الخوادم على امتداد بيئة الحوسبة الفعلية والافتراضية والسحابية على السواء . يُذكر أن تريند مايكرو كانت السبّاقة عالمياً في إطلاق حلول مكافحة البرمجيات الخبيثة دون الحاجة إلى وسائط بينية لتعزيز مناعة البيئة الافتراضية، مثلما كانت السبّاقة في تضمين خاصية الحؤول دون المحاولات الاختراقية وحماية تطبيقات الويب ضمن حلول خالية من الوسائط البينية . وقال ناطق باسم تريند مايكرو إن الخاصية الجديدة لمراقبة سلامة النظم دون الحاجة إلى وسائط بينية والمصمّمة خصيصاً لبيئة الحوسبة الافتراضية VMware vSphere 5، بما في ذلك التحقق من سلامة منصة الحلول الوسيطة (hypervisor) والابتكارات السحابية الأخرى . تجعل الإصدار 8 من حزمة حلول Trend Micro Deep Security يتيح للشركات نشر تقنية مراقبة سلامة الملفات على امتداد مراكز البيانات، كما يتيح لها تحقيق مستويات غير مسبوقة من حماية البيانات والتوافقية دون تحمّل تكلفة إضافية أو مواجهة تعقيدات إضافية .