أعلنت شركة كيان للاستثمار والتطوير العقاري، الشركة المتخصصة في تطوير العقارات في المنطقة، زيادة حجم مشاريعها لتشمل مشاريع عدة في دبي ومصر والمملكة السعودية بالإضافة الى عدة مشاريع مستقبلية في المغرب ولبنان . كما عيّنت كيان شركة أرابتك للإنشاءات، كمقاول لأعمال الإنشاءات في برج إنفينيتي وأبراج سيلفرين، وهما مشروعان خاصان بالشركة يقعان في منطقة مرسى دبي (دبي مارينا) .ويبلغ مجموع عقدي الإنشاءات 4 .1 مليار درهم، وفيما شهدت أعمال الإنشاءات قفزة كبيرة فقد وصلت هذه الأعمال في برج إنفينيتي إلى الدور الثالث .ويقول أحمد الحاطي، رئيس مجلس إدارة كيان للاستثمار والتطوير العقاري تعليقاً على ذلك: لطالما بحثت كيان عن شركاء في الأعمال ممن يتميزون بالمهارة والإتقان والالتزام بأعلى المعايير في تنفيذهم لمشاريعها . ومن المعروف عن شركة أرابتك تطبيقها لمعايير استثنائية وطريقتها المميزة في إدارة المشاريع . وستؤدي إحالة أعمال الإنشاءات لكل من برج إنفينيتي ومشروع سيلفرين إلى ضمان انجازهما بأعلى مستويات الجودة، وبتسليمهما في الوقت المتفق عليه .ومن جانبه يقول رياض كمال، رئيس مجلس إدارة أرابتك: من المعروف عن أرابتك أنها تنجز المشاريع التي تتصف بالتحديات وبالجودة العالية . وسيضيف المشروعين الجديدين إنفينيتي وسيلفرين إلى مجموعة المشاريع التي أنجزتها الشركة، وذلك يتفق تماماً مع التزام أرابتك بتسليم المشاريع المكلفة بإنشائها وفق أعلى مستويات ومعايير الجودة .وحصدت مؤخراً أبراج إنفينيتي جائزة عالمية للفن المعماري من قبل شيكاغو أثينيوم لتصميمه المميز، والجدير بالذكر أن أبراج إنفينيتي قد حصلت على مجموع 6 جوائز خلال الثلاث سنوات الأخيرة .ويعتبر المشروعان إنفينيتي وسيلفرين، الحائزان على الجوائز، من بين أبرز الأبراج في منطقة مرسى دبي . إذ يتسلق إنفينيتي البالغ ارتفاعه 80 طابقاً بشكل لولبي منحنٍ بزاوية 90 درجة لكي يوفر لساكنية إطلالة رائعة على منطقة المارينا . أما مشروع سيلفرين والمؤلف من برجين بارتفاع 35 و26 طابقاً فيتضمن جميع المزايا التي يوفرها السكن على الواجهة البحرية .