أعلنت كانون أنّها تطوّر عدسة سينمائية جديدة أساسية prime lens قياس 35 ملم للكاميرات الرقمية ذات القياس الكبير والمستشعر الواحد، وتتلاءم هذه العدسة الجديدة التي يمكن تركيبها على قاعدةEF مع مجموعة واسعة من أحجام المستشعرات ومنها مستشعر Super 35mm، و35 ملم ذات إطار كامل، ومستشعر APS-C . وهذه العدسة هي العدسة السادسة ذات بعد بؤري ثابت ضمن مجموعة عدسات EF Cinema من كانون، وتلبّي الحاجة على عدسة بقياس يتراوح بين العدستين القديمتين قياس 24 ملم1 و50 ملم2 . وقد عُرض نموذج عن العدسة السينمائية قياس 35 ملم في منصّة كانون في خلال معرض الرابطة الوطنية للمذيعين NAB 2013 الذي جرى في مدينة لاس فيغاس الأمريكية بين 8 و11 إبريل ،2013 على أن تُطلَق العدسة رسمياً لاحقاً هذا العام .