أرجعت شركة ميكروسوفت السبب وراء مشكلات ترقية برامج هواتف ويندوز 7 إلى أنها مشكلة فنية، وقد ظهرت هذه المشكلة في زهاء 10% من الأجهزة خلال محاولات لترقيتها . وقد ظهر بشكل محير أن التحديث يؤثر في أجهزة سامسونغ . ولم تفصح ميكروسوفت عن السبب وراء هذه المشكلات، لكنها اكتفت بإيقاف ترقية أجهزة سامسونغ كإجراء احتياطي حيث تحدث التحديثات بشكل طبيعي للأجهزة الأخرى .بدأت شركة ميكروسوفت في عرض تحديث هاتف ويندوز 7 وبالرغم من أن التحديث صغير، إلا أنه مهم تم تصميمه لتحسين عملية تحديث البرنامج نفسها، وفقاً لما ذكرته شركة ميكروسوفت . ومن المتوقع أيضاً إصدار تحديث آخر لهواتف ويندوز 7 في شهر مارس/ آذار، وتشير التكهنات إلى أنه ستتم إضافة إمكانية النسخ واللصق لهواتف ويندوز 7 .بعد تفعيل التحديث في الأجهزة بوقتٍ قصير، بدأ أصحاب هواتف سامسونغ التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز 7 الشكوى بأن التحديث يحول أجهزتهم إلى مجرد شيء يوضع فوق الورق لكنه غالي الثمن . وتوصي شركة ميكروسوفت أصحاب هذه الهواتف بالاتصال بشركة الاتصالات الخاصة بهم أو الجهة المصنعة للجهاز لمعرفة خيارات الإصلاح المتاحة .الجدير بالذكر أن شركة ميكروسوفت قد اكتشفت أن حوالي نصف مشكلات التحديثات ترجع إلى اتصال سيئ بالإنترنت أو عدم وجود مساحة تخزين كافية في محرك أقراص جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم تكفي لحدوث الترقية .يتم الحصول على ترقيات هواتف ويندوز 7 عبر USB عندما يقوم المستخدم بتوصيل جهازه إلى جهاز الكمبيوتر . ويتم نسخ بيانات الهاتف احتياطياً كإجراء احتياطي قبل تثبيت الترقية . ثم يقوم برنامج سطح المكتب، Zune في ويندوز أو Windows Phone 7 Connector في ماك، بتنزيل برنامج جديد وتحديث الجهاز . ويتسبب عدم وجود مساحة كافية على جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم لنسخ بيانات الهاتف احتياطياً في أن تؤثر عملية الترقية على أداء الجهاز، مع بعض مستخدمي هواتف سامسونغ على الأقل . ونفس الشيء يحدث عند انقطاع الإنترنت، حيث تتباطأ عملية الترقية ويتم التأثير في أداء الجهاز بشكل كبير .الإجراءات الاحتياطية لهواتف ويندوز 7توصي ميكروسوفت المستخدمين بتوفير مساحة على محرك الأقراص الخاص بهم قبل محاولة تحديث الجهاز . ولم تحدد الشركة المساحة المطلوبة، لكنها تقترح بالنسبة لمستخدمي نظام التشغيل ويندوز أن يقوموا باستخدام الأداة المساعدة لمسح القرص لحذف الملفات المؤقتة . ولم تقدم شركة ميكروسوفت أي حلول بالنسبة لمستخدمي نظام التشغيل ماك يمكنك معرفة المزيد من المعلومات حول كيفية الاستعداد لترقية هواتف ويندوز 7 من الموقع الخاص بشركة ميكروسوفت .الجدير بالذكر أن شركة ميكروسوفت لا تُعد الجهة الوحيدة المصنعة لبرامج الهواتف الذكية التي تواجه مشكلات الترقية تلك، فقد قام بعض مستخدمي أندرويد مؤخراً بالشكوى من حدوث مشكلات مشابهة عند الترقية إلى Android 2 .2 (Froyo)، بما في ذلك بعض مستخدمي هواتف سامسونغ .