دبي:«الخليج» نظمت شركة «الثريا للاتصالات» المتنقلة عبر الأقمار الصناعية محاضرة وورشة عمل في مركز «لوكهيد مارتن» للابتكار والحلول الأمنية في مدينة مصدر بأبوظبي لمنتسبي برنامج «جيل الفضاء: برنامج التدريب على أساسيات الفضاء»، الذي أطلقته مؤخراً شركة «لوكهيد مارتن» بالتعاون مع «وكالة الإمارات الفضائية» و«شركة مبادلة للتنمية» «مبادلة»، بهدف تنمية القوى العاملة في قطاع الفضاء.اشتملت المحاضرة التي ألقتها أمل عز الدين مديرة إدارة الشؤون الحكومية والمؤسسية في الثريا على شرح حول استخدامات الاتصالات الفضائية في القطاع الإنساني، وكيفية إسهامها في إنقاذ وتطوير الحياة البشرية. واستعرضت أرقاماً ودراسات إحصائية عدة، تفيد أنه وبحلول عام 2022، ستنمو معدلات استخدام الدول لأجهزة الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، لتحتل منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا المركز الأول بالنسبة لذلك. كما ألقت عز الدين الضوء حول قيام الثريا بتسخير الخبرات وأجهزة الاتصالات عبر الأقمار الصناعية، لضمان الاتصال لجميع الأفراد في مواقع التغطية الخاضعة لها، ولتحسين نفاذ المجتمعات غير المخدومة في هذه المواقع إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بطريقة فاعلة وآمنة وسهلة. ووضحت أن رسالة الشركة ترتكز حول حماية حق كل فرد بالتواصل في أي وقت، ومن أي مكان. كما أشارت إلى قيام الثريا في العام الماضي بالتوقيع على ميثاق الأمم المتحدة، لتوفير الاتصالات خلال الأزمات، الذي تقوم من خلاله بدعم الفرق الدولية خلال مهمات الإغاثة.واستعرضت عز الدين مفهوم الابتكار في شركة الثريا، الذي يتمثل في تعزيز استراتيجيتها للابتكار في تطوير المنتجات، إضافة إلى تطوير نموذجها للأعمال وقنواتها للتوزيع. وأشارت إلى توفير الثريا منصة للابتكار، لتحفيز الموظفين والعاملين في الشركة، إضافة إلى الشركاء والمطورين، واعتمادها على التغذية الرجعية من الأسواق التي تخدمها كمرجع أساسي للتوصل إلى حلول تكنولوجية مبتكرة لخدمة القطاعات المختلفة، التي تتناسب واحتياجات هذه القطاعات. وأضافت أن صناعة الاتصالات الفضائية تتجه بسرعة متزايدة نحو تطبيق مفاهيم إنترنت الأشياء .. ومن جهته، قال نبيل عازار، المدير الإقليمي لشركة «لوكهيد مارتن» لأنظمة الفضاء «إن الجيل الجديد من الشباب الإماراتي هو ركيزة التطور والتقدم، ومن الضروري إطلاعهم عن كثب على تطور صناعة الفضاء في الدولة، التي بدأت بإطلاق شركة الثريا للاتصالات، وحثهم على الاستفادة من الخبرات المتواجدة حالياً على أرض الدولة ».