أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطور المتخصص للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن إطلاق منتج Kaspersky Mobile Security 9 الحل المتكامل والمصمم لحماية الهواتف الذكية من جميع أنواع المخاطر، في الإمارات العربية المتحدة . فبالإضافة إلى مستويات الحماية العالية، يتضمن الإصدار الجديد خصائص جديدة التي تكفل عدم تعرض بيانات المستخدم الخاصة للمخاطر أبداً .تتيح الميزات الجديدة للخصوصية للمستخدم إخفاء المعلومات حول الأرقام التي يرغب في الاحتفاظ بها بسرية تامة . ويمكن تشكيل قائمة الأسماء السرية من قائمة المتصلين في شريحة الهاتف أو ذاكرة الهاتف . بلمسة واحدة يمكنك أن تضع علامة خاص إلى جانب رقم من أرقام، ما يعني أن هذه الأرقام لن تظهر في دفتر الأسماء، الرسائل القصيرة وقائمة المتصلين . وسيرى الأشخاص الآخرون ما تريدهم أنت أن يروا . هذا ولن يفطن أحد ممن يستخدمون هاتفك لوجود بيانات مخفية .الإصدار الجديد من المنتج يتيح أيضا الإخفاء الجزئي للأسماء، كإخفاء بيانات الاتصال مع رقم معين مع إبقاء الرقم ظاهرا في قائمة الأسماء . عند الضرورة يمكن إظهار الأرقام المخفية من خلال إدخال كلمة السر . الإعدادات تتيح استقبال الاتصالات والرسائل القصيرة في الوقت الذي يتم فيه إخفاء المعلومات حولها أو تجاهلها أو استقبالها فيما بعد إعادة النظام العادي .ويمكن ضبط نظام حماية الخصوصية للأسماء يدويا باستخدام واجهة التطبيق أو تلقائيا بعد فترة محددة من عدم التفعيل أو عن بعد من خلال إرسال رسالة قصيرة إلى رقمك الخاص .ويتمتع الإصدار الجديد منKaspersky Mobile Security بخاصية معززة لمكافحة السرقة تمكّن صاحب الهاتف الذكي من تعطيل عمل الجهاز في حال سرقته أو فقدانه، مسح الذاكرة وتحديد مكان الجهاز بواسطة نظام تحديد الموقع GPS إضافة إلى استلام إخطار بالرقم الجديد للجهاز في حال إبدال الشريحة . بعد تعطيل عمل الهاتف عن بعد يعرض الهاتف رسالة معدة مسبقا تحث من يجده على إعادته إلى صاحبه الشرعي .