قالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز أمس إن الاختبارات المعيارية المعتمدة عالمياً والمعروفة باسم SPECweb2005 قد أثبتت رسمياً أن خوادم برايمرجي آر إكس 600 الرفيّة المؤسسية هي أسرع خوادم ويب في العالم وأفضلها على الإطلاق من حيث الأداء .استفادت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز من سلسلة معالجات دننجتون الجديدة ومتعددة الأنوية التي أطلقتها إنتل في خريف هذا العام، حيث سجلت الخوادم الرفية برايمرجي آر إكس 600 إس 4 PRIMERGY RX600 S4 الفائقة المصممة لمراكز البيانات رقماً قياسياً عالمياً في الاختبارات المعيارية SPECweb2005 التي وضعتها واعتمدتها مؤسسة تقييم معايير الأداء SPEC العالمية، حيث تتسم هذه الخوادم من المزود الرائد بحلول البنية التحتية المعلوماتية المتكاملة بأنها تجمع بين مستويات قياسية من المتانة والموثوقية والتوافرية في تصميمات رفية تستفيد من المساحة المكانية المتاحة بالشكل الأمثل .وفي استعادتها لمكانة الصدارة العالمية، أثبتت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز الفوائد العديدة المتحققة من استخدام اختبارات SPECweb2005 المعيارية في الارتقاء بأداء خوادم الويب المصممة لمراكز البيانات . وتم رصد تلك النتائج القياسية العالمية الشهر الفائت في مختبرات الاختبارات المعيارية التابعة لشركة فوجيتسو سيمنز كمبيوترز بمدينة بادربورن الألمانية، وهي تؤكد استحواذ الشركة الأوروبية على مكانة الصدارة العالمية ضمن فئة تشهد منافسة حادة ومتزايدة بين الشركات العالمية المصنعة لخوادم الويب . وقال تشاندان ميهتا، مدير المنتجات في وحدة حلول المؤسسات في فوجيتسو سيمنز كمبيوترز: تؤكد أحدث الأرقام القياسية العالمية التي سجلتها خوادم برايمرجي قيمة وأهمية معيار SPECweb2005 في ما يتصل بخوادم الويب . إذ لا يمثل المعيار المذكور منصة تطويرية تضمن للشركات الارتقاء بأداء خوادمها فحسب، بل إنه يسهل على مديري تقنية المعلومات في مراكز البيانات فهمَ أداء خوادم الويب المؤسسية المثبتة لديهم بشكل كامل، لاسيّما في مراكز البيانات التي تولي أهمية خاصة للمساحة والأدائية .جدير بالذكر أن الاختبارات المعيارية SPECweb2005 تقيس أداء خوادم الويب، وهي تشمل التعامل مع طلبات الصفحات الدينامية والصفحات الثابتة، حيث تقيم ثلاثة سيناريوهات مختلفة للأعباء التي تتعامل معها خوادم الويب . وفي الاختبارات الرسمية التي تمت وفق معايير مختبرية صارمة، حققت الخوادم الرفية برايمرجي آر إكس 600 إس 4 رقماً قياسيا .