أطلقت اتصالات أمس باقة بيزنس ون غير المحدودة للاتصال السريع بالإنترنت، والتي تتيح للشركات استخدام الشبكة العالمية بلا تحديد سقف شهري، الأمر الذي سيمكّنها من التركيز على إدارة عملياتها وأعمالها بكفاءة عالية دون أي تكاليف استخدام إضافية . وبفضل الباقة الجديدة، يمكن للموظفين الآن الاستفادة من جميع إمكانات شبكة الانترنت، لتحسين الإنتاجية وأداء العمل من خلال القيام بعدد أكبر من التعاملات ذات الصلة بأعمالهم عبر الإنترنت، لقاء رسوم شهرية ثابتة . كما يحصل العملاء في قطاع الشركات، الذين يشتركون في الباقة الجديدة عبر عقد سنوي، على إعفاء من رسوم إيجار أول شهرين وذلك في إطار عرض ترويجي مستمر على مدى الأشهر الثلاثة القادمة .وأوضح عبد الله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول المشاريع - اتصالات، أن من شأن الباقة الجديدة تشجيع الشركات في مختلف أنحاء الإمارات على استخدام الإنترنت بشكل أكبر بما يعزز إنتاجيتها وأداء موظفيها، الأمر الذي سينعكس إيجاباً على قطاع الأعمال عموماً في الدولة . وقال: أخذنا بعين الاعتبار عند تصميم الباقة الجديدة آراء ومقترحات قاعدة عملائنا الكبيرة، ويسعدنا أن نقدم لهم بديلاً متميزاً يتيح لهم استثمار الشبكة العنكبوتية في أعمالهم، عبر استخدام الميزات المتكاملة العديدة لخدمة بيزنس ون .وتعتبر بيزنس ون حلاً مثالياً بالنسبة للشركات التي تحتاج إلى حسابات بريد إلكتروني متعددة تحمل أسماءها وتلبي احتياجاتها الخاصة، وسرعة تصفح عالية، وحضور قوي في الشبكة ضمن بيئة إلكترونية آمنة . وسيحصل المشتركون في باقات بيزنس ون على اسم نطاق خاص بالشركة المعنية مع استضافة الموقع الإلكتروني من قبل اتصالات، كما سيكون باستطاعتهم إدارة محتوى مواقعهم الإلكترونية بطريقة سهلة وفعالة من خلال لوحة التحكم . ونظراً لسهولة تركيب الخدمة، لن يضطر العملاء إلى الاستعانة بمصادر خارجية للقيام بذلك، الأمر الذي سيقلل من نفقات وتكاليف العمليات التشغيلية . ويضاف إلى ذلك أن الباقة الجديدة توفر الحماية الإلكترونية من خلال برامج مكافحة الفيروسات والجدران النارية، والتحديثات المرخصة من برنامج نورتون إنترنت سكيوريتي .