دشنت جافنا، الشركة العربية المتخصصة في صناعة الحلول البرمجية والتطبيقات اللاسلكية، بالتعاون مع مركز مايوكلينك العالمي المرحلة الأولى من خدمة نصائح مايوكلينك الطبية .قالت الشركة العربية ومقرها العاصمة الأردنية ان هدف الخدمة توعية المستخدمين بالارشادات الطبية وتثقيفهم بالسلوكيات الصحية للابقاء على نشاط الجسم وحيويته . كما ستتضمن الرسائل النصية التي ستصل المشتركين بمعدل ثلاث رسائل اسبوعيا، خلاصة الأبحاث العلمية والدراسات التي تتعلق بمختلف أوجه الحياة اليومية .وقال رئيس جافنا التنفيذي منصور منصور قبل إطلاق هذه الخدمة حرصنا على تميزها . . ابتداء من المصدر وانتهاء بتكاليفها، فكان مركز مايوكلينك الصرح الطبي الأبرز في العالم، شريكنا كما كانت سمة الاشتراك في هذه الخدمة مجانية 100%، اذ تم تمويلها من قبل الشركات المعلنة والراعية لها .وأشار منصور إلى أن المرحلة التجريبية من إطلاق خدمة نصائح مايوكلينك الطبية شملت الأردن وقطر والسعودية والامارات كما تم توفير محتواها باللغتين العربية والإنجليزية . . على أن يتم إطلاقها في بقية الدول العربية خلال الأشهر القليلة المقبلة .وأضاف منصور: بدأنا باستقطاب أبرز الشركات والمنظمات والمراكز الطبية ومصانع الأدوية وشركات التأمين وغيرها من القطاعات ذات العلاقة والتي يهمها الوعي الصحي للمواطن .وأوضح سامي تفاحة مدير تطوير أعمال جافنا أنه لا يتعين على المشتركين برسائل مايوكلينك الطبية دفع أي رسوم أو تكاليف، فهي من الخدمات المجانية المفتوحة لكافة مشتركي شركات الاتصالات في هذه الدول، من دون استثناء .كما نوه تفاحة بأن آلية الاشتراك فيها تتم بأكثر من طريقة وآلية، كأن يوافق المستخدم على الدعوة التي قد تصله عبر جهازه الخلوي أو أن يرسل رسالة قصيرة تتضمن كلمة مايو للنصائح باللغة العربية او كلمة Mayo للانجليزية إلى رقم الاشتراك في الخدمة، علما بأن هذه الأرقام متوفرة عبر الموقع الالكتروني www .MobiAdhome .com .