تحذير من ارتفاع القرصنة الإلكترونية في الشرق الأوسط الشارقة الخليج:حذر أستاذ في الجامعة الأمريكية في الشارقة مؤخراً من ارتفاع خطر تعرض مستخدمي الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط لعمليات القرصنة، بسبب زيادة عدد مستخدمي الشبكة العنكبوتية في المنطقة، وجهل الكثير منهم بكيفية حماية أنفسهم من قراصنة الإنترنت . وأشار الدكتور فادي علول، أستاذ هندسة الكمبيوتر المساعد في الجامعة الأمريكية في الشارقة، إلى أنه من الضروري لمستخدمي الإنترنت تعلم كيفية حماية أنفسهم، خاصة وأن قراصنة الإنترنت يتبعون أساليب بسيطة وسهلة تمكنهم من الحصول على معلوماتهم الخاصة .وأضاف أن الإحصائيات العالمية لمستخدمي الإنترنت تشير الى أن اختراق الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط ارتفع بأكثر من 21% في شهر يونيو/حزيران الماضي . وقد شهدت الدولة عددا من عمليات القرصنة والتي حدت بعدد كبير من البنوك إلى تشديد احتياطاتهم الأمنية لحماية عملائهم . كما قامت هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة مؤخرا بإغلاق صفحة على الإنترنت لوكالة توظيف وهمية متصلة بالصفحات الإلكترونية لوزارة العمل ووزارة التربية والتعليم وادارة الجنسية والإقامة في دبي . 81 مليار دولار حجم سوق أنظمة إدارة علاقات العملاء دبي - الخليج:أعلنت شركة إي سوليوشنز، أنها ستوسع من مجال عملها في منطقة الشرق الأوسط حتى تستطيع تلبية الطلب المتزايد على أنظمة إدارة الأعمال في المنطقة . إن مشاركة إي سوليوشنز في جيتكس 2008 هي المشاركة العاشرة للشركة في سلسلة معارض جيتكس، وهي تتوافق مع الذكرى العاشرة لانطلاقة الشركة الإقليمية، عندما قررت إي سوليوشنز قبل عشر سنوات أن تبدأ بتوفير خدماتها مباشرة إلى أسواق تركيا والشرق الأوسط .فطبقا للنتائج التي توصلت إليها شركات الأبحاث والدراسات التجارية الشهيرة، IDC، فإنه من المتوقع أن تنمو أسواق تطبيقات الشركات والمؤسسات الكبرى في الشرق الأوسط بمعدل سنوي كلي يزيد على 20% في السنوات الخمس بين عامي 2006 و2011 كما يشير تقرير صدر مؤخرا عن غارتنر بأن معدلات الاستثمار في أنظمة إدارة علاقات العملاء وحدها سوف يرتفع بنسبة 40% في عام ،2007 حيث يقدر حجم السوق العالمية لهذا النوع من الأنظمة بحوالي 1 .8 مليار دولار أمريكي . وبناء على ذلك فإن إي سوليوشنز تسعى إلى توطيد حضورها في منطقة الشرق الأوسط حتى تستطيع انتهاز الفرص الهائلة التي تزخر بها هذه السوق .عهد جديد في عالم الاتصالات الموحدة دبي - الخليج:أعلنت شركة صن مايكروسيستمز عن تحالفها مع شركة ميتل، الشركة العالمية المتخصصة في مجال الحلول الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت، وذلك انطلاقاً من الاتفاقية المُبرمة بين الطرفين والقاضية بتطوير الشركتين العالميتين لحلول فائقة مبنية على تقنياتهما المشتركة بُغية تزويد عملائهما حول العالم بحلول اتصالات موحدة من شأنها الارتقاء بمرونة وفاعلية الأعمال إلى مستويات غير مسبوقة، وبما يصبّ في مصلحة عملائهما من الشركات الكبيرة والمتوسطة والصغيرة على حد سواء . إذ أعلنت الشركتان عن توافر منصة الاتصالات الموحدة عبر بروتوكول الإنترنت لخوادم صن راي من ميتل خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2008 .وتعد حلول الاتصالات الموحدة الفريدة مثالية لبيئة الأعمال المُراعية للتكلفة المُجدية والمعايير الأمنية الصارمة، وهي مثالية أيضاً للموظفين الذين يعملون عن بُعد أو كثيري التنقل . ومن خلال تطويرها لمنصة SunRay Unified IP Client، استفادت ميتل من تقنية صن راي في لتطوير وحدة صغيرة يمكن وصلها بطريقة آمنة مع هواتف بروتوكول الإنترنت من ميتل لأول حواسيب مكتبية مزودة بحلول اتصالات موحدة حقيقية من نوعها في العالم . ويتيح ذلك للمستخدمين الاتصال من أي مكان، وبطريقة آمنة، إلى هواتف ميتل عبر بروتوكول الإنترنت ومنصة صن راي باستعمال بطاقة جافا شخصية تخول صاحبها بذلك .مكتب ثان لويسترن ديجيتال في دبيدبي الخليج:أعلنت ويسترن ديجيتال، الشركة العالمية المتخصصة في صناعة تخزين البيانات، عن افتتاح مكتبها الثاني في دبي، وذلك في واحة السيليكون . تسعى الشركة من خلال هذا المكتب إلى تعزيز مكانة ويسترن ديجيتال في أسواق الشرق الأوسط، إذ سوف يتيح لها تقديم خدمات أفضل إلى عملائها ودعما أرقى إلى شركائها في المنطقة .شهد العام الماضي بالنسبة لشركة ويسترن ديجيتال العديد من التطورات الهامة، خصوصا فيما يتعلق بتقسيم الأسواق، وشبكة شركاء التوزيع، والبنية التحتية الخاصة بتوفير الدعم الفني إلى العملاء . بينما أتاحت الدراسات التجارية والسوقية المتطورة، التي عززتها الشركة بالتركيز على مجموعات معينة من المنتجات، كمنتجات الشركات والمؤسسات الكبرى، والمنتجات المكتبية، ومنتجات الأجهزة المتحركة، وغيرها لويسترن ديجيتال أن تقدم المزيد من الخدمات المميزة التي تتمحور حول مطالب العملاء الشخصية والمختلفة في جميع أرجاء المنطقة، وأن توفر لهم حلولا مبتكرة وقادرة على تلبية جميع احتياجاتهم الخاصة .