أعلنت وزارة الداخلية؛ ضمن مشاركتها في الدورة الحالية لمعرض «جيتكس 2015»، عن رفع جودة مستوى خدماتها الإلكترونية والذكية، طبقاً لمعايير الحكومة الذكية وتوجهاتها. وأوضح المقدم فيصل محمد الشمري، المدير التنفيذي لبرنامج الحكومة الذكية في وزارة الداخلية، أن الإجراءات المتعلقة برفع جودة الخدمات تمت من خلال تسهيل تدفق البيانات وتوفرها عبر الموقع الالكتروني، من خلال النطاق والاستضافة ومعمارية وتصميم الموقع وقابلية الوصول والاستخدام، بحيث اصبح محتوى الموقع الالكتروني متعدد اللغات فضلاً عن تفعيل المشاركة الإلكترونية واستخدام أدوات التواصل الاجتماعي، وأمن وحماية المعلومات وأدوات التسويق؛ والتي تهدف إلى رفع مستوى الوعي لدى الجمهور. وأضاف: من خلال هذه الخطوات أصبح بإمكان زوار الموقع الالكتروني لوزارة الداخلية الحصول على البيانات والتواصل مع الإدارات المعنية بتنفيذ الخدمات. واشار إلى أن الوزارة عملت على توفير الإمكانات للتطوير، باعتبار المواقع الإلكترونية أحد المصادر الأساسية للمعلومة، خصوصاً في ظل التطور التكنولوجي المتسارع لما تشكله شبكة الإنترنت من مصدر مهم للمعلومات، ومن هذا المنطلق تمت مراعاة الفئات المجتمعية المختلفة ومن ضمنها ذوو الاعاقة في الخطوات التطويرية للموقع، بجانب رفع مستوى وسرعة توفر الخدمات الإلكترونية والذكية ضمن رؤية الحكومة الذكية. ولفت إلى أن تلك الجهود تهدف إلى تعزيز توفير الخدمة على مدار الساعة واليوم، من خلال تعريف المتعاملين بحالة الطلبات لديهم، والنواقص إن وجدت عبر عدة قنوات للتواصل من ضمنها الرسائل النصية SMS المرسلة للمتعاملين، خلال وعند الانتهاء من إنجاز معاملاتهم وإرسال رسالة للمتعاملين عبر البريد الإلكتروني، توضح حالة المعاملات في طور العمل وعند الإنجاز. وذكر الشمري أن الوزارة قامت بعملية تطوير مخرجات الخدمات من خلال اعتماد «المخرج الإلكتروني للخدمة»، كما اعتمدت الشهادات الإلكترونية في إطار حرص الوزارة على التحول من النمط الورقي إلى الإلكتروني للخدمات؛ مثل إصدار شهادة بحث الحالة الجنائية وأذونات الدخول إلى الدولة «تأشيرات الزيارة» 90 و30 يوماً للترفيه على كفالة المواطنين والمقيمين، واذن دخول الخدمة المساعدة، مشيراً إلى أنه سيتم تعميم هذه التجربة الناجحة لتغطية معظم خدمات وزارة الداخلية.