أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس أن مدينة دبي الطبية اعتمدت أوفيس شيربوينت سيرفر 2007، كمنصة أساسية لدعم وتطوير بنيتها التحتية القائمة على الإنترنت والإكسترانت، وذلك في خطوة تؤكد التزام الطرفين بدعم قطاع الرعاية الصحية بأفضل الحلول والارتقاء بكفاءة وجودة الخدمات الطبية .وتحرص مدينة دبي الطبية على تزويد عملائها بخدمات عالمية المستوى، ومن هذا المنطلق تعمل على تطوير منصة شبكية قوية تتيح التواصل والتعاون في العديد من المشاريع وأتمتة الكثير من المهام، الأمر الذي من شأنه تعزيز الأداء ورفع الكفاءة في مختلف أقسام المؤسسة . ويأتي اعتماد مايكروسوفت شيربوينت سيرفر في إطار استراتيجية مدينة دبي الطبية بعيدة الأمد والتي تقوم على استثمار أحدث حلول تقنية المعلومات وتوظيف مختلف التطبيقات الشبكية لتعزيز التواصل والتعاون بين مختلف أقسام العمل من جهة، وبين المؤسسة والعملاء من جهة أُخرى .وقال شهاب أحمد، مدير مجموعة أعمال مستخدمي المعلومات في مايكروسوفت الخليج: يتصدر الارتقاء بمستوى الخدمات والحد من التكلفة جدول أعمال قطاع الرعاية الصحية . ويوفر مايكروسوفت أوفيس شيربوينت سيرفر 2007، منصة قوية لإنشاء بنية تحتية تقنية شبكية متكاملة، وتتسم بكفاءتها العالية وقابليتها للتطوير وتكلفتها المناسبة . ولا شك في أن مكاملة المعلومات المخزنة في مصادر بيانات متنوعة، أمر جوهري ومهم في تعزيز كفاءة عمليات قطاع الرعاية الصحية . وهنا تتجلى أهمية - شيربوينت سيرفر - الذي يمثل حلاً تقنياً يلبي هذه المتطلبات، ويتيح ربط الأنظمة القديمة، وتطوير تطبيقات جديدة بطريقة فعالة واقتصادية، ليوفر بذلك إطار عملٍ للتعاون والتواصل بين مختلف الأطراف المعنية، الأمر الذي يدعم عملية اتخاذ القرارات المدروسةوتستند رؤية مايكروسوفت لقطاع رعاية صحية قائم على المعرفة، إلى استثمار أحدث تقنياتها لمساعدة القطاع على إنشاء بنية تحتية شبكية تتكامل فيها كافة الأنظمة وتضمن أعلى مستويات التعاون وتبادل المعلومات والبيانات بين المعنيين، الأمر الذي يضمن توفير خدمات ومنتجات عالية الجودة للمرضى والعملاء في جميع أنحاء العالم .وقال ويليام زكيري، مدير البوابة الإلكترونية في مدينة دبي الطبية: يوفر الحل المبتكر مايكروسوفت شيربوينت منصة متكاملة وموحدة لإدارة اتصالاتنا الداخلية، وتعزيز تعاوننا في المشاريع، وتسهيل إجراءات إدارة الوثائق . الأمر الذي سيساهم في الارتقاء بكفاءة أعمالنا وتزويد عملائنا بخدمات عالمية المستوى .ويوفر مايكروسوفت شيربوينت سيرفر 2007 إمكانات متميزة تتيح تقديم معلومات وخدمات عبر شبكة الإنترنت بسرعة كبيرة، فضلاً عن أنه يمثل منصة متكاملة تسمح بمستوى أكبر من التعاون بين مختلف فرق العمل من مكان واحد، وتبادل المعلومات وموارد الشركة؛ وإدارة المحتوى وتوزيع الأعمال والمهام، والاطلاع على مجريات العمل الداخلية، الأمر الذي يعزز كفاءة عملية اتخاذ القرارات الصائبة .