دبي ملحم الزبيدي: كشفت ماجدة علي راشد، مساعد المدير العام، ورئيسة مركز تشجيع الاستثمار العقاري في «أراضي وأملاك دبي»، عن أن جميع الخدمات التي توفرها وتقدمها الدائرة، وما تعتزم الكشف عنه في المستقبل القريب ستتحول إلى إلكترونية 100% بحلول العام 2021 في ظل الجهود التي تبذلها الإدارة لمواكبة خطة حكومة دبي بهدف تحول الإمارة إلى المدينة الأذكى في العالم. وأشارت راشد إلى أن «أراضي دبي» قطعت شوطاً قوياً في توفير الخدمات الإلكترونية لعملائها من خلال 9 تطبيقات حديثة في الوقت الراهن ترفع شعار «عقارات ذكية لمستثمر أسعد»، مع السعي الدؤوب إلى التطوير والتحديث المستمر، وإضافة المزيد من التطبيقات والخدمات الإلكترونية للارتقاء بمستوى الخدمة، والتسهيل على المراجعين لتصل إليهم في أي بقعة حول العالم. قالت راشد: «درسنا في «دائرة الأراضي والأملاك» بدبي كافة الخدمات والإجراءات التي نقدمها لعملائنا بشتى شرائحهم سواء أكانوا مطورين أو وسطاء أو مستثمرين أو مستخدمين نهائيين، وعقدنا العزم على توفير أحدث البرامج الخدماتية الإلكترونية لهم وتبسيطها ليتمكنوا من إجراء شتى معاملاتهم، من أي مكان سواء داخل دولة الإمارات أو خارجها من دون الحاجة لزيارة مقر الدائرة، وهو التطلع والهدف الذي نصبو إليه بحلول العام 2021 بأن تصبح الدائرة إلكترونية 100%». ولفت مساعد المدير العام، ورئيسة مركز تشجيع الاستثمار العقاري في «أراضي وأملاك دبي»، إلى أن فريق العمل في الدائرة يعمل في الوقت الراهن على تحديث وتطوير نظام حساب الضمان العقاري (Escrew Account) ليتحول إلى نظام إلكتروني بالكامل، إضافة إلى غيرها من الخدمات والأنظمة المختلفة.وأشارت راشد إلى أن المركز سيطلق المرحلة الثانية من خطته الاستراتيجية الطموحة قريباً بحلول بداية العام المقبل 2016 لاستكمال الأهداف التي حققتها لغاية الآن، فعلي صعيد مبادرة «تنمية» للمشاريع المتعثرة، فإن عدد المشاريع المدرجة في هذه المحفظة بلغ 147 مشروعاً، حيث انتهت من إعادة تفعيل وإحياء 51 مشروعاً لغاية الآن بقيمة إجمالية تصل إلى 12 مليار درهم، في الوقت الذي يتطلع «مركز تشجيع الاستثمار العقاري» إلى إغلاق ملف جميع المشاريع المتعثرة المتبقية بحلول نهاية العام المقبل 2016. وأضافت أن المركز نجح في تسجيل 88 شراكة مع جهات محلية مختلفة ضمن «تنمية» مبادرة «دبي مدينتي المفضلة» (تفضيل) وأطلقت «دائرة الأراضي والأملاك» في دبي مبادرة تفضيل (دبي مدينتي المفضلة) بهدف جعل الإمارات حاضنة لرواد الفكر والمبدعين في مختلف المجالات والعلوم الإنسانية، وتركز المبادرة على جعل دبي المدينة المفضلة لأصحاب الأموال والريادة الفكرية والعلمية والاستثمارية في مختلف المجالات، بهدف المساهمة في الوصول إلى تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية في الإمارة. الفئات المستهدفة 1. أصحاب الريادة الفكرية (العلماء المفكرون الأدباء الطلاب الموهوبون).2. أصحاب الريادة المهنية ( أطباء مهندسون محامون العاملون في مجال الفن والإعلام والمشاهير)، إضافة إلى أصحاب الأعمال التجارية ممن يطمحون إلى توسيع تجارتهم واستثماراتهم عبر دبي.3. المستثمرون من أصحاب رؤوس الأموال. الفوائد 1 بوابة ذكية تحتوي على الخدمات الشاملة للمستثمر، وتتيح له الاطلاع على الفرص الاستثمارية المتوفرة وتيسير إجراءاتها ومتابعتها.2 توفير الخريطة الاستثمارية العقارية الإلكترونية التي توفر للمستثمر منظومة متكاملة لحزمة من الفرص الاستثمارية العقارية بما يتلاءم مع متطلبات المستثمرين من معرفة تفاصيل العقار والبنية التحتية والأماكن العامة المحيطة به، وطبيعة ساكني المنطقة، وغيرها من المعلومات ذات العلاقة الداعمة لقرارات المستثمر.3 تقديم حزمة ذكية smart package من العروض الترويجية المتنوعة (سياحية، خدمية، تجارية، وغيرها)، حيث يتم تحديدها حسب تصنيف كل فئة من الفئات المستهدفة.4 الانعكاس الإيجابي لتأثير الاستثمارات الخارجية على تعزيز عمل القطاعات الأخرى، بحيث لا يكون محصوراً على القطاع العقاري فقط. 5 الشراكة الاستراتيجية مع المؤسسات الحكومية والخاصة لتعزيز إسهامهم المباشر وغير المباشر في تقديم خدماتهم للمستثمرين العقاريين، بما ينعكس إيجاباً على تزايد أعداد المستثمرين. 6 توجيه الفئات المستهدفة للاستثمار في المشاريع والوحدات التجارية والسكنية وفق خطة وسياسة تطوير شاملة ومتكاملة قصيرة وطويلة الأمد خاصة بالاستثمار في السوق العقاري.7 تهيئة المناخ الاستثماري الجاذب للاستثمارات المحلية والأجنبية النوعية للإمارة، وتوجيهها للاستثمار في القطاعات الاستراتيجية الحيوية لكل نوع من أنواع الاستثمار المناسب لها.8 تأثير جذب الاستثمارات الأجنبية على تدعيم السياسات التنموية والتطويرية للإمارة.9 تحفيز الحركة الاقتصادية في الإمارة من خلال تعزيز ثقة المستثمرين في البيئة الاستثمارية فيها، بما يسهم في تنميتها وتأهيلها، لتكون البيئة العالمية الأكثر جاذبية للاستثمارات.10 الاستفادة من أصحاب العقول وذوي المكانة العلمية في التطوير والتحديث في كافة المجالات المختلفة مثل الطبية والهندسية والعقارية والإنشائية.. وما إلى ذلك، كالاستدامة الفكرية والعلمية والعملية من خلال نقل الخبرات المختلفة. وفيما يلي التطبيقات الإلكترونية التي توفرها «أراضي دبي»: مشروعي تطبيق مشروعي يمثل بوابة إلكترونية تعمل على الأجهزة الذكية بحيث تقدم معلومات عن المطورين المرخصين والمعتمدين من قبل دائرة الأراضي والأملاك. إضافة إلى تقديم معلومات عن المشاريع القائمة بدبي مصنفة حسب معلومات المطور الرئيسي والمطور الفرعي ومكان المشروع، ونسبة الإنجاز للمشروع ومعلومات حساب الضمان التابع للمشروع، ويعرض النظام صوراً محدثة عن المشاريع وصوراً وتفاصيل التفتيش الفني للمشاريع والتطور التدريجي لإنجاز العمل لهذه المشاريع. وسطاء دبي تطبيق وسطاء دبي يعمل على الأجهزة، ويقدم معلومات عن الوسطاء والمكاتب المرخصة والمعتمدة من قبل دائرة الأراضي والأملاك.يصنف تطبيق الوسطاء بحسب مستويات أدائهم وكونهم من مواطني دولة الإمارات والمقيمين فيها، وتتضمن معلومات المكاتب العقارية والوسطاء المسجلين لديها وصلاحيات التراخيص للوسطاء والمكاتب حيث يرتبط النظام مع بيانات دائرة التنمية الاقتصادية الخاصة بالتراخيص.من أهم أهداف النظام حماية المستثمر وتزويده بمعلومات الوسطاء المعتمدين والمرخصين من قبل دائرة الأراضي والأملاك ومستويات أدائهم في إمارة دبي. الخريطة الاستثمارية الخريطة الاستثمارية تمثل سوقاً عقارياً ذكياً يسمح بإتمام عمليات عرض وبيع العقارات من البداية إلى النهاية باستخدام متصفحات الإنترنت والأجهزة الذكية من أي بقعة في العالم. تم إطلاق مشروع الخريطة الاستثمارية (عقارات دبي عابرة للقارات) من قبل مركز تشجيع وإدارة الاستثمار بدبي بهدف خدمة المجتمع العقاري حيث يعمل النظام على عرض المشاريع العقارية للمطورين، وتوفير معلومات عن العقارات والسوق العقارية لتداول العقارات من البداية إلى النهاية، عبر الأجهزة الذكية مع توفير خدمات للمطورين العقاريين لعرض وبيع عقاراتهم من خلال بوابة إلكترونية آمنة، وتقديم البيانات الدقيقة والصحيحة والأبرز من حيث الشفافية، ودعم قرار الاستثمار العقاري مع زيادة فرص جذب المستثمرين من مختلف بقاع الأرض للمساهمة في دعم مصلحة الاقتصاد الوطني. eMart سوق دبي العقاري الإلكتروني هو بوابة إلكترونية لعرض العقارات للبيع والتأجير في إمارة دبي تحت مظلة دائرة الأراضي والأملاك بدبي، يتيح سوق دبي العقاري الإلكتروني الفرصة للراغبين من الملاك والمطورين والوسطاء العقاريين لعرض عقاراتهم للبيع المباشر أو المزاد الإلكتروني بهدف تسهيل عملية البيع وتحقيق أعلى سعر ممكن من خلال استقطاب أكبر عدد من المستثمرين والمهتمين بالقطاع العقاري في دبي من جميع أنحاء العالم. كما يتيح سوق دبي العقاري الإلكتروني للملاك وشركات الإدارة فرصة عرض العقارات الشاغرة للتأجير من خلال نظام إيجاري ليتمكن زائرو ومقيمو إمارة دبي من البحث عن العقارات الشاغرة من خلال البوابة الإلكترونية. نظام إيجاري يقدم «نظام ايجاري»الخدمات للمستأجرين والملاك عن قطاع الإيجارات من حيث بيانات الحاسبة الإيجارية، شركة الإدارة المعتمدة وعناوينها، مكاتب الطباعة المرخصة لتسجيل عقود الإيجار، ويمثل تطبيق إيجاري منظومة ذكية متكاملة للملاك وشركات إدارة العقارات للعمل عليه. نظام تسجيل الوسطاء نظام تراخيص هو نظام لتسجيل الوسطاء ويقدم جميع خدمات المكاتب العقارية والوسطاء العقاريين على الأنظمة الذكية، كما يؤمن النظام جميع خدمات الوسطاء العقاريين من إضافة وسيط، والتجديد، والتعديل على البيانات أو الإلغاء. تم ربط هذا النظام مع الدائرة الاقتصادية لسحب بيانات المكاتب العقارية وإضافتها أو التعديل عليها أوتوماتيكياً. مركز المنازعات الإيجارية يمثل مركز فض المنازعات الإيجارية منظومة فضائية مختصة ومتكاملة تختص بإدارة ومتابعة المنازعات الإيجارية وتطوير إجراءات البت بها من خلال آلية سريعة ومبسطة من أجل تحقيق الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي المعنيين كافة، بقطاع تأجير العقارات والقطاعات المرتبطة به ما يقود في نهاية المطاف إلى دعم التنمية المستدامة في إمارة دبي. ومركز فض المنازعات الإيجارية هو أداة ذكية وتزويد الجهات الرسمية بإحصاءات دقيقة عن نوع وطبيعة حالات النزاعات الإيجارية، وكذلك مؤشرات أداء العمل ضمن المركز. يوفر المركز خدمات شفافة تساعد جميع الأطراف على العمل والعيش بدبي في بيئة تحكمها قوانين واضحة تحدد واجبات ومسؤوليات المؤجرين والمستأجرين. أمين نظام أمين التسجيل العقاري يتيح لعدد من المكاتب المعتمدة لدى دائرة الأراضي والأملاك بدبي تسجيل الإجراءات العقارية الرئيسية، وذلك من خلال مواقع وفروع متعددة تعمل خارج ساعات وأيام عمل دائرة الأراضي والأملاك بدبي. يهدف النظام إلى توفير خدمات التسجيل العقاري على نطاق أوسع في إمارة دبي، ما يسهم في زيادة سرعة وفعالية إتمام الإجراءات للمستثمرين، من دون الحاجة لحجز موعد والانتظار في مقر الدائرة. يتم التدقيق على إجراءات أمين التسجيل تبعاً للقواعد المتبعة في دائرة الأراضي والأملاك بدبي ومن ثم إصدار العقود المعتمدة أو الملكيات الجديدة للمستثمرين وتسليمها بخدمات البريد السريع خلال 48 ساعة، ويوفر نظام أمين التسجيل خدمة الدفع الإلكتروني لجميع الرسوم المترتبة على الخدمات خلال بوابة الدفع النقودي.