دبي: «الخليج» كشفت غرفة تجارة وصناعة دبي عن تحقيقها نسبة 100% في التحول الذكي في خدماتها الأساسية المقدمة للعملاء من زوار مراكز خدماتها، وذلك في التزام واضح من الغرفة بتعزيز تحول مجتمع أعمالها إلى مجتمع ذكي ومتطور، تطبيقاً لرؤية القيادة الرشيدة بتحويل دبي إلى أذكى مدينة عالمية، وتسهيل حصول العملاء على الخدمات. وجاء هذا الإعلان خلال مشاركة الغرفة في فعاليات «اسبوع جيتكس للتقنية 2017»، حيث تشمل الخدمات الذكية التي توفرها غرفة دبي مجموعة واسعة من الخدمات التي توفر على مجتمع الأعمال وأعضاء الغرفة الكثير من الوقت والجهد.وتشمل الخدمات الذكية التي تتيحها الغرفة عبر تطبيقاتها الذكية وموقعها الإلكتروني إتمام معاملات خدمات العضوية وإصدار دفتر الإدخال المؤقت للبضائع وشهادات المنشأ والخدمات القانونية وخدمة الدراسات والأبحاث والتقارير الأعمال وخدمات التراخيص والتصاريح والتصديقات وعلامة غرفة دبي للمسؤولية الاجتماعية للشركات والتصنيف الائتماني وخدمات مركز دبي للهيئات الاقتصادية والمهنية.وأكد حمد بوعميم، مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي أن الغرفة أنهت اعتماد سلسلة من الخطوات التي تعكس مفهوماً جديداً ومتطوراً لقطاع الأعمال، حيث إن الوقت بالنسبة للمؤسسات والشركات يعتبر ثميناً للغاية، وبالتالي فإن الخدمات الذكية التي توفرها غرفة دبي لا تعكس فقط تقديم خدمة وتوفير الوقت بقدر ما تمثل أسلوب جذب لشركات عالمية تتطلع لأن تكون بيئة الأعمال مواكبةً لطموحاتها وتطلعاتها.ولفت بوعميم إلى أن المستقبل ينتظر بيئة الأعمال التي تواكب متغيرات العصر، ودبي اعتادت على أن تصنع مستقبلها، وغرفة دبي اعتادت كذلك أن تكون متميزةً في خدمة مجتمع الأعمال والقطاع الخاص، مؤكداً أن التحول الذكي بنسبة 100% في خدمات مراكز خدمة المتعاملين هو رسالة واضحة للقطاع الخاص بأننا على الدوام بجانبهم لدعمهم وتسهيل ممارساتهم للأعمال.وأضاف بوعميم قائلاً: «نعمل حالياً لإطلاق مبادرة مبتكرة تساعد عملاءنا على استلام مستنداتهم ومتطلباتهم دون الحاجة إلى زيارة مراكز الخدمة في غرفة دبي، وسنكون بالتأكيد في هذه المبادرة أكثر قدرة ومرونة على تلبية متطلبات عملائنا على مدار 24 ساعة، وسنساهم بدورنا في تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي (رعاه الله) بتحويل دبي إلى أذكى مدينة عالمياً». وشدد على أهمية مشاركة غرفة دبي في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، مؤكداً أن المعرض هو منصة مثالية للتواصل مع مجتمع الأعمال المحلي، وتشجيع الشركات ومتعاملي الغرفة من الاستفادة من الخدمات والحلول الذكية التي تقدمها الغرفة والتي يمكن أن تساعدهم على تعزيز قدراتهم التنافسية في بيئة العمل. وتشمل الخدمات الذكية التي توفرها الغرفة خدمة العضوية إصدار وتجديد وتعديل العضوية، وخدمة الإدخال المؤقت للبضائع التي تشمل إصدار وتعديل وإصدار بدل فاقد وبديل لدفتر الإدخال المؤقت، وتشمل خدمات شهادة المنشأ إصدار وتعديل وإصدار نسخة إضافية لشهادة المنشأ، في حين تشمل الخدمات القانونية الوساطة والمعلومات القانونية. وتشمل خدمة الدراسات إصدار التقارير والبحوث والدراسات ورسائل التوصية والتعريف وغيرها. أما خدمات التراخيص والتصاريح فتشمل تصريح وترخيص وتجديد مجالس ومجموعات الأعمال، وتشمل خدمات التصديقات التصديق على التوقيع والأختام وصورة طبق الأصل، وخدمات مركز دبي للهيئات الاقتصادية والمهنية التي تشمل ترخيص وتجديد ترخيص الهيئات المهنية والاقتصادية.