دبي - "الخليج":كشف تقرير سيسكو السنوي للأمن لعام ،2015 والذي نشر أمس ويبحث في توجهات استقصاء التهديدات والأمن الإلكتروني، ان على المؤسسات تبني منهجية تعاونية شاملة لحمايتها من الهجمات الإلكترونية . فقد أصبح المهاجمون أكثر احترافية في استغلال الثغرات الأمنية وتجنب الاكتشاف وتمويه الأنشطة الضارة . أما الدفاع المتمثل في فرق الأمن فعليه أن يحسن أساليبه باستمرار في حماية المؤسسة من تلك الهجمات الإلكترونية متزايد التعقيد . ويتضاعف التعقيد بسبب الدوافع السياسية لدى بعض المهاجمين، والتضارب في متطلبات تحديد مواقع البيانات وسيادة الدول .وتخلص نتائج التقرير إلى أن الوقت قد حان لتتولى مجالس الإدارة دورها في تحديد الأولويات الأمنية والتوقعات في هذا الجانب . ويمكن لدليل سيسكو، وهو مجموعة من المبادئ الأمنية التي تشكل أساساً لتحقيق الأمن، مساعدة المديرين وفرق الأمن والمستخدمين في المؤسسة لتحقيق فهم أوسع يمكنهم من التجاوب مع تحديات الأمن الإلكترونية في عالمنا المعاصر . ويمكن اعتباره أساساً للمؤسسات التي تسعى إلى ان تصبح أكثر ديناميكية في منهج تعاملها مع الأمن والتكيف مع الابتكارات بشكل تتفوق فيه على خصومها . وهذه المبادئ هي:1 . على الأمن أن يدعم الأعمال . 2 . يجب أن يعمل الأمن بالتزامن مع البنية القائمة وأن يكون قابلاً للاستخدام . 3 . يجب أن يتسم الأمن بالشفافية وتقديم المعلومات .4 . يجب أن يتيح الأمن إمكانات الرؤية والتصرف الملائم . 5 . يجب اعتبار الأمن بأنه "مشكلة شخصية" .المهاجمونيعمل المهاجمون عبر الإنترنت على تعزيز أساليبهم وترسيخ مهمتهم للقيام بالهجمات الأمنية وجعل الكشف عنها أكثر صعوبة . وتتمثل أهم ثلاث توجهات كشفت عنها سيسكو في مجال التهديدات ما يلي: - البريد التطفلي بكميات بسيطة: وهو توجه جديد ومفضل للهجوم بحيث يرسل المهاجمون أعدادا قليلة من رسائل البريد التطفلي من عدد كبير من عناوين بروتوكول الإنترنت لتجنب اكتشافهم . - نقاط الاستغلال المخبأة في مواقع عادية: تتمكن الشركات الأمنية من تفكيك ادوات استغلال الإنترنت بسرعة، ولهذا أصبح المهاجمون يستخدمون وسائل اخرى أقل شيوعا للنجاح في هجماتهم، وهو نموذج مستدام للأعمال لأنه لا يستقطب اهتماماً كبيراً .- الدمج بين البرمجيات الضارة: عرفت برامج Flash وJavaScript بكونها غير آمنة بحد ذاتها، ولكن التقدم في مجال الأمن دفع المهاجمين إلى الدمج بين أضعف النقاط في كليهما . يمكن الآن للبرمجيات المضرة بتقنيات Flash التفاعل مع برمجيات JavaScript وإرسال الثغرة في ملفين لكليهما . وهذا النوع من التهديدات يصعب اكتشافه .وأظهرت دراسة سيسكو القياسية للتهديدات، والتي استطلعت آراء عدد من مديري أمن المعلومات ومسؤولي عمليات الأمن في 1700 شركة حول العالم، وجود ثغرة تزداد اتساعاً بين نية المدافع وتصرفاته . وبشكل أوضح فإن الدراسة تبين أن 75 في المئة من مديري أمن المعلومات يرون أن أدواتهم الأمنية فعالة جدا أو فائقة الفعالية، بينما قال أقل من 50 في المئة من المشاركين في الدراسة إنهم يستخدمون الأدوات المعيارية،كالترقيع والتكوين، للمساعدة في تجنب الاختراق الأمني وضمان استعمال أحدث الإصدارات .