دبي ــ «الخليج»:تنطلق فعاليات الدورة الـ35 من «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» اليوم، فيما ينصبّ تركيز الحدث العالمي، الذي يُقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء»، على مواضيع رئيسية تشمل تقنيات التحول الرقمي، كالابتكار والحوسبة السحابية المتصلة والبيانات الكبيرة والقدرات التنقلية والأمن، «جيتكس 2015» يواكب أسبوع احتفاء الإمارات بالابتكار يواكب الحدث احتفاء دولة الإمارات بالابتكار من خلال أسبوع الابتكار المرتقب في شهر نوفمبر/تشرين الثاني القادم، فضلاً عن الإعلان الرسمي عن عام 2015 عاماً للابتكار. ويعرض الحدث أحدث الحلول المبتكرة في حقبة إنترنت الأشياء، خاصة في مجالات الطائرات المسيرة عن بُعد والروبوتات والطباعة المجسمة ثلاثية الأبعاد، التي سيكون بوسعها إحداث التغيير المنشود في الشركات والمؤسسات العاملة بالمنطقة. وسوف تتواصل فعاليات المعرض الأكبر في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، الذي ينظمه مركز دبي التجاري العالمي، حتى يوم الخميس 22 أكتوبر/تشرين الأول، بمشاركة 3600 شركة وعلامة تجارية عارضة من 62 بلداً، وسط توقعات باستقطاب 130 ألف زائر من ما يزيد على 150 بلداً، بينهم 20 ألفاً من التنفيذيين.وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية، إن الشركات في الشرق الأوسط باتت تنخرط في عمليات التحول الرقمي أكثر من أي وقت مضى، مشيرة إلى أن «إنترنت الأشياء ليست مجرد نظرية، بل انها تؤثر تأثيراً ملموساً في حياتنا اليومية وممارساتنا التجارية»، وأضافت: «بوسع زوار أسبوع جيتكس للتقنية 2015 الاطلاع على أحدث الحلول، والاستماع إلى بعض قادة الفكر ذوي الشهرة العالمية، والتعرف إلى أحدث الابتكارات، وإقامة علاقات شراكة جديدة، والتواصل مع كبار رجال الأعمال وخبراء القطاع من أنحاء المنطقة والعالم».