أعلنت سامسونج للإلكترونيات، الشركة الرائدة في توفير الهواتف الجوّالة، بالإعلان عن فوز SGH-G810، الهاتف الذكي الجبّار المزود بكاميرا ذات نوعية ممتازة، بجائزة European Photo Phone 2008-2009 من منظّمة الصوت والصورة الأوروبية (EISA) .وقالت لجنة الحكّام في إيسا إنها اختارت سامسونج G810 بسبب نوعية الصورة الممتازة التي يتحلّى بها . وأضافوا: هل هو هاتف أم كاميرا؟ منذ سنوات ماضية قليلة لم يكن باستطاعة المرء تصوّر وجود مزايا SGH-G810 إلا في كاميرا عالية المواصفات . بالإضافة إلى القدرات التقنية، علّق الحكّام قائلين: الأفضل من كلّ ذلك، أن الهاتف قادر على التحلّي بمظهر الأناقة والمتانة في الوقت عينه .وأعرب سانديب سايغال، المدير العام للهواتف الجوّالة في سامسونج الخليج، عن سعادته لنيل هذه الجائزة من EISA، وهي مرجع في صناعة التصوير والوسائط المتعدّدة . وقال: هذا تقدير مهمّ للتقدّم الذي أحرزناه في مجال الهواتف المتعدّدة الوسائط التي أصبحت محبوبة لدى المستهلك . ومع SGH-G810، ستتابع سامسونج بتقديم المزايا المتعدّدة الوسائط الفضلى الممكنة في التصميم الأكثر جاذبية لإرضاء مستخدمي الهواتف الجوّالة في أوروبا .ويضمّ G810 كاميرا 5 ميغابيكسل مع زوم بصري 3*، وزوم رقمي 4*، ووامض بغاز الكزينون . علاوة على ذلك، يدعم G810 نوعيّة صورته الهائلة بأحدث مزايا الكاميرات الرقمية، مثل رصد الوجوه، وتثبيت للصورة، وISO مرتفع (حتّى 800)، وmacro shot، وpanorama shot، وmosaic multi shot يستعين الهاتف بنظام تشغيل Symbian v9 .2 S60 3rd edition، ويضمّ قدرة توصيل Wi-Fi للتواصل غير المنقطع، وملاحة عبر السواتل مع قدرة وضع العلامات الجغرافية لإرضاء مستخدمي الهواتف الجوّالة .