أعلنت الإمارات للكمبيوتر عن تنفيذها بنجاح لأحدث أجهزة نقاط البيع من شركة أن سي آر في سوق دبي الحرة الموجودة في المبنى الجديد رقم (3) الجديد في مطار دبي الدولي . ويتوقع أن تسهم أنظمة RealPOS 80 XRT الجديدة في زيادة الكفاءة التشغيلية، ورفع أداء المبيعات، وتحسين عمليات التسوق لدى المغادرين عند التسوق في سوق دبي الحرة، أكبر بائع تجزئة يعتمد الابتكار كمبدأ في أعماله في الإمارات العربية المتحدة .ويقول كولم مالكولين، المدير التنفيذي لسوق دبي الحرة: يتعين على سوق دبي الحرة، بصفتها جزءاً من أكثر المطارات ازدحاماً في العالم، أن تدير أعداداً كبيرة من التعاملات بشكل يومي . فتقديم أفضل عمليات التسوق للعملاء عن طريق الخدمة الممتازة والراحة التامة هي أولوية بالنسبة لنا، ولذلك فقد واصلنا الاستثمار في التقنيات المبتكرة . وتعتبر أحدث أجهزة أن سي آر NCR من المبادئ المتطورة في أنظمة نقاط البيع، وهي قوية بما فيه الكفاية لإدارة الأعداد الكبيرة من التعاملات التي نجريها يومياً . ونحن على ثقة من أن هذا الحل سيساعدنا على توحيد إجراءات أعمالنا، ويعزز الكفاءة التشغيلية، ويقوي أداء مبيعاتنا .ويضيف راميش سيدامبي، مدير تقنية المعلومات واللوجستيات في سوق دبي الحرة: لقد اخترنا شركة الإمارات للكمبيوتر لتنفيذ هذا المشروع وذلك لمعرفتها الواسعة وخبرتها الطويلة في تنفيذ مشاريع مشابهة في المنطقة، وكشريك حقيقي لشركة أن سي آر . وخصصت الإمارات للكمبيوتر الكثير من الوقت والجهد لتفهم احتياجاتنا، ولوضع خطة شاملة لحل كامل لنقاط البيع . وسلمت الشركة المشروع في الوقت المحدد وبطريقة احترافية، ونحن سعداء بخدمات الإمارات للكمبيوتر الممتازة وبخدمة الدعم بعد البيع التي تقدمها . ويتضمن حل نقاط البيع الذي نفذته الإمارات للكمبيوتر لدى سوق دبي الحرة تركيب 200 محطة عمل RealPOS 80 XRT من إنتاج أن سي آر، مصحوبة بواجهة المشغلين RealPOS DynaKey من أن سي آر، وماسحات للباركود، وطابعات حرارية للايصالات . ويقول هيثم كامل، نائب الرئيس والمدير العام لشركة الإمارات للكمبيوتر في دبي والإمارات الشمالية: شهد ارتباط الإمارات للكمبيوتر بسوق دبي الحرة تنفيذ العديد من المشاريع بنجاح، ونتشرف باختيارنا مرة أخرى لتنفيذ هذا المشروع رفيع المستوى . ويتوقع أن يسهم تنفيذ المشروع الجديد في تعجيل التعاملات، وتقوية الخدمات، وتحسين تجربة المتسوقين في سوق دبي الحرة . ونحن في غاية السرور لشعور عملائنا بالرضا عن جهودنا، ونتطلع لتحسين علاقتنا وذلك عن طريق تقديم أفضل الانظمة والخدمات في المستقبل . وتستخدم محطات أن سي آرRealPOS 80 XRT معالجاتvPro من إنتاج إنتل، لتقديم منصة مثالية لتوسيع قدرات نقاط البيع التي تعزز خبرة التسوق . وتقدم هذه الأجهزة كفاءة أعلى بنسبة 40 في المائة من منتجات الجيل السابق، وهي تتميز أيضاً بالكفاءة في استهلاك الطاقة، وتوفر أداء ممتازاً، وقابلية على التدرج، وقابلية النظام للإدارة، بالإضافة إلى حماية الاستثمار .