دبي: «الخليج» أطلقت مجموعة «كي تك» للحلول الأمنية أحدث الحلول العالمية في مجال الإدارة الأمنية لضمان حماية المنشآت والمباني، بما فيها المنشآت الصناعية والمستشفيات والمؤسسات العسكرية والمؤسسات التعليمية والمباني التجارية والسكنية. يتيح هذا الحل المبتكر إمكانية دمج مختلف الأجهزة الطرفية الأمنية، والتي تشمل الماسحات الضوئية، وأجهزة قراءة بطاقات الهوية، ومنصات التوقيع الرقمي، لضمان الدقة من خلال استخدام الخوارزميات الذكية، للوصول إلى الشكل الأمثل لتلبية كافة الاحتياجات الأمنية لمختلف المنشآت والمؤسسات. وقال فراس سنو، المؤسس والمدير التنفيذي لمجموعة «كي تك»: «إن إحدى المشكلات الرئيسية التي طالما عجزت عن حلها صناعة إدارة الأمن وهي نقاط الدخول (المداخل) والتي تعد من أهم التحديات الأمنية. ويعود ضعف الأمن على المداخل لعدة أسباب مثل طرق الفحص البدائية، وعدم وجود بروتوكول معتمد، وتعتبر هذه المشكلة أحد أكبر التحديات التي تهدد حماية المؤسسات والمنشآت». وأضاف: «يشكل هذا النظام الجديد ثورة في عملية الإدارة والحماية الأمنية التي يتم من خلالها تأمين المنشآت، نظراً لقدرته على دمج أنواع مختلفة من الأجهزة ومعدات الحماية، كما يتيح هذا النظام الذكي للمؤسسات رصد مداخل ومخارج الموقع والتحكم به من خلال نقطة تحكم مركزية، مما يغني عن الحاجة إلى استخدام أنظمة مختلفة من المزودين وبالتالي خفض التكاليف». ويتيح نظام الحماية الأمنية الجديد، المتوافر بعدة لغات، إمكانية المحاسبة وإعداد التقارير الفورية، مما يمكّن المؤسسات من تقييم الوضع الأمني في أي وقت من خلال نظام تحكم مركزي واحد. وتوفر مجموعة «كي تك» في المملكة المتحدة والأردن والإمارات حلولاً أمنية متقدمة للشركات والمؤسسات، من أبرزها كاميرات المراقبة وأجهزة القراءة البيومترية، إضافة إلى تقديم دورات تدريبية متخصصة في مجال الحلول الأمنية.