دشنت وزارة الداخلية السعودية رسمياً أمس مشاركتها للعام الثالث على التوالي في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2017 بدبي، وذلك من خلال جناحها الكبير الذي يضم 14 قطاعاً وإدارة تابعةً للوزارة، تعرض جميعها أحدث التقنيات والحلول الذكية التي تطبق حالياً في عملياتها. وشهد اليوم الأول من الحدث التقني الأبرز على مستوى المنطقة إقبالاً كبيراً من زوار المعرض وخبراء قطاع تقنية المعلومات ومديري الشركات للاطلاع عن كثب على الحلول والخدمات التقنية التي تعرضها الدوائر المشاركة بشكل تفاعلي وحديث، سواء عن طريق الشاشات التفاعلية أو المحاضرات والورش التخصصية أو التطبيقات الذكية، حيث يعكس الجناح والخدمات المعروضة فيه الجهود الحثيثة التي تبذلها الوزارة في تحقيق رؤية المملكة 2030. من جهتها، أطلقت «علم» الشركة السعودية المتخصصة في الحلول المبتكرة والمملوكة لصندوق الاستثمارات العامة، أمس ثلاث خدمات إلكترونية مبتكرة، على هامش مشاركتها في الدورة السابعة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية» والمقامة حالياً في دبي بمشاركة رفيعة المستوى من صنّاع القرار ورواد الاتصالات والتكنولوجيا في العالم. وتحظى الحزمة الجديدة من الحلول المتكاملة والخدمات الإلكترونية بإشادة واسعة من زوار الحدث الأكبر لقطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، لما تقدمه من مزايا متطورة تضمن أعلى مستويات الاحترافية والأمان والخصوصية لتلبية احتياجات العملاء من القطاعين الحكومي والخاص.