دبي: «الخليج» تعمل هيئة الطرق والمواصلات في دبي حالياً على تطوير مبادرة تُمَكِّنُ الجمهور من دفع قيمة أجرة رحلاتهم عبر الحافلات العامة من خلال نظام تحصيل الأجرة الذكي والمؤتمت بالكامل دون الحاجة لملامسة بطاقة نول للجهاز القارئ للبطاقة.وكشفت هيئة الطرق والمواصلات عن هذه المبادرة على هامش مشاركتها في أسبوع «جيتكس للتقنية ال36»، الذي أقيم خلال الفترة من 16-20 أكتوبر/تشرين الأول 2016 بمركز دبي التجاري العالمي، إضافة إلى عرض بعض المبادرات الأخرى الذكية.وقال عادل شاكري، مدير إدارة أنظمة النقل في مؤسسة المواصلات العامة بهيئة الطرق والمواصلات: «رغم أن مفهوم التذاكر الذكية المرتقب والمسمى بنظام «اركب/ انزل» لا يزال في مراحله الأولى في الهيئة، إلا أننا ارتأينا أن منصة «جيتكس» تشكل فرصة سانحة للوصول إلى جمهورنا، وإطلاعه على هذه التقنية الذكية، إذ تسعى الهيئة إلى تسخير إمكاناتها كافة، لتحقيق رضاهم وإسعادهم». وأضاف: «عندما يكتمل نظام «اركب/ انزل»، فليس على ركاب الحافلات العامة في دبي سوى حمل بطاقاتهم الذكية أو هواتفهم الذكية، وترك المهمة لنظام تحصيل الأجرة، ليتولى عملية دخولهم وخروجهم وتحصيل الأجرة بكل بساطة في عملية ممتعة، لا تحتاج لأي تدخل يدوي». وأوضح شاكري: «ما إن يصعد الركاب إلى الحافلة وبحوزتهم بطاقاتهم/ هواتفهم الذكية، سيقوم نظام تحصيل الأجرة الذكي المثبت على متن الحافلة على الفور بتسجيل وقت صعودهم وتحديد مواقعهم في الحافلة، ويحسب تلقائياً قيمة الأجرة المطلوبة. ليس هناك ما يجب على الراكب فعله، بهذه البساطة». وختم شاكري قوله: «يمثل مفهوم نظام «اركب/ انزل» أحدث الابتكارات في نظام تحصيل الأجرة في وسائل المواصلات العامة، وما على الركاب الذين لديهم بطاقات ذكية/ هواتف ذكية سوى الركوب والنزول من الحافلة، ليقوم نظام تحصيل الأجرة بخصم قيمة الأجرة تلقائياً حسب الرحلة، ما يغني الركاب عن تمرير بطاقة نول على الجهاز عند الصعود والنزول من الحافلة، ولا شك أن هذه الخطوة ستعزز مفهوم (دبي الذكية)، الذي يسعى لاستكشاف وتقييم وتنفيذ أحدث التقنيات والمفاهيم في وسائل المواصلات العامة».