دبي "الخليج":أطلقت مطارات دبي تطبيقاً جديداً للأجهزة الجوالة باللغتين العربية والإنجليزية، يوفر جميع المعلومات التي يحتاج إليها المسافرون عن مطار دبي الدولي ومطار آل مكتوم الدولي في دبي وورلد سنترال . ويتيح التطبيق الجديد للمسافرين تعرّف مراحل السفر بداية من مكاتب إنهاء الإجراءات وحتى الوصول إلى بوابة الصعود إلى الطائرة بلمسة إصبع .ويوفر تطبيق مطارات دبي بتصميمه السهل، معلومات شخصية مفصلة عن رحلات المسافرين . ومن الخدمات المبتكرة التي يوفرها التطبيق، خدمة "متابعة سير الرحلات" التي تسمح للمستخدم بإدخال رقم الرحلة، ليتلقى بعدها كماً من المعلومات المفصلة عن تلك الرحلة لتسهيل سفر هو تحسين تجربته مع المطار . ويمكن للمسافرين اختيار تلقي آخر المعلومات عن رحلتهم أو أي تغيير في موعد الرحلة أو بوابة الصعود، عن طريق الرسائل النصية، لمساعدتهم على تخطيط أفضل للوقت الذي يقضونه في المطار .وقالت فاطمة المطوع مديرة الاتصال الرقمي في وحدة التسويق والاتصال الخارجي في مطار دبي: إن التطبيق يتميز بخدمة تتبع الرحلات وخرائط المطار بتقنية "الثري دي" التي من الممكن استخدامها لتحديد جميع الخدمات المتوافرة وأماكن الطعام والشراب والتسوق في مطاري دبي وآل مكتوم الدوليين .وأوضحت أن التطبيق صمم ليعكس رحلة المسافرين عبر المطار، حيث يعرض قسم "قبل السفر" معلومات تهمّ جميع المسافرين قبل سفرهم من أو عبر مطارات دبي، كإجراءات التأشيرة أو قوانين الحقائب، ما يمكّنهم من التخطيط لرحلتهم بكفاءة عالية . في حين يعرض قسم "بينما أنت هنا" تفاصيل عن خدمات التسوّق والطعام ووسائل الترفيه العامة التي يمكن للزوار استخدامها حين الوصول إلى أي من المطارين، إضافة إلى بعض الخدمات غير المتوقعة مثل حمام السباحة في فندق دبي الدولي وغرف النوم "سنوزكيوبز" .ومن المتوقع إضافة خدمات أخرى في الأشهر المقبلة تمكّن المسافرين من استقبال آخر المعلومات والعروض التجارية المتعلقة برحلتهم وتحديد موقعهم في المطار .ويعد التطبيق جزءاً من حزمة خدمات رقمية لكل من مطاري دبي الدولي وآل مكتوم الدولي في دبي وورلد سنترال، تم تصميمها لمساعدة المسافرين على إيجاد مسلكهم في المطار بسرعة وتوفير الوقت ليتمكنوا من الاستمتاع بالخدمات المتوافرة .وقال بول غريفيث الرئيس التنفيذي لمؤسسة مطارات دبي: "ازداد تفاعل مسافرينا معنا على الإنترنت مطالبين بمعلومات فورية عن مطاراتنا" وسوف يمكننا التطبيق الجديد من توفير هذه المعلومات مباشرة ومصممة خصيصاً لاحتياجات كل مسافر على حدة .