أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" أمس عن ترقية كبيرة طالت الخدمات التي تقدمها لمراكز البيانات، وذلك ضمن إطار التزامها المستمر بتقديم أفضل مستوى خدمة وأعلى قيمة مضافة لعملائها.تعد "اتصالات" أكبر مزود لخدمات الاستضافة المدارة واستضافة المواقع والحوسبة السحابية في المنطقة وتصل مساحات مراكز بياناتها إلى أكثر من 16000 متر مربع وتعمل على زيادتها بمقدار 5000 متر مربع إضافية لاستيعاب الطلب المتزايد من المؤسسات الكبيرة والمتوسطة والصغيرة على خدمات الاستضافة .وحازت مراكز بيانات اتصالات على عدد من الشهادات الخاصة بالجودة وإدارة العمليات مثل (ISAE 3402 Type II) الخاصة بكفاءة ضبط العمليات وشهادة (ISO27001:2005) لأنظمة إدارة أمن المعلومات وشهادة (ISO22301) الخاصة بمعايير استمرارية الأعمال وشهادة (ISO14001) للالتزام بمعايير أنظمة الإدارة البيئية . وتمتلك "اتصالات" حالياً مركزي بيانات من الفئة الثالثة (Tier III) وتعمل على إنجاز خمسة مراكز أخرى من ذات الفئة سيتم الانتهاء منها هذا العام، ويشار إلى ان فئات مراكز البيانات تحدد بناءً على نظام تصنيف Uptime Institute والذي يقيس قدرات بنيتها التحتية وأدائها .وتقدم "اتصالات" عروضاً جديدة للاستضافة في مراكز البيانات تشمل خدمات مساحة الاستضافة والطاقة والبيانات والتخزين لكافة مواقعها في الإمارات، وتم تصميم هذه العروض والباقات الجديدة لتلبي احتياجات العملاء على اختلافها بكلفة مناسبة وسوف تشمل قريباً إمكانية المراقبة والخدمة الذاتية عن بعد مجاناً دون أي تكاليف إضافية . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس أول، الخدمات الرقمية في اتصالات، إن الشركات والمؤسسات تعمل على مدار الساعة ولذلك يتوجب على الشركاء العاملين معها أن يقدموا خدمات تتماشى مع هذا الواقع، ونحن من خلال تطوير خدمات مراكز البيانات نؤكد على التزامنا بإدارة مرافق الاستضافة المدارة بما يلبي كل الاحتياجات ووفق أعلى المعايير التي تتطلبها المؤسسات والشركات .