إن إنتل تقود الصناعة نحو إعادة اختراع الحوسبة الشخصية وإبراز قوة التكنولوجيا، وهي تعرض أحدث جهودها في هذا المجال خلال معرض جيتكس شوبر المخصص للمتسوقين . تقدم الشركة في المعرض أجهزة ألترابوك Ultrabook الجديدة، وهي حواسيب كاملة لا تضحية فيها بأي من المزايا المهمة، وسوف تجمع تدريجياً بين الأداء الأفضل في فئتها، ومستويات أعلى من الأمن والاستجابة، في تصاميم نحيفة أنيقة ونقالة، وستصبح أجهزة أساسية لا غنى عنها للمستخدم العصري . هذه هي حواسيب المستقبل المحمولة .وفي مساعيهما لتوسيع آفاق التكنولوجيا إلى الحدود القصوى، وللمرة الأولى في الشرق الأوسط، تعرض شركتا إنتل وألديباران روبوتكس الروبوت ناو NAO، وهو إنسان آلي طوله 58 سم يعمل بتقنية Intel Atom .