أعلنت دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الدولة تدشينها نقطة اتصال لخدمات مشغلي الاتصالات الدوليين (POP) في لندن عبر مركز الاتصال الدولي التابع لشركة Epsilon، كما أعلنت دو في الوقت ذاته عن خطط لتأسيس نقاط اتصال متعددة الخدمات (nodes) في كل من هونغ كونغ وبومباي ولوس أنجلوس .جاء الإعلان خلال مؤتمر Capacity Middle East للعام ،2009 الذي يمثل القمة السنوية لمزودي خدمات مشغلي الاتصالات الدوليين في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وذلك برعاية بلاتينية من دو .وأوضحت دو أن نقاط الاتصال المتعددة ستتيح لمزودي خدمات مشغلي الاتصالات الدوليين الاتصال بشبكة دو لتمرير خدمات البيانات والاتصال الدولي البعيد المدى للإيثرنت وبروتوكول الانترنت والشبكات الشخصية والافتراضية (VPN)، بالإضافة إلى تمرير خدمات الصوت الدولية، ومن جهة أخرى ستعزز نقاط الاتصال قدرة عملاء دو من مشغلي الاتصالات الدوليين على الوصول منطقة مجلس التعاون لدول الخليج العربي والشرق الأوسط . كما ستمكن دو من تلبية متطلبات عملائها من المؤسسات حول العالم . وقال أندرو غرنفيل، النائب التنفيذي للرئيس لإدارة الخدمات الدولية وخدمات ومشغلي الاتصالات في دو: إننا نعمل وباستمرار على الاستثمار في البنية التحتية لتلبية متطلبات عُملائنا من مشغلي الاتصالات الدوليين في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وآسيا والشرق الأقصى، وللارتقاء بمستوى الخدمات التي نقدمها لعملائنا من المؤسسات . وأضاف: إن تدشيننا لنقطة اتصال مشغلي الاتصالات الدوليين في لندن خطوة مهمة لتحقيق ذلك، وترسيخ وجودنا الجغرافي في المنطقة .وبين غرنفيل أن هذه النقطة ستوفر قناة اتصال سريع واقتصادي وفعال لتبادل البيانات عبر شبكة دو المعتمدة على بروتوكول الإنترنت، مما يسهل على المشغلين الدوليين تقديم خدمات لعملائهم المقيمين في منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط .ويجدر بالذكر أن فعاليات معرض Capacity ME 2009 تتضمن أنشطة كثيرة منها جلسة بعنوان إلى أي مدى يمكن للمنافسة وتحرير الأسواق تغيير شكل خدمات مشغلي الاتصالات الدوليين في المنطقة؟ يتحدث فيها أندرو غرنفيل النائب التنفيذي للرئيس لإدارة الخدمات الدولية وخدمات مشغلي الاتصالات في دو وذلك يوم الاثنين 23 فبراير/ شباط .ويتحدث راغو فنكتارمان، النائب التنفيذي للرئيس للتخطيط و التسويق الاستراتيجي في دو خلال حلقة نقاشية بعنوان استراتيجية دخول الأسواق، والمبادرات المتعددة الأطراف والشراكات: تطوير النموذج الأمثل للأعمال لتحقيق النجاح في الشرق الأوسط وذلك يوم الثلاثاء 24 فبراير 2009 . وستعرض دو عبر جناحها في المعرض مزايا وإمكانات خدمات اتصالات الصوت والبيانات الدولية لديها . وكما يمثل مؤتمر Capacity ME 2009 فرصة ممتازة للتواصل واللقاء بين المشغلين وصناع القرار في مجال الاتصالات محلياً ودولياً .