تجري استعادة قدرات شبكات البوت نت botnet التي أقفلت العام الماضي وفي مطلع هذا العام بشكل تدريجي، حيث بلغ متوسط حصة الرسائل المزعجة في حركة البريد الإلكتروني 5 .82 في المئة في الربع الثاني . يشير ذلك الرقم إلى تحقيق زيادة بنسبة 9 .3 نقطة مئوية مقارنة مع الربع الأول وزيادة بنسبة 3 .0 نقطة مئوية عن المعدل لعام ،2010 لكن مرسلي البريد المزعج اضطروا للعمل وفقاً لمجموعة جديدة من القواعد إذ تم إغلاق مواردهم .وقد شهد الربع الثاني زيادة في عدد شبكات البوت نت botnet، على الرغم من أن جميعها كانت صغيرة نسبياً مع الإشارة إلى أن أياً منها لم يسجل حصة كبيرة في حركة الرسائل المزعجة كما فعلت Cutwail أو Rustock في الماضي . أما مرسلو البريد المزعج فلم يقوموا بزيادة قدراتهم بحيث يتمكنون من إرسال ملايين الرسائل المزعجة يومياً أو أنهم يتعمدون عدم المخاطرة بكل ما يملكون في شبكة botnet واحدة .يذكر أن التحولات في الربع الثاني أدت إلى ازدياد انتشار مصادر الرسائل المزعجة بتوازن أكبر على عكس الوضع السابق عندما كانت ثلاث دول مسؤولة بشكل منتظم عن نصف عدد الرسائل المزعجة المرسلة حول العالم . تقع الأجهزة المصابة بالفيروسات والمستخدمة في نشر رسائل البريد المزعجة حالياً في كل بلد تقريباً حول العالم . يشير ذلك إلى انتهاء توسع مرسلي الرسائل المزعجة جغرافياً، إذ لم يعد هناك أي منطقة لم يغطها نشاط أصحاب شبكات botnet .في الربع الثاني من عام ،2011 أرسلت معظم الرسائل المزعجة بشكل متواصل من البلدان النامية: الهند (زيادة بنسبة 26 .4 نقطة مئوية) والبرازيل (زيادة بنسبة 14 .3 نقطة مئوية) وإندونيسيا (زيادة بنسبة 66 .1 نقطة مئوية) .وقال داريا غودكوفا، رئيس قسم تحليل المحتوى والأبحاث في كاسبيرسكي لاب: تعد الدول النامية نقاط جذب لأصحاب شبكات botnet نظراً لعدم وجود تشريعات فعالة لمكافحة البريد المزعج وانخفاض مستويات أمن تكنولوجيا المعلومات فيها، في حين يتركز الاهتمام حول الدول المتقدمة نظراً لتوفر اتصال سريع بشبكة الإنترنت ومتاح على نطاق واسع . وتابع: لذلك، لاتزال الولايات المتحدة تشكل موقعاً جذاباً لتوسع المجرمين الإلكترونيين وهذا ليس أمراً مفاجئاً . فقد تكون الولايات المتحدة قد خرجت من مجموعة أبرز الدول المرسلة للبريد الإلكتروني المزعج في أعقاب حملة مكافحة شبكات botnet التي أجرتها وكالات إنفاذ القانون في خريف عام ،2010 ولكن بعد إغلاق مراكز القيادة الخاصة بإحدى شبكات botnet الكبيرة، شرع مجرمو الإنترنت على الفور تقريباً بإنشاء شبكة جديدة . وما يؤكد ذلك هو التغييرات في قائمة أبرز وأشهر عشرة برامج خبيثة التي كشفتها حلول كاسبيرسكي لاب لمكافحة الفيروسات على أراضي الولايات المتحدة . وفي فبراير/شباط الماضي، أرسلت غالبية البرامج الخبيثة إلى الدول التي صممت فيها البرامج الخبيثة لسرقة بيانات المستخدمين المالية (فيروسات Trojan التي تستهدف الخدمات المصرفية)، أو لابتزاز المال من المستخدمين .