تزداد شهرة هاتف موتورولا ATRIX بين المستخدمين في المنطقة، منذ طرحه في الأسواق الإماراتية في شهر يوليو/ تموز الماضي، لا بكونه أحد أقوى الهواتف التي تم طرحها هذا العام فحسب، وإنما باعتباره أحدث أجهزة الترفيه بالنسبة لمستخدمي الهواتف الذكية في المنطقة .ومن خلال ذاكرته الداخلية التي يصل حجمها إلى 48 غيغابايت (16 غيغابايت ذاكرة داخلية و32 غيغابايت ذاكرة بطاقة MicroSD وقوة معالجه ثنائي النوى، لا شك أن هاتف موتورولا ATRIX قد صمم للباحثين عن الترفيه، حيث بات الجهاز الرقمي الذكي المفضل بالنسبة للعديد من المستخدمين في الشرق الأوسط .وباحتوائه على أحدث المواصفات التقنية اللازمة للمستخدمين للاستفادة المثلى من المحتوى التقني النقال، برز هاتف موتورولا ATRIX من بين الكم الكبير من الهواتف الذكية الأخرى ليصبح جهاز الترفيه والعمل في المنزل أو خلال التنقل على حد سواء .ومن أهم المواصفات التي تميز هاتف موتورولا ATRIX هي محطة الوسائط المتعددة HD . فمن خلال وضع الهاتف في منصة الوسائط التي تعد نقلة نوعية في عالم التقنية، يمكن للمستخدمين الارتقاء باحتياجاتهم الترفيهية بوصل محطة الوسائط بتلفزيون أو نظام ترفيه منزلي يدعم وصلة HDMI لتجربة ملفات الفيديو والملفات الصوتية والألعاب على شاشة التلفزيون . وباحتوائه على ثلاثة منافذ USB ومنفذ HDMI، يمكن استخدام الهاتف لوظائف الكمبيوترات المكتبية من خلال ربطه بشاشة ذات منفذ HDMI ولوحة مفاتيح وفأرة وسماعات في الوقت نفسه . وتأتي منصة الوسائط HD من موتورولا المتوافقة مع هاتف ATRIX كجزء من حزمة الترفيه المنزلي .وقال رائد حافظ، مدير عام شركة موتورولا موبيليتي في الشرق الأوسط وإفريقيا: يوفر هاتف موتورولا ATRIX تجربة رقمية ترفيهية مذهلة، متخطياً بذلك الاستخدام التقليدي للهواتف الذكية حيث يتم تحويله إلى نظام ترفيهي منزلي بإمكانيات ومواصفات حاسوبية تضاهي الكمبيوترات المحمولة .وأضاف حافظ: نحن سعداء باستجابة المستخدمين في المنطقة للقوة والتنوع التي تتمتع بها هواتف موتورولا ATRIX، إذ أصبحوا مدركين لمزاياه الترفيهية سواء داخل أو خارج المنزل .