سجلت دائرة الأراضي والأملاك في دبي سبقاً تقنياً مهماً باعتمادها نظام ال«بلوك تشين» لتكون بذلك الدائرة الحكومية الأولى على مستوى العالم، التي تطبق تقنية البلوك تشين، ترجمة لاستراتيجية دبي للتعاملات الرقمية «البلوك تشين»، التي أطلقها سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس مجلس أمناء مؤسسة دبي للمستقبل أكتوبر/‏ تشرين الأول الماضي، وتقودها «دبي الذكية». يأتي هذا السبق ثمرةً لتعاون «دائرة الأراضي والأملاك» مع «دبي الذكية»، وعدد من الشركاء يمثلون القطاعين العام والخاص، ضمن حركة التطوير الشاملة في دبي، وفي إطار تطبيق أفضل الحلول وأكثرها كفاءة للارتقاء بالخدمات الحكومية إلى مستويات غير مسبوقة من التميز.وأكدت الدائرة خلال مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2017 تحت شعار «سهولة.. بلا أوراق.. أمان»، أن جناحها في هذا الحدث الذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة من 8 - 12 أكتوبر الجاري، سيشهد حركة نشطة من خلال تسليط المزيد من الضوء على هذه المبادرة التقنية المتطورة التي تعد الأولى من نوعها على مستوى القطاع العقاري العالمي، تماشياً مع المكانة العالمية المرموقة للمعرض الدولي.وستعرض أراضي دبي هذه التقنية في المعرض بما له من مكانة كأهم تجمع تقني في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، حيث سيمثل الحدث فرصة مثالية لاستعراض الدائرة لهذا الإنجاز الجديد الذي تؤكد به ريادة دبي في مجال تطوير العمل الحكومي بتبني وتفعيل الحلول الذكية، مع كون الشبكة الجديدة أحد أبرز التطورات التقنية التي شهدها العالم على مدى القرنين الماضيين.ستستفيد أراضي دبي من النظام لإيجاد قاعدة بيانات ذكية وآمنة تقوم بجمع كافة العقود العقارية، بما في ذلك تسجيل عقود الإيجار وربطها مع هيئة كهرباء ومياه دبي، وصولاً إلى نظام الاتصالات، ومختلف الفواتير المتعلقة بالعقار. وتعمل منصة «بلوك تشين» العقارية الإلكترونية الآمنة على إدراج قواعد البيانات الشخصية للمستأجر، بما في ذلك بطاقة هوية الإمارات وصلاحية إقامته، حيث يكون بمقدوره دفع المبالغ المستحقة عن طريق شيك إلكتروني، من دون الحاجة إلى كتابة أي شيكات أو حتى طباعة أي أوراق، علماً بأن العملية برمتها تتم بالنسق الإلكتروني، وفي غضون دقائق معدودة، ومن أي مكان حول العالم، كما يستغني المستخدم عن مراجعة أي دائرة حكومية. حياة أسهل للناس وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «إن اعتمادنا لهذا النظام يأتي استجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لتكون دبي المدينة الأذكى في العالم. وأضاف بن مجرن: «بعد إعلان سمو الشيخ حمدان بن محمد استراتيجية دبي للتعاملات الرقمية «البلوك تشين» في أكتوبر 2016 لتكون دبي أول حكومة في العالم تطبق جميع تعاملاتها من خلال هذه الشبكة المستقبلية، أو ما يسمى بإنترنت التعاملات بحلول عام 2020، عملت كوادر أراضي دبي على إنشاء قاعدة بيانات ذكية وآمنة تقوم بجمع كافة العقود العقارية لتكون أول دائرة حكومية في العالم تطبق تعاملاتها كافة عبر شبكة بلوك تشين، وبما أن هذا النظام يجعل حياة الناس سهلة من خلال استخدامهم نظاماً متكاملاً، فإننا نعمل بشكل مباشر مع مكتب دبي الذكية من أجل توفير السعادة لمتعاملينا، وتفادي هدر أوقاتهم. وتعد هذه الخطوة من الخطوات المتقدمة للارتقاء بمكانة دبي لتتبوأ المركز الأول عالمياً على قائمة المدن الذكية؛ لأننا سنعمل على توسعة نطاقات شراكاتنا الإلكترونية على قاعدة البيانات الآمنة مع كافة الدوائر الحكومية، التي يحتاج إليها المتعاملون مع الدائرة، ومختلف الأطراف في القطاع العقاري». شراكة نحو النجاح وتمكنت أراضي دبي حتى الآن من استقطاب مجموعة مهمة من الشركاء الأوائل في هذه المبادرة، وفي مقدمتهم هيئة كهرباء ومياه دبي (ديوا)، ومجموعة وصل لإدارة الأصول، التي تعتبر واحدة من أكبر شركات التطوير العقاري في الإمارة، و«بنك الإمارات دبي الوطني» الذي سيكون الشريك المصرفي لهذه المبادرة، إضافة إلى متجر «إيكيا» لتعزيز الشراكة بين القطاعين العام والخاص. وسيكون جميع الأطراف الحالية والشركاء في المستقبل مشاركين في قاعدة البيانات التي ستنشأ عن النظام الجديد، حيث سيكون لجميع الأطراف إمكانية الوصول إلى المعلومات المتاحة بهدف ضمان راحة العملاء. صناعة المستقبل وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، المدير العام لمكتب مدينة دبي الذكية: «في دبي نحن نصنع المستقبل ولا نتوقعه... واحدة من عبارات قيادتنا الملهمة التي تلخص المعادلة الإماراتية في بناء مستقبل أفضل لدبي والدولة ككل، وهي الفلسفة التي جعلتنا نطلق استراتيجية للبلوك تشين بينما لا زال العالم يختبرها. أهنئ دائرة الأراضي والأملاك على هذا السبق في مجال البلوك تشين، وهو يجعلنا أقرب في الوصول لتحقيق الهدف الأبرز لاستراتيجية دبي للبلوك تشين، التي أطلقها العام الماضي سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي لتحويل دبي لأول حكومة في العالم تطبق كافة تعاملاتها عبر شبكة البلوك تشين، بحلول العام 2020، تأكيداً على الريادة في مجال توفير الحلول الذكية التي من شأنها إسعاد المجتمع». تغيير معادلات الزمن من جانبه، هنّأ وسام لوتاه، المدير التنفيذي لمؤسسة حكومة دبي الذكية، دائرة الأراضي والأملاك على هذا السبق، وقال: «غيّرت دبي معادلات الزمن المتعلقة بوقت تحقيق المنجزات، وهو ما ينطبق على هذا الإنجاز لدائرة الأراضي والأملاك؛ حيث لم يمضِ وقت منذ إطلاقنا مبادرة اعتماد البلوك تشين في التعاملات الحكومية وتشكيل الفريق الحكومي للعمل عليها بقيادة مؤسسة حكومة دبي الذكية خلال مارس/‏‏‏‏‏ آذار الماضي، وهو أمر لم يكن ممكناً دون التعاون المتميز من شركائنا في المؤسسات الحكومية والخاصة في دبي. ونتطلع إلى الاحتفال بتحقيق توجيهات القيادة بأن تكون كافة التعاملات الحكومية بلا ورق، وألاَّ يحتاج الجمهور لزيارة المؤسسات بحلول 2021». دقة وشفافية وبالاعتماد على هذه المبادرة، ستتمكن الدائرة من تحويل ملكيات العقارات داخل دبي بالكامل، وإنشاء قاعدة بيانات بلوك تشين لعقارات دبي، لتكون متاحة وقابلة للاستخدام من قبل العملاء أنفسهم والدوائر الحكومية في دبي، إضافة إلى الشركات الخاصة. وستتيح التقنية للمستثمرين المقيمين في دبي وحول العالم التحقق من بيانات الملكية؛ لأنها تكون معززة بالتوقيع الوقتي، ما يضمن لهم الدقة في بيانات عقاراتهم، ويضمن المصداقية في التعاملات الاستثمارية، ويرسخ الشفافية والوضوح في السوق. وأضاف بن مجرن: «إن هذه المبادرة لا تزال في بدايتها، وسنشهد في المستقبل القريب انضمام العديد من الشركاء إلى قاعدة بلوك تشين، ليستفيدوا من تقديم طيف واسع من الخدمات لعملائهم، بما في ذلك الخدمات البنكية والرهونات وعمليات المرافق والصيانة، وهي الجانب الأساسي من القاعدة التي أنشأتها أراضي دبي». انضمام شركاء واختارت مجموعة وصل لإدارة الأصول الانضمام إلى هذه المبادرة؛ للاستفادة من تجديد عقود الإيجار لمستأجريها عن طريق «بلوك تشين»، وما توفره من خدمات سلسة ومريحة من دون الحاجة إلى أي تعاملات ورقية. ويمكن للمستأجر دخول النظام عن طريق بطاقة الهوية الشخصية، والوصول إلى مستويات محددة تتيح له إتمام العمليات التي يحتاج إليها، بما في ذلك تجديد العقد ودفع الشيكات الذكية، من خلال بنك الإمارات دبي الوطني. وتتم العملية الإلكترونية مع قبول الشيكات بعد تحقق البنك منها، بينما تتولى أراضي دبي تسجيل بيانات العقد، وتعطيها رقم «إيجاري» ورقم «ديوا» لتجديد عدادات الكهرباء والمياه، ضمن منظومة واحدة من دون أي مستندات. تطوير النظام مستقبلاً تعمل شركة الإمارات للحلول العقارية، الذراع التقنية لدائرة الأراضي والأملاك في دبي، على تطوير نظام بلوك تشين بالتعاون مع عدد من الشركاء، بمن فيهم هيئة الإمارات للهوية ودائرة كهرباء ومياه دبي وبنك الإمارات دبي الوطني. يُذكر أن تكنولوجيا «البلوك تشين» أو ما يُسمى بإنترنت التعاملات - أحد أهم الحلول التكنولوجية المرتبطة بالثورة الصناعية الرابعة - هي عبارة عن شبكة سحابية آمنة يتم من خلالها التسجيل والتحقق وتنفيذ التعاملات على اختلاف أنواعها بسرعة وأمان وفعالية، ضمن أطراف الشبكة والمشاركين فيها، كما تتميز الشبكة بالشفافية العالية. وتمثل شبكة «البلوك تشين» سلسلة طويلة من البيانات المشفرة والموزّعة على ملايين أجهزة الحاسوب والأشخاص حول العالم، وتسمح لأطراف كثيرة بإدخال المعلومات والتأكد منها، كما أنها تعتبر سجلاً علنيّاً مُشفّراً وآمناً. إدراج عقارات تلعب الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي دوراً مهماً في هذا النظام، حيث تكون مسؤولة عن التحقق من بيانات الإقامة، ووجود جميع الأوراق المطلوبة في المنظومة. ومع أن هذه المرحلة تقتصر على «وصل»، إلا أن الدائرة ستفتح الباب أمام شركات إدارات العقارات الأخرى في المستقبل لإدراج عقاراتهم في النظام، وإتاحة المجال أمام العملاء للاستفادة من قاعدة البلوك تشين. وفضلاً عن ذلك، ستسجل دائرة التنمية الاقتصادية وجوداً لها أيضاً في هذه القاعدة، حيث ستدخل في شراكة معها في المرحلة الثانية. وتتاح خدمات قاعدة بلوك تشين حالياً للمؤجرين والمستأجرين فقط، لكن المراحل القادمة ستدرج المطورين والمستثمرين، مع إمكانية عرض العقارات المطروحة للبيع. وأخيراً أشار بن مجرن قائلاً: «إن القاعدة بلوك تشين تشبه إلى حد بعيد سلسلة طويلة، ويكون كل شريك فيها عبارة عن حلقة لتقديم كافة الخدمات في موقع واحد. ولقد حرصنا على تكامل الإجراءات حتى لا يضطر المتعامل للتنقّل بين مراكز الخدمات لاستكمال الإجراءات. ويتمثل هدفنا من هذه المبادرة في جمع كافة الخدمات العقارية وخدمات جميع دوائر دبي في منصة واحدة، ونأمل اكتمال مشروعنا بإذن الله في العام 2019 - 2020، وسنحرص على استقطاب كافة الأطراف من القطاع الخاص، وتحديداً تلك الشركات التي ترتبط بعلاقات شراكة أو عمل مع مؤسسات حكومة دبي».