أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أمس أن الشركة تصدّرت المرتبة الأولى في السوق العالمية لطابعات الليزر المتعدّدة الوظائف . فبفضل إطلاق المنتجات والحلول المبدعة مؤخراً، عرفت طابعات سامسونج نمواً مستمراً في السوق العالمية في الربع الأول من عام 2009 .تبعاً لمنظّمة بحوث الأسواق IDC، تستأثر سامسونج بحصّة 5 .28% من السوق في الشرق الأوسط وإفريقيا، وهي تحتلّ المرتبة الأولى منذ 4 سنوات، أي منذ عام 2005 حتّى الوقت الراهن .وتعتبر قدرة طابعات سامسونج على النمو في السوقين المحلية والعالمية نتيجة استراتيجية الاختيار والتركيز التي تعتمدها الشركة . فلطالما كانت سامسونج بائعاً يركّز على تشجيع المنظّمات على إدارة تكاليف الطبع لديها . وتشكّل حملتها CTRL P التي بلغت مرحلتها الثانية الآن جزءاً من مخطّطات سامسونج الطموحة لزيادة حضورها في مجال الشركات .لقد بيّنت البحوث أنه في وسع الشركات توفير حتّى 40 في المائة من تكاليفها من خلال السيطرة على بيئة الطبع لديها، وبالتالي في وسع الشركات الآن تحقيق هذا التوفير مع مجموعة سامسونج الواسعة من حلول الطبع الفعّالة التي تحدّ من التكاليف .وقد شهدت أعمال الطباعة لدى سامسونج نمواً سريعاً في السنوات الأخيرة وحقّقت عائدات بلغت 550 مليون دولار في عام 2008؛ وهي تشهد نمواً سنوياً نسبته 15 في المائة مقارنة بالسنة التي تسبق . فضلاً عن ذلك، تعتمد سامسونج على حلول إدارة الطباعة وسير عمل المستندات التي أطلقتها حديثاً لترفعها أكثر فأكثر في مجال الشركات . والجدير بالذكر أن الحملة تدعم مخطّطات سامسونج لتصبح بين أول ثلاث شركات طباعة بحلول عام 2013 .