دبي:«الخليج» تستعرض «فيزا» خلال أسبوع جيتكس للتقنية، عدداً من حلول الدفع المبتكرة التي تعمل على تطويرها، حيث بدأ مركز الابتكار التابع للشركة في دبي بتطوير نظام دفع مبتكر وآمن في أعقاب توقيع مذكرة تفاهم بين «فيزا» ومدينة دبي للإنترنت.قال جون ماكجواير، نائب رئيس قسم الابتكار والشراكات الاستراتيجية في فيزا لمنطقة أوروبا الوسطى والشرق الأوسط وإفريقيا: «يمثل جيتكس 2016 منصة مثالية لعرض أحدث الابتكارات التي ستساهم في رسم مستقبل حلول الدفع التي تم تطويرها في مدينة دبي للإنترنت. وتشمل الحلول التي تستعرضها «فيزا» خلال أسبوع جيتكس للتقنية، ماكينة الصراف الآلي المبتكرة والتي تسمح لعملاء البنوك باستعمال بصمة اليد لإتمام المعاملات المصرفية، ونظام بصمة العين الذي يستطيع العملاء من خلاله إتمام معاملات الدفع، بالإضافة إلى تقنية «تشات بوت» المصرفية، وهي إحدى تقنيات الذكاء الاصطناعي التي تخدم العملاء وتوفر عليهم الوقت والجهد. وتعكس جميع هذه التقنيات مدى السهولة التي ستشهدها المعاملات المصرفية ».وأضاف ماكجواير في تصريحات له مع «الخليج»: أسسنا في مايو/‏أيار الماضي مركزا للإبداع بالتعاون مع مدينة دبي للإنترنت ومجموعة «تيكوم» وينطلق هذا من باب إيماننا بأهمية الابتكار والإبداع، ولا يمكن تحقيق ذلك بشكل فردي، ويتطلب هذا المزيد من تأسيس الشراكات الاستراتيجية والقوية مع عدة مؤسسات وشركاء من الجانب الإماراتي لتعزيز الابتكارات وتقويتها، وهو ما قمنا به من خلال شراكاتنا الاستراتيجية مع حكومة دبي ومجموعة تيكوم ومدينة دبي للإنترنت. وحول مشاركة «فيزا» في جيتكس 36، قال ماكجواير: يمثل المعرض منصة عالمية لاستكشاف الفرص الجديدة وفتح أبواب أكثر من الاستثمارات وتعزيز الشراكات الثنائية بين مختلف عملائنا وشركائنا في المنطقة، ونحن نقدم خدمات مالية للبنوك ومؤسسات مصرفية مختلفة ونستعرض آفاقا جديدة حول كيفية الدفع بالبنوك واستلام الأموال خلال الفترة المقبلة.