أعلنت شركة ريفربد تكنولوجي، الشركة المتخصصة في مجال تطوير أداء تكنولوجيا المعلومات، أمس، عن قيام شركة غارتنر للأبحاث (Gartner) بتسمية ريفربد الشركة صاحبة الحصة الأكبر في سوق المنصات المتطورة لأجهزة التحكم في تحسين أداء الشبكات واسعة النطاق (WAN Optimization Controller) حول العالم للربع الأول من العام ،2010 استناداً إلى حجم العائدات، وذلك في التقرير الصادر عنها في يونيو/ حزيران 2010 تحت عنوان تحليل الحصة السوقية: أجهزة تسريع التطبيقات، حول العالم، الربع الأول للعام 2010 .وفقاً لتقرير الحصة السوقية الصادر عن غارتنر، حافظت ريفربد على موقعها الريادي في فئة المنصات المتطورة لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق تبعاً لحجم العائدات .كما نوه التقرير بأن ريفربد هي الشركة التي تمتلك الحصة الأكبر حول العالم في فئة أجهزة التحكم في تحسين أداء الشبكات واسعة النطاق للربع الأول من العام 001_ على أساس العائدات .وتستفيد الشركات والمؤسسات الحكومية من حلول ريفربد لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق في تعزيز إنتاجية الموظفين سواء الفروع النائية وممن تتطلب مهامهم التنقل، وتوفير بيئات العمل السحابية الخاصة، بالإضافة إلى تأمين مراقبة التطبيقات والشبكة في كافة أنحاء الشركة . وتمكن أجهزة ريفربد ستيلهيد الشركات من تعزيز قدرات تكنولوجيا المعلومات وتحسين عمليات النسخ والتخزين الاحتياطي لضمان سلامة البيانات، بالإضافة إلى تحسين إنتاجية الموظفين ومستوى التعاون فيما بينهم، من خلال تسريع أداء التطبيقات بين المكاتب الفرعية النائية ومراكز البيانات الخاصة والموظفين ممن تتطلب مهامهم التنقل والذي قد يصل إلى مائة ضعف في بعض الحالات . وقد قام أكثر من 800 .7 عميل عبر مجموعة متنوعة من الأسواق، باعتماد حلول ريفربد لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق وتطبيقها في شركاتهم التي تنتشر فروعها وأقسامها في مواقع متباعدة جغرافياً . ومع انخراط الشركات بشكل أكبر بالمبادرات الاستراتيجية المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات مثل الوسائط الافتراضية، وتعزيز بيئة العمل السحابية الخاصة، والحوسبة السحابية، فإنها تجد نفسها في مواجهة قضايا الأداء ذاتها التي تؤثر في بيئات الشبكات واسعة النطاق عند اعتمادها لبيئات العمل الافتراضية والسحابية . ويمكن لهذه الشركات من خلال اعتماد حلول ريفربد لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق، أن تحقق الفوائد المرجوة لبيئات العمل السحابية، بينما تضمن في الوقت عينه قدرة عالية للوصول إلى التطبيقات ومخزون البيانات التي تتوقعها من بيئات الشبكات واسعة النطاق المحسنة من قبل ريفربد .وقال إريك وولفورد، النائب الأول لرئيس قسم التسويق والتطوير التجاري لدى ريفربد: تعد مبادرة تعزيز موارد تكنولوجيا المعلومات مسألة مهمة بالنسبة للشركات العالمية، التي تسعى إلى تخفيض تكاليف تكنولوجيا المعلومات . ويمكن لعملائنا أن يحققوا توفيراً كبيراً في النفقات سواء كانوا يعملون على نقل البيانات إلى بيئات عمل سحابية أو يقومون بإلغاء عمل الأنظمة الخادمة في مكاتبهم الفرعية . ويعتمد عملاؤنا على حلول تحسين أداء الشبكات واسعة النطاق للتغلب على معوقات الأداء وتعزيز وتوحيد البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات ضمن البيئات السحابية وفروع الشركة بنجاح .