أعلنت ترست بورت، التشيكية المتخصصة في إنتاج برامج الأمن والحماية للحواسيب المحمولة والمكتبية عن استثمار مبلغ 5 ملايين دولار من خلال افتتاحها لمقرها الإقليمي في المنطقة انطلاقاً من الدولة من خلال البحث عن شركاء وموزعين لمنتجات الشركة .وقال رومان فيليبا، مدير المبيعات الدولية - ترست بورت في تصريحات صحفية على هامش إطلاق الشركة لأعمالها صباح أمس في دبي: إن حجم سوق برامج الحماية ضد الفيروسات في المنطقة يبلغ حوالي 100 مليون دولار .وأضاف رومان، نستهدف 5% حالياً من سوق برمجيات الحماية في المنطقة ،كما نستهدف الحصول على حصة من السوق بين 15 و20% خلال 3 سنوات من الآن مع التركيز في الفترة الحالية على سوق المستخدمين الأفراد ثم الشركات فيما بعد .وقال رومان تبلغ القيمة السوقية لشركتنا في أوروبا 150 مليون دولار، والتي تنصف الأولى في أوروبا في منتجات الحماية ضد الفيروسات .وأوضح أن حجم هجمات الفيروسات وعمليات الاحتيال عبر الانترنت على المنطقة قد تضاعف عشرات المرات منذ العام 2006 وبالتالي فإن المنطقة لا تزال بحاجة لبرمجيات حماية جديدة .وتتوفر منتجات الشركة بعدة لغات كما أنها تُستخدم لحماية الشركات والمستخدمين المنزليين في أكثر من 100 دولة .كما أعلنت الشركة إطلاق النسخة الجديدة من برنامج Trust Port PC Security 2010 الذي يقوم بتدمير جميع أنواع الفيروسات وبرامج التجسس ويحمي من برامج اختراق الحاسوب .وقال لادسلي نيميك، الرئيس التنفيذي في ترست بورت: تعتبر أسواق الشرق الأوسط وآسيا والمحيط الهادي أكثر الأسواق الواعدة عالميا، حيث تشهد نموا سريعا على صعيد تكنولوجيا المعلومات، ومن هنا نهدف لترسيخ حضورنا في المنطقة وستصبح الإمارات المركز الرئيس لعمليات شركتنا في الشرق الأوسط بفضل مكانتها المتميزة من حيث الخدمات اللوجستية ويأتي افتتاح مكتب لنا هنا كخطوة أولى في إطار خططنا الرامية لتوسيع نطاق أعمالنا في المنطقة .وقال رومان فيليبا: نعتزم تأسيس مركز للدعم الفني في الإمارات يعمل على مدار الساعة كجزء من استراتيجية الشركة التجارية لمنطقة الشرق الأوسط . وأوضح أن هذه الخطوة تأتي لضمان توفير خدمات شاملة ذات جودة عالية لقاعدة العملاء لدينا في هذه المنطقة . وأضاف رومان ،ستتولى ترست بورت الشرق الأوسط كافة الأنشطة التجارية، والتي تشمل الدعم الفني وتصنيع المنتجات وتوزيعها وشحنها . وبشكل محدد، سنقوم بالترويج للمنتجين النهائيين لدينا Trust Port Antivirus وTrust Port PC Security، اللذين يوفران أعلى المعدلات في كشف ورصد الفيروسات في العالم . حيث يحمي هذان المنتجان جميع نقاط الدخول في الحاسوب، بما في ذلك نقطة الاتصال بالإنترنت وبطاقة الذاكرة المحمولة .ويعتبر المنتجان Trust Port Antivirus Business وTrust Port PC Security Business نسخ مؤسساتية عن المنتجات الأساسية المعتمدة على محركات فحص متعددة، كما أنهما يتيحان إمكانية الإدارة المركزية في المحطات النهائية لشبكات الشركات . فيما يوفر برنامج Trust Port USB Antivirus حماية فعالة وغير مكلفة من بطاقة الذاكرة المحمولة .