خورفكان: محمد صبري أطلقت بلدية مدينة خورفكان بوابة الاستعلامات الذكية ضمن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية المتخصص في تكنولوجيا المعلومات، وذلك في حضور الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية بمدينة الشارقة، والشيخ ماجد بن سلطان القاسمي مدير دائرة شؤون الضواحي والقرى بمدينة الشارقة، وجاسم عبد الرزاق النقبي عضو المجلس الوطني، وعبد الله الصم رئيس المجلس البلدي لمدينة خورفكان، في جناح حكومة الشارقة. وقد جاءت مشاركة بلدية مدينة خورفكان في المعرض لعرض الإطلاق الرسمي لبوابة الاستعلامات الذكية الذي سيتضمن بوابة لخدمات الموظفين وبوابة لخدمة المتعاملين باستخدام تقنيات ذكية وتطبيقات ذكية في الموقع الإلكتروني المطور الذي نال العديد من التحسينات والإضافات والخدمات الجديدة. كما أن مشاركة بلدية مدينة خورفكان في أسبوع جيتكس 2017 عززت من فرصة تعرف الزوار على مدينة خورفكان بشكل عام والخدمات الذكية التي تقدمها بلدية خورفكان بشكل خاص وأيضا من حيث تبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه من الشركات والدول على مستوى الشرق الأوسط والعالم.