من المتوقع أن يرتفع عدد الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وفي موازاة ذلك سيرتفع إنفاقها على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، إلى أن يقترب من إنفاق نظيراتها في أوروبا والولايات المتحدة . تستطيع شركات الاتصالات الاستفادة من نقاط قوتها لانتزاع حصة في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة الذي يشهد نموا سريعا، والحصول على عقود كبيرة ومشاريع التحوّل إلى التكنولوجيا الرقمية الواسعة النطاق، والاستفادة من تقارب العروض المقدّمة للمستهلكين والشركات .يعود ارتفاع إنفاق الشركات إلى التحوّل الكبير في احتياجات الاتصالات الخليوية والحوسبة السحابية (Cloud Computing)، فضلا عن الرغبة في الحصول على خدمات تواصل على غرار مواقع التواصل الاجتماعي، في ظل ازدياد شعبية الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر الشخصية اللوحية وسيكون التنافس حادّاً مع سعي تجار معدّات الاتصالات الخاصة بالشركات وموحدي الأنظمة ومزوّدي البرمجيات وخدمات الإنترنت إلى الحصول على حصص من الفرصة المتنامية في سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الخاصة بالشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .تستطيع شركات الاتصالات الاستفادة من قدراتها الأساسية لضمان الحصول على حصة من الفرصة المتاحة في سوق الشركات . ومن أوراقها الرئيسية في هذا المجال، شبكة بنيتها التحتية ذات المنصّات المتعددة، علاقاتها الراسخة، امتداداتها الواسعة، علاماتها التجارية المشهورة، وقدرتها على الحصول على الرساميل .يقول بهجت الدرويش الشريك في بوز أند كومباني: على الرغم من هذه المزايا، فإن شركات الاتصالات في الشرق الاوسط وشمال إفريقيا لن تفوز تلقائياً بعملاء من الشركات . وسوف تحتاج شركات الاتصالات إلى مقاربة سوق العمل بطريقة جديدة كلياً، واستحداث عروض قيمة جديدة . وينبغي عليها إعادة تركيز الجهود لاغتنام الفرصة التي يتيحها إنشاء الملايين من الشركات الجديدة الصغيرة والمتوسطة الحجم على مدى السنوات القليلة المقبلة . كما أنّ عليها توسيع عروضها للحصول على حسابات كبيرة وتعزيز وضعها القائم مع الأجهزة الحكومية . وإذا نجحت شركات الاتصالات في الشرق الاوسط وشمال إفريقيا في ذلك، فإنها سوف تستفيد من مجال للنمو وتولّد مكاسب كبيرة لسنوات مقبلة .فيما تقترب كثير من أسواق الاتصالات الاستهلاكية في الشرق الاوسط وشمال إفريقيا من التشبّع، تأمل شركات الاتصالات في المنطقة أن تواصل نموها من خلال التركيز على جهودها في قطاع الشركات . والواقع أنّ قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الخاص بالشركات في المنطقة لا ينال الاهتمام الكافي . ففي حين أن الشركات تمثل 5 .6 في المئة من جميع بطاقات ال SIM الخليوية في بعض البلدان الأوروبية، فإنها تمثل في المتوسط أقل من 1 في المئة في منطقة الشرق الأوسط . إلا أن سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الخاص بالشركات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ينمو بسرعة، وسوف يتضاعف تقريباً في غضون خمس سنوات، من مجموع تقديري يبلغ 8 .14 مليار دولار عام 2010 إلى 1 .26 ملياراً عام 2015 .وسوف يؤدي ازدياد عدد الشركات والارتفاع المتوقع لإنفاق كل شركة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إلى نمو سريع . وتفيد بوز أند كومباني أن عدد الشركات في منطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا سيرتفع بمعدّل سنوي مقداره 10 في المئة حتى عام 2014 ضمناً، وهذا ما سيضيف نحو 4 ملايين شركة إلى القاعدة الحالية التي تضم 25 .8 مليون . ويفوق هذا النمو كثيرا معدل نمو الأعمال في كل من أوروبا وأمريكا الشمالية، غير أن متوسط إنفاق الشركة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا يوازي حالياً خمس ما هو عليه في أوروبا الغربية وعشر ما هو عليه في الولايات المتحدة الأمريكية، غير أنه سيرتفع حتماً .قوة الشركاتتستطيع شركات الاتصالات الاستفادة من ست قدرات أساسية لكي تضمن الحصول على حصة من الفرص التي تمثلها الشركات . وتزوّد كلّ من هذه القدرات شركات الاتصالات في الشرق الاوسط وشمال إفريقيا بميزة على منافساتها عند مقاربتها سوق الشركات . ويؤدي مزيج من بعض أو كلّ هذه القدرات إلى ميزة تنافسية قوية مع العملاء من الشركات: بنية تحتية ذات منصّات متعددة . تستطيع شركات الاتصالات استخدام بنيتها التحتية ذات المنصات المتعددة لتقديم خدمات تشمل أجهزة متنوعة، وعلاقات راسخة مع العملاء . تستطيع شركات الاتصالات من خلال عروضها وتفاعلاتها القائمة الوصول إلى قاعدة راسخة من الشركات - العملاء، وامتدادات واسعة . تستخدم شركات الاتصالات مجموعة متنوعة من قنوات البيع وتملك حضوراً قوياً على امتداد البلدان والمناطق التي تعمل فيها، وتجربة في إدارة البرامج الواسعة النطاق . تملك العديد من شركات الاتصالات الراسخة تجربة واسعة في إدارة برامج كبيرة لنشر البنية التحتية وتقديم الخدمات في ظل وجود الكثير من الجهات المعنية والعلاقات المترابطة، وعلامات تجارية موثوقة . تتمتّع العديد من شركات الاتصالات بعلامات تجارية معروفة، وخصوصاً في الأسواق الاستهلاكية، حيث لديها خبرة واسعة، وقدرة الحصول على الرساميل . تملك شركات الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط خصوصاً وفرة نقدية ووسائل للاستثمار في مشاريع طويلة الأجل تتطلب رساميل كبيرة .الاستعداد للمنافسةبما أنه من شبه المؤكد أن تحصل منافسة شرسة في سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الخاصة بالشركات، على شركات الاتصالات في المنطقة أن تنظر إلى سوق العمل بطريقة جديدة كليا وتعتمد نهجاً متمايزاً لتنجح في تأمين العملاء والمحافظة عليهم، سواء كانوا من الشركات الصغيرة والمتوسطة أو الشركات الكبيرة أو أجهزة حكومية . ولن يكون لشركات الاتصالات القدرة على كسب موطئ قدم في هذه الأعمال الناشئة فحسب، ولكن أيضا على توطيد العلاقات مع الأفراد الذين يعملون في هذه الشركات، الأمر الذي يعزز نشاطاتها مع المستهلكين .بغية خدمة الشركات الصغيرة والمتوسطة بفعالية، على شركات الاتصالات الإقليمية أن تصنّف أولا عملاءها في مجموعات على أساس الخصائص السلوكية مثل الانفاق على الاتصالات ومدى تطور الخدمات . وهنا يقول هادي رعد المدير الأول في بوز أند كومباني: على شركات الاتصالات تصميم حلول مجمّعة ومتقاربة تقدّم للشركات الصغيرة والمتوسطة تجربة الحصول على جميع خدمات الاتصال من مكان واحد . ويمكن لشركات الاتصالات أيضاً أن تقدّم للشركات الصغيرة والمتوسطة تطبيقات سَحابية للبرمجيّات بحيث تستطيع هذه الشركات تلبية احتياجات العمل مقابل استثمارات مسبقة في حدّها الأدنى . وبهدف تقديم هذه الخدمات عادة مع ما تعقد شركات الاتصالات شراكات مع مزوّدي التطبيقات .