أعلن معهد الحكومة الإلكترونية التابع لداتاماتكس والذي يختص في تطوير المهارات وتأهيل الكوادر في المؤسسات الحكومية في مجال مشاريع الحكومة والتعاملات الإلكترونية، عن إطلاق 4 برامج تأهيلية للمديرين العامين والمساعدين، الرؤساء وكبار التنفيذيين، مديري تقنية المعلومات بالإضافة إلى الإداريين التنفيذيين وقيادات الصف الثاني في الوزارات والدوائر الحكومية والقيادات التربوية والتدريسية في المؤسسات التعليمية، يومي 9 و10 أبريل/نيسان 2008 بفندق مونارك دبي والتي تدخل في سلسلة برامج معهد الحكومة الإلكترونية والمصممة خصيصا باللغة العربية لتلبية الاحتياجات الإدارية والمعرفية، بمشاركة خبراء إقليميين وعالميين من المملكة السعودية، دولة الإمارات، ومملكة البحرين ومصر والأردن والمغرب في مجال الحكومة الإلكترونية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتعلم الإلكتروني .تحظى البرامج بمشاركة نخبة من أبرز المتحدثين الإقليميين والدوليين حيث يشارك في برنامج تطوير كفاءات مديري وتنفيذيي البلديات في الحكومة والتعاملات الإلكترونية كل من الدكتور حيدر فريحات، المدير العام للمركز الوطني لتكنولوجيا المعلومات، عمان، والدكتور زكريا أحمد، مدير المعايير وهندسة الإجراءات الحكومية، هيئة الحكومة الإلكترونية البحرين، ود . عزيز رباح، عضو اللجنة الوطنية للحكومة، الإلكترونية كرئيس لمجموعة الاستراتيجية المملكة المغربية . أما في برنامج تطوير كفاءات القيادات التربوية في الحكومة والتعاملات الإلكترونية سيشارك كل من هيف إدي بنيان، الرئيس التنفيذي لمبادرة التعليم الأردنية . د .عبدالرحمن عبدالكريم مرزا، مدير تقنية المعلومات، مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز لوالديه للإسكان التنموي، المملكة السعودية، وأحمد السبكي، مدير مشروع التعليم عن بعد، المركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات وهندسة البرامج، مصر . أما برنامج تطوير محتوى مواقع الحكومة الإلكترونية فسيشارك د . عبدالقادر بن عبدالله عبدالرحمن الفنتوخ، المشرف على البوابة الإلكترونية، جامعة الملك سعود، المملكة السعودية .وأوضح الكمالي أن هذه البرامج موجهة إلى مستويات وظيفية وقيادية مختلفة وتتنوع القيمة العلمية لهذه البرامج بين مجال تقديم الخدمات عبر الإنترنت وتطوير محتوى مواقع الحكومة الإلكترونية من الجانب التقني المرتبط بالتصميم وكيفية اتباع معايير الجودة والتعرف إلى طرق إدارتها وتنظيمها في بناء محتوى الحكومة الإلكترونية والحلول القادرة على توافق الأنظمة والتطبيقات المختلفة . كما أضاف أن الهدف من وراء تنظيم هذه البرامج التي تستقطب قيادات تنفيذية إدارية واعدة تأتي إدراكا لأهمية وحتمية التأهيل والتطوير ورفع المستوى الإداري والقيادي والتقني من منظور حديث في مجال الحكومة والتعاملات الإلكترونية ولاستعراض وتبادل الخبرات والتجارب حول المستجدات الاستراتيجية الحديثة في تقديم خدمات الحكومة الإلكترونية بشكل أفضل داخل المؤسسات بما يسهم بشكل فعلي في تحقيق وبلورة النهج الإلكتروني .وتركز البرامج خلال يومين على تطوير المهارات في مجال تطبيق مفاهيم الحكومة والتعاملات الإلكترونية والاستفادة من التطورات العالمية في هذا المجال وذلك لتطوير الفكر الإداري والتكنولوجى الحديث وبناء مهارات الأداء الوظيفي والمؤسسي والسعي نحو تطوير وتحديث أساليب العمل في هذه المؤسسات وكيفية بناء نظام معياري لتمكينها من التخطيط بكفاءة لتقديم أفضل الخدمات الخدمات الإلكترونية، أساليب الأمن والحماية للنظم الإلكترونية المستخدمة في الأعمال الحكومية، إدارة مشاريع الحكومة الإلكترونية في البلديات، مقومات النجاح في تنفيذ مشاريع الحكومة الإلكترونية في البلديات الإلكترونية، التحول الإلكتروني وحوسبة الأعمال الداخلية للبلدية، التعاملات المالية الإلكترونية وتحصيل رسوم المعاملات والتراخيص إلكترونيا، مشروع نظم المعلومات الجغرافية للمدينة وتخطيط المدينة الإلكترونية، ودور الأنظمة والتشريعات القانونية في مجال الحكومة الإلكترونية، وقياس حجم إستخدام المحتوى الإلكتروني، التعرف على التوجهات الحديثة لنظم محتوى المواقع الإلكترونية، حلول أداء المحتوى الإلكتروني في إطار مشاريع الحكومة الإلكترونية والأعمال الإلكترونية بالإضافة إلى تطوير المهارات الإبداعية الإلكترونية الإدارية لمصممي المحتوى الإلكتروني ومواكبة مستجدات مشاريع الحكومة الإلكترونية ثقافة التعاملات الإلكترونية في المؤسسات التعليمية .تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في التعليم، تطوير المهارات الإبداعية الإلكترونية للقيادات التربوية عبر بناء الفكر القيادي التعليمي الإلكتروني والتعامل مع المؤسسات التعليمية والمجتمع إلكترونيا .