دبي:«الخليج» تشارك سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» في الدورة السادسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا» (GITEX TechnologyWeek ) للكشف عن أحدث مشاريعها المبتكرة القائمة على التكنولوجيا. تأتي الخطوة تتويجاً لمسيرة الريادة التي تقودها المنطقة الحرة باعتبارها وجهة رئيسية لكبرى شركات تكنولوجيا المعلومات والإلكترونيات والاتصالات الراغبة ببناء حضور قوي ضمن الأسواق الإقليمية الواعدة، والتي تمثل 27% من إجمالي الشركات المسجلة لدى «دافزا». ويستمر المعرض الذي يحتضنه «مركز دبي التجاري العالمي» في الفترة من 16 إلى 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري.وفيما يتعلق بنتائج 2016، احتلت شركات هذه القطاعات نسبة 21% من الشركات الجديدة المسجلة، مشكّلة نسبة 24% من إجمالي المساحات المؤجرة في العام الجاري. ووصلت نسبة الشركات المتعددة الجنسيات في هذه القطاعات إلى 5% من إجمالي الشركات المسجلة في دافزا.وتحتضن المنطقة الحرة حالياً نخبة من الأسماء العالمية الرائدة في عالم تكنولوجيا المعلومات، وفي مقدمتها «لوسيسو ميدل إيست» (Luceco Middle East FZE) و«غلوبال سيرفيسز سلوشنز أس.أر.أو.» (Global Services Solutions s.r.o) و«أسكوم أم اي إيه» (ASCOM MEA FZE) و«هافيلز ميدل إيست» (Havells Middle East) و«أو بي أو باترمن الشرق الأوسط وشمال إفريقيا» (OBO Bettermann Middle East and North Africa FZCO)وتخطو «دافزا» خطوات متقدمة تعزز دورها المحوري في دفع عجلة التحول الذكي وتعزيز نمو الاقتصاد الوطني، تماشياً مع غايات «خطة دبي 2021» في الوصول إلى مصاف أهم مراكز الأعمال في العالم. أما على نطاق المناطق الأكثر تمثيلاً ضمن «دافزا»، فجاءت منطقة الخليج العربي والشرق الأوسط في موقع الصدارة بعد أن استحوذت على 42% من إجمالي شركات التكنولوجيا والاتصالات والإلكترونيات، تلتها أوروبا في المركز الثاني ب 25% وآسيا ب 20% و13% من المناطق الأخرى. ومن المقرر أن تسلط «دافزا» الضوء على الإنجازات المتلاحقة على صعيد تطوير تجربة المتعاملين، استناداً إلى منهجية قائمة على تبني ثقافة الابتكار والتحول الذكي وإطلاق مشاريع نوعية داعمة لكافة الشركات العاملة ضمن المنطقة الحرةوقالت آمنة راشد لوتاه، مساعدة مدير عام «دافزا» لقطاع المالية والعمليات التجارية المشرفة على وحدة الابتكار: «نجحت»دافزا» خلال السنوات القليلة الماضية في بناء حضور قوي باعتبارها بيئة حاضنة لنخبة شركات تكنولوجيا المعلومات في العال».