احتفالاً بمهرجان مفاجآت صيف دبي ،2011 أعلنت فيليبس عن تدشين مجموعة أمبينس لمنتجات الإضاءة المنزلية، التي يشع النور من داخلها، عبر وحدات إضاءةLED صغيرة ومدمجة بيضاء وملونة، تم تصميمها بما يمكن المستهلك من إضفاء لمسة شخصية على أجواء الإضاءة المنزلية وإبراز عناصر الديكور والجمال .تتميز المجموعة بإضاءة متوهجة مبهرة، تحول الغرفة إلى فراغ من التفاصيل الجديدة الرائعة، مغلف بشعور سحري من التأثيرات المبهرة لهالات الضوء الساحرة . وتتكون المجموعة من منتجات الإكسسوارات مثل المبرد ومسند الكؤوس والمزهرية والطبق وإضاءة الطاولات، التي يمكن شراؤها بشكل منفصل . يعد كل منتج من تلك المنتجات، تحفة فنية رائعة تمكنك من اختيار الأجواء المفضلة بطريقة فريدة من نوعها، ويمكنك اختيار اللون وتحديد درجة السطوع لتلائم التصميم الداخلي للمنزل أو الحديقة وقاعدة شحن البطارية تجعل تلك القطع التجميلية لاسلكية، وتعمل لعدة ساعات، ما يمنحك الحرية الكاملة في وضعها أينما تحب .تحتوي جميع تلك المنتجات على إضاءة متغيرة الألوان مع جهاز تحكم باللمس كما أنها آمنة لاستخدام مصابيح داخلياً وخارجياً، كما تتسم أيضاً بقابليتها للغسيل ومقاومتها للمياه والخدوش .وتتكون مجموعة ambience من: المبرد، مشروب منعش بلمسة من الأناقة .