كشفت مجموعة ايروس وشركة هيتاشي عن أول سلسلة من أجهزة تلفاز LCD رفيعة جدّا التي قامت شركة هيتاشي بإعادة هندسة الشاشة المسطحة من الداخل والخارج لتكون مختلفة بشكل جذري . وإن هذا الجيل الجديد من ألواح الشاشات الكريستالية السائلة الرفيعة جدا تأتي بثلث عمق الشاشات المسطحة التقليدية .وبسماكة 35 مليمتراً ووزن 9 .10 كيلوجرام، فإن الموديلات الإنسيابية هذه هي الأولى كذلك بتقديم أسلوب 360 درجة، وبشكل أنحف وأخف وزنا، وببساطة تبعث على الاندهاش من كل زاوية فيها . وهي سهلة ومقنعة للغاية لاخيار المكان التي توضع فيه، وهي تقدم حرية كبيرة لمكان وضعها وحركتها سواء في البيت أو في الاستخدامات التجارية . بما يضفي جمالا على المكان ويتناسب مع صورة الحياة العصرية .وقال ديباك باباني- الرئيس التنفيذي لمجموعة ايروس بمناسبة طرح سلسلة (UT): نشعر بالسعادة مع طرح هذا المنتج الرائد من هيتاشي . ونحن على ثقة بأنه سوف يحظى بنجاح كبير هنا . حيث ان النهضة العمرانية السريعة في قطاع العقارات أدّى إلى زيادة الطلب على المنتجات ذات التقنية العالية، التي تتناسب مع حياة الرفاهية العصرية الموجودة .ومع هذه السلسلة الجديدة، فإنه لن يكون هناك اي حاجة لحصر الشاشة المسطحة في زاوية ما أو وضعها على الحائط . ومع اخفاء الأسلاك ووجود مثبت صغير، مصحوب بتفاصيل التصميم الرائع، والزوايا المشطوبة يجعل الشاشة رائعة من الخلف وكذلك من الأمام . إن هذا المفهوم بتصميمه الحديث يساعد المشاهدين على الشعور بحرية اختيار المكان المناسب اينما وكيفما شاؤوا .وبإمكان هذه السلسلة من عرض صور عالية الجودة ومذهلة والتقاط الصور الواضحة سواء من خلال الاقمار الاصطناعية او من خلال الكيبلات، ومشغلي الاقراص المرنة والمسجلات، ولوحات مفاتيح الألعاب وأجهزة الوسائط المتعددة عبر وصلة HDMI . وتتوفر الموديلات بخياري لونين رائعين، هما الأسود الكريستالي والمسك الابيض، لتتناسبان وبشكل كامل مع الديكورات العصرية والتقليدية . وتمكّنت شركة هيتاشي من خلال خبرتها العالمية والمجموعة المتنوعة التي تملكها من التقنية والتصميم الالهامي من تصغير محتويات الشاشة المسطحة حتى 66 %، لتصبح متقدمة جدا عن منافسيها في سلسلة UT، مع جعل طبقات ال LCD أكثر تلاصقا واحلال المحتويات بالرقائق الالكترونية، وترفيع وحدة الطاقة واعادة تصميم نظام التهوية، استطاعت هيتاشي وبكفاءة عالية من التقليل من التبدد الحراري وتحسين تدفق الهواء وتقليل اثره، من دون التضحية والمساومة على الأداء العالي للمشاهدة أو الوثوق بالمكونات . وكانت النتيجة النهائية جهاز تلفاز LCD بمزود طاقة موحد وبثلث حجم الشاشات المسطحة التقليدية . كما ان جميع الألواح تستفيد من تقنية IPS من هيتاشي التي تضمن الحصول على صور اسطع وحادة وواضحة مع تباين افضل ومخرج الوان حقيقي، ليكون مثاليا للمحتويات الرقمية عالية الجودة في عصرنا الحاضر . وقال اتش هيروس، المدير العام لهيتاشي الخليج: بالنسبة لهيتاشي، فإن اهتمامها ينصب على تطوير المنتجات التي تحيط بالإنسان وليس العكس . حيث ان المستخدمين يرغبون بتجربة مشاهدة أكبر وافضل، ولكن في المقابل هم يريدون أيضا اجهزة مخفية مع مرونة كبيرة تتناسب مع ديكوراتهم واسلوب عيشهم . واليوم، فإن المساحة والراحة والاستعمال السهل أصبحت مهمة . وإنه تم تصميم السلسلة الجديدة UT من هيتاشي لتناسب رؤية انحف واخف وابسط . ومتوفرة بخيارات الوان متنوعة، فإنهم يقدمون للمستخدمين مستويات جديدة من الحرية تناسب مساحة غرفة المعيشة .