أعلنت إتش بي ومايكروسوفت أمس، إطلاق مبادرة استراتيجية عالمية مدتها 4 سنوات، تهدف إلى توفير حل متكامل للاتصالات الموحدة والتعاون. وتتوقع الشركتان استثمار ما يصل إلى 180 مليون دولار إضافية لتطوير المنتجات وتوفير الخدمات المتخصصة وإطلاق حملات بيع وتسويق مشتركة، بهدف مساعدة الشركات والمؤسسات على خفض نفقاتها وتعزيز إنتاجيتها، وذلك في إطار شراكة فرونت لاين التي تجمع بينهما. ومن شأن الحل المتكامل الذي من المقرر أن يشمل برمجيات وأجهزة وأدوات تواصل وخدمات، أن يعزز قدرة العملاء على الارتقاء بعائدات أعمالهم وتقليص الحاجة إلى السفر وخفض تكاليف الاتصالات والعمليات التشغيلية لتقنية المعلومات، وذلك من خلال رفع كفاءة الاتصال والتواصل عبر الرسائل والفيديو والصوت بالتطبيقات والأجهزة المترابطة. كما يخطط الطرفان إلى توفير المرونة والقدرة على التحكم التي يحتاجها العملاء لإدارة البنية التحتية للاتصال والتواصل بكفاءة وفاعلية.وقال جون هونهاوت، مدير عام إتش بي الشرق الأوسط: نتطلع من خلال هذه المبادرة الاستراتيجية العالمية إلى تمكين عملائنا من خفض التكاليف وتعزيز إنتاجية الموظفين بشكل كبير، عبر مجموعة متكاملة من حلول التعاون والاتصالات الموحدة من إتش بي ومايكروسوفت. وسيكون باستطاعة العملاء الاستفادة من مجموعة من الحلول الذكية والمتنوعة، والتي يمكن الوصول إليها من أي مكان وعبر أي جهاز تقريباً، الأمر الذي سيساعدهم على الارتقاء بنتائج أعمالهم وتحقيق الأداء الأمثل.وتعمل الشركتان في إطار رؤيتهما المشتركة لحلول تعزيز إنتاجية الأعمال، والمبنية على منصات مفتوحة قائمة على البرمجيات ومتوافقة مع التطبيقات والأنظمة التي بين أيدي المستخدمين في الوقت الحالي.من جانبه، قال شربل فاخوري، مدير عام مايكروسوفت الخليج: تعمل مايكروسوفت وإتش بي على تسخير جميع إمكانات تقنياتهما المبتكرة، في سبيل توفير أفضل حلول التعاون والاتصالات الموحدة التي تساعد عملائنا على الارتقاء بإنتاجية أعمالهم، حيث سيكون بإمكانهم الاتصال والتواصل وعقد المؤتمرات والتعاون بطريقة سهلة جداً لا تتطلب سوى نقرة زر واحدة.