دبي - "الخليج":كشفت شركة "دو" عن مجموعة من الإنجازات التي حققتها على صعيد شبكتها للهاتف المتحرك خلال العام 2013 وأخرى سيتم تنفيذها خلال العام الجديد 2014 ضمن سعيها الدائم للارتقاء بتجربة العملاء . فقد قامت "دو" بمضاعفة رقعة انتشار شبكتها بتقنية الجيل الرابع3 (LTE) منذ اطلاقها في يونيو 2012 وحتى الآن، وذلك إدراكاً منها للطلب المتنامي على خدمة البيانات . وفي الوقت ذاته قامت الشركة بزيادة سعة شبكتها للهاتف المتحرك بواقع 60% وذلك كثمرة لاستثماراتها في مد رقعة التغطية بتقنية الجيل الثالث 3 والثاني3 .وتعليقاً على هذه الإنجازات قال سليم البلوشي النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في دو: "نُدرك أن خدمة البيانات أصبحت جزءاً أساسياً من أسلوب الحياة اليوم، ولذا بنينا شبكتنا العاملة بتقنية الجيل الرابع3 وفق أفضل المعايير العالمية لتكون رفيق عُملائنا للاستمتاع بأفضل تجربة اتصال، فالسرعة والجودة العالية والبنية التحتية التي يعتمد عليها هي المعايير التي نحرص عليها في تغطيتنا للهاتف المتحرك" . وأضاف: "حياتنا اليوم تتطلب تجربة تواصل مدمجة تُلبي البقاء على اتصال سواء مع الأهل والأصدقاء، أو الاحتياجات الاتصالية لأعمالنا وهو ما يجعل البقاء على اتصال حاجة حيوية لا يمكن التهاون في جودتها، لذا عملنا على بناء شبكة تُلبي احتياجات المستقبل واستثمرنا أفضل الخبرات والموارد لبناء شبكة متميزة سواء على مستوى التغطية الخارجية أو الداخلية لمنح العُملاء أفضل اتصال أينما كانوا في الدولة" . ويجدر الذكر أن الشركة منذ إطلاقها تواصل الاستثمار في تطوير بنيتها التحتية وخاصة التغطية الداخلية كما ضاعفت القدرة الاستيعابية لشبكتها "backhaul" خلال العام الماضي 2013 . وتواصل دو الاستثمار بإضافة أحدث التقنيات ضمن شبكتها لمنح العُملاء أفضل تجربة اتصال على الدوام مهما ازدادت قاعدة عُملائها .وكشفت الشركة أنها تعمل حاليا على إضافة موجة ترددية ثالثة ضمن شبكتها للهاتف المتحرك العاملة بتقنية الجيل الثالث 3 لتلبية أية احتياجات مستقبلية، كما منحت "دو" العُملاء تجربة اتصال صوتي عالية الوضوح بفضل تقنيةHD الصوتية، ولايتطلب الاستمتاع بها من العميل سوى أن يمتلك هاتفاً متحركاً متوافقا معها .ولا بُد من الإشارة إلى أن آخر تقرير منشور حول جودة شبكات الهاتف المتحرك الصادر عن هيئة تنظيم الاتصالات للعام 2012 أوضح تفوق "دو" مقارنة مع المشغل الآخر في مجالات عدة: أفضل نسبة لإكمال المكالمات بواقع 62 .98% . أقل نسبة لانقطاع المكالمات التي لا تتجاوز 35 .0% .وكشفت دو عن مجموعة أخرى من التطويرات التي أجرتها مؤخراً ومنها: الارتقاء بشبكتها العاملة بتقنيةLTE لتدعم سرعة تصل إلى 150 ميغابايت في الثانية . أجرت اختباراً ناجحاً بالتعاون مع نوكيا سوليوشنز آند نتوركس "NSN" لتقنية إل تي إي المتطورةLTE Advanced وحققت سرعة تبلغ 300 ميغابايت في الثانية . أجرت اختباراً ناجحاً بالتعاون مع هواوي على شبكة الهاتف المتحرك بتقنية (الاتصال متعدد المداخل والمخارج) "44 MIMO: Multiple Input Multiple Output " والتي تدعم سرعة اتصال بلغت 300 ميغابايت في الثانية .