كشفت دراسة عالمية جديدة أطلقتها آي بي إم، وتم إجراؤها على ما يفوق 2500 مدير تقنية للمعلومات حول العالم، أن تعزيز مسألة تحليل الأعمال لكسب مزايا تنافسية وتحسين عملية اتخاذ القرار قد أصبح يعتلي قائمة الأولويات بالنسبة لمدراء تقنية المعلومات . أكثر من أربعة من أصل خمسة (83%) من المدراء الذين استجابوا للاستبيان - أن إمكانية رؤية النماذج في كميات واسعة من البيانات واستخلاص توقعات يمكن تنفيذها - هي الطريقة التي يستطيع بواسطتها مدراء تقنية المعلومات تحسين تنافسية مؤسساتهم . هذه النتائج والتوقعات مفصّلة في الدراسة العالمية لمدراء تقنية المعلومات 2009 Global CIO Study 2009 التي تم إطلاقها وتُعد أكبر استبيان تم عمله وجهاً لوجه مع مدراء تقنية المعلومات . تمثل الدراسة التي سُميت الصوت الجديد لمدير تقنية المعلومات توقعات ورؤية مدراء تقنية المعلومات من 78 بلداً و19 قطاعاً ومؤسسة من كل الأحجام . تعزز الدراسة الدور الاستراتيجي الآخذ بالازدياد الذي يلعبه مدراء تقنية المعلومات بوصفهم قادة ذوي رؤية يقودون للإبداع والنمو المالي . بالإضافة للتركيز المتزايد على تحليل للبيانات أظهر الاستبيان أيضاً ظهور إمكانية الاعتماد على البيانات والأمن بوصفهما متطلبات ملحة بشكل كبير حيث أن 71 في المائة من مدراء تقنية المعلومات يقومون بالتخطيط لعمل استثمارات إضافية في إدارة المخاطر وتلبية متطلبات التشريعات .وتتضمن النتائج الرئيسية الأخرى للاستبيان مايلي:* يستمر مدراء تقنية المعلومات على نفس المسار من أجل تخفيض تكلفة الطاقة بشكل ملحوظ حيث أن 76 في المائة منهم هم قائمون على أو يقومون بالتخطيط لمشاريع افتراضية . * يتوقع 76 في المائة من مدراء تقنية المعلومات تأسيس بنية تحتية مركزية قوية في السنين الخمس القادمة . بالإضافة لذلك أكثر من نصف مدراء تقنية المعلومات يتوقعون تنفيذ إجراءات أعمال قياسية بشكل كامل وبتكلفة منخفضة . * وحتى مع تأسيسهم لبنية تحتية منخفضة التكاليف سيكون مدراء تقنية المعلومات قادرين على التركيز بنسبة 55 في المائة من وقتهم على الفعاليات التي تقود للإبداع والنمو بينما تستهلك أعمال تقنية المعلومات مثل البنية التحتية وإدارة العمليات 45 في المائة فقط من وقتهم . وقال بات توول، مدير تقنية المعلومات في آي بي إم: يقوم مدراء تقنية المعلومات بالاستثمار في إمكانيات تحليل الأعمال لمساعدتهم على تطوير اتخاذ القرار على كافة الصعد وأضاف: بالإضافة لذلك، في مثل هذا الاقتصاد التنافسي يعلم مدراء تقنية المعلومات أنه يمكن أن يكون تحليل المعلومات هو مفتاح الأسواق لنمو جديد سواء عن طريق توجهات جديدة لإدارة شبكة أحد المرافق أو أنظمة الرعاية الصحية الأكثر ذكاءاً . إن إدارة وترقية العملية الجديدة من خلال تحليل المعلومات هو الشيء الذي يسعى إليه مدير تقنية المعلومات في وقتنا الحاضر لكسب ميزة تنافسية في هذه الأسواق الجديدة .وعلقت ميلودي ماي بري-ستيوارت، مديرة تقنية المعلومات ومديرة مكتب التكنولوجيا في مكتب تكنولوجيا المعلومات لولاية نيويورك: هذه الدراسة مهمة جداً . إن الإزدواجية في عمل مدير تقنية المعلومات - أن يكون بعيد الرؤية وعملي وأن يقدم قيمة لعمله ويخفض تكاليف العمل- هي مسألة يومية نتعامل معها . وأضافت: إن مشاركة أكثر من 2500 من زملائي مدراء تقنية المعلومات بآمالهم ورؤيتهم وتحدياتهم سيساعدني في تقييم نفسي مهنياً كمديرة تقنية للمعلومات ومساعدة فريقي بالتطلع الى تتابع التخطيط العملي . أعتبر هذه الدراسة فرصة جديدة، وتحدي لفريق عملي لتحويل طريقة عملنا في ولاية نيويورك .ومع تحول دور مدراء تقنية المعلومات تتحول أيضاً أنواع المشاريع التي يقودونها في مؤسساتهم والتي ستمكن مدراء تقنية المعلومات على التركيز من خلال قضاء القليل من الوقت واستخدام مصادر أقل على إدارة البنية التحتية الداخلية وقضاء وقت أطول على عملية التحول لمساعدة شركاتهم على رفع مستويات إيراداتهم . يقوم مدراء تقنية المعلومات بتحويل بنيتهم التحتية للتركيز بشكل أكبر على الإبداع وقيمة الأعمال، أكثر من تركيزهم على إدارة تقنية المعلومات ببساطة . وفي الدراسة، حدد مدراء تقنية المعلومات أيضاً أفضل المشاريع ذات الرؤية البعيدة التي يعملون عليها الآن أو يتوقعون تنفيذها في المستقبل والتي تتنوع من تحسين الإجراءات إلى الاستفادة من التقنيات التي يمكنها منح تأثير مالي فوري وطويل الأمد مثل العقلية العملية وتحليل الأعمال والافتراضية وتقنية المعلومات الصديقة للبيئة والتصميم المتناسب مع الخدمة وإدارة الخدمة وحوسبة الإنترنت . كما يركز مدراء تقنية المعلومات على حلول التنقل والاتصالات الموحدة وأدوات التعاون والتواصل الاجتماعي ومشاريع ويب 0 .2 من أجل تمكين اتصالات أكثر فاعلية بالنسبة للموظفين والعملاء والشركاء .وأضاف بات توول، مدير تقنية المعلومات في آي بي إم: من الواضح أن دور مدراء تقنية المعلومات يتغير بشكل ملحوظ . وأضاف: فمن الجهة الأولى إنهم يحاولون توحيد مقاييس الإجراءات الروتينية وتبسيط بنيتهم التحتية لتقنية المعلومات من أجل تخفيض التكاليف ومن هنا يأتي اهتمامهم المتزايد في التقنيات مثل حوسبة الإنترنت ومن جهة أخرى وبالنظر للدور المركزي الذي ينفذه مدراء تقنية المعلومات في وضع نماذج عمل جديدة سواء أكانت نظام شبكي ذكي أو نظام نقل ذكي أو سلسلة شركات للتزويد بالأغذية، يصبح من غير المفاجئ أن الوقت الذي يقضونه في إيجاد أشكال جديدة من النمو من أجل شركاتهم هو آخذ بالازدياد بشكل ملحوظ .