دبي حمدي سعد: قالت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات إنه وانطلاقاً من التزامها بتعزيز المنافسة الإيجابية في سوق الاتصالات، يسرها أن تعلن عن جاهزية «اتصالات» و«دو» لتقديم خدمات النطاق العريض والخدمات الصوتية الثابتة لجميع عملاء الخدمة المنزلية للأفراد في الدولة. أضافت الهيئة، بهذا الإعلان تتصدر دولة الإمارات دول الشرق الأوسط في هذا الشأن، بحيث أتاحت لعملاء الخدمة المنزلية الاشتراك في خدمات النطاق العريض والخدمات الصوتية الثابتة المقدمة من المشغل الذي يختارونه من خلال شبكات الألياف البصرية الممدودة إلى المنازل على مستوى الدولة، وتأتي هذه الخطوة تماشياً مع دور الهيئة ومهمتها الرامية إلى تمكين منافسة تتيح المزيد من الخيارات للعملاء. وقال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات خلال مؤتمر صحفي نظمته هيئة تنظيم الاتصالات أمس بجناحها في أسبوع جيتكس للتقنية بعد ظهر أمس: إن «الهيئة» أعلنت عن الإطلاق الرسمي لفتح تبادل ومشاركة الشبكات بين «اتصالات» و«دو» بعد التأكد وبصورة كاملة من جاهزية المشغلين المرخصين في الدولة لتقديم خدمات النطاق العريض والخدمات الصوتية الثابتة لجميع عملاء الخدمة المنزلية. أضاف المنصوري أن الخدمة الجديدة تم تفعيلها وإتاحتها للأفراد لتقديم طلبات جديدة للحصول على الخدمة أو تحويلها في مناطق مختلفة بالدولة اعتباراً من أمس. كسر الاحتكار وقال إن الخدمة تتيح كسر الاحتكار والتحويل بين المشغلين، بحيث تتيح لعملاء الخدمة المنزلية الاشتراك في خدمات النطاق العريض والخدمات الصوتية الثابتة المقدمة من المشغل الذي يختارونه من خلال شبكات الألياف البصرية الممدودة إلى المنازل على مستوى الدولة.وأوضح أن الخدمات التلفزيونية سيتم إتاحتها خلال 9 أشهر المقبلة، فيما سيتم الإعلان خلال مراحل لاحقة عن موعد إطلاق الخدمة للشركات والمؤسسات التجارية.وأعلنت «اتصالات» و«دو»، أمس، تفعيل تبادل ومشاركة شبكاتهما الأرضية، الأمر الذي يتيح للمشتركين الأفراد اختيار مشغل خدمات الإنترنت والهاتف الأرضي من كلتا الشركتين في جميع إمارات الدولة المأهولة بالسكان.وأعلن الرؤساء التنفيذيون ل «اتصالات» و«دو» خلال مؤتمر صحفي نظمته هيئة تنظيم الاتصالات أمس بجناحها في أسبوع جيتكس للتقنية بعد ظهر أمس، أن المرحلة الأولى من تقاسم الشبكات المعروفة باسم «بت ستريم» ستشمل الخدمات الموجهة للأفراد فقط، وأن هذه المرحلة قد بدأت فعلياً اعتباراً من أمس بإتاحة خدمات النطاق العريض (الإنترنت) والخدمات الصوتية الثابتة لعملاء الخدمة المنزلية، على أن يتم طرح خدمات تلفزيون الكابل خلال فترة بين 6 إلى 8 أشهر من الآن. توفير حرية اختيار المستهلكين وأكد صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لاتصالات الإمارات أن الهدف من فتح الشبكات في الدولة هو توفير حرية اختيار المستهلكين للمشغل الذي يريدون بدون أي عوائق في كافة المدن بما يتيح أفضل الأسعار والخدمات لهم.وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل«دو»: إن خدمات الإنترنت والصوت ستتاح لقطاع الأعمال في فترة تمتد ما بين 9 إلى 12 شهراً، وذلك فور الانتقال إلى المرحلة الثانية من عملية فتح الشبكات بين اتصالات و«دو» والمعروفة باسم «passive infrastructure».وأشار سلطان إلى أن الإمارات تعد أول دولة في المنطقة تقوم بفتح شبكات النطاق العريض والثابتة. حول توقعات كل من اتصالات و«دو» لمستويات الإقبال على نقل المستهلكين للخدمات والاشتراكات من «دو» إلى اتصالات والعكس، قال سلطان: إنه من المبكر الحديث عن هذه التفاصيل، وأنه لا يمكن مقارنة هذه العملية بأي مبادرة أخرى، وأن الأهم هو إتاحة الحرية الكاملة للمستهلك في الاشتراك بما يناسبه.