أعلن بنك أبوظبي التجاري، أمس، عن شراكته مع شركة إنفايروسيرف لتقديم خدمات للتخلص من النفايات الإلكترونية، وهي خدمات تهدف للمساهمة في الحفاظ على البيئة . ويأتي ذلك ضمن مساعي بنك أبوظبي التجاري لمواصلة دعم الأنشطة المستدامة والصديقة للبيئة .وكان لدى بنك أبوظبي التجاري كمية أولية قدرها 5 .11 طن من النفايات الإلكترونية، التي قام بتجميعها ومعالجتها فريق إنفايروسيرف .من جانبه قال الدكتور مجدي عبدالمهدي، رئيس دائرة العلاقات الخارجية في بنك أبوظبي التجاري: ندرك أهمية المسؤولية المؤسسية نحو البيئة، والتي تنعكس بشكل واضح في شراكتنا مع إنفايروسيرف، وتؤكد مواصلة جهودنا الرامية إلى أن يصبح بنك أبوظبي التجاري في مصاف أفضل وأبرز المؤسسات على مستوى كافة مجالات الأعمال .وقالت زورنيتا هدغيتودروفا، مدير قسم النفايات الإلكترونية بشركة إنفايروسيرف: لقد كان العمل مع واحد من أكبر المصارف الإماراتية نحو تحقيق هذه المبادرة الجديرة بالتقدير والثناء في غاية السرعة والسهولة، وإنه لمن دواعي سرورنا العمل مع مثل هذا الشريك المتميز آملين أن تدوم علاقتنا معه . من الطبيعي أن أمن البيانات يعتبر من الأمور ذات الأهمية القصوى بالنسبة لكل شركة، لا سيما بالنسبة لبيانات المصارف، ونحن نتعهد من واقع خبرتنا الواسعة والممتدة في مجال الإلكترونيات المستخدمة في القطاع المصرفي بأن بيانات المصرف لن تتعرض للخطر طالما أننا نتعامل مع أمن بيانات العملاء بأقصى درجات الأهمية .