أعلنت شركة ئي مارين، المتخصصة في مد وصيانة الكوابل البحرية في المنطقة، عن افتتاح مستودع الكابلات الحديث الخاص بها في ميناء صلالة بسلطنة عمان .ويتكون المستودع الجديد من ثمانية خزانات عملاقة توفر سعة ضخمة لتخزين الكابلات البحرية، كما تحتوي هذه الخزانات على مكاتب، ومساحة لتخزين المعدات، كما سيعمل على تحسين الكفاءة التشغيلية للشبكات بفضل تصميمه المتطور ومواصفاته عالية الجودة . وقد تم تصميم المستودع الجديد في صلالة بشكل مميز يسمح له بتخزين المعدات الدقيقة، وتدعو ئي مارين عملاءها إلى زيارة هذا المستودع والاطلاع على خدماته بأنفسهم .وبهذه المناسبة قال عمر جاسم بن كلبان، الرئيس التنفيذي لشركة ئي مارين: سيساهم الموقع الاستراتيجي لميناء صلالة في تمكين الشركة من توفير خدماتها في غرب المحيط الهندي، وشرق إفريقيا والبحر الأحمر، حيث يعمل هذا الموقع على تقليل الوقت اللازم للإبحار مما يساعد الشركة على الوصول إلى أبعد نقطة لها في المنطقة في أقصر وقت ممكن . وستوفر الشركة لعملائها أجود خدمات الكابلات البحرية بأفضل الأسعار، حيث سيتمكن مالكو الكابلات البحرية في الميناء من توفير تكاليف ووقت صيانة وإصلاح شبكاتهم فور تدشين المستودع الجديد، مما يتيح لهم تخفيض الوقت اللازم لتشغيل الشبكات وتطوير الخدمات التي تتيحها هذه الشبكات .وستقوم ئي مارين بإرسال إحدى سفنها، مزودة بمركبة تحكم عن بعد، للرسو في ميناء صلالة بشكل دائم للعمل على تلبية الحاجة المتزايدة إلى خدمات صيانة الشبكات البحرية في المنطقة . وتمتلك ئي مارين ثلاث سفن ومركبة لتمديد الكوابل البحرية، هي اتصالات، نيوا، وأم العنبر، وقد تم تجهيز السفن الثلاث بأحدث الأجهزة والتقنيات المتطورة . وتعد السفينة اتصالات سفينة تمديد كوابل بحرية من الحجم المتوسط صممت خصيصاً للعمل في المياه الضحلة، أما السفينتان نيوا وأم العنبر فتعدان من سفن تمديد الكوابل البحرية الكبيرة، وتم تصميمهما للعمل لفترات أطول في البحار . أما واصل فهي مركبة صغيرة الحجم تم تصميمها خصيصاً لانجاز عمليات المياه الضحلة والغوص والمسوحات وتمديد الكوابل في الميناء وعمليات التحكم عن بعد . وقد صممت جميع هذه السفن بأحدث التقنيات المتخصصة وبنظام متطور لمسح وتحديد المواقع وإدارة الكوابل البحرية .