أعلنت إل جي إلكترونيكس، أمس، عن الإطلاق الرسمي لهاتفها النقال الجديد ذي الحجم الصغير إل جي ميني - LG Mini - (LG GD 880) الذي سيعزز تجربة الاتصالات المتنقلة عبر الإنترنت .قال إتش .إس . بايك، رئيس إل جي إلكترونيكس الخليج: أظهرت أبحاثنا أن غالبية الناس يعتقدون حالياً أن الهواتف النقالة ذات الشاشات التي تعمل باللمس بشكل كامل - وبالأخص الذكية منها- هي أجهزة ضخمة الحجم وصعبة الاستخدام . ولتغيير هذا الواقع، عكفنا على تصميم إل جي ميني لتقديم جهاز يمتاز بكل مواصفات الهاتف الذكي، ولكن بحجم صغير جداً، ومظهر بالغ الأناقة، وآلية استخدام سهلة على الجميع .ويعتبر الجهاز الجديد أول هاتف نقال يستعمل متصفح الإنترنت فانتوم بروزر من إل جي، ما يتيح له تشغيل الملفات بصيغة HTML 5، وتوفير اتصال أكثر سرعة وثباتاً بالإنترنت . كما يضم تطبيقات إنترنت خاصة، ومزايا متعلقة بالشبكات الاجتماعية الإلكترونية تسمح بالتواصل مع الأصدقاء بفاعلية وبساطة لم يسبق لهما مثيل .ويمتاز إل جي ميني بمتانته وحجمه الصغير الذي يتيح وضعه في أي جيب بسهولة بالغة، وهو مزود بشاشة قياس 2 .3 بوصة تعمل باللمس بشكل كامل لتتيح له الاستغناء عن المفاتيح التقليدية بهدف تحقيق مزيد من الانسيابية والبساطة . كما تم تزيينه بعناصر معدنية من الجانبين بطريقة تعزز تصميمه المتميز الرائد الذي حاز على جائزة النقطة الحمراء وجائزة المنتدى الدولي لتصميم المنتجات في مارس/ آذار .ويعتبر إل جي ميني أول جهاز هاتف نقال يشمل متصفح الإنترنت فانتوم بروزر من إل جي، والذي تم تصميمه لتقديم سرعة تصفح عالية جداً تعتمد على أحدث معايير محرك ويبكيت Webkit، ولتوفير إمكانية الولوج إلى الإنترنت من أي مكان وبدون أي حدود . وفي الواقع، لا يقتصر تميّز فانتوم بروزر على سرعته العالية فحسب، بل يتعدى ذلك إلى قدرته على التوافق مع أكثر المواقع شعبية في الفترة الحالية، وعلى فتح نحو 10 صفحات إنترنت في آن واحد من دون أي مشاكل بفضل ذاكرة إل جي ميني الكبيرة .وبصفته أول هاتف نقال يدعم صيغة HTML 5، يستطيع إل جي ميني فتح ميزة تحديد مواقع الأصدقاء (Google Latitude) والبريد الإلكتروني جي-ميل Gmail والتقويم وموقع (Google Buzz) وكل ذلك بفاعلية مماثلة تماماً لسرعة أجهزة الكمبيوتر الشخصية . من ناحية أخرى، يدعم الهاتف تطبيقات جافا JavaScript وفلاش Flash بطريقة مطوّرة تتيح تشغيل ملفات الفيديو بجودة وسرعة عاليتين مباشرة من مواقع الإنترنت مثل يو تيوب وغيره . علاوة على ذلك، يمتاز إل جي ميني بأنه يتيح المجال لتكبير أو تصغير حجم الصفحات تبعاً لرغبة المستخدم بعد أن يتم تحميلها بالحجم النموذجي الذي يسمح بقراءتها بأفضل شكل ممكن على الشاشة الصغيرة . ويوفر هاتف إل جي ميني مزايا متكاملة تتيح إمكانية التواصل مع الأصدقاء عبر الإنترنت، وتسجيل المشاركات عبر شبكات التواصل الاجتماعي بما في ذلك موقع فيسبوك Facebook، وتويتر Twitter بأسلوبٍ أبسط وأسرع . كما يدعم إل جي ميني المزامنة اللاسلكية (LG Air Sync) لتبادل المعلومات، والتي تتيح ببساطة مزامنة كافة المعلومات والبيانات مع جهاز الكمبيوتر، وشبكة الإنترنت، والهاتف . ويمكن الولوج إلى محتوى بيانات الهاتف من أي كمبيوتر حتى ولو كان تم فقدان جهاز الهاتف . وتزيد شاشة اللمس من سهولة التحكم في هاتف إل جي ميني الجديد؛ حيث يمكن عرض واجهة الهاتف على شاشة جهاز الكمبيوتر مما يسهل نسخ الملفات ونقلها مباشرة من الهاتف إلى الكمبيوتر .وتوفر تطبيقات الإنترنت إمكانية الولوج إلى أحدث المعلومات والترفيه بشكل فوري . كما يشمل محتوى الجهاز الجديد تطبيقات مثبتة مسبقاً مثل أخبار بي بي سي نيوز، وبرنامج (AccuWeather) للتعرف إلى حالة الطقس، فضلاً عن إمكانية الاطلاع على محتوى مواقع شريكة مثل أمازون، وسي إن إن العالمية، وصحيفة نيويورك تايمز، وإي باي، وفوكس نيوز، والتي ستكون متاحة ضمن استوديو (LG Widget Gallery) الذي يشمل العديد من الأدوات والتطبيقات المفيدة .