أعلنت سيتا، الشركة المتخصصة في تزويد أحدث أنظمة تكنولوجيا المعلومات إلى قطاع النقل الجوي أمس، عن انضمامها إلى اتحاد صناعة الطيران التابع لمعهد ماساشوستس للتكنولوجيا، MIT . حيث ستشارك سيتا في النشاطات البحثية والتعليمية لبرنامج صناعة الطيران العالمية الذي يرعاه المعهد، وستساهم في تنفيذ الأجندة الاستراتيجية للبرنامج وتطويرها .وعلق الدكتور بيتر بلوبابا، مدير برنامج صناعة الطيران العالمية في معهد ماساشوستس للتكنولوجيا قائلا: إن معهد ماساشوستس للتكنولوجيا وحده لا يستطيع، رغم قدراته ومختبراته، تكوين صورة شاملة وواضحة عن كيفية عمل صناعة النقل الجوي، لذلك كان من الضروري جدا التعاون مع كبار الشركات والمؤسسات العاملة في هذا المجال . ومن هنا فإننا نرحب ترحيبا شديدا بانضمام سيتا إلى هذا البرنامج، فهي تستند إلى 60 عاما من الخبرة والعمل في صناعة النقل الجوي .