ستكون مراكز سيتي سنتر في دبي والشارقة طوال شهر أكتوبر محط أنظار الباحثين عن أحدث الأجهزة الإلكترونية، حيث ستعرض متاجر الإلكترونيات في ديرة سيتي سنتر ومردف سيتي سنتر والشارقة سيتي سنتر التي يتجاوز عددها الثلاثين متجراً أحدث الأجهزة الإلكترونية المختلفة في العالم . وتأتي هذه الحملة الترويجية في أعقاب تقرير نشرته مؤخراً المؤسسة الاستشارية بزنس مونيتور إنترناشيونال اعتبرت فيه نمو سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في دولة الإمارات أحد أهم ركائز نمو قطاع التجزئة بالدولة . وتأتي أجهزة التلفاز الحديثة ذات الدقة الفائقة HDوالهواتف الذكية في مقدمة الأجهزة التي تحفز سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الدولة . وسيكون المتسوقون طوال شهر أكتوبر/تشرين الأول على موعد متجدّد يومياً للفوز بجوائز إلكترونية قيمة، مع فرصة دخول السحب على الجائزة الكبرى وهي أحدث جهاز تلفاز من سامسونج قياس 85 بوصة .وبهذه المناسبة، قال فؤاد منصور شرف، مدير تنفيذي أول، إدارة العقارات لدى ماجد الفطيم العقارية: تعتبر الإلكترونيات أبرز المنتجات التي تستقطب المتسوقين إلى مراكز سيتي سنتر في الدولة، حيث تعرض المتاجر المتخصّصة أحدث الأجهزة الإلكترونية بمجرد طرحها في الأسواق العالمية . وتستضيف دبي خلال أكتوبر/تشرين الأول أسبوع جيتكس للتقنية والعديد من الفعاليات التقنية، وحرصت مراكز سيتي سنتر في دبي والشارقة على تخصيص حملة ترويجية طوال شهر أكتوبر لإبراز أحدث الأجهزة التقنية التي تحظى باهتمام المتسوقين في الدولة .وسيتأهل المتسوقون الذين ينفقون 399 درهماً في أيّ من متاجر الإلكترونيات الواقعة في ديرة سيتي سنتر أو مردف سيتي سنتر لفرصة المشاركة في اللعبة الشيقة إلكترونيات عبر الزمن على منصة مخصصة لذلك . ويتوجب على المتسابق تحديد الأعوام التي أُطلقت خلالها أشهر الأجهزة الإلكترونية في العالم . وسيفوز المتسابق الذي يجمع أكبر عدد من النقاط بالجائزة اليومية وهي أحدث الهواتف الذكية من سامسونج (سامسونج جالاكسي نوت 3) . كما ستتاح الفرصة لزوار الشارقة سيتي سنتر للفوز بجهاز سامسونغ جالاكسي نوت 3 يومياً عند إنفاق 200 درهم لدى أي من متاجر الإلكترونيات في المركز الذي يضم أوسع مجموعة من متاجر الإلكترونيات تحت سقف واحد في الشارقة . وستمنح مراكز التسوّق ديرة سيتي سنتر ومردف سيتي سنتر والشارقة سيتي سنتر ما مجموعه 62 جائزة خلال الحملة الترويجية .