أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، الهيئة التنظيمية لواحة دبي للسيليكون، المركز المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة، عن تعيين راي ملحم مديراً تنفيذياً جديداً لأعمال التكنولوجيا .وسيتولى ملحم خلال منصبه الجديد مهام قيادة والإشراف على التوجه الاستراتيجي لواحة دبي للسيليكون في مجال التكنولوجيا، كما سيعمل على ضمان تماشي رؤية سلطة واحة دبي للسيليكون في تكريس مكانة الواحة كواحد من أبرز مراكز التصاميم الالكترونية المبتكرة على مستوى العالم وتطوير الاستراتيجية الشاملة لأعمالها . ويتمتع ملحم بخبرة قيادية واسعة وقدرة على بناء تحالفات عبر مختلف قطاعات السوق ومجتمع الاستثمار . وكان قد شغل قبيل انضمامه لسلطة واحة دبي للسيليكون منصب مدير ورئيس مجلس إدارة شركة أدفانسد آي آو . كما يعد من المساهمين في مشاريع فنتشر بارتنرز الشرق الاوسط الرامية إلى تعزيز الابتكار في قطاع التكنولوجيا في العالم العربي .ويشغل ملحم عضوية مجالس العديد من الشركات الناشئة التي تتخذ من الولايات المتحدة مقراً لها، بالإضافة إلى عضوية كلية سي أو أي في سيدار رابيدز في ولاية أيوا . كما شغل أيضاً منصب رئيس مجلس إدارة جمعية الحاسب في معهد الهندسة الكهربائية والإلكترونية .