تشارك اتصالات في معرض جنوب شرق آسيا اس إي آسيا كوم، الذي يقام في العاصمة الماليزية كوالالمبور، في الفترة بين 23 24 يوليو/ تموز الجاري . وتعد هذه المشاركة هي الأولى في هذا المعرض حيث تسلط الضوء على أحدث التقنيات المتطورة لخدمات الهاتف المتحرك التي توفرها لمزودي خدمة الهاتف المتحرك بالمنطقة .وقال علي أميري، نائب الرئيس والمدير التنفيذي لوحدة خدمات المشغلين والمبيعات اتصالات: تحرص وحدة خدمات المشغلين والمبيعات على توفير مجموعة شاملة من الحلول المتطورة لمزودي خدمات الهاتف المتحرك والانترنت بهدف تعزيز وتسريع تواصلهم مع عملائهم حول العالم، كما نقوم بتشغيل أكبر الشبكات العالمية في منطقة الشرق الأوسط عن طريق ارتباطنا باتصال مباشر مع ما يزيد على 120 وجهة من خلال شبكتنا للهواتف المتحركة والتي توفر خدماتها في أكثر من 500 وجهة عالمية، بالإضافة إلى كوننا أكبر مركز لخدمات الانترنت وأنظمة الكوابل البحرية المتطورة في المنطقة .وتشارك وحدة اتصالات لخدمات المشغلين والمبيعات في معرض اس إي آسيا كوم من خلال فريق عمل خدمات الهواتف المتحركة إي موبايل، لعرض أحدث خدماتها المتكاملة التي تتضمن خدمات مثل خدمة التجوال لرزمة البيانات الراديوية العامة، وخدمة التجوال الدولي الفوري للمشغلين، والمحطات الصغيرة جدا وخدمات الأقمار الصناعية لإجراء أو تلقي المكالمات في المناطق النائية والاسواق الناشئة وخدمات الرسائل النصية القصيرة الدولية، وخدمات الإشارة الدولية .وأضاف أميري: تعتبر اتصالات حالياً أكبر ناقل للبيانات الصوتية في الشرق الأوسط . حيث تتيح لعملائها الاتصال ب600 وجهة حول العالم، كما أنها ترتبط باتصال مباشر مع 120 دولة، إضافة إلى امتلاكها نقاط ارتباط في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة، ولندن، ونيويورك، وأمستردام، وسنغافورة، وفرانكفورت . واستطاعت اتصالات خلال 31 عاماً أن تعزز مكانتها كمزود رائد للخدمات المبتكرة وعالية الجودة، ونحن مسرورون بتعزيز تواصلنا مع قطاع الاتصالات حول العالم ودعم نجاحهم وتطورهم المستمرين .جدير بالذكر ان مؤتمر جنوب شرق آسيا اس إي آسيا كوم يعتبر الأول من نوعه لقطاع الاتصالات في المنطقة، ويجمع تحت مظلته الرواد وصانعي القرار في مجال الاتصالات بالمنطقة، بالإضافة إلى العاملين في قطاع الاتصالات بهدف تبادل الآراء ومشاركة الخبرات وانجاز الصفقات .