لطالما كان وصل سماعات خارجية إلى الحواسيب الشخصية يعطي جودة صوت تفوق ما تقدّمه السماعات المبيّتة داخلها . أما الآن، فقد حقّقت لوجيتك، طفرة جديدة في صوتيات سماعات الحواسيب، بإطلاق سماعاتها الستريو كلية الاتجاهات لوجيتيك Z5 المصممة للحواسيب الشخصية والماكنتوش .وخلافاً لسماعات الحواسيب العادية التي تركّز الصوت في اتجاه واحد، تستخدم سماعات لوجيتيك Z-5تقنية صوتيات كلية الاتجاهات، تنشئ مجالاً صوتياً واضحاً أوسع بكثير ما يعدّ ميزة مفيدة بصفة خاصة إذا كنت تنقل حاسوبك المحمول كثيراً في غرفتك أو مكتبك . ولتحقيق ذلك، تستخدم تقنية الصوتيات كلية الاتجاهات في السماعات لوجيتيك Z5، والتي تعد تقنية مبتكرة كانت قاصرة فيما سبق على أنظمة السينما المنزلية مرتفعة الثمن، محركات تردّد صداها للأمام وللخلف لبث الصوت في كل الاتجاهات بالتساوي . ولصوت رقمي نقي ينتقل بسهولة، يمكن وصل السماعات Z-5 كلية الاتجاهات سريعاً إلى أي حاسوب شخصي أو جهاز ماكنتوش عن طريق المنفذ التسلسلي العام . USBولا حاجة إلى أي محول طاقة أو بطاريات خارجية . كما يرفق بالنظام جهاز أنيق للتحكم عن بعد يتيح لك التجول بين قوائمك الموسيقية بسهولة، والاستمتاع بكل خيارات الترفيه المتاحة . كل ما يجب عمله هو تشغيل تطبيقات الترفيه المفضلة، ثم استخدام جهاز التحكم لضبط شدة الصوت وتغيير المقطوعات من أي موضع بالغرفة .