أطلقت إتش . تي . سي . كوربوريشن، الهاتفين الجديدين إتش . تي . سي . ديزاير إتش . دي وديزاير زد في أسواق الشرق الأوسط . ومع هذا الإطلاق تضيف الشركة مزايا جديدة وتحسينات عالية التقنية على واحدة من أنجح مجموعات لهواتفها الذكية . ويشتمل الطرازان الجديدان المزودان بنظام التشغيل أندرويد على تقنية تجربة الاستخدام إتش . تي . سي . سينس ويوفران عدداً من الابتكارات الهامة بما فيها سلسلة خدمات الاتصال المجانية المسماة إتش . تي . سي . سينس دوت كوم التي تعزز من التجربة النقالة لمستخدمي هواتف إتش . تي . سي .توفر تجربة الاستخدام الجديدة إتش . تي . سي . سينس مجموعة متنوعة من المزايا المتطورة التي تعمل على تحسين كيفية قيام المستخدمين بالمشاركة والوصول إلى محتوى الوسائط المتعددة . ومع وجود ميزة الكاميرا التي تم استحداثها مؤخراً، يمكن للمستخدمين تسجيل مقاطع الفيديو عالية الوضوح أو التقاط وتحرير الصور مع إضافة مجموعة متنوعة من التأثيرات المرحة . ومن خلال ميزة إتش . تي . سي . لوكيشن، وهي عبارة عن تجربة متميزة للخرائط الإلكترونية، يمكن للمستخدمين الحصول على خرائط فورية عند الطلب دون أي تأخير في عملية التحميل أو تكبد رسوم التجوال النقال .كما تتضمن ميزة إتش . تي . سي . سينس تجربة جديدة للقراءة الإلكترونية مستفيدة من مخزن كتب إلكتروني بدعم من كوبو بالإضافة إلى القارئ الإلكتروني الجديد والنقال الذي يشمل القدرة على تسليط الضوء والتعليق والبحث بسرعة عن التعريفات أو ترجمة المصطلحات غير المألوفة .سينس دوت كوممع خدمة إتش . تي . سي . سينس دوت كوم الجديدة، يمكن للمستخدمين بسهولة إدارة هاتفهم النقال سواء من خلال هاتف إتش . تي . سي أو جهاز الكمبيوتر الشخصي . على سبيل المثال، يمكن للمستخدمين ببساطة تحديد موقع الهاتف المفقود من خلال جعل الهاتف يرن بصوت عالٍ، أو تحديد موقعه على الخريطة . وفي حال تم فقدان أو سرقة الهاتف، يمكن للمستخدمين قفل هاتفهم عن بعد، وتحويل المكالمات والرسائل إلى هاتف آخر وكذلك إرسال رسالة إلى الهاتف للتنسيق حول استعادته أو حتى مسح كافة البيانات الشخصية فيه عن بعد . كما تجعل ميزة إتش . تي . سي . سينس دوت كوم من السهل القيام بإعداد هاتف إتش . تي . سي جديد أو الوصول إلى أرشيف المحتوى النقال مثل جهات الاتصال والرسائل النصية وتاريخ المكالمات من خلال متصفح جهاز الكمبيوتر . كما يمكن للمستخدمين تخصيص هواتفهم مع محتوى حصري من إتش . تي . سي مثل الخلفيات والمشاهد والأصوات والإضافات من إتش . تي . سي .ديزاير إتش . دييعرض الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير إتش . دي محتوى متميزاً للوسائط المتعددة مع وجود شاشة عرض من الكريستال السائل بقياس 3 .4 بوصة ودولبي موبايل والصوت الافتراضي أس . آر . أس دولبي، وهو أول هاتف يتم تزويده بمعالج كوالكوم 8255 سنابدراغون بسرعة 1 غيغاهيرتز . كما يتيح الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير إتش . دي القدرة على تسجيل الفيديو عالي الوضوح وبدقة 720 بكسل، حيث يحتوي على كاميرا بدقة 8 ميغابكسل مع فلاش مزدوج . وتمت صناعة الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير إتش . دي، الذي تم تطويره اعتماداً على الهاتف إتش . تي . سي . ليجند، من الألمنيوم الصلب وهو يتميز بالجودة والمتانة التي عرفت بها منتجات إتش . تي . سي . كما يشمل الهاتف أيضاً ميزة إتش . تي . سي . فاست بوت الجديدة التي تتيح للمستخدمين سرعة إجراء مكالمة أو استعراض البريد الإلكتروني من خلال اختصار الوقت الذي تستغرقه فترة التشغيل .ديزاير زديوفر الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير زد للمستخدمين ممن تتطلب مهامهم التنقل الدائم سهولة وسرعة التواصل مع الاصدقاء في موقعي الشبكات الاجتماعية فيسبوك وتويتر وكذلك الزملاء والعملاء في العمل . كما يتميز الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير زي بوجود لوحة منزلقة يتم فتحها لتكشف عن لوحة مفاتيح كويرتي لإجراء طباعة سريعة ومريحة . كما تتضمن لوحة المفاتيح مجموعة متنوعة من الاختصارات بالإضافة إلى مفتاحين قابلين للتخصيص لتوفير إمكانية الوصول الفوري للوظائف العامة دون الحاجة لفتح القوائم . كما يشتمل الهاتف إتش . تي . سي . ديزاير زي على ميزة تسجيل الفيديو عالي الوضوح بدقة 720 بكسل بالإضافة إلى كاميرا بدقة 5 ميغابكسل مع فلاش أوتوماتيكي . وهو أول هاتف يستخدم المعالج الجديد كوالكوم 7230 بسرعة 800 ميغاهيرتز لتحسين الأداء وعمر البطارية، بالإضافة إلى احتوائه على ميزة إتش . تي . سي . فاست بوت .وكانت إتش . تي . سي قد أطلقت في وقت سابق من هذا العام سلسلة من الطرازات في أسواق الشرق الأوسط بما في ذلك إتش . تي . سي . ديزاير، وإتش . تي . سي . ليجيند، وهو هاتف ذكي مزود بنظام التشغيل أندرويد ويشتمل أيضاً على تقنية تجربة الاستخدام إتش . تي . سي . سينس المتطورة؛ وإتش . تي . سي . سمارت، وهو عبارة عن هاتف ذكي يوفر أدوات سهلة الاستخدام بالإضافة إلى استعراض الإنترنت وخدمات الاتصال بأسعار معقولة؛ وإتش . تي . سي . إتش . دي2، أول هاتف يعمل بنظام ويندوز ويحتوي على تقنية إتش . تي . سي . سينس؛ وإتش . تي . سي . إتش . دي . ميني، وهو هاتف مزود بنظام التشغيل ويندوز يعتمد تقنية إتش . تي . سي . سينس ويوفر تجربة الاتصال المميزة التي يتمتع بها الهاتف إتش . تي . سي . إتش . دي2 ضمن تصميم مدمج؛ وإتش . تي . سي . تاتو، وهو هاتف يعتمد نظام التشغيل أندرويد ويشتمل على مجموعة واسعة من ميزات التخصيص .