أعلن مجمع دبي للتقنيات الحيوية والأبحاث دبيوتك، العضو في تيكوم للاستثمارات أمس عن توقيع اتفاقية شراكة مع نيوبريدج للصناعات الدوائية الشركة المتخصصة بإنتاج الأدوية والمضادات والأجهزة الحيوية، تؤسس بموجبها مركزاً عالمياً في منطقة الشرق الأوسط انطلاقاً من دبيوتك .وقع الاتفاقية كل من ستيفن بوريل، رئيس مجلس إدارة شركة نيوبريدج للصناعات الدوائية والرئيس التنفيذي لشركة بريل اند كومباني والدكتور عبدالقادر الخياط المدير التنفيذي لمجمع دبي للتقنيات الحيوية والأبحاث .وقال ستيفن بوريل تبرز في قطاع العلوم الحيوية العالمي العديد من الفرص الفريدة لتحسين فرص الابتكار والإبداع، وتعد شركة نيوبريدج من الأمثلة الحية على هذه الفرص وبما أن الأمراض لا تعرف حدوداً ولا وطناً، ستعمل نيوبريدج على المساعدة للحد والتخفيف من المعاناة التي تسببها الامراض في منطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا، من خلال توفير العلاجات والأجهزة التي يتم تطويرها بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأوروبا .وأضاف تثق شركة بوريل بقطاع الصناعات الحيوية الوليدة في منطقة الخليج، والذي يبشر بمستويات نمو كبيرة، وتعد نيوبريدج الأولى من هذا النوع من الشركات التي نعمل على توسيع عملياتها في المنطقة . وستقوم الشركة في البداية بترخيص وتسويق العلاجات والأجهزة المعتمدة، على أن تقوم في وقت لاحق بتوسيع أبحاثها، ومشاريعها وقدراتها التصنيعية في مجالات الجزيئات الصغيرة، والمضادات الحيوية، والعلاجات الخلوية، والأجهزه الطبية . من جهته قال الدكتور عبد القادر الخياط، المدير التنفيذي لدبيوتك: نرحب بشركة نيوبريدج للصناعات الدوائية في مجمع دبي للتقنيات الحيوية والأبحاث . ويعد هذا المشروع الأول للشركة في منطقة الشرق الأوسط، ويسعدنا اختيارها لدولة الامارات العربية المتحدة لتكون قاعدة لانطلاق أعمالها . ولا شك أن الشركة ستشكل قيمة إضافية لقطاع التكنولوجيا الحيوية والعلوم الحيوية في المنطقة نظراً لخبرات فريقها الإداري، وسجل أدائها المتميز . وقال الدكتور جاريت فيجانتاس المؤسس المشارك، والقائم بأعمال الرئيس التنفيذي لشركة نيوبريدج للصناعات الدوائية، ومدير شركة بوريل أند كومباني: يسر نيوبريدج تأسيس مركزها العالمي في دبيوتك .وسنعمل على توسيع شبكتنا مدعومين بالرؤية التي تتمتع بها لدولة الإمارات العربية المتحدة، وشركات الاستثمار في قطاع العلوم الحيوية، وذلك لتحديد وتأمين أحدث منتجات التكنولوجيا الحيوية التي ستسهم في تحسين جهودنا التسويقية، وتعميم الفائدة على المجتمعات المحلية التي سنعمل على تلبية احتياجاتها .وأضاف: يمتلك فريق إدارة شركة نيوبريدج، والذي سيعلن عنه في غضون الأسابيع المقبلة، سجلاً حافلاً في العمل ضمن بيئات تنظيمية مركبة، وتحرص الشركة باستمرار على تحقيق أفضل فائدة للمساهمين وفي أسرع وقت .ويستهدف مجمع دبي للتقنيات الحيوية والأبحاث دبيوتك، تأسيس مركز إقليمي متميز لشركات التقنيات الحيوية وتلبية احتياجات قطاعات الأبحاث والتعليم، وذلك من خلال إبرام العديد من اتفاقيات التعاون على المستويين المحلي والعالمي . وستعود اتفاقية التعاون المبرمة مع نيوبريدج بنتائج ملموسة على الطب المتخصص، ولا سيما في مجال التشخيص الجزيئي والحيوي، والعلاجات الخليوية .