أكدت شركة "إيست نيتس أنها تتيح لعملائها فرصة إجراء الصفقات المالية بشكل سري وبطريقة فعالة ومتميزة . وتمارس الشركة نشاطها في مجال توفير حلول الدفع والأمان المخصصة للقطاعات المؤسسية والحكومية في كل من أوروبا وأمريكا ومنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وأعلنت الشركة عن مشاركتها في معرض "الشرق الأوسط الدولي للبنوك والتقنيات والخدمات المالية 2008" والذي سيقام خلال الفترة بين 1 و3 يونيو/حزيران المقبل في قاعة الشيخ راشد جناح رقم "سي2-3"(3-2 ) في "مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات" .وقال حازم ملحم، الرئيس التنفيذي في شركة "إيست نيتس": "يوفر هذا الحدث منصة مثالية تتيح لنا تقديم مجموعة متكاملة من منتجاتنا بما فيها خدمات مكتبنا المتميز . ويوفر هذا المعرض المكان الملائم من أجل تعزيز حضورنا على المستوى الدولي وخاصة في المناطق ذات معدلات النمو المرتفعة على امتداد الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا . ونتطلع للتعاون مع شركائنا الحاليين وعملائنا في المنطقة، كما نأمل استقطاب المزيد من العملاء لاستخدام منتجاتنا المتميزة التي سنقدمها خلال المؤتمر الذي ستحضره مجموعة كبيرة من المديرين العاملين في القطاع المالي" .وأضاف ملحم: "يشهد القطاع المالي في منطقة الخليج قيام أكثر من ثلث البنوك بالسعي لتحديث أنظمتها المالية مع الإشارة إلى أن جزءاً منها بدأ بتنفيذ هذه الخطوة، ويتوقع أن يصل إجمالي معدل الإنفاق إلى 5 .128 مليون درهم . وتقوم مؤسسات مالية أخرى في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وشمال إفريقيا وباقي أنحاء العالم بالعمل على اتخاذ خطوات مماثلة نتيجة لمعدلات النمو السريعة والتطور الذي تشهده شبكات الخدمات المالية الدولية وبنيتها التحتية .