أطلقت باناسونيك مجموعتها الجديدة من كاميرات لوميكس الرقميَّة وكاميرات الفيديو ذات الدقة الفائقة إتش دي الكاملة في دولة الإمارات .وقالت الشركة العالمية إن المجموعة الجديدة من كاميرات لوميكس مزوّدة بالعديد من تقنيات باناسونيك المبتكرة والمتطورة، مثل تقنية الدقة الذكية، وخاصية مُثبِّت الصور البصري، وتسجيل الأفلام بنَسَق الدقة الفائقة، وتقنية تحديد المواقع الجغرافية جي بي إس، كما زوِّدت المجموعة الجديدة بعدسة لايكا فائقة الجودة، وتتلاءم هذه المجموعة من الكاميرات الرقمية المتقدِّمة ذات التصميمات العصرية اللافتة مع متطلبات المصوِّرين على اختلاف قدراتهم الاحترافية . كما أعلنت باناسونيك عن إطلاق أحدث مجموعة من كاميرات الفيديو شبه الاحترافية ذات الدقة الفائقة إتش دي الكاملة في أسواق المنطقة، حيث تتميز هذه الكاميرات بقدرتها الفذة على تسجيل الأفلام بدقة فائقة ،1080 كما أنها مزوَّدة بشاشة كريستال سائل تعمل باللمس وتسهِّل التحكم بالمهامّ المختلفة .وأوضحت باناسونيك أنها زوَّدت هذا الجيل من الكاميرات المتقدِّمة بتقنية معالجة الصُّور المعروفة باسم الدقة الذكية، وذلك بالاقتران مع وحدة معالجة الصُّور Venus Engine، الأمر الذي يجعل التصوير عمليةً في غاية المتعة وخاليةً من أيّ مصاعب، دون أن يساور المصوِّر أيّ قلق بشأن دقة الصور أو الأفلام المسجّلة . وتفعِّل هذه التقنية عمليات مختلفةً في الوقت نفسه بما يسهِّل ضبط الكاميرا والتقاط أفضل الصّور بطريقة تلقائية سلسلة .وتشمل المجموعة الجديدة من كاميرات لوميكس الرقمية الطراز TZ10 ذات المواصفات الاستثنائية، إذ تبلغ دقتها 1 .12 ميغابكسل، وهي مزوَّدة بخاصية تحديد المواقع الجغرافية جي بي إس، وإمكانية تسجيل الأفلام بدقة فائقة إتش دي، وتحديداً في النَّسَق ايه في سي إتش دي 720 الذي يضمن تصوير أفلام بدقة متناهية . ومن الطرازات التي انضمّت إلى هذه المجموعة من الكاميرات فائقة الدقة الطرازان FP3 وFP1 اللذان يتميزان بتصميمات عصرية مُدمجة ومتدنية السماكة مع عدسات داخلية قابلة للطي، فيما يتميز الطراز FP3 بشاشة تعمل باللّمس .