أعلنت شركة أيه أم دي أمس عن توافر 3 معالِجات جديدة من عائلة المعالجات سداسية النوى أيه أم دي أوبتيرون التي تلبي، وبشكل خاص، الحاجة الناشئة للأنظمة المتوازنة متزايدة الأداء، وذات الكفاءة الأكبر في القوة للتعامل مع ما يمكن تسميته الحوسبة الضبابية وبيئات خدمة الشبكات العنكبوتية .توجه المعالجات سداسية النوى أيه أم دي أوبتيرون عالية الطاقة ذات برامج الكمبيوتر المتقدمة 55 واط نحو الأنظمة 2-، 4- و 8-P التي أصبحت الآن متوافرة في أنظمة HP الجديدة لتلبية احتياجات مراكز البيانات الديناميكية محدودة القوة المتعطشة للأداء . أما الأنظمة التي تقدمها الشركات الإضافية التصنيع الأصلي للأجهزة فمن المتوقع أن تصل إلى الأسواق في الربع الثالث من العام الحالي .وتقدم المعالجات سداسية القلوب أيه أم دي أوبتيرون استهلاكاً للطاقة أدنى بمعدل 13% من المستوى الاعتيادي فوق الفئة الاعتيادية للواط الواحد (القدرة بالواط) كما تعطي أداءً أفضل بالواط لغاية 18% مقارنة بالمعالِج رباعي النوى معالجات ذات كفاءة طاقة أعلى أيضاً .وقال باتريك باتلا، نائب الرئيس والمدير العام في سيرفر بيزنس التابعة لأيه أم دي: منذ بداية طرحنا للمعالجات متعددة النوى، اضطلعت أيه أم دي بمهمة مساعدة مديري تقنية المعلومات على تخفيض تكاليف الطاقة في مراكز البيانات من دون أن يكون ذلك على حساب الأداء . وتقدم هذه المعالجات الجديدة أوبتيرون سداسية النوى أعلى مستويات الأداء التي أدخلناها إلى السوق في الواط الواحد، كما أنها تساعد على تخفيض استهلاك الطاقة في الوقت الذي تعمل فيه على إزالة الضبايبة وتعزيز فضاء الشبكة العنكبوتية في مراكز البيانات هذه الأيام . وبفضل ما تتمتع به هذه المعالجات ذات القوة الحاسوبية سداسية النوى وهندسة التوصيل المباشر، فإنها تقدم أداء لا مثيل له .أما جيم غانثيار، نائب رئيس التسويق في الخدمات القياسية للصناعة، التابعة لشركة HP، فقال إن العملاء يستخدمون الآن حلول أتش بي التي تقدم أداء أفضل لغاية 45% من أداء الأجيال السابقة من المعالجات، مما يتيح للعملاء الحصول على قيمة أفضل للمبالغ التي يدفعونها في تقنية المعلومات . وأضاف إن الجمع بين تقنية الخادمات HP ProLiant G6 والمعالجات سداسية النوى يزود العملاء بالتقنية القوية وذات الكفاءة في الطاقة للحصول على مردود فائق مقابل استثمارهم في خادمات الأنظمة .