أعلنت نفيديا أمس إطلاق وحدة المعالجة الرسومية نفيديا كوادرو 400، الحل الرسومي الاحترافي الجديد الذي يوفر للمصممين والمهندسين أقوى الإمكانات التي يحتاجونها من وحدة المعالجة الرسومية .وتوفر نفيديا كوادرو 400، المصممة خصيصاً للتطبيقات الاحترافية مثل أوتوديسك أوتوكاد، أداءً أسرع بخمس مرات مقارنة بالأنواع الأخرى من بطاقات الألعاب فائقة التطور المخصصة للمستهلكين . كما توفر أداءً أفضل بعشر مرات عند تشغيل تطبيقات رسومية رائدة في القطاع مثل CAD، وCAM .وتتميز البطاقة بكفاءتها الممتازة في استهلاك الطاقة حيث تستهلك أقل من 35 واطاً . كما أنها أصغر حجماً من المعالجات الرسومية الأخرى وبالتالي لا تشغل حيزاً كبيراً من المساحة، ما يجعلها مناسبة للاستخدام بسلاسة في أي محطة عمل، بما في ذلك الأنظمة ذات المكونات صغيرة الحجم .