أبوظبي "الخليج":عرضت شرطة أبوظبي، ممثلة في مديرية المرور والدوريات، ضمن منصة وزارة الداخلية بمعرض جيتكس لتقنية المعلومات في مركز دبى التجاري العالمي؛ أحدث التطبيقات والحلول التقنية المتكاملة التي تواكب أحدث الممارسات والأنظمة المرورية الذكية، بما يسهم في تحسين مستويات أداء السلامة المرورية على الطرق . وأفاد العميد المهندس حسين أحمد الحارثي، مدير مديرية المرور والدوريات، بأن منصة المرور بجيتكس تشمل عرض مركز الأنظمة المرورية؛ الذي تم تجهيزه بحزم برمجية متطورة تعمل كمنظومة متكاملة لإدارة الممارسات المرورية، ومراقبة وتقييم الحركة المرورية على شبكة الطرق بإمارة أبوظبي، وتقييم ومراقبة أداء جميع عناصر العمل المروري بالمديرية وزيادة حجم الاستفادة من الموارد البشرية والمالية المتاحة .وأوضح أن المركز يقوم بمراقبة الحركة المرورية على مدار الساعة من خلال غرف التحكم المجهزة بأحدث التقنيات؛ وحل مشكلات الازدحام المروري ومراقبتها لتفادي الارتباك المروري المحتمل وجوده جراء وجود التحويلات المرورية، وحركة المركبات الثقيلة . ويهدف المركز لتحليل بيانات المخالفات المرورية وغيرها من المهام المرورية التي تعمل بتقنية الذكاء الاصطناعي، حيث سيربط عدة أنظمة مرورية ستحقق التكامل في تقييم وتحليل وإعادة ضبط المنظومة المرورية بشكل كامل .وقال إن منصة المرور تشمل أيضاً عرض مشروع الكبائن الذكية في خطوة مهمة لدعم التواصل مع السائقين بصورة مستمرة، من خلال لوحات إلكترونية كبيرة منتشرة على الطرق الخارجية بإمارة أبوظبي، حيث تقوم الكبائن باستشعار الحالة المرورية علي الطرق وبث رسائل إرشادية وتحذيرية متعلقة بالحوادث والازدحامات المرورية، من خلال مجسات متطورة من قياس مسافات الرؤية التي قد تتعرض في بعض الأحيان الي انخفاض مصاحب لظاهرة الضباب والعواصف الترابية . ويتم من خلال جيتكس عرض مشروع ضبط متجاوزي الإشارة الحمراء، وحدود السرعة والاستخدام الخاطئ لمسارات الحركة .وأكد الحارثي حرص "المديرية" على المشاركة في تلك الفعاليات التقنية، والاستفادة منها بما يعزز أنظمتها الذكية؛ ويسهم فى تحقيق أعلى معايير الجودة التي نطمح إليها والدفع قدماً باتجاه تطوير السلامة المرورية بما يخدم رؤية أبوظبي 2030 الصفرية .