تعتزم شركة #187;باناسونيك#171; خلال مشاركتها المرتقبة ضمن فعاليات #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; عرض مجموعتها المتنوعة من الحلول والمنتجات المتقدمة الخاصة بقطاع الأعمال والمستخدمين الأفراد تحت شعار #187;حلولاً ذكية، ابتكارات صديقة للبيئة#171; .وسينصب اهتمام #187;باناسونيك#171; خلال فعاليات جيتكس لهذا العام على أجهزة العرض الضوئي التي تطورها الشركة والتي تشكل أجهزة متعددة الأوجه والاستخدامات تضم أحدث الابتكارات كتقنية عرض الصور في حالات الضوء القوي (ضوء النهار)، وتقنيات الكريستال السائل LCD أو المعالجة الرقمية للضوء DLP . وتمتاز أجهزة العرض الضوئي بسهولة تشغيلها نظراً لاعتمادها تقنية التوصيل والتشغيل لتكون بذلك مثالية للاستعمال في قاعات الدراسة وقاعات المؤتمرات أو حتى الأماكن الأكبر مساحة مثل قاعات المحاضرات .وتسعى #187;باناسونيك#171; لتصبح الشركة الأولى في مجال الابتكارات التقنية الصديقة للبيئة بحلول العام ،2018 وستعرض #187;باناسونيك#171; خلال مشاركتها ضمن فعاليات معرض جيتكس أحدث الحلول الصديقة للبيئة المصممة خصيصاً لقطاعات مختلفة كقطاع السياحة والضيافة، والتجزئة، والتعليم . كما ستعرض المنتجات والحلول التقنية الخاصة بالاستخدام المكتبي في المنازل .وقال أنطوني بيتر، مدير قسم الاتصالات المباشرة وخدمة العملاء لدى مجموعة باناسونيك للتسويق في الشرق الأوسط وإفريقيا: #187;صممت كافة الحلول والمنتجات التي سنعرضها خلال مشاركتنا ضمن فعاليات معرض جيتكس لتعزز من كفاءة سير الأعمال والعمليات . وباعتبارها الشركة الرائدة في هذا المجال، تحرص باناسونيك على الحفاظ على مفاهيم الريادة والابتكار من خلال تقديم أحدث المنتجات الذكية التي تضع المستخدمين في صلب اهتماماتنا . وبالتزامن مع طرح مجموعة كبيرة من المنتجات والحلول التي تتوافق مع مختلف تطلعات واحتياجات العملاء، فإننا نعد بمواصلة العمل الجاد لتقديم حلول شاملة وصديقة للبيئة تلبي كافة الاستخدامات المنزلية والعملية على حد سواء#171; .وأضاف أنطوني: #187;ومع سعينا الدؤوب لنصبح الشركة الأولى في مجال الابتكارات الإلكترونية الصديقة للبيئة على مستوى المنطقة بحلول العام ،2018 التي تصادف الذكرى ال 100 لتأسيس شركة باناسونيك، فإننا سنواصل العمل على تعزيز الابتكارات الصديقة للبيئة وتطويع هذه الابتكارات لجيل الشباب من خلال مناهج التعليم الصديقة للبيئة#171; .