أمستردام: «الخليج» تحتفل شركة جيمالتو، بحصولها على جائزة التقنية الرقمية المستقبلية «Future Digital Award» لعام 2016 من مؤسسة Juniper Research، وهي إحدى المؤسسات المرموقة في هذا المجال، عن إصدارها من سوار المعصم اللاتلامسي Celego المستخدم في تذاكر النقل وغيرها من الخدمات ذات القيمة المضافة. فاز سوار المعصم اللاتلامسي Celego بجائزة أفضل عرض للمستهلك من فئة جوائز Commerce وFintech لدى مؤسسة Juniper، مما يعكس قدرته على تضمين مزيج وافر من الخدمات اللاتلامسية الآمنة في شكل جهاز قابل للارتداء عصري ومريح. يتضمن المنتج الاستهلاكي أحدث إنجاز لشركة جيمالتو في سوق الأجهزة القابلة للارتداء، حيث يمكن لشريحة وهوائي في غاية الدقة أن يشتملا على جميع إمكانات بطاقات السفر أو جوازات المرور العادية اللا تلامسية، فضلًا عن بطاقات الدفع EMV وغيرها من تطبيقات التذاكر، على سبيل المثال.