أطلقت معظم البنوك العاملة في الدولة تطبيقاتها الذكية معتمدة في ذلك على احدث برامج التكنولوجيا حيث توفر للعميل إدارة كل عملياته المصرفية بما في ذلك الحسابات وتحويل الأموال وتسديد رسوم الخدمات، إضافة إلى تحويل العملات وإيجاد مواقع ماكينات الصراف الآلي والفروع التابعة للمصرف فضلا عن الاطلاع على أحدث الأخبار والعروض عبر الهواتف الذكية . قال فيصل عقيل نائب الرئيس التنفيذي، إدارة الثروات والأفراد، مصرف الامارات الاسلامي إن المصرف أطلق أول تطبيق للمعاملات المصرفية يعمل عبر منصة ويندوز ،8 ويتيح التطبيق الجديد لمتعاملي المصرف في دولة الإمارات الاستمتاع بمجموعة من المزايا التي يتسم بها نظام التشغيل ويندوز 8 .ومن خلال هذه الإضافة الجوهرية لنظام الخدمات الإلكترونية الخاص بالمصرف سيتيح التطبيق المصرفي عبر الهاتف المتحرك للمتعاملين إدارة كل عملياتهم المصرفية بما في ذلك الحسابات وتحويل الأموال وتسديد رسوم الخدمات، إضافة إلى تحويل العملات وإيجاد مواقع ماكينات الصراف الآلي والفروع التابعة للمصرف فضلا عن الاطلاع على أحدث الأخبار والعروض . وأضاف أن التطبيق المصرفي الحديث يرتبط بالخدمة المصرفية عبر الإنترنت الخاصة بمصرف الإمارات الإسلامي ليتيح للمتعاملين الوصول إلى مجموعة من الخدمات المصرفية عبر الإنترنت باستخدام هواتفهم الذكية . وتتضمن هذه الخدمات الاطلاع على الوضع المالي والمعاملات المالية المجدولة والتحقق من تفاصيل المرابحة وتحويل الأموال إلى بنوك أخرى داخل الإمارات وخارجها . وأوضح انه يمكن تنزيل التطبيق المصرفي الذي يعمل بنظام التشغيل ويندوز 8 من مصرف الإمارات الإسلامي عبر مخزن مايكروسوفت الذي يشمل حاليا أكثر من 100 ألف تطبيق . ويعزز التطبيق الجديد محفظة خدمات المصرف من التطبيقات المصرفية عبر الهاتف المتحرك التي تعمل عبر منصات مختلفة . ومن جانبه قال بول تروبريدج الرئيس التنفيذي للبنك العربي المتحد ان البنك اطلق خلال الفترة الماضية منصته المجانية الخاصة بتطبيقات وخدمات الهاتف المحمول التي تسمح للعملاء الوصول لمختلف خدمات البنك والتحكم في حساباتهم بكل سهولة وأمان ومن أي مكان وبدون الحاجة لزيارة أي من الفروع . وأضاف أن هذه الخطوة جاءت في ظل الزيادة المطردة لأعداد مستخدمي الهواتف الذكية بالدولة ويعمل التطبيق الجديد للبنك مع أجهزة بلاكبيري أندرويد وآيفون ويمكن تحميله من متاجر بلاكبيري آب وأندرويد غوغل بلاي وآبل آبستور . وعلى صعيد آخر فإن العملاء يمكنهم حساب نقاط المكافآت الخاصة بهم من برنامج مكافآت البنك العربي المتحد والاستفادة منها عبر استخدام أجهزتهم المحمولة في أي وقت ومن أي مكان، مشيراً إلى أنه تم توفير الفرصة أمام العملاء للتواصل مع البنك وإنجاز مختلف الخدمات بكل سهولة .واوضح أن منصة التطبيقات الخاصة بخدمات الهاتف المحمول يمكن تنزيلها مجانا من متاجر بلاكبيري آب وأندرويد غوغل بلاي وآبل آبستور ومن خلالها يمكن للعملاء مراجعة حساباتهم وإنجاز التحويلات وبطاقات الائتمان ودفع القروض وإجراء التحويلات بين الحسابات ودفع فواتير الكهرباء والماء والهاتف وغيرها .من جانبه قال شاكر زينل مدير الفروع الإقليمية في بنك المشرق ان البنك أطلق تطبيق الجيل الثاني الأحدث للخدمات المصرفية عبر الهاتف المتحرك Snapp والمتوفر على تطبيق Apple وأندرويد .وقال إن التوجه لاستخدام الخدمات المصرفية عبر الموبايل في ازدياد مستمر لذلك حرص المشرق خلال الفترة الماضية على مواكبة هذه التطور في استخدام هذه الخدمات كما أننا نحرص على توفير الخدمات والحلول المصرفية المبتكرة التي تقدم للعملاء الراحة والملاءمة وذلك من خلال إتاحة الوصول للخدمات المصرفية من أي مكان في العالم وفي أي وقت وما يعزز ذلك هو فريق العمل المتخصصين وأعلى مستويات التكنولوجيا الحديثة، مؤكداً ان المشرق يعد المؤسسة الوحيدة التي توفر الجيل الثاني من تطبيقات الخدمات المصرفية عبر الهاتف المتحرك الشاملة والمتكاملة والتي يمكن للعملاء الاعتماد عليها للقيام بأي معاملة مصرفية، والتي تتوافق مع أسلوب حياة العملاء العصرية .أعلى مستويات الأمانتوفر خدمات المشرق المصرفية عبر الهاتف المتحرك تطبيق Snapp أعلى مستويات الأمان حيث يتم إرسال رسائل نصية قصيرة وفورية للعملاء على رقم الموبايل المسجل مع المشرق عند القيام بأي معاملة مالية، إضافة إلى ذلك سيتم تمكين المستفيدين من تفعيل الرمز السري لمرة واحدة لدفع الفواتير أو تحويل الأموال وهذا ما يجعل الخدمات المصرفية عبر الموبايل سهلة الاستخدام وآمنة . وفي السياق ذاته أعلن بنك الإمارات دبي الوطني عن إطلاق تطبيق خاص بالخدمات المصرفية يتوافق مع جميع هواتف بلاكبيري التي تعمل بنظام التشغيل بلاكبيري 10 وهي منصة الحوسبة الجديدة الخاصة بالهواتف المتنقلة التي أطلقت حديثا في ثماني مدن هي دبي ونيويورك وتورونتو ولندن وجوهانسبرغ ونيودلهي وجاكرتا وباريس وبذلك يصبح الإمارات دبي الوطني أول بنك في المنطقة يطلق تطبيق متوافق مع نظام التشغيل الجديد .ويأتي إطلاق التطبيق الجديد من بنك الإمارات دبي الوطني الخاص بالخدمات المصرفية بنظام التشغيل الجديد بلاكبيري 10، الذي يمكن تحميله من منصة تطبيقات بلاكبيري وورلد .ويعد تطبيق الهواتف الذكية من بنك الإمارات دبي الوطني إضافة نوعية لمنصة الخدمات المصرفية عبر الإنترنت التابعة للبنك ويتيح لمستخدميه مجموعة من الميزات المصرفية المبتكرة التي تشمل الخدمات المتعلقة بالحسابات المصرفية وبطاقات الائتمان وخدمة الحصول على كشوفات الحسابات والبطاقات المصرفية، وخدمة تسديد الفواتير وتحويل العملات، فضلاً عن خدمة تحديد أماكن تواجد أجهزة الصراف الآلي وما شابه ذلك .كما تم ربط تطبيق بنك الإمارات دبي الوطني للهواتف الذكية بمنصة الخدمات المصرفية عبر إنترنت التابعة له، مما يتيح للعملاء الوصول إلى العديد من الخدمات عن طريق هواتفهم الذكية، بما في ذلك الاستفسار عن البيانات المالية، والدفعات المستحقة، والاستفسار عن تفاصيل القروض وتحويل الأموال إلى حسابات أخرى في بنك الإمارات دبي الوطني، ومصرف الإمارات الإسلامي أو أي بنك آخر في دولة الإمارات .كما توفر الواجهة التعامل للعملاء إمكانية دفع فواتير الخدمات بسهولة إلى 28 من شركاء بنك الإمارات دبي الوطني .