كشفت فوجيتسو النقابَ عن طرازين جديدين من الحواسيب الشبكية الصفريَّة، هما الطراز DZ22-2 والطراز DZ19-2، متيحة لعملائها اختيار الطراز الذي يتلاءم مع احتياجاتهم الفعلية، مع إعطائهم المرونة اللازمة لإدماج الحواسيب الشبكية الصفريَّة ضمن البنية التحتية التقنية الراهنة . انطلاقاً من تفهُّمها لحاجة عملائها لاختيار الطراز الذي يتلاءم بدقة متناهية مع احتياجاتهم الآنية والمستقبلية، تدعم الحواسيب الشبكية الصفرية من فوجيتسو المزيدَ من الحلول الافتراضية الوسيطة (hypervisor)، وبما يفوق ما تطرحه الشركات العالمية المنافسة . وعلاوة على ذلك، فإن تقنيات متقدمة مثل منصة الشاشات المتعدِّدة، وتقنية الصمامات الثنائية الباعثة للضوء (LED)، والطاقة عبر الإيثرنت (PoE) وغيرها تقلِّل التكلفة التشغيلية أكثر فأكثر وتعزز الإنتاجية إلى مستويات قياسية .وأما الشركات التي تفكِّر جدياً في نشر الحواسيب الشبكية الصفرية غير أنها تتخوَّف من سهولة وانسيابية إدماجها في بنيتها التحتية التقنية الحالية فستجد ضالتها في الحواسيب الصفرية ذات الاستقلالية من فوجيتسو . إذ لن يتعيَّن على مديري التقنية المعلوماتية بعد اليوم أن يعيدوا تهيئة الشاشات الطرفية، بل يمكنهم اختيار المنصة التي تتلاءم بالشكل الأمثل مع متطلبات البنية التحتية المثبتة في شركاتهم . وتتوافق الحواسيب الشبكية الصفرية من فوجيتسو مع ثلاثة من أهم الحلول الافتراضية الوسيطة في العالم، وهي VMware ESX(i) وMicrosoft Hyper-V، وبدءاً من يناير/كانون الثاني 2011 ستتوافق مع Citrix Xen Desktop كما تسهِّل الهيكلية فائقة التدرجية من فوجيتسو إضافة أو إزالة الحواسيب الشبكية الصفرية حسب متطلبات الأعمال المتغيِّرة من حين إلى آخر .