تستعد هيئة الصحة بدبي للكشف عن مجموعة من التطبيقات والتقنيات الحديثة في مجال الرعاية الصحية خلال أسبوع جيتكس للتقنية ،2012 والممتد من 14 حتى 18 أكتوبر/تشرين الأول . وإذ تأتي هذه الخطوة لتأكيد الدور الذي تضطلع به هيئة الصحة بدبي للارتقاء بالخدمات الصحية إلى آفاق أبعد بجعلها سهلة وبمتناول الجميع، من المتوقع أن يقدم جناح هيئة الصحة بدبي استشرافاً لتقنيات المستقبل في مجال الرعاية الصحية من خلال عرض المنتجات والخدمات الجديدة الأولى من نوعها في العالم .وقال قاضي سعيد المروشد، المدير العام لهيئة الصحة بدبي: #187;نسعى باستمرار في هيئة الصحة بدبي إلى تعزيز ريادتنا من خلال تقديم أحدث التقنيات في مجال الرعاية الصحية، ما يسهم في تعزيز كفاءتنا، وبالتالي إلى الارتقاء بالتجربة الصحية إلى مستويات تنافسية عالية#171; .وستكشف هيئة الصحة بدبي عن تقنيات متعددة تشمل منصة خاصة بالإنترنت، وأخرى مرتبطة بالهاتف المحمول، فضلاً عن الابتكارات الرائدة في مجالات متعددة كالتكنولوجيا الافتراضية . ومن المتوقع أن تسهل هذه التقنيات عملية الوصول إلى المعلومات الصحية، خاصة مع تسجيل دبي أعلى نسبة استخدام للإنترنت في المنطقة، ومع وصول معدل انتشار الهواتف النقالة إلى حدود ال 100% . كما ستخدم هذه الحلول كافة شرائح المجتمع وبالأخص الجهات الأساسية المعنية بالشأن الصحي كالمرافق الصحية وشركات التأمين .ومن المتوقع أن تتيح هذه المنتجات والخدمات الجديدة الفرصة لهيئة الصحة بدبي لتحقيق أهدافها الاستراتيجية في تسهيل عملية الوصول إلى المعلومات الطبية، والارتقاء بالمستوى الصحي، وتحسين نوعية وكفاءة الرعاية الصحية .وأضاف قاضي سعيد المروشد: #187;تتمثل رؤيتنا في عدم اقتصار نشر الوعي الصحي على مستوى المستشفيات والمرافق الصحية، بل يتعداه ليندمج في الحياة اليومية لجميع الأفراد، لذلك نسعى إلى نشر وعي صحي من خلال إشراك جميع فئات المجتمع في هذه العملية التفاعلية، سواء كانوا في المنزل أو في العمل أو في المحيط الاجتماعي، لذلك نحرص على مدّهم بأدوات المعرفة التي يحتاجون إليها من أجل حياة صحية جيدة، وهذا من شأنه أن يكون رافداً لمجتمع صحي أفضل في المستقبل .