أعلنت اتصالات، أمس، عن توقيعها مذكرة تفاهم مع شركة جنرال إلكتريك للرعاية الصحية، التي يقدر حجم أعمالها ب17 مليار دولار والتابعة لشركة جنرال إلكتريك، لتطبيق أحدث حلول الرعاية الصحية في دولة الإمارات العربية المتحدة في إطار مبادرة مشتركة تهدف إلى تعزيز التناسق بين أعمال الرعاية الصحية والاتصالات، وإرساء معايير جديدة على مستوى الخدمات الطبية في المنطقة .وأوضح عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الشركات في اتصالات: تمثل الاتفاقية الموقعة مع GE Healthcare خطوة مهمة تتكامل من خلالها خبرات وإمكانات الطرفين لتوفير حلول مبتكرة تساعد الدولة على الانتقال من أنظمة البنية التحتية التقليدية باتجاه الاستفادة من الجيل الثاني للخدمات التشخيصية المتطورة . كما تمتلك هذه المبادرة مقومات هامة لتطبيق تقنيات المعلومات والاتصالات في أنظمة الرعاية الصحية، وتأتي من هذا المنطلق أهمية الخبرة الكبيرة والبنية التحتية القوية التي تمتلكها اتصالات في تعزيز كفاءة أنظمة الرعاية الصحية إضافة إلى خفض النفقات في القطاع .من جهة أخرى قامت شركة أريكسون المزود الأول عالمياً لأجهزة وخدمات الاتصال الثابت والنقال، ومؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات . باستعراض آخر التطورات المبتكرة في مجال حلول الرعاية الصحية النقالة، وذلك خلال فعاليات معرض جيتكس التقني . وسيتركز عرض كل من الشركتين العالميتين خلال المعرض، على آخر التطورات الحاصلة في مجال حلول الرعاية الصحية النقالة، ونقل التكنولوجيا الحديثة، من خلال الاستعانة بالتقنيات المتطورة والمساهمة في مواكبة النمو في دولة الإمارات العربية المتحدة، بما يخدم تطور القطاع الصحي .