أطلقت اتصالات أمس الهاتفين الذكيين بلاكبيري تورتش 9800 وبلاكبيري كيرف 3G 9300 الجديدين . كما أعلنت عن توفير عروض ترويجية خلال معرض جيتكس لعملاء بلاك بيري على مجموعة واسعة من أجهزة بلاك بيري الذكية . وتتيح عروض جيتكس التي تنطلق اليوم وتستمر حتى 19 نوفمبر الجاري لعملاء الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة الذين يتقدمون بطلب للاشتراك السنوي في باقة الاستخدام المحلي غير المحدود من اتصالات مقابل 185 درهماً شهرياً، الاختيار من بين الخيارات الأربعة التالية: * بلاكبيري تورتش ،9800 الذي يبلغ سعره الأصلي 2799 درهماً، مقابل 1499 درهماً فقط . * بلاكبيري كيرف ،9300 الذي يبلغ سعره الأصلي 1699 درهماً، مقابل 399 درهماً فقط . * بلاكبيري بولد ،9700 الذي يبلغ سعره الأصلي ،2299 مقابل 999 درهماً فقط* الحصول على جهاز بلاكبيري كيرف ،8520 الذي يبلغ سعره الأصلي 1199 درهماً، مجاناً عند الاشتراك في باقة الاستخدام المحلي غير المحدود من اتصالاتإلى ذلك وقعت اتصالات والكاتيل- لوسنت اتفاقية شراكة استراتيجية لإطلاق أول خدمة إعلانية عبر الهاتف المتحرك في دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث سيتسنى للعملاء التحكم في اختيار استلام رسائل الإعلانات والعروض التي تحظى باهتمامهم من العلامات التجارية المفضلة لديهم على هواتفهم المتحركة .. . وتختار حلول أفايا دبي - الخليج أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن إبرام اتفاق مع أفايا لترقية البنية التحتية الحالية لمراكز الاتصال التابعة لها انطلاقاً من التزامها بتعزيز رضا وولاء العملاء، وحرصها على تمكين مراكز الاتصال المذكورة من الاستجابة للمكالمات الواردة إليها بسرعة وفاعلية فائقتين . وسيستفيد عملاء اتصالات ممَّن يتصلون بالرقم 101 الخاص بمركز خدمة العملاء، والرقم 181 الخاص بخدمة استعلامات الدليل، من خدمة سريعة دون فترات انتظار تُذكر فورَ إنجاز أعمال الترقية . يُذكر أيضاً أنَّ مركز خدمة العملاء (خدمة الرقم 101 المجانية) يقع في إمارة عجمان، ويمثل رقماً مركزياً لكافة خدمات اتصالات بدولة الإمارات . إذ يمكن لكافة المشتركين في خدمات اتصالات الاتصال على الرقم 101 على مدار السَّاعة للاستفسار عن فواتيرهم والاستيضاح عن بنود معيَّنة فيها، والحصول على معلومات عامَّة عن خدمات اتصالات، وطلب الدعم التقني، والإبلاغ عن الأعطال الخاصة بالخدمة النقالة، والخدمة الأرضية، والإنترنت، والخدمة التلفزيونية المقدَّمة عبر رؤية الإمارات وغيرها . وستدعم أفايا النظم الحالية في مركز خدمة العملاء، الرقم 101، بنشر أحدث إصدار من حلول Avaya Communication Manager، والبوابة الإلكترونية الصوتية، وحلول إدارة التفاعل مع العملاء .