تشارك هيئة تنمية المجتمع بدبي، في إطار حرص الهيئة على عرض أحدث التطبيقات والخدمات الذكية التي تعزز سهولة الحصول على المعلومات التي توفرها الهيئة وتتيح للمتعاملين معها سرعة أكبر في التعامل . كما تسعى الهيئة إلى التعرف إلى أحدث التطبيقات والممارسات المتبعة عالمياً لتطوير حلول ذكية لخدمات المتعاملين، ما يساهم في إيجاد نظام متكامل للارتقاء بمنظومة الخدمات الاجتماعية في إمارة دبي .وقال خالد الكمدة، مدير عام هيئة تنمية المجتمع: تسعى هيئة تنمية المجتمع منذ إنشائها إلى تبني حلول وإجراءات تهدف بشكل رئيسي إلى التواصل مع فئات المجتمع المختلفة، وفي سبيل ذلك دأبت الهيئة على السعي لإيجاد قنوات جديدة للتواصل لاسيما في ما يتعلق ببرامجها المخصصة لفئات محددة من المجتمع . وتساهم النقلة النوعية التي أحدثتها تقنيات الاتصال الجديدة والتطبيقات الذكية في توفير منصة مثالية للهيئة تتيح لها الاستماع إلى أعداد أكبر من المتعاملين والتعرف على طلباتهم وشكاواهم واحتياجاتهم ودراسة كل حالة على حدى بخصوصية وتلبية احتياجات المتعاملين بسرعة أكبر، وهو ما يأتي في صلب رؤية الهيئة للتحول بالمجتمع المحلي إلى نموذج مُلهم لرفاه المجتمع .وتوفر هيئة تنمية المجتمع حالياً مجموعة واسعة من الخدمات الذكية للمتعاملين تشمل إمكانية التقدم لترخيص المهن، والتقدم بطلب للحصول على منفعة اجتماعية وطلبات توظيف ذوي الإعاقة ضمن برنامج الكيت إضافة إلى تقديم شكاوى حقوق الإنسان وإمكانية حجز المجالس والمراكز المجتمعية .وتعمل الهيئة على تبني تقنيات جديدة تساهم بتعزيز التواصل مع شرائح المستفيدين من خدمات الهيئة وتعزيز الوعي ببرامجها وأهدافها لدى بقية أفراد المجتمع . وتشمل برامج الهيئة رعاية كبار السن والأطفال والنساء وذوي الإعاقة ونزلاء المؤسسات العقابية، وتعد الجهة المسؤولة في إمارة دبي عن ترخيص الأندية والمراكز الاجتماعية والعاملين في مجال الرعاية النفسية والمجتمعية .