كشفت كل من إكس بوكس 360 وأكتيفيجن بابليشينج النقاب عن منصة إكس بوكس 360 موديرن وارفير 2 ليمتد إديشن، التي تستوحي تصميمها المتقن والجذاب من لعبة موديرن وارفير 2، التي طورتها شركة إنفينيتي وارد، والمكملة للعبة كول أوف ديوتي 4: موديرن وارفير، أفضل ألعاب الأكشن التي تلعب من منظور الشخص الأول مبيعاً في التاريخ . وسيكون بإمكان عشاق ومحبي ألعاب الأكشن الاستمتاع بتجربة لعب فريدة على منصة إكس بوكس 360 موديرن وارفير 2 ليمتد إديشن، اعتباراً من 13 نوفمبر/ تشرين الثاني القادم، وذلك بعد الإطلاق العالمي للعبة موديرن وارفير 2 في 10 نوفمبر . وتتميز المنصة الجديدة بتصميمها العسكري الفريد، المستوحى من اللعبة الملحمية . وستتوفر منصة إكس بوكس 360 موديرن وارفير 2 ليمتد إديشن، التي تأتي مصحوبة بقرص صلب سعة 250 جيجابايت، وجهازي تحكم لاسلكي، بالإضافة إلى سماعة رأس إكس بوكس 360، ونسخة قياسية من لعبة موديرن وارفير 2، بسعر تجزئة تقديري يبلغ 1599 درهماً . وقال فينسي زامبيلا، الرئيس التنفيذي لشركة إنفينيتي وارد: إنه لأمر جميل بالنسبة لفريق عملنا ولعشاق الألعاب الإلكترونية، أن يتم تصميم منصة ألعاب إكس بوكس 360 وفق مفهوم خاص . ولا شك في أن الدقة المتناهية والاهتمام الكبير بالتفاصيل في تصميم هذه المنصة، ينسجم تماماً مع حماسة وقوة لعبة موديرن وارفير 2 . وننتظر بشغف ردة فعل مجتمع الألعاب الإلكترونية وعشاق اللعبة حول العالم، يوم 10 نوفمبر القادم . ومن جهته، قال ديفيد غوسين، نائب رئيس إكس بوكس 360 في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا: إنه لمن دواعي سرورنا أن نوفر لعشاق ومحبي سلسلة ألعاب كول أوف ديوتي، منصة إكس بوكس 360، المستوحاة من لعبة موديرن وارفير 2 المرتقبة . وقد تمكنا، من خلال العمل عن كثب مع فريق التطوير المتميز في إنفينيتي وارد أثناء عملية التصميم، من تطوير منصة ألعاب فريدة، من المتوقع أن ترسي معايير جديدة في قطاع الألعاب الإلكترونية بمختلف أنحاء العالم .وسيتوفر جهاز إكس بوكس 360 موديرن وارفير 2 ليمتد إديشن، في كل من أوروبا، والشرق الأوسط (الإمارات والسعودية)، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، والمكسيك، وكولومبيا، وتشيلي، وأستراليا، ونيوزيلاندا .