حقق منتدى دو للقيادات التنفيذية نجاحاً كبيراً، حيث استضافت دو ممثلة برئيسها التنفيذي عثمان سلطان وفريق الادارة العليا في الشركة أكثر من 100 ضيف من قادة الأعمال والمدراء التنفيذيين من شركات مختلفة من الامارات ضمن منتدى دو الأول للقيادات التنفيذية والذي عقد 30 مارس/آذار الماضي في فندق ميدان . وشكّل المنتدى منصة مثالية للمدعوين لمناقشة مبدأ (الابتكار المُخلِ بالقواعد المتبعة) وفرص النمو الحالية في أسواق الدولة والمنطقة مع البروفسور كلايتون كريستنسن من كلية هارفارد للأعمال والذي استضافته دو وقدم محاضرة بعنوان: تحقيق النمو والعائد للمساهمين عبر الابتكار .ورحب عثمان سلطان الرئيس التنفيذي ل دو بالضيوف قائلاً: يسرني أن أعلن اليوم اطلاق الحدث الأول ضمن سلسلة منتدى دو للقيادات التنفيذية . نحن لم نجتمع اليوم للحديث عن دو، بل لنتشرف بلقاء قادة الأعمال في المنطقة وللاستماع الى أحد كبار المفكرين العالميين وهو البروفسور كريستنسن أثناء مناقشته للابتكار ودوره المحفّز في نمو الشركات، وفرص الأعمال في المنطقة .وأضاف سلطان: انه من دواعي سرورنا وفي منتدى دو الأول للقيادات التنفيذية استضافة رائد نظرية (الابتكار المُخلِ بالقواعد المتبعة) البروفسور كلايتون كريستنسن من كلية هارفارد للأعمال .وخلال مُحاضرته، أكدّ البروفيسور كريستنسن على أهمية الابتكار باعتباره عاملاً أساسياً لفتح أبواب واسعة وتوفير فرص متعددة للنمو، والمساهمة في الحفاظ على موقع دولة الامارات كواحدة من أبرز مراكز الأعمال الرئيسية في المنطقة .