عقدت لجنة جوائز أفضل موقع إلكتروني عربي بالتعاون مع شركة مايكروسوفت وموقع إم . إس . إن الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، الهيئة العالمية التي تمثل كبرى شركات تطوير برامج الكمبيوتر العالمية وتسعى إلى خلق مجتمع رقمي وآمن، دورتها الرابعة في قاعة الفلك في دبي، لتكريم أكثر من 125 موقعاً إلكترونياً ووكالة تفاعلية من فئات مختلفة . وتعتبر الدورة الرابعة لجوائز أفضل موقع إلكتروني عربي منصة مثالية لتكريم التميز في مجال تصميم مواقع الإنترنت وتطوير المهارات والإبداع في هذا المجال في المنطقة العربية .وقال بيار مكرزل، رئيس برنامج جوائز الإنترنت في المنطقة العربية: أقيمت الدورة الرابعة لمسابقة جوائز أفضل موقع إلكتروني عربي برعاية أكاديمية جوائز الإنترنت المسجلة في شهر يناير/كانون الثاني الماضي . وتتخصص هذه الأكاديمية في تطوير الإبداع والمهارات التقنية والمهنية في مجال الإنترنت والإعلام التفاعلي .وأكد مكرزل أنه تقع على عاتق برنامج جوائز الإنترنت مهمة تعزيز التميز في مجال المواقع الإلكترونية في العالم العربي . كما أوضح أن دورة العام الحالي قد استقطبت عدداً غير مسبوق من المشاركين ووسعت نطاقها لتشمل جميع أنحاء المنطقة . وقال في هذا الصدد: كان لدينا من قبل ممثلون في الأردن ولبنان ومصر وعُمان والإمارات وقطر . وقد توسعنا لنعين ممثلين لنا في كل من البحرين والكويت واليمن والسعودية .من جانبه، قال بويا داروغر، رئيس منصة شبكة الإنترنت في شركة مايكروسوفت الخليج: يسرنا مواصلة تعاوننا مع لجنة جوائز أفضل موقع إلكتروني عربي . وهذه هي المشاركة الرابعة لنا في هذه المسابقة، حيث نتطلع إلى استمرار هذا التعاون . وتعد أدوات وتقنيات مايكروسوفت رائدة في مجال تطوير مواقع الإنترنت سواء على المستوى العالمي أو المنطقة . وكوننا نتبوأ مركز الريادة في وضع معايير وتطوير الإنترنت، فإننا نرى أنه ينبغي علينا تعزيز جهودنا قدر الإمكان لجعل شبكة الإنترنت مكاناً أفضل . وأضاف داروغر: نرغب في ضمان دعم المواهب المحلية في هذه المنطقة وتكريمها لرفعها معايير تصميم مواقع الإنترنت، ولهذا السبب نشارك في هذه الجوائز .