حقّقت أيسر أمس سَبْقاً جديداً بعد أن أماطت اللثام عن الهواتف النقالة الذكية ليكويد إي فيراري (إصدار خاصّ) التي تُعدُّ، عن استحقاق، أكثر الهواتف الذكية حصرية وخصوصية في العالم، فهي مُصمّمة لأولئك الذين لا يقبلون إلا بالتفوّق والتألق أينما استخدموا هواتفهم الذكية، إذ يجمع هذا الإصدار الخاص من الهواتف الذكية بين التصميمات الأخاذة التي تخطفُ الأبصار عن بُعد، والتقنية المتقدمة، والأداء الفائق، ولا يقلّ عن كلِّ ما سبق أهمية المزايا الحصرية العديدة .وتجمعُ الهواتف النقالة الذكية أيسر ليكويد إي فيراري بين التصميم الأخاذ، حيث يخطف اللون الأحمر الذي اشتهرت به سيارات فيراري الرياضية الأبصار عن بُعد، والتقنية المتقدمة التي ترضي من يتوقون نحو الكمال، والأداء الفائق الذي يقترنُ بأذهاننا بأشهر سيارات السباق العالمية، والخاصية الحصرية فكأنما صُمِّم بشكل خاص، والمزايا المتكاملة مثل أفخم الأشياء في حياتنا . كلُّ ذلك يجعل الهواتف النقالة الذكية أيسر ليكويد إي فيراري شيئاً فريداً وفذاً يليق بالباحثين عن التميُّز المطلق .وكما يظهر من اسمها فإن الهواتف النقالة الذكية أيسر ليكويد إي فيراري مُستلهمةٌ من إحدى أشهر سيارات السباق في العالم، لذا فهي تجمع بين الأداء الفائق والتصميم المنفرد . وأكدت أيسر أن الهواتف النقالة الذكية أيسر ليكويد إي فيراري ليست مُجرد هواتف ذكية ذات تصميم فخم فحسب، بل إنها راعت الدقة المتناهية في تنفيذ أدق تفاصيلها لتضمن لعملائها التجربة الفريدة التي يتطلعون إليها .ولعلّ أول ما يلفت في الهواتف الذكية أيسر ليكويد إي فيراري تصميمها الأنيق، فاللون الأحمر البرّاق المقرون بالزخرفة الكرومية يخطف الأبصار عن بُعد، كما أنها مزوّدة بشاشة لمسيّة 5 .3 بوصة ذات دقة فائقة، فيما زُيِّن في الطرف الآخر بشعار سيارات السباق فيراري سكوديريا الأسطورية .