اتخذ مصرف الإمارات الإسلامي خطوة أخرى نحو النجاح بإضافة فرع جديد إلى شبكة فروعه الواسعة في الدولة، وقد جرت أمس مراسم الافتتاح الرسمي لفرع المصرف الجديد، الكائن في منطقة أبوهيل، بالقرب من مركز أبوهيل، وقام بتدشين الفرع الرئيس التنفيذي لمصرف الإمارات الإسلامي، إلى جانب عدد من كبار الموظفين في المصرف .وقال ابراهيم فايز الشامسي، الرئيس التنفيذي لمصرف الإمارات الإسلامي: نحن في مصرف الإمارات الإسلامي نضع الانتشار الجغرافي في مختلف أنحاء الدولة على قمة أولوياتنا . وذلك تأكيداً لوعدنا السابق في أن نجعل المعاملات المصرفية أكثر سهولة ويسرا . وأؤكد أن الفترة المقبلة ستشهد المزيد من الفروع الجديدة، حتى نصبح أكثر قربا من عملائنا .وأنشئ فرع مصرف الإمارات الإسلامي الجديد في أبوهيل، دبي، ليلبي كل المتطلبات المصرفية للعملاء ضمن أجواء مريحة تتيح لهم إنجاز معاملاتهم المصرفية بسهولة ويسر، وجُهز الفرع الجديد بأحدث التقنيات المصرفية المبتكرة بما في ذلك الخدمات المصرفية الذاتية للأفراد المستمرة على مدار 24 ساعة، والتي تضم جهاز صراف آلياً للسحب النقدي، وجهازاً للإيداع النقدي الفوري، كما يوفر الفرع خدمة إثمار للمعاملات المصرفية المتميزة والتي تهتم بتلبية احتياجات العملاء المرموقين للمصرف، مما يتيح لهم فرصة الاستفادة من مجموعة المزايا والمنافع التي تلائم مكانتهم وتلبي تطلعاتهم .