أكدت شركة سيجيت تكنولوجي، مزود الأقراص الصلبة تفوقها في قطاع حلول التخزين الخارجي، بفوز قرصها الصلب المبتكر فري إيجنت بجائزة ريد دوت للتصميم، في واحدة من أكبر وأشهر مسابقات التصميم في العالم .وأبدت لجنة التحكيم، التي تضم عدداً من أبرز المصممين والخبراء في العالم، إعجابها بهذا المنتج ذي اللونين الكهرماني والبني الغامق، بالقول: يتسم القرص بلمسة فنية ومظهر أنيق وجذاب يتخطى حدود المنتجات التقنية، بما يجعله تحفة فنية حقيقية .وتقوم لجنة تحكيم دولية كل عام بفحص وتقييم المنتجات المتقدمة للجائزة وفقاً لأرقى معايير الابتكار والأداء والجودة، مما يضمن جدية المنافسة ويعزز الاهتمام الدولي بها . وبعد ذلك، يتم عرض المنتجات الفائزة أمام جمهور عالمي في متحف ريد دوت بمدينة إيسين الألمانية .وقال بريان ديكسهيمر، رئيس قسم حلول عملاء سيجيت: تعكس منتجات فري إيجنت المبتكرة سعينا الحثيث لبلوغ آفاق جديدة في مجال حلول التخزين الخارجي، ويلعب التصميم الخارجي دوراً رئيسياً في تحقيق هذه الغاية . كما تفخر الشركة بحصولها على ثناء لجنة التحكيم الذي يشكل حافزاً كبيراً لمواصلة مسيرة إبداع وابتكار حلول تخزين غير مسبوقة .وتعتمد حلول تخزين فري إيجنت مزايا مبتكرة تناسب المحترفين المبدعين وجميع المستخدمين المهتمين بالحفاظ على المحتوى الرقمي وإبقائه في متناول أيديهم . كما توفر هذه الحلول وسائل جديدة تماماً لإدارة المحتوى الرقمي والتفاعل معه متخطية بذلك وظيفة التخزين التقليدية . وتتوفر أقراص فري إيجنت بسعات مختلفة تصل حتى واحد تيرابايت، بالإضافة إلى مجموعة واسعة من خيارات التوصيل التي تناسب أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بنظامي ماك وويندوز على حد سواء .