وفقاً لنتائج دراسة أجرتها شركة إريكسون مؤخراً بالتعاون مع شركة آرثر دي . ليتل وجامعة تشالمرز للتكنولوجيا، يمكن أن تسهم زيادة سرعة خدمات الحزمة العريضة بمعدل أربعة أضعاف في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى زيادة الناتج المحلي الإجمالي للدولة بنسبة 6 .0% . وفي حين أن مضاعفة سرعة خدمات الحزمة العريضة في دولة الإمارات قد يقود إلى زيادة الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 3 .0%، أي ما يعادل 08 .1 مليار دولار تقريباً، فإن زيادة السرعة بمعدل أربعة أضعاف يمكن أن تؤدي إلى زيادة الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 6 .0% أو ما يعادل 16 .2 مليار دولار . وأظهرت الدراسة أيضاً أن أي زيادة إضافية لسرعة الإنترنت قد تحفز نمو الناتج المحلي الإجمالي .ووفقاً لشركة بيزنس مونيتور إنترناشيونال (BMI)، شركة الأبحاث والاستشارات العالمية الرائدة، استأثرت اشتراكات خدمات الحزمة العريضة ب4 .99% من إجمالي اشتراكات الإنترنت في الدولة خلال الربع الأول من عام 2012 . وفي حين أن عدد مستخدمي الإنترنت في الإمارات وصل إلى نحو 892 .4 مليون مستخدم في عام ،2011 تتوقعBMI أن ينمو هذا العدد بواقع 755 .1 مليون مستخدم ليصل إلى 647 .6 مليون بحلول عام 2016 .وقال أندش ليندبلاد الرئيس الاقليمي لإريكسون في منطقة الشرق الأوسط: لقد أصبحت خدمات الحزمة العريضة محركاً مهماً للنمو الاقتصادي في ظل مواصلتنا المضي قدماً على طريق التحول من مجتمع المعلومات إلى مجتمع متصل شبكياً، كما تسميه إريكسون . ولا شك بأن خدمات الحزمة العريضة، سواء المتنقل أو الثابت، يلعب دوراً مهماً في دفع عجلة النمو الاقتصادي وتعزيز الابتكار والإنتاجية .وأضاف قائلاً: تدرك الحكومة وشركات الاتصالات في دولة الإمارات أهمية خدمات الحزمة العريضة، الأمر الذي ينعكس في جهودها الجماعية لإيصاله إلى جميع سكان الدولة وتحقيق نسبة انتشار تصل إلى 100% .ويعتبر توفير خدمات الحزمة العريضة وزيادة سرعتها من المحفزات القوية لأي اقتصاد . ففي عام ،2010 خلصت دراسة أجرتها إريكسون بالتعاون مع شركة آرثر دي . ليتل أن كل زيادة بواقع 10 نقاط مئوية في عدد مشتركي خدمات الحزمة العريضة تقابلها زيادة بنسبة 1% في الناتج المحلي الإجمالي . ويقف وراء هذا النمو مجموعة من التأثيرات المباشرة وغير المباشرة وتلك الناتجة عن مُحفّزات . وتعمل التأثيرات المباشرة وغير المباشرة على تحفيز الاقتصاد على المديين القصير إلى المتوسط، أما التأثيرات الناتجة عن محفّزات، والتي تتضمّن إطلاق خدمات وشركات جديدة، فهي البعد الأكثر استدامة على هذا الصعيد، ويمكن أن تستأثر بما يصل إلى ثلث معدل النمو المذكور في الناتج المحلي الإجمالي .وتعدّ هذه الدراسة أول دراسة من نوعها تقيّم وتحدد الأثر الاقتصادي لزيادة سرعة خدمات الحزمة العريضة، بالاستناد إلى أسلوب علمي شامل يعتمد على البيانات المتوفرة للعموم .