عمدت شركة سايج للبرمجيات العالمية في مجال توفير حلول تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء وإدارة الموارد البشرية المخصصة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة، إلى توقيع اتفاقية شراكة مع فوكسترون لحلول البرمجيات المتخصصة بتقديم برمجيات مراكز الاتصال بهدف توفير الحلول المتخصصة لمراكز الاتصال في دولة الإمارات . وبموجب هذه الاتفاقية، فإن برنامج سايج لإدارة علاقات العملاء، الحلول سهلة الاستخدام والإعداد في الموقع التي تتيح حصول المؤسسات على المعلومات الحيوية للعملاء، سيتم توفيرها كحلول متكاملة مع أنظمة الاستجابة الصوتية التفاعلية وموزع الاتصال الأوتوماتيكي والبريد الالكتروني والمحادثة والفاكس والرسائل النصية القصيرة وطالب الاتصال لشركة فوكسترون .وقال ريجي فرنانديز، مدير المبيعات في منطقة الخليج لشركة سايج للبرمجيات نهدف إلى دعم النمو المستمر لقطاع مراكز الاتصال في دولة الإمارات، والذي أظهر إمكانياته في ظل التحديات الكبيرة خلال الأزمة العالمية، حيث ما زال أحد أكثر القطاعات استقراراً في السوق الإقليمي الذي تأثر بشكلٍ كبير . وضمن إطار التزامنا بتزويد شركات مراكز الاتصال في المنطقة بالحلول الحقيقية التي يمكن أن تساعدها على تحقيق عائدات أفضل، ستضمن شراكتنا مع فوكسترون العائدات الاستثمارية السريعة والقصوى بينما ستعمل على تلبية المتطلبات كافة . وبتوفير مجموعة متكاملة من حلول التفاعل المتخصصة مع العملاء لمراكز الاتصال في المنطقة، نتوقع إتاحة الفرص الهامة في هذا القطاع .