دبي:«الخليج»أعلنت شركة Google أمس تقريرها السنوي عن نتائج البحث الأكثر رواجاً لعام 2016، حيث تقدم الشركة من خلاله نظرة شاملة على الأحداث الكبرى لهذا العام استناداً لعمليات البحث التي تم إجراؤها في الإمارات العربية المتحدة. وعرضت النتائج اهتماماً عن بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016، حيث كانت في أعلى قائمة البحث عن الاستعلام لعام 2016 تليها لعبة Pokémon Go. في فئة الفعاليات كان انسحاب بريطانيا من الاتحاد الأوروبي الحدث الأكثر بحثاً، يليه حفل جوائز الأوسكار لعام 2016 وعيد الأضحى، وشملت الشخصيات العامة الأكثر بحثاً في الإمارات المشاهير والشخصيات السياسية مثل الرئيس الأمريكي المنتخب دونالد ترامب والممثلة الهنديّة براتيوشا بانيرجي، أما في فئة الوجهات الأكثر رواجاً في البحث، فتصدرت «آي إم جي عالم من المغامرات» المرتبة الأولى، تليه «ليغولاند دبي» وأوبرا دبي.يُلقي التقرير السنوي لمحرك البحث Google الضوء على الأشخاص، والأماكن، والأحداث التي لاقت اهتماماً كبيراً من قبل المستهلكين خلال عام 2016.وعلقت جويس باز، مسؤولة الاتصالات لشركة Google في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على النتائج قائلةً: «نتطلع إلى هذا الوقت من السنة طوال العام، حيث نشارك أهم الأحداث والأبحاث التي شغلت مستخدمينا مدى العام، فتعتبر هذه المعلومات نظرة فريدة من نوعها عما لفت نظر وفضول مستخدمي محرك بحث Google في دولة الإمارات والعالم».ومن أهم نتائج البحث الأكثر رواجاً في الإمارات على محرك بحث Google لعام 2016 هي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم لعام 2016 ، وPokemon Go ، والألعاب الأولمبية 2016 في ريو دي جانير ، ودونالد ترامب ، ورمضان، وI iPhone SE ، وفيلم Suicide Squad ، وعيد الأضحى لعام 2016 ، وما السنة الكبيسة؟، وجاء ترامب على رأس الشخصيات العامة تلاه ، براتيوشا بانيرجي ، قنديل بلوش ، نزار قباني ، محمد علي برينس ، كريستينا غريمي ، ألان ريكمان ، ديفيد بوي ، هيلاري كلينتون، وكذلك بريكست ، حفل جوائز الأوسكار، تحطّم طائرة فلاي دبي ، جايتكس 2016 ، عيد هولي (مهرجان الألوان) 2016 ، وثائق بنما ، افتتاح قناة دبي المائية ، رأس السنة الصينية ، مباراة الكريكيت بين باكستان وبريطانيا. والوجهات الأكثر رواجاً في الإمارات آي إم جي عالم من المغامرات ليجولاند دبي، أوبرا دبي Cirque du Soleil حديقة دبي المتوهجة The Green Planet Outlet Village في دبي ، فورمولا 1 أبوظبي Last Exist في دبي القرية العالمية.