بدأت مايكروسوفت أمس في طرح أحدث منتجاتها من نظم التشغيل (ويندوز 7) على مستوى العالم .وتعلق مايكروسوفت آمالاً كبيرة على هذا المنتج بعد أن تعرض منتجها السابق ويندوز فيستا لانتقادات .وجاءت التعليقات إيجابية إلى حد كبير وسجل ويندوز 7 بالفعل أعلى معدل لطلبات الشراء من خلال الانترنت في تاريخ أمازون .وقالت انيت جامب مديرة الابحاث في شركة جارتنر للأبحاث كثير من الناس يصفون (نظام تشغيل) ويندوز 7 باعتباره تحديثاً محدوداً لويندوز فيستا . ولكني أعتقد ان الحقيقة تكمن في نقطة قريبة من ذلك . لقد أدخلت مايكروسوفت الكثير من التغييرات في ويندوز 7 مما يجعله أكثر جاذبية للمستخدمين . لقد أدخلوا تحسينات على الاداء . وحسنوا أشياء معينة فيما يتعلق بالذاكرة لذا فإن خبرة المستخدمين ستكون أكثر قدراً من الجاذبية .ويتيح نظام التشغيل الجديد للمستخدمين نافذة للتفاعل من خلال الانترنت ومواصفات جديدة .وقال جون مانجيلارس نائب رئيس قسم المستهلكين بشركة مايكروسوفت عندما بدأنا في إنتاج فيستا كانت لدينا رؤية كبيرة ومن ثم قمنا بطرح المنتج حيثما كانت الرؤية تسبق قليلا المنتج . اليوم نبني بالفعل منتجا مع المستهلكين ومبني على ردود المستهلكين . نشعر كما لو أن المنتج يسبق بالفعل الرؤية . وذلك أمر جيد . لذلك نشعر بارتياح كبير لأن ارتباط المستهلكين بذلك المنتج أفضل من ارتباطهم بفيستا . فيستا كان منتجاً جرى تصنيعه برؤية تكنولوجية ولم نتمكن من توصيل تلك الرؤية بشكل كامل بينما جرى تطوير هذا المنتج حقيقة على أساس مساهمة المستهلك وينبئنا تقييمه بأنه يعمل بشكل جيد حقاً . ويندوز 7 يساعد على عودة إنفاق الشركاتقد تضطر شركات تصنيع أجهزة الكمبيوتر التي تأمل في أن يساعد نظام التشغيل الجديد لشركة مايكروسوفت ويندوز 7 على عودة انفاق الشركات إلى الانتظار حتى النصف الثاني من العام المقبل .وبينما اطلقت مايكروسوف أكبر شركة لتصنيع برامج الكمبيوتر في العالم منتجها الجديد أمس قال محللون إن بائعي أجهزة الكمبيوتر يستعدون للاستفادة من دورة تجديد الأجهزة العام المقبل . ومن شأن النظام الجديد لمايكروسوفت والمفترض أنه سيكون أكثر استقراراً أن يخلق قوة دافعة لتحديث الأجهزة القديمة .ويقول المراقبون بقطاع تكنولوجيا المعلومات ان ويندوز 7 قد يؤثر تأثيرا قصير المدى في مبيعات أجهزة الكمبيوتر للمستهلكين، الأمر الذي قد يحقق مكاسب طفيفة للاعبين الذين يركزون على المستهلكين مثل شركات هيوليت باكارد وايسر، إلا أن الكثير من الشركات الكبرى ستنتظر حتى عام 2010 وما بعد ذلك كي تشتري وستفضل اتباع سياسة الانتظار والترقب .وقال ريتشارد كوجيلي المحلل في نيدام اند كو كان نظام فيستا سيئاً للغاية لذلك لم يقبل عليه أحد . وتابع الآن مع التغلب على مشكلة نظام التشغيل يمكنك بالفعل أن تتعامل مع مشكلات الأجهزة وأن تشعر بالارتياح لأن نظام التشغيل لا يمثل مشكلة .تتوقع مجموعة جارتنر للأبحاث أن ترتفع مبيعات أجهزة الكمبيوتر التجارية عشرة في المائة خلال عام 2010 وأن تصعد 13 في المائة اضافية في 2011 في ظل تغيير الشركات لأجهزة الكمبيوتر التي يبلغ عمرها أربع أو خمس سنوات . ومن شأن التقييمات المبكرة الإيجابية لويندوز 7 أن تدفع الشركات إلى ذلك بصورة أكبر .ويقول محللون إنه بعد ثلاثة أعوام تقريباً من طرح نظام ويندوز فيستا لم يستخدمه سوى حوالي عشرة إلى 15 في المائة فقط من الشركات، بينما تعتمد النسبة الباقية على نظام تشغيل ويندوز اكس .بي الذي يمتد لعامه الثامن .وتستعد كافة سلاسل شركات الكمبيوتر بداية من شركات تصنيع الرقائق الالكترونية مثل انتل وادفانسد مايكرو ديفايسز وحتى الشركات المصنعة للأقراص الصلبة مثل سيجيت تكنولوجي إلى الاستفادة من اتجاه الشركات القوي لاستبدال أجهزة الكمبيوتر .وقال ميكاكو كيتاجاوا المحلل في جارتنر يجب أن يستبدلوا تلك الاجهزة القديمة وأضاف أن ويندوز 7 قد يعجل بدورة تحديث أجهزة الشركات .ويلقى نظام ويندوز 7 ترحيباً من جانب بائعي أجهزة الكمبيوتر الذين يتطلعون إلى نسيان نظام ويندوز فيستا المملوء بالعيوب .وأبدت شركة ايسر التي ارتفع تصنيفها لتحتل المكانة الثانية بين شركات الكمبيوتر العالمية بفضل أجهزة النت بوك الرخيصة تفاؤلاً بشأن النظام الجديد .وقال راي ساوال كبير مديري تسويق المنتجات في ايسر أمريكا نتوقع تسجيل نمو في خانة العشرات (على المستوى العالمي وفي الولايات المتحدة) في هذا الفصل الذي يشهد موسم الاجازات .(رويترز)