دبي «الخليج»: كشفت سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» عن نمو إجمالي عدد شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والإلكترونيات العاملة لديها بمعدل 17% خلال الربع الثالث من العام الجاري. وكشفت الإحصاءات عن أنّ 28% من إجمالي الشركات المسجلة في «دافزا»، تنتمي حالياً إلى قطاع تكنولوجيا المعلومات وقطاع الإلكترونيات والاتصالات وتستحوذ الشركات متعددة الجنسيات على 34% من إجمالي شركات القطاع ذاته. تعكس الأرقام الجديدة الثقة العالية التي توليها الشركات الدولية والمتعددة الجنسيات لمجتمع الأعمال والاستثمار في إمارة دبي كما وتؤكد على المكانة الريادية التي وصلت إليها «دافزا» باعتبارها وجهة جاذبة للاستثمارات الأجنبية بالنظر إلى ما تتمتع به من موقع استراتيجي، وبنية تحتية متطورة، وخدمات ذكية وتسهيلات استثمارية تدفع عجلة النمو الاقتصادي. وتأتي النتائج الإيجابية لتمثل دفعة قوية لجهود «دافزا» الرامية إلى استقطاب أبرز شركات التكنولوجيا العالمية، من خلال مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، المعرض الإقليمي الأبرز ضمن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والذي يقام حالياً تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء». وتحظى محفظة «دافزا» من التطبيقات الذكية خلال الحدث بإشادة واسعة من صناع القرار وكبار الشخصيات الحكومية ورواد قطاع تكنولوجيا المعلومات، وبالأخص تطبيق «العمليات الذكية» و«المستثمر الذكي» و«الموظف الذكي»، كونها دعامة أساسية لتوفير بيئة متكاملة تلبي احتياجات الموظفين، والمتعاملين، والزوار والمستثمرين على السواء.وقالت بثينة بن فهد، مدير أول إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في «دافزا»: «يأتي نمو أعداد شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والإلكترونيات العاملة لدينا في «دافزا» بمثابة استكمال لإنجازاتنا المتلاحقة على صعيد التحول الذكي، للوصول إلى نموذج المدينة الذكية القادرة على توفير حلول متطورة وخدمات عالية المستوى تواكب متطلبات القرن الحادي والعشرين. وتعود هذه الزيادة الملحوظة بالدرجة الأولى إلى التحسينات التي حرصنا على تطبيقها منذ العام الماضي، وفي مقدمتها توفير الشبكة اللاسلكية «واي فاي»، والتي جعلت «دافزا» من المناطق الحرة الأولى في المنطقة التي تقدّم خدمة إنترنت لاسلكية مجاناً للمتعاملين والموظفين».