أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق مبادرة مزيد الاثنين ضمن برنامج مكافآت مزيد، وتهدف المبادرة الجديدة إلى تقديم خصومات خاصة، وهدايا مجانية، بالإضافة إلى الخدمات وغيرها من المزايا لأعضاء برنامج مزيد عندما يتسوقون لدى شركاء البرنامج المشاركين في هذه المبادرة، وذلك في أيام الاثنين من كل أسبوع . سيحصل العملاء المسجلون في البرنامج على هذه المزايا فور إبرازهم لبطاقات عضويتهم عند شراء البضائع والخدمات من هذه المحال للاستفادة من مزايا مبادرة مزيد يوم الاثنين .وتم إطلاق هذه الفكرة المبتكرة بهدف منح أعضاء برنامج مزيد مجموعة متنوعة من المكافآت المتميزة من قبل شركاء اتصالات من العلامات التجارية الشهيرة مثل جوي الوكاس، ومركز الجابر للبصريات، ومطاعم ومقاهي وافي وغيرها الكثير من المحال .وبهذه المناسبة قال هيثم الخروصي، نائب الرئيس، الاتصالات التسويقية وولاء العملاء في اتصالات: تحرص اتصالات على إطلاق العديد من المبادرات المبتكرة التي تهدف من خلالها إلى التأكيد على أن عملاءها يحصلون على أقصى فائدة ممكنة من الأموال التي يقومون بإنفاقها . وستعمل مبادرتنا الأحدث - مزيد يوم الاثنين، على منح عملائنا مزيداً من القيمة عبر العروض والتخفيضات الخاصة التي تقدمها في هذا اليوم إضافة إلى التخفيضات المتميزة التي نقدمها أصلاً على مدار السنة . لقد قمنا باختيار يوم الاثنين ليحصل أعضاء برنامج مزيد خلاله على أفضل وأحدث العروض عند تسوقهم لدى شركائنا . ويتيح برنامج مكافآت مزيد من اتصالات لعملاء خدمتي واصل المدفوعة مقدماً، والهاتف المتحرك بنظام الفاتورة الشهرية كسب النقاط لقاء كل درهم ينفقونه باستخدام الهاتف المتحرك .ويمكن للعملاء استبدال هذه النقاط عبر المشتريات من اتصالات أو لدى أكثر من 52 شريكاً، بما في ذلك الإمارات للصرافة وديبنهامز وستاربكس وإتش آند إم ونكست وباريس غاليري ودبي دولفيناريوم وجوي ألوكاس والمجرودي ولايف هيلث كير وروتانا وحياة .