دبي - "الخليج":تشارك وزارة العمل في معرض "جيتكس 2014" ضمن منصة الحكومة الاتحادية وذلك من خلال عرض حزمة من أبرز مبادراتها وخدماتها تطبقها في إطار التحول نحو الحكومة الذكية تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في شأن تقديم أفضل الخدمات للمتعاملين . وقال سيف أحمد السويدي الوكيل المساعد لشؤون الخدمات المؤسسية والمساندة إن الوزارة تستهدف من خلال مشاركتها بالمعرض التكنولوجي المهم تعريف جمهور متعامليها بحزمة المشاريع الذكية والإلكترونية التي تطبقها، حيث تستعرض أهم مبادراتها التي تعتمد على تطبيقات الهواتف الذكية في مجال تقديم الخدمات الأمر الذي يلبي احتياجات المتعاملين ويوفر عليهم الوقت والجهد وبطريقة تعتمد على الجودة ومعايير التميز . وأكد السويدي حرص وزارة العمل سنويا على المشاركة في معرض "جيتكس" انطلاقاً من سعيها في تقديم أفضل الممارسات، وتحقيقاً لهدفها الاستراتيجي في تقديم خدماتها على مدار الساعة وخلال 7 أيام بالأسبوع بإجراءات سهلة ومبسطة وإنجازها بكفاءة عالية تلبي احتياجات وتوقعات المتعاملين، وبما يسهم في تنظيم سوق العمل ورفع كفاءة الكوادر البشرية . وأشار إلى أن الوزارة ستعمل من خلال مشاركتها في المعرض على إبراز الامتيازات التي يوفرها القطاع الخاص للموارد البشرية الوطنية وفرص العمل المتوافرة لديه وهو الأمر الذي من شأنه تحفيز المواطنين والمواطنات على الالتحاق بتلك الوظائف والاستمرار بها لا سيما في ظل توافر بيئة العمل الجاذبة .وأوضح الوكيل المساعد لشؤون الخدمات المؤسسية والمساندة أن الوزارة تعمل من خلال مبادراتها على دعم الآليات التي من شأنها تفعيل سبل الشراكة مع منشآت القطاع الخاص بما يتماشى مع تحقيق خطة الوزارة الاستراتيجية في تقديم خدمات ذات جودة تلبي طموحات الحكومة الذكية وتعزز مبدأ الشفافية مع أصحاب العمل .