تشارك مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال في معرض جيتكس للمرة الأولى هذا العام لتعرض خدماتها الالكترونية التي طورتها لإدارة الحالات والتواصل مع الجمهور .وفي هذه المناسبة، دشنت المؤسسة الموقع الالكتروني www .dfwac .ae والذي من خلاله تعرف عن دورها في خدمة المجتمع المدني والخدمات التي تقدمها لضحايا العنف من النساء والأطفال . كما يوفر الموقع معلومات تعريفية عن أشكال العنف وكيفية الوقاية منه . وبالاضافة إلى ذلك، يضم الموقع صفحات خاصة بالأطفال لتعريفهم بحقوقهم وتثقيفهم عن العنف بلغة سهلة تناسب الأطفال . كما يعرف الموقع الزوار ببرنامج الفعاليات والأنشطة التي تنظمها المؤسسة والتسجيل للتبرع لصالح ضحايا العنف .وقالت عفراء البسطي، المدير التنفيذي للمؤسسة نسعى من خلال هذا الموقع الالكتروني إلى التعريف بالمؤسسة والخدمات التي نقدمها لضحايا العنف من النساء والأطفال، كما نسعى للحد منه بتثقيف أفراد المجتمع والتواصل معهم واشراكهم في هذا العمل الانساني .وعن المشاركة في معرض جيتكس، قالت شيخة المنصوري، مدير إدارة الدعم المؤسسي، تأتي هذه المشاركة لتعرف الجمهور إلى خدماتنا الالكترونية التي تقوم المؤسسة بتطويرها لتقديم أفضل الخدمات .