كشفت إل جي إليكترونيكس في معرض إيفا 2010 للالكترونيات الاستهلاكية ببرلين عن تقنية غير مسبوقة لتعزيز التوافق الرقمي بين الاتصالات المتنقلة والترفيه المنزلي. وتتيح التقنية المدمجة الجديدة بلمسة واحدة مشاركة محتوى ملفات الوسائط المتعددة المخزنة على هاتف إل جي أوبتيموس 7 (LG Optimus 7) مع جميع الأجهزة الرقمية المتوافقة ومعيار اتصال تحالف الشبكة الرقمية الحية (DLNA).وتسمح تقنية مشاركة ملفات الوسائط المتعددة الفريدة من إل جي للمستخدمين باستعراض محتوى هواتفهم عبر منصات المشاركة الرقمية الحالية ببساطة متناهية لا تتعدى لمسة واحدة. وسيتمكن المستخدمون أيضاً من خلال هذه الميزة المدمجة في هواتفهم من إرسال الملفات مباشرة من ألبوم الهاتف من دون الحاجة لاستخدام أي تطبيق آخر.علاوةً على ذلك، يعرض الهاتف تلقائياً الأجهزة المتوافقة مع التقنية ضمن نطاق شبكة الواي فاي المتوفرة، مما يتيح للمستخدمين نقل ملفات الصوت والفيديو بسهولة بالغة إلى الجهاز المتاح الآخر.ويستطيع المستخدمون نقل محتوى الوسائط المتعددة المخزن على هواتفهم لاسلكياً إلى التلفزيون أو نظام المسرح المنزلي، بما في ذلك مقاطع الفيديو شديدة الوضوح بدقة 720 بكسل، والصور عالية الدقة، وملفات الموسيقا بأعلى مستويات الجودة.وسيتم إدماج تقنية مشاركة الوسائط الفريدة الجديدة في هواتف إل جي أوبتيموس7 الذكية المنتظر طرحها في الأسواق مطلع الربع الأخير من العام الحالي. ومن المتوقع أن يرسي تحالف الشبكات الرقمية الحية عبر هذه التقنية معياراً جديداً للترفيه المنزلي، في ظل اعتماد تقنية مشاركة الملفات من قبل ما يزيد على 240 علامة تجارية رائدة في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية.