استوحت شركة دل، إحدى الشركات المنتجة لأنظمة الحاسبات الآلية وتكنولوجيا المعلومات في العالم، ملامح الطرازين الجديدين والمجددين كلياً من الحواسب المحمولة من سلسلتي لاتيتيود وبريشيزون .وأعلنت دل خلال المؤتمر الصحافي الذي عقدته أمس في دبي، عن إطلاق باقتيها الجديدتين من الطرازين بتصميماتهما الحديثة التي تتميز بكونها الأخف وزناً والأكثر كفاءة في تاريخ الشركة . ويتضمن خط الإنتاج الجديد من لاتيتيود خواص أخرى متميزة أبرزها توفره على بطارية أطول عمراً وتصميم رائع وحديث، إلى جانب إمكانية الاختيار من بين خمسة ألوان مختلفة . وعلق مايكل دل رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي لشركة دل على هذا الحدث المهم قائلاً: منذ عام 1995 ونحن نقوم بتصدير حواسب محمولة للأعمال التجارية إلى مختلف أنحاء العالم أكثر من أي شخص آخر . وأعادت دل رسم الخطوط الرئيسية لهذا الطراز لتستجيب بها لطلبات عملائها في كل مكان يحيث أصبح يتميز بقابلية للحمل غير مسبوقة . ويعد جهاز دل لاتيتيود إي 4200 أكثر الأجهزة المحمولة التجارية قابلية للحمل والتنقل بسهولة إذ تبلغ شاشته 12،1 بوصة ويبدأ وزنه من كيلوجرام واحد مما يجعله الأخف وزناً في سلسلة الحواسب المحمولة التي أنتجتها الشركة عبر تاريخها الطويل .أما لاتيتيود إي 4300 والذي تبلغ شاشته 13،3 بوصة، فيبدأ وزنه من 1،54 كيلوجرام . ولقد صمم الطرازان ليواكبا متطلبات هؤلاء الذين يتجولون كثيراً والتنفيذيين الذين يتوقعون أعلى درجات الأداء والجودة من الأجهزة الأخف وزنا . وسيتوفر الجهازان في الأسواق خلال الأسابيع المقبلة .