تأكيداً على جهودها الرامية إلى تقديم حلول أمنية بمستويات عالمية، أعلنت دو عن تسلمها جائزة من مجلة عالم شبكات الشرق الأوسط عن فئة أفضل مشروع لأمن الشبكات لهذا العام . وتمثل هذه الجائزة تقديراً كبيراً لمشاريع أمن الشبكات وتقنية المعلومات الحديثة التي تقدمها دو .تهدف جوائز مجلة عالم شبكات الشرق الأوسط إلى تقديم الجوائز لمشاريع الشبكات ومساهمات الأفراد في قطاع الأعمال إلى جانب تقدير الموردين الذين جلبوا أحدث المنتجات الرائدة للمنطقة . وتتضمن الجائزة 22 فئة تغطي قطاعات ومناطق جغرافية مختلفة، وتنافس في الحصول على جوائز المسابقة أكثر من 200 ترشيح من مختلف أنحاء العالم . وتم اختيار الفائزين في فئة الأفراد (المستخدم النهائي) بناء على تقنياتهم الناجحة وأسلوبهم المبتكر في جعلها ذات أثر ملموس في عالم الأعمال والشركات . وقال وليد كمال، نائب أول للرئيس لأمن تكنولوجيا المعلومات وإدارة المخاطر في دو: إن فوزنا بهذه الجائزة التقديرية حافزٌ لنا على الاستمرار في تقديم حلول أمنية للشبكات ترقى إلى المستويات العالمية، ونحن لا نكتفي بالتطلع إلى تقوية بنيتنا التحتية ولكن أيضاً إلى جعل التقنية المبتكرة والفريدة التي نتمتع بها في خدمة عملائنا . ومنذ تأسيس دو وهي تحافظ على خريطة طريق استراتيجية لدعم المبادرات المستدامة للأمان، وتهدف هذه الخطة في نهاية المطاف إلى أن تكون من بين أوسع تطبيقات الأمان في منطقة الشرق الأوسط، وهي لا تنحصر بتطبيق وإدارة تكنولوجيا أمان المعلومات والاتصالات ل دو فقط بل تأخذ في الاعتبار عملاءها من المؤسسات الكبيرة .وأضاف كمال: نحن فخورون بحصولنا على هذه الجائزة الرفيعة التي تعكس موقعنا الريادي في مجال الحلول الأمنية . ونحن نفتخر بأن أسلوب دو الفريد في المنطقة يمكنها من أن تقدم لعملاء المؤسسات حلولاً أمنية مبتكرة تحت مظلة واحدة . وأود أن أهنئ فريق العمل على التزامه وتفانيه في عمله، ونحن نتطلع باستمرار إلى تقوية أمان البنية التحتية لشركتنا كي نكون مثالاً يُحتذى للآخرين .إن عملاءنا يتمتعون بمكانة رفيعة لدينا، ونحن ومن خلال حلولنا الموجهة لقطاع الأعمال نرتقي بتجربتهم ونمكنهم من الشعور بمقدار كبير من الرضا .