أعلنت شركة سيمانتيك، عن إطلاق الإصدارة 0 .14 من برنامجها نورتون غوستNorton Ghost 14 .0 ، الحل الأكثر تطوراً لدى الشركة للنسخ الاحتياطي والاسترداد . يقوم نورتون غوست 0 .14 بمهام النسخ الاحتياطي والاسترداد لحاسوب المستخدم بكامله، بما في ذلك جميع البيانات بمختلف أصنافها: التطبيقات والإعدادات والمجلدات والملفات، ويتيح إمكانية إدارة النسخ الاحتياطي عن بعد، كما أنه مزود بتقنية رائدة في الصناعة للتشفير، إضافة إلى خاصية الضغط المتقدمة، ما يضمن حماية كل ما هو مخزن في الحاسوب . وبفضل نورتون غوست 0 .،14 يمكن للمستخدمين بسرعة استعادة الملفات المفقودة أو المتضررة، واسترداد النظام عند انهياره حتى إذا لم يتمكن نظام التشغيل من العمل .يعتمد برنامج نورتون غوست 0 .14 في اكتشافه للتهديدات على نظام سيمانتيك العالمي للتنبيهات الأمنية ThreatCon، ويقوم بتشغيل وظيفة النسخ الاحتياطي التفاضلي آلياً لحماية نظام المستخدم حتى قبل حدوث الهجوم . كما يوفر البرنامج حماية قوية وأداء محسناً، مع مزايا جديدة مثل النسخ الاحتياطي البعيد إلى مواقع FTP أو أجهزة التخزين الملحقة بالشبكة NAS ، بالإضافة إلى المزايا الأصلية مثل الإدارة عن بعد، وإمكانية الاسترداد عن بعد . ويمكن للمستخدمين مع برنامج نورتون غوست 0 .14 إجراء النسخ الاحتياطي للنظام بأكمله، أو لملفات ومجلدات معينة . ويساعد النسخ الاحتياطي التفاضلي والضغط المحسن على تقليل مساحة التخزين المطلوبة، بينما تساعد تقنية التشفير في المنتج على الاحتفاظ بجميع البيانات المخزنة بصورة آمنة ومحمية . كما يتكامل نورتون غوست 0 .14 مع برنامج الفهرسة والبحث Google Desktop ، ما يتيح للمستخدم البحث بكفاءة في فهارس النسخ الاحتياطي .يحتاج مستخدمو الحواسيب الشخصية إلى الحماية الكاملة من التهديدات غير المنظورة التي تواجهها بيانات النظام . وحتى لو اجتهد المستخدمون بإجراء النسخ الاحتياطي لأجهزتهم، فستظل حواسيبهم عرضة للتهديدات السارية والتي يحتمل أن تؤدي لتعطيل النظام . ويوفر برنامج نورتون غوست 0 .14 حماية شاملة من فقدان البيانات، عبر استخدام أكثر أدوات النسخ الاحتياطي والاسترداد تقدماً في هذا المجال .يعمل نورتون غوست 0 .14 مع معظم سواقات التخزين، بما فيها السواقات الصلبة الخارجية وسواقات الشبكة والأقراص المدمجة والرقمية القابلة للتسجيل وإعادة التسجيل .