دبي: «الخليج» تشارك «إيرباص» في الدورة السابعة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتقنية، حيث تسلط الشركة الضوء على جهاز الاتصال اللاسلكي الجماعي «تاكتيلون آغنت»، والذي يعمل بسلاسة مع شبكة الجيل الرابع لتقديم خدمات الاتصال الصوتي والبيانات والفيديو. وبالشراكة مع مؤسسة الاتصالات المتخصصة «نداء»، المزود الحصري لشبكات الاتصالات الأمنية والمعتمد لدى حكومة دبي، تركز «إيرباص» خلال الحدث على أهمية دور شبكات الجيل الرابع في اتصالات الأزمات والطوارئ، لا سيما فيما يتعلق بالجهود الجارية للانتقال إلى المرحلة التالية من مسيرة التحول إلى المدن الذكية.وقال سليم بوري، نائب الرئيس والرئيس الإقليمي في الشرق الأوسط والمحيط الآسيوي في سكيور لاند كوميونيكيشنز لدى «إيرباص»: «نلتزم منذ سنوات طويلة بتطوير حلول الاتصالات المخصصة لتلبية احتياجات قطاع السلامة العامة في حالات الأزمات والطوارئ. ونحن فخورون بشراكتنا مع مؤسسة «نداء» في دورة هذا العام من «أسبوع جيتكس للتقنية»، من أجل تعزيز الوعي بأهمية التكامل السلس بين شبكتي «تترا» والجيل الرابع، الأمر الذي يساعد على إلقاء نظرة على ما يحمله المستقبل فيما يتعلق بتكنولوجيا الاتصال اللاسلكي. كما يسعدنا عرض تطبيق «تاكتيلون آغنت» إلى جانب تطبيقات أخرى للاتصالات في الأزمات والطوارئ في «جيتكس 2017»، ما يتيح لنا فرصة مهمة لتقديم المزايا والفوائد التي يمكن الحصول عليها من خلال استخدام الجهاز في الاتصالات الجماعية متعددة الوسائط عبر شبكة الجيل الرابع LTE».من جهته، قال منصور بوعصيبه، المدير التنفيذي لمؤسسة «نداء»: «تؤكد الشراكة الاستراتيجية التي تجمعنا مع «إيرباص» على رؤيتنا المشتركة لتقديم تطبيقات وحلول الاتصالات الفعالة والموثوقة للمساعدة في تلبية احتياجات عمليات الاتصالات في حالات الأزمات والطوارئ في دبي. ونحن ندرك مدى أهمية التطبيقات مثل «تاكتيلون آغنت» في السعي نحو إيجاد اتصالات جماعية آمنة. وتعرض «إيرباص» تطبيق «تاكتيلون آغنت» ومجموعتها المتنوعة من تقنيات الاتصالات في منصة «نداء».