أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات أمس عن إطلاق باقة بيانات جديدة خاصة بمستخدمي شبكات التواصل الاجتماعي عن طريق الهواتف الذكية تقدم للمشتركين استخداماً غير محدود لكل من بلاكبيري مسنجر BBM وواتس آب وفيس بوك وتويتر .يمكن لجميع مشتركي اتصالات الاستفادة من هذه الباقة والتمتع بالتواصل مع الأهل والأصدقاء عبر التطبيقات الأربعة المختلفة مقابل درهمين في اليوم أو 49 درهماً شهرياً . وفي حالة الاشتراك اليومي لا يتم احتساب قيمة الباقة إلا عندما يستخدمها المشترك، وتشمل هذه الباقة كل استخدامات البيانات عبر شبكات فيس بوك وتويتر وواتس آب وبلاكبيري مسنجرBBM ولكنها لا تشمل التصفح أو الفيديو أو البيانات للمواقع والتطبيقات الأخرى، كما يمكن الاشتراك بهذه الباقة مع أي من باقات البيانات الأخرى .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات إن التواصل عبر الشبكات الاجتماعية يمثل الاستخدام الأكثر شعبية بين مستخدمي الهواتف الذكية، ولذلك عمدت اتصالات إلى تقديم هذه الباقة التي تمكن المشتركين من التواصل مع الأصدقاء والعائلة بسهولة وسرعة عبر هذه الشبكات ومقابل تعرفة منخفضة .ويتزامن إطلاق باقات شبكات التواصل الاجتماعي الجديدة مع إعلان شركة بلاكبيري عن إطلاق خدمة التراسل الخاصة بها بلاكبيري مسنجر BBM على جميع منصات التشغيل حيث لم تعد تقتصر هذه الخدمة على هواتف بلاكبيري بل أصبحت متاحة لجميع أنواع الهواتف الذكية ويمكن استخدامها مع كل باقات البيانات من اتصالات .ويمكن لكل عملاء نظام الفاتورة ونظام البطاقات مسبقة الدفع الاشتراك بهذه الباقات واستخدامها مع الهواتف الذكية كافة العاملة بأنظمة تشغيل أندرويد وIOS وويندوز عن طريق إرسال الرمز SP برسالة نصية إلى الرقم 1010 للحصول على الاشتراك الشهري مقابل 49 درهماً أو إرسال DSP إلى ذات الرقم للحصول على الباقة اليومية مقابل درهمين فقط . كما يمكن الاشتراك بهذه الباقة بطلب الرقم .. .وتسلط الضوء على دور تكنولوجيا اتصال الأجهزة في مستقبل الإمارات أبوظبي - الخليج:تستضيف مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات منتدى الشرق الأوسط لاتصال الأجهزة 2013 والذي يعد أول منتدى مختص بتكنولوجيا اتصال الأجهزة (Machine to Machine) في المنطقة .ومن خلال تكنولوجيا اتصال الأجهزة تتمكن الآلات والأجهزة من التواصل والتخاطب في ما بينها مباشرة من دون تدخل بشري مباشر ويتوقع لهذه التقنيات أن تدفع بآفاق الابتكار وتخدم المشاريع والشركات في تقصير دورة الإنتاج والقدرة على الوصول إلى المستهلك والأسواق وخفض الكلفة، كما تلعب دوراً كبيراً في الحد من تكاليف الطاقة والمساهمة في تحقيق مستقبل مستدام .ويلقي عبدالله هاشم، نائب رئيس أول، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في اتصالات كلمة رئيسة في المنتدى بعنوان دور اتصال الأجهزة في الحلول المستدامة في الإمارات يسلط فيها الضوء على الدور المحوري الذي سوف تلعبه تكنولوجيا اتصال الأجهزة في المستقبل من خلال وضع الأساسات للحلول المستدامة في مختلف القطاعات في الدولة . اقتصاد مستداموحول مشاركته في المنتدى، قال عبدالله هاشم إن استراتيجية اتصالات في مجال اتصال الأجهزة تنسجم والرؤية التي تنتهجها القيادة الحكيمة لدولة الإمارات والهادفة لتحقيق اقتصاد مستدام مبنى على المعرفة، وقال إن اتصالات سوف تستعرض في مشاركتها النجاحات المهمة التي حققتها في مجال اتصال الأجهزة وتعمل من خلال هذا المنتدى على جمع المختصين لمناقشة السبل التي يمكن لهذه التكنولوجيا أن تغير بها وجه المستقبل .جلسة حواريةكما تستضيف اتصالات في المنتدى جلسة حوارية تناقش دور حلول اتصال الأجهزة المستقبلي وتسلط الضوء على نماذج من النجاحات المتحققة في تطبيق مشاريع اتصال الأجهزة، وتضم بالإضافة إلى اتصالات كلاً من سوغوتا ناندي الرئيس التنفيذي لشركة باسيفيك كونترولز وهاريش نانجانداسواني كبير المسؤولين التقنيين في كليات التقنية العليا وديفيد براون، الرئيس التنفيذي لشركة فريزرز هوسبيتاليتي . وفي معرض حديثه عن الجلسة الحوارية قال عبد الله هاشم إن التركيز على اتصال الأجهزة يمثل ركيزة أساسية في استراتيجية عمل اتصالات مع استمرار النجاح الكبير الذي يشهده برنامج نجم طاقة الإمارات وإطلاق مركز التحكم باتصال الأجهزة الذي تم مؤخراً، وسوف نناقش كيف يمكن للشراكات الناجحة أن تدفع بالابتكار في مجال اتصال الأجهزة في دولة الإمارات العربية المتحدة .نجم طاقة الإماراتيشار إلى أن مشروع نجم طاقة الإمارات يعد مثالاً ناجحاً عن تطبيقات حلول اتصال الأجهزة وقد أسهم البرنامج إلى الآن من خلال تطبيقه على أكثر من 83 مبنى في توفير أكثر من 23 ألف طن من انبعاثات غاز ثاني أوكسيد الكربون وتوفير أكثر من 4 .14 مليون درهم من مصاريف الطاقة خلال أقل من سنتين . وكانت اتصالات قد دشنت مؤخراً مركز التحكم باتصال الأجهزة الذي يسمح للمؤسسات والشركات بإدارة الأجهزة التابعة لها في مختلف القطاعات وبشكل خاص في الإنشاءات والبنية التحتية وتجارة التجزئة وصناعة النفط والغاز، كما طورت اتصالات حلولاً خاصة بإدارة المركبات لعدد من الشركات .ويتوقع أن يجمع مؤتمر الشرق الأوسط لاتصال الأجهزة أهم المؤسسات والخبراء في مجال حلول اتصال الأجهزة لمشاطرة الخبرات ومناقشة الحلول الجديدة والتحديات المستقبلية . وتشمل النقاشات مواضيع مثل المدن الذكية والأعمال الذكية والحكومة الذكية والمراقبة والتحكم عن بعد ومشاريع الصحة الذكية .