اطلع المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد رئيس مجلس إدارة هيئة التأمين وسهيل بن محمد فرج فارس المزروعي وزير الطاقة خلال زيارتهما لمنصة هيئة التأمين في معرض جيتكس 2015 على الخدمات الذكية التي أطلقتها الهيئة وجهودها التطويرية في مجال التحول الذكي. وأشاد الوزيران بالخدمات الذكية التي تقدمها الهيئة لخدمة حملة الوثائق والمتعاملين والجمهور والبالغ عددها أكثر من (38) خدمة مقدمة للمتعاملين والجمهور عبر الهواتف الذكية والأجهزة المحمولة من أصل (47) خدمة قابلة للتحول إلى خدمات ذكية. وتسعى الهيئة للاستمرار في تحديث وتطوير خدماتها وابتكار أفضل الوسائل التقنية الحديثة الذكية لخدمة حملة الوثائق والجمهور المتعاملين من شركات التأمين وتلبية توقعاتهم وطموحاتهم.