وقعت اتصالات وإي .إم .إس شراكة استراتيجية تعد الأولى من نوعها في إفريقيا لإطلاق أول متجر للتطبيقات في منطقة جنوب الصحراء . وتهدف الشراكة إلى توفير اتصالات زانتل مجموعة واسعة من المحتويات والتطبيقات لمستخدمي الهواتف الذكية بلاك بيري من عملاء اتصالات زانتل للوصول واكتشاف وتحميل مجموعة واسعة من التطبيقات النقالة للهاتف الذكي بلاك بيري في مجموعات متنوعة تشمل الترفيه والألعاب والدردشة والشبكات الاجتماعية، والأخبار، والطقس والإنتاجية .تقدم شركة اتصالات زانتل المتكاملة للخدمات الاتصالات منذ إطلاقها العديد من الخدمات التاريخية الأولى من نوعها في تنزانيا وإفريقيا . وجاءت هذه الشراكة مكملة للوعود التي قطعتها الشركة على نفسها في تشجيع الشباب التنزاني من مطوري التطبيقات لتصميم تطبيقات مميزة ومبتكرة تعزز تجربة المستخدمين وإثراء تجربة العملاء، وفي ذات الوقت تبادل الخبرات والأدوات لتطوير البرمجيات (SDK) التي من شأنها تطوير المواهب المحلية وخلق فرص تجارية لهم .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق مجموعة اتصالات هناك ارتفاع متزايد على طلب تطبيقات بلاك بيري في تنزانيا، ونحن سعداء جداً لافتتاح أول متجر للتطبيقات في إفريقيا في منطقة جنوب الصحراء حيث يعتبر هذا التوسع جزءاً لا يتجزأ من التزام اتصالات زانتل مع المجتمع التنزاني ومطوري التطبيقات لتطوير السوق والصناعات ذات الصلة بالتطبيقات المخصصة للسوق التنزاني . وأضاف لم يكن من السهل تطوير تطبيقات للهواتف الذكية BlackBerry ولكن اليوم نحن نتطلع إلى المستقبل برؤية كتالوجات غنية بالتطبيقات الشخصية والتجارية لمواصلة النمو والتطور في هذا المجال .وقال حداد نحن فخورون بالشراكة مع شركة EMS والوفاء بوعودنا إلى تنزانيا في تغير تجربة الاتصالات لعملائنا وتزويدهم بأحدث التقنيات والخدمات المبتكرة التي تغير طريقة التواصل والاتصال . كما ويسعدنا أن نسهم في تمكين التحول في قطاع الاتصالات وإثراء تجربة المستخدم النهائي في تنزانيا وإفريقيا .وقال بابار خان الرئيس التنفيذي لشركة EMS: نحن متحمسون جدا لهذه الشراكة مع اتصالات زانتل ولهذا المشروع كونه الأول في إفريقيا وستكون هذه تجربة غنية المحتوى لجميع مستخدمي بلاك بيري، واصفاً اتصالات زانتل ببوابة إفريقيا التي تتيح لعملائها أحدث التكنولوجيا والتطبيقات التي تمكنهم من الوصول إلى تحميل نغمات ومحتوى يناسب الجميع أو الحصول على آخر الأخبار والمعلومات ذات الصلة من مزودي المحتوى الموثوق بهم في إفريقيا .