كشفت سيسكو النقاب أمس عن مجموعة تقنيات وحلول ميديانت التي ستجعل من شبكات بروتوكول الإنترنت المنصة المثالية لجيل جديد من خدمات وتطبيقات الفيديو والوسائط المتعددة التفاعلية . وتم تصميم هذه الفئة الجديدة من التقنيات بهدف الارتقاء بتجربة التواصل والتعاون والترفيه عبر شبكات مزودي الخدمات والأعمال والمنازل التي تدعم تلك التطبيقات .ومن المعروف أن استبدال وسائل الاتصال القائمة على البيانات بحلول الفيديو والوسائط المتعددة التفاعلية كما هو الحال في المرحلة الراهنة، يشكل ضغطاً على تصميمات الشبكات العامة والخاصة التي تخدم المستهلكين والشركات . وهذا التوجه نحو شبكات الوسائط المتعددة التفاعلية هو الذي يقف وراء استراتيجية سيسكو الخاصة بالاتصالات المرئية، كما أنه يعكس الأثر المتنامي للتواصل عبر الإنترنت على الحياة اليومية للمستهلكين والمهنيين على حد سواء .وتم أمس أيضاً الإعلان عن النتائج الخاصة بتطبيقات الفيديو من تقرير مؤشر سيسكو للتواصل الشبكي المرئي 2007 2012 . وتقدم هذه المعطيات صورة جديدة عن مجموعة من توجهات التواصل عبر بروتوكول الإنترنت في قطاعي الأفراد والشركات، والتي تعود أسبابها إلى تنامي استخدام تطبيقات الفيديو والتواصل الاجتماعي عبر(Web 2 .0) .