بات من المهم جداً في هذه الأيام ألا نغفل الشركات والمؤسسات الصغيرة عندما نخوض في موضوع الهجمات الإلكترونية على الشركات، لأن جزءاً كبيراً من هذه الهجمات يستهدف الآن الشركات الصغيرة .تدير العديد من الشركات الصغيرة مخدمات الإنترنت من داخل شبكاتها الخاصة، من دون تحقيق شروط الأمن والسلامة القياسية بالشكل الصحيح، وذلك لأن اهتمامهم الرئيس ينصب على مسيرة أعمالهم اليومية، الأمر الذي يجعل من المخدمات غير المحمية هدفاً رئيسياً لهجمات الإنترنت .وفي ما يلي نأتي على ذكر حادثة حصلت مؤخراً وتعد مثالاً جيداً على آلية عمل هذه الهجمات، ففي يوم 30 مايو/أيار طُلب من شركة تريند مايكرو، مساعدة إحدى الشركات (والتي سندعوها بالشركة أ) التي تعرضت لهجمات الحرمان من الخدمة التي أوقفت إمكانية الدخول إلى أجهزتهم .ولدى تواجدنا في المكان وجدنا أن المشكلة مختلفة تماماً عما ورد لنا، فقد وجدنا أن مخدم الإنترنت تعرض للهجوم من خلال ثغرة أمنية فيه . وبما أن مخدم الإنترنت يستطيع الوصول إلى الشبكة الداخلية للشركة أ، فقد استطاع المهاجمون السيطرة على الدليل النشط لمخدمات الشركة . كما تأكدنا أيضاً من وجود مهاجمين اثنين على الأقل قيد العمل، أحدهما كان نشطاً قبل تاريخ 24 إبريل/نيسان، والآخر بعد ذلك التاريخ .ولم تكن حركة هذا التهديد غير طبيعية بشكل خاص، فحركة وسلوك مثل هذه الهجمات شائعة عند اختراق الشبكة . وإضافة إلى ما سبق، فإن المهاجمين يواصلون إضافة الأدوات عبر الأبواب الخلفية باستمرار .عادة ما تقوم معظم هذه الشركات وبكل بساطة بإعادة تثبيت وبناء أنظمتها حتى تتمكن من العودة إلى العمل، ولكن هذه العملية لن تحل المشكلة، وذلك لأن جذور المشكلة التي تتمثل في الثغرة وضعف الحلول الأمنية الخاصة بمخدم الإنترنت لم تتم معالجتها، حيث بإمكان المهاجم وبكل بساطة المضي قدماً وزرع أبواب خلفية توصله إلى الهدف مراراً وتكراراً .هناك العديد من الطرق لزرع الأبواب الخلفية في الشبكة، حيث بإمكان الشخص استخدام أدوات الدخول عن بعد (المشروعة أو غير ذلك)، ونقاط الضعف، والبرامج النصية المضمنة (للمبتدئين)، والعديد من هذه الملفات من الصعب بمكان كشفها وإزالتها . وفي هذه الحالة قد نجد أيضاً صوراً محملة (كنماذج للمستخدم) بالإمكان استخدامها لنشر البرامج النصية التي سيقوم سيرفر الإنترنت بتشغيلها .وقد تم هذا الهجوم بسبب ضعف الإجراءات الأمنية المنتشرة بين الشركات الصغيرة والمتوسطة، ومنها استضافة سيرفر الإنترنت داخل الشبكة الخاصة بالشركة، ما يعرض أعمال الشركة لمخاطر جسيمة (كما حصل هنا) . أما الحل الأكثر أماناً للشركات الصغيرة فيتمثل في استخدام أحد أنواع الاستضافة التي تتضمن مهمة إدارة مواقعهم .على الرغم من هذا، بإمكاننا تبرير ضعف الإجراءات الأمنية لدى هذه الشركات، فهي ترى العديد من الفرص التقنية المتطورة المطروحة والتي تحجب عن نظرها المخاطر الأمنية المترتبة على استخدامها، فهم يشعرون بوجوب منافسة الشركات الأكبر حجماً عندما يتعلق الأمر بالأدوات التي يستخدمونها، ولكنهم لا يملكون الموارد الكافية لمجاراة منافسيهم . فالكفاءة واقتصادية التكلفة من أهم المعايير المطلوبة في عصرنا الراهن، والتي للأسف تعمل على تنحية المعيار الأمني في طريق الوصول إليها .قد تنطبق الدروس المستقاة من هذا الهجوم على بعض الشركات فقط، ولكن الدرس الأكبر الذي يجب تعلمه هو: جميع التحسينات التقنية المغرية بحاجة إلى حلول أمنية متوافقة معها، فمن الخطورة بمكان وعدم المسؤولية تطبيق استخدام أدوات جديدة في شركة ما دون النظر إلى كيفية حمايتها، وإلا ستتعرض الشركات للعديد من المخاطر مراراً وتكراراً .