خلال زيارته الرابعة إلى دول الخليج العربي، سيزور كريغ باريت رئيس مجلس إدارة إنتل، في أبريل/ نيسان المقبل المملكة العربية السعودية والإمارات، بالإضافة إلى دولة الكويت التي سيزورها للمرة الأولى.ومن المقرر أن تتضمن جولة باريت عقد اجتماعات مع المسؤولين الحكوميين ومديري الجهات التعليمية وشركات الاتصالات، لمناقشة قضايا تقنية متنوعة، تشمل الاتصال بالإنترنت عبر الحزمة العريضة، والتعليم عبر الإنترنت، والاحتواء الرقمي. وتسعى إنتل، من خلال عملها مع الحكومات المحلية والهيئات التعليمية وتوضيح الفوائد التي يمكن للتكنولوجيا أن توفرها لمختلف المجتمعات، إلى مساعدة الشباب قادة المستقبل في المنطقة وتحفيزهم على تحقيق أقصى قدراتهم وإمكاناتهم. ويتم ذلك عبر توسيع إمكانات الوصول إلى الحواسيب والإنترنت والأدوات الأخرى اللازمة لإكمال مسيرتهم التعليمية والاستفادة من مزايا المجتمع العالمي على الشبكة العالمية.يقول سمير الشماع مدير عام إنتل في دول مجلس التعاون الخليجي تعليقاً على زيارة الدكتور كريغ باريت للمنطقة في أبريل: "تؤكد زيارة رئيس مجلس إدارة شركتنا إلى منطقة الشرق الأوسط على فرص النمو الهائلة المتوافرة في العالم العربي في مجال تطوير تقنية المعلومات والاتصالات. تتواجد إنتل في المنطقة منذ أكثر من 12 عاماً، وقد شهدت التغييرات الكبرى التي أحدثتها التكنولوجيا في منطقة الخليج وفي حياتنا اليومية. وبالنسبة لنا في إنتل فمن الضروري للغاية أن نواصل العمل مع الجهات الحكومية وكبرى الشركات المعنية في السوق العربية لوضع الأسس التقنية التي ستساعد على تمكين الأجيال المقبلة وتسليحها بالأدوات التقنية اللازمة".