ذكرت جهة استشارية متخصصة في حماية المعلومات بالمفوضية الأوروبية مؤخراً في توصيةٍ لها أن محركات البحث يجب أن تحذف بيانات مستخدميها الشخصية المخزنة لديها في غضون ستة أشهر. ومن المرجح أن تقبل المفوضية الأوروبية هذه التوصية، الأمر الذي يؤدي إلى نشوب خلافات مع محركات البحث العملاقة مثل غوغل وياهو وإم إس إن. حيث يقوم كل من غوغل وإم إس إن بحذف البيانات التفصيلية لمستخدميهما بعد ثمانية عشر شهراً بينما يفعل محرك البحث ياهو الشيء نفسه بعد ثلاثة عشر شهراً. وأشارت الجهة الاستشارية إلى أن الشركات صاحبة محركات البحث لم تكن واضحة بشكلٍ كافٍ حول حماية البيانات. من جانبها، صرحت شركة غوغل أن سياسة الخصوصية لديها تحافظ على التوازن بين الخصوصية والأمن والابتكار. وفي بيانٍ له، قال بيتر فليشر - مستشار الخصوصية بشركة غوغل - تولي غوغل اهتماماً خاصاً للخصوصية، حيث إن حماية خصوصية مستخدمينا هي المحور الرئيسي لجميع منتجاتنا. وأضاف فليشر قائلاً: ولهذا السبب كنا أول شركة في هذا المجال تلتزم بحذف سجلات البحث وتقصير مدة الاحتفاظ بالكوكيز (بيانات المستخدمين). أما شركة ياهو فقد أعلنت أنها تقوم حالياً بدراسة تفاصيل هذه التوصيات. وقالت الشركة: ما زلنا نلتزم بالحفاظ على التوازن بين حماية خصوصية المستخدم وتقديم أفضل التجارب على شبكة الإنترنت والوفاء بالتزاماتنا ومنع التلاعب.من ناحية اخرى، تقوم العديد من محركات البحث حالياً بجمع وتخزين معلومات كل أسئلة البحث، ومعلومات عن سؤال البحث ذاته، مثل رقم بروتوكول الإنترنت الخاص بالجهاز، وتفاصيل حول كيفية إجراء المستخدمين عملية البحث، مثل متصفح الإنترنت المستخدم. ويبدو أن المستخدمين الذين ينشؤون حسابات خاصة بهم في محركات البحث يعملون على تسهيل مهمة جمع البيانات للشركة صاحبة محرك البحث، وهذا من خلال تاريخ البحث. وهناك بعض محركات البحث تضيف المزيد إلى بيانات مستخدميها المخزنة لديها عن طريق جمع معلومات من طرف ثالث. ويذكر التقرير الصادر عن مجموعة العمل أن شركات محركات البحث قد أدلت بأسباب غير كافية لتخزين وتشغيل البيانات الشخصية لمستخدميها. وجاء في التقرير: يجب على شركات محركات البحث أن تحذف البيانات الشخصية بمجرد أن تنتهي من تقديم الغرض المحدد والمشروع الذي جمعت من أجله. وأضاف التقرير أن بيانات المستخدمين الشخصية يجب ألا يتم حفظها أو تشغيلها بعد تقديم نتائج البحث ما لم يقم المستخدم بإنشاء حساب أو يقوم بالتسجيل في محرك البحث. وفي سياق متصل، تقول الجهة الاستشارية بالمفوضية الأوروبية إنه يتعين على محركات البحث الامتناع عن تجميع واستخدام البيانات الشخصية لخدمة الإعلانات ما لم يقم المستخدم بالتسجيل في الخدمة. يذكر أن هذه الجهة قد تأسست لتقديم الخبرة والمشورة للمفوضية الأوروبية وتقديم توصيات في مجال البيانات الشخصية والخصوصية. وعادةً ما توافق المفوضية الأوروبية على هذه التوصيات وتضعها حيز التنفيذ. ويذكر التقرير أيضاً أن محركات البحث ليست في حاجة لجمع بيانات إضافية عن المستخدم أكثر من رقم بروتوكول الانترنت للجهاز المستخدم من أجل إظهار نتائج البحث أو الإعلانات. ويضيف التقرير: تذكر شركات محركات البحث أغراضاً مختلفة لتشغيل بيانات المستخدمين الشخصية، ولهذا السبب، لا يبدو واضحاً إلى أي مدى يتم إعادة تشغيل هذه البيانات لأغراض مختلفة عن ذلك الذي جمعت من اجله. ويقول التقرير إنه يتعين على محركات البحث ألا تستخدم البيانات الشخصية المعرفة لتحسين خدماتها أو لأغراض محاسبية. وأوصت الجهة الاستشارية بأن البيانات الشخصية المخزنة لأغراض أمنية لا يجب أيضاً أن تستخدم لتحسين الخدمة.وقد أصدر التقرير مجموعة من الإلزامات لشركات محركات البحث تضمنت ما يلي:* يجب أن تحصل محركات البحث على تصاريح من مستخدميها لمشاركة بياناتهم الشخصية في الخدمات المختلفة، مثل بحث سطح المكتب.* يجب على شركات محركات البحث حذف البيانات الشخصية بمجرد أن تنتهي من خدمة الغرض الذي جمعت بدايةً من أجله.* على محركات البحث ألا تحتفظ بالبيانات الشخصية لمدة تتجاوز ستة أشهر.* في حالة احتفاظ أحد محركات البحث ببيانات شخصية لمدة تتجاوز ستة أشهر فعليها تفسير وتبرير الأسباب وراء ذلك بشكل واضح ومقنع ومدى ضرورة هذا للخدمة. * ليس من الضروري جمع بيانات شخصية إضافية من الأفراد المستخدمين من أجل تقديم نتائج البحث والإعلانات. * إذا استخدمت محركات البحث الكوكيز، فيجب ألا تحفظ لمدة طويلة.* يجب على محركات البحث تقديم معلومات واضحة ومفهومة لمستخدميها حول هويتهم وموقعهم وأيضاً المعلومات التي يرغبون في جمعها أو تخزينها أو تداولها والغرض من ذلك. وحذر التقرير محركات البحث من أن جمع المزيد من المعلومات الشخصية عن المستخدمين عن طريق طرف ثالث يعد خرقاً للقانون ما لم تحصل على إذن صريح من عملائها.ويوضح التقرير أن للمستخدمين الحق في الدخول إلى بياناتهم الشخصية على محركات البحث والتحقق منها وتصحيحها، بما فيها تعريفهم الشخصي وتاريخ البحث الذي أجروه. وتعرف محركات البحث - التي تقوم بالتحكم في رحلتنا خلال الإنترنت - الكثير عن المستخدمين، بداية من نظام التشغيل والمتصفح الذي نستخدمه ووصولا إلى نوعية مواقع الإنترنت التي نزورها. الجدير بالذكر أن شركة غوغل كانت قد أعلنت في نهاية عام 2007 أنها ستقوم بخفض مدة احتفاظها ببيانات البحث الشخصية لمستخدميها. وجاءت هذه الخطوة استجابةً للخطاب الذي وجهته مجموعة لحماية البيانات للشركة تسائلها فيه عن سياسات الخصوصية لديها. في الوقت ذاته، صرحت الجهة الاستشارية بالمفوضية الأوروبية أن ممارسات الاحتفاظ بالبيانات بشركة غوغل تعد خرقاً لقوانين الخصوصية الأوروبية. ومن هنا، أكدت شركة غوغل أنها ستحتفظ بالبيانات الشخصية لمدة لا تتجاوز الثمانية عشر شهراً بعد أن كانت تحتفظ بها قبل ذلك لمدة تتراوح ما بين ثمانية عشر إلى أربعة وعشرين شهراً. وتقوم غوغل حالياً بجمع وتخزين معلومات من كل أسئلة البحث، ومعلومات عن سؤال البحث ذاته، مثل رقم بروتوكول الانترنت الخاص بجهاز المستخدم، وتفاصيل حول كيفية إجراء المستخدمين عملية البحث. توضح الشركة أنها في حاجة لهذه المعلومات لتحسين خدماتها المختلفة والإسهام في محاربة التهديدات مثل التلاعب أو الرسائل غير المرغوب فيها، وللإسهام في تطبيق النظم القانونية. وتحتفظ الشركة بهذه المعلومات لمدة زمنية محددة ثم تحذفها بعد ذلك أو تمحو هوية صاحبها. ومع ذلك، أعرب الكثيرون عن قلقهم من أن هذه المعلومات التي تجمعها غوغل أو أي محرك بحث آخر قد تكون تعدياً على الحريات المدنية. وكانت مجموعة العمل قد أرسلت في شهر مايو/أيار عام 2007 خطاباً لشركة غوغل معربةً عن قلقها إزاء طول مدة الاحتفاظ بالبيانات الشخصية على أجهزة الخادم بالشركة.