افتتحت إمبوست، المؤسسة الوطنية العاملة في مجال خدمات التوصيل السريع والشحن والامدادات اللوجستية في دولة الإمارات، أول مراكزها المخصصة لتقديم خدمات تخليص جوازات السفر والتأشيرات الهندية.وحضر الافتتاح الرسمي كل من المدير التنفيذي لإمبوست سلطان المدفع والقنصل العام لجمهورية الهند في دبي فينو راجاموني وعدد من الشخصيات والحضور.يأتي الافتتاح كخطوة أولى ضمن سلسلة من المراكز التي تعتزم إمبوست افتتاحها وفقاً للاتفاقية الاستراتيجية التي تم توقيعها مؤخراً بين إمبوست والبعثة الدبلوماسية الهندية في الإمارات على أن يبدأ العمل رسمياً في المراكز في 22 فبراير/ شباط 2009.وجاء قرار المفوضية الهندية لاختيار إمبوست كشريك استراتيجي لإدارة هذه المراكز وتقديم خدماتها التي تتسم بمعايير الامتياز لتخليص معاملات جوازات السفر والتأشيرات الهندية نتيجة تزايد اعداد المتقدمين بالطلبات لدى كل من سفارة جمهورية الهند في أبوظبي والقنصلية الهندية في دبي.ويذكر أن الحجم السنوي لعمليات السفارة والقنصلية بلغ مؤخراً حوالي 200 ألف معاملة لتجديد جوازت السفر الهندية و63 ألف معاملة لمنح تأشيرات الدخول لرعايا الدول الأخرى بينما تستقبل كل من سفارة وقنصلية جمهورية الهند بالدولة أكثر من أربعة آلاف زائر يومياً. ومن المتوقع أن تسهم هذه الشراكة الاستراتيجية في تقليص عدد المتقدمين الى السفارة والقنصلية لما ستوفره إمبوست من خدمات نوعية تمتاز بسهولة تخليص المعاملات وفق ساعات عمل مرنة وذلك قبل وبعد ساعات العمل الرسمية بالدولة وخلال عطلة نهاية الأسبوع. وفي كلمة له خلال حفل افتتاح المركز الأول قال فينو راجاموني القنصل العام لجمهورية الهند في دبي لدى الدولة: نحن سعداء بإطلاق هذه المبادرة من خلال شراكتنا الاستراتيجية مع إمبوست. فهي خطوة مهمة تعود بالنفع على رعايا الجالية الهندية الكبيرة في الإمارات العربية المتحدة وكافة الجاليات الأخرى من الراغبين في الحصول على تأشيرة دخول إلى الهند. وستدير إمبوست هذه المراكز بعد أن حرصت على تدريب كافة الموظفين المعنيين لإنجاز المعاملات وملء الطلبات قبل تسليمها للسفارة أو القنصلية الهندية لمنح التأشيرة أو تجديد جواز السفر. ولا شك في أن إدارة إمبوست ستبذل قصارى جهدها لتوفير خدماتها التي تتسم بالامتياز في خدمة العملاء بينما سنلتزم من جانبنا بتقديم خدمات عالية الجودة لتخليص المعاملات الرسمية. وقد أكد المدير التفيذي لإمبوست سلطان المدفع على أهمية هذه الخطوة قائلاً: لقد أحرزنا الكثير من التقدم منذ توقيع الاتفاقية مع سفارة وقنصلية جمهورية الهند لما ستقدمه إمبوست من خدمات نوعية. فمنذ البداية حرص الطرفان على تحويل هذه الشراكة الاستراتيجية إلى حقيقة، آخذين بعين الاعتبار معايير الجودة والامتياز في خدمة العملاء واتباع أفضل الممارسات والأنظمة لتسهيل عملية تخليص المعاملات لكافة المتقدمين. وبدورنا نتقدم بجزيل الشكر لكل من السفير والقنصل العام لجمهورية الهند على الثقة التي منحاها ايانا والتي تجلت في اختيارنا كشريك استراتيجي لإدراة هذه المراكز التي ستلبي احتياجات شريحة كبيرة من المقيمين بالدولة.كذلك أشاد فينو راجاموني، القنصل العام لجمهورية الهند بأهمية التعاون المشترك بين الطرفين والأهداف المنشودة لهذه المراكز: تهدف المراكز إلى إرساء نظام أكثر مرونة في تخليص المعاملات الرسمية وإتاحة سبل متطورة وسريعة في عملية إتمام الطلبات المقدمة من قبل الجمهور كما تتيح فرصة التعقب الإلكتروني للمعاملات خصوصاً في الحالات الطارئة. وسيقدم فريق عمل إمبوست في مراكز خدمات تخليص جوازات السفر والتأشيرات الهندية خدمات متكاملة في الاجراءات الشكلية عند تسلم الطلبات من المتقدمين والتأكد من صحة بياناتها قبل ارسالها للقنصلية أو سفارة جمهورية الهند. بينما سيحرص الفريق المدرب على مساعدة كافة المتقدمين وتوجيه النصائح اللازمة في عملية تعبئة الطلبات وأخذ الصور الرقمية وإرفاقها بالطلبات بالإضافة إلى التحدث بكافة اللغات الهندية للتغلب على الصعوبات اللغوية وايصال المعلومات الصحيحة. وفي الاطار نفسه، حرصت إمبوست على تخصيص مركز لخدمة العملاء لتلبية استفساراتهم المتعلقة بالخدمة عبر الرقم: 522229 600 بالإضافة الى انشاء موقع إلكتروني لاستقبال الطلبات وتعقبها عبر الإنترنت.وتتقاضى امبوست الأتعاب العادية للتأشيرة وتجديد أو إصدار جواز السفر (حسب الموقع الالكتروني للسفارة والقنصلية وامبوست) إضافة إلى تكلفة معاملة جواز السفر البالغة 12 درهماً وتكلفة معاملة طلب التأشيرة البالغة 50 درهماً، أما توثيق المستندات فسيستمر كسابق عهده إذ يتعين على المتقدم بالطلب التوجه الى القنصلية أو السفارة.