أعلنت مجموعة ويستكون الشرق الاوسط، الشركة المتخصصة على مستوى المنطقة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات والتقارب المؤسسي والخدمات ذات القيمة المضافة، عن إطلاق برنامج لإعادة توظيف الشركاء الاستراتيجيين في مجال حلول التقارب المؤسسي في كل من الإمارات وعمان والبحرين وقطر والكويت واليمن وباكستان .ومن خلال توقيع شراكة مع أفايا، الموزع المتخصص على مستوى حلول محفظة التقارب، ستقوم الشركة بإعادة تعيين شركاء استراتيجيين في هذه الدول بهدف تطوير وتنمية قاعدة مشاريع أفايا على مستوى المنطقة . وتعد هذه الفرصة على قدر كبير من الأهمية بالنسبة لشركاء التقارب المؤسسي كونها تمكنهم من المشاركة مع ويستكون الشرق الاوسط وأفايا من أجل تزويد المستخدمين النهائيين بمجموعة متميزة ومتطورة من حلول التواصل والأنظمة والتطبيقات والخدمات بهدف تجاوز التحديات المعقدة في مجال التواصل التجاري وإيجاد نوع من الانسجام مع شبكات العمل وتقنيات الاتصالات والبنى التحتية المختلفة لتمكين العملاء من التعرف الى القيمة الحقيقية وامكانات الاتصالات الموحدة من خلال شبكاتهم .وقال بريان جيمس، مدير الوحدة التجارية في ويستكون الشرق الأوسط: نركز بشكل رئيسي على نشر هذا النموذج الرائد الذي نقدمه في مجال التواصل المؤسسي على مستوى الشرق الأوسط بهدف توفير أحدث تقنيات وخدمات التواصل لشركائنا . ويشكل انضمام أفايا إلى محفظتنا الاستثمارية إدخالاً لموزع رائد في مجال التكنولوجيا إلى شبكة عملائنا ونثق بأن اهتمامنا هذا سيقودنا إلى النجاح . ونلتزم العمل مع شركائنا بما فيهم أفايا من أجل تقديم مستوى عال من الدعم الاستشاري على صعيد المبيعات والكفاءة اللوجستية .