انفصلت سفينة الشحن الآلية الأوروبية جول فيرن عن محطة الفضاء الدولية بعد إتمام رحلتها وابتعدت أسفل المحطة الدولية خمسة كيلو مترات؛ ومن المتوقع أن تدخل سفينة الشحن الغلاف الجوي نهاية الشهر الجاري حيث تتدمر السفينة في المحيط الهادي بحمولتها التي تحتوي على فضلات محطة الفضاء الدولية . تم الإشراف على عملية الانفصال من قبل وحدات مراقبة محطة الفضاء الدولية في موسكو ووحدة إدارة سفينة الشحن جول فيرن في طولوز بفرنسا .وتعتبر هذه السفينة هي الأولى من بين سلسلة من سفن الشحن التي تعمل دون وجود العنصر البشري والتي من المقرر وصولها إلى وكالة الفضاء الدولية في السنوات القليلة القادمة .ويعلق جون إيلوود المسؤول في وكالة الفضاء الأوروبية على هذا الحدث قائلاً لقد استوفت جميع المتطلبات وحققت حميع أحلامنا وأكثر من ذلك . فقد كان الأداء في العديد من الحالات أفضل مما توقعناه .وكانت سفينة الشحن الأوروبية، وهي أكثر سفن الشحن تعقيداً على الإطلاق، قد أطلقت من قاعدة جويانا الفرنسية على متن الصاروخ أريان 5 في مارس الماضي، وتمثلت مهمتها في تزويد محطة الفضاء الدولية بالوقود والمياه والمعدات العلمية وتخليص المحطة من مخلفاتها . وقد سميت السفينة باسم جول فيرن نسبة إلى كاتب الخيال العلمي الفرنسي جول فيرن، ومن المقرر أن تستخدم السفينة لإخراج محطة الفضاء الدولية عن مدارها وإعادتها إلى الأرض عند انتهاء مهمتها .