أضافت نوكيا الهاتف المتحرك 8800 كاربون آرت إلى سلسلة آرت رينج . ويتميز الهاتف المحمول الذي نزل في الأسواق بتصميمه المتفرد الذي تجسده الألياف الكربونية والتيتانيوم والزجاج المصقول في إطار جميل . وقد تم تصنيعه خصيصاً ليناسب المستخدمين الباحثين عن التصميم المتميز والفريد والأداء العالي . ويمثل جهاز نوكيا 8800 كاربون آرت مزيجاً فنياً راقياً يعكس أصالة نوكيا في عالم الاتصالات المتحركة .تجمع الألياف الكربونية بين الوزن الخفيف والمتانة معاً في تكوين مرهف الإحساس تعززه تقنيات عالية . وقد حرصت نوكيا من خلال تصميم جهاز نوكيا 8800 كاربون آرت على دقة استخدام هذه المواد في صناعة الهاتف حيث يتميز الجهاز بخصائص ثلاثية الأبعاد تعكس الأداء العالي والمظهر المتميز للألياف الكربونية . تأثرت نوكيا عند تصميم جهاز 8800 كاربون آرت باستخدام هذه المواد التي تستخدم في مجالات متعددة مثل المعمار والسيارات الرياضية والمركبات الفضائية حيث يعكس الجهاز إحساساً عصرياً من خلال النغمات المتميزة والملمس الناعم والأشكال المنقوشة عليه باستخدام مادتي الكاربون والتيتانيم . وقد كان التفرد الميزة الأساسية في مسار صناعة نوكيا 8800 آرت ولذا فقد روعي أن تكون الأسطح ملساء ودقيقة وكانت آلية الانزلاق منسجمة مع رشاقة الجهاز . يضاف إلى كل ذلك المسارات الصوتية والخلفيات التي تم تطويرها خصيصاً لتلائم تلك المجموعة من أجهزة الهواتف المتحركة .دمج جهاز نوكيا 8800 كاربون آرت بين التصميم العصري والميزات الوظيفية الرائعة، فهناك ميزة فريدة تدعى معرفة الوقت بالنقر على الجهاز، تمكن المستخدم من معرفة الوقت عبر النقر المزدوج على السطح الفولاذي من خلال الساعة التي تظهر على الشاشة . كما يتميز الجهاز بمظهر فريد من نوعه وذلك بفضل وجود خلفيات ذات صور رائعة تتغير على مدار اليوم . بالإضافة إلى ذلك، يتميز الجهاز بخاصية إسكات المكالمات الواردة بطريقة لائقة لا يشعر بها المحيطون عبر حركة بسيطة وهي قلب الجهاز بحيث تصبح شاشته إلى الأسفل .بالإضافة إلى مواصفات الجيل الثالث من الهواتف المتحركة 3 يتوفر الجهاز الجديد بذاكرة داخلية بسعة تصل إلى 4 جيجا بايت وشاشة عرض (OLED) تخدمها قدرات ثلاثية الأبعاد وكاميرا بحجم 2 .3 ميغا بيكسل ذات تعديل أوتوماتيكي وجودة صوت مثالية . ويتمتع الجهاز بخاصية مسح الآثار التي تخلفها الأصابع من على الأجزاء المعدنية والزجاجية للجهاز، كما أن الحواف الخارجية محاطة بموصل USB فريد من نوعه يضمن الدقة وشمول جميع الوظائف والشكل الأنيق .ولإثراء تجربة المستخدم فقد تم تزويد نوكيا 8800 كاربون آرت بتشكيلة حصرية من الإكسسوارات تشمل سماعة تتحكم بالصوت من خلال جهاز بلوتوث يعمل باللمس وحاملاً عصرياً وغطاء جلدياً فاخراً .