في إطار تنفيذ استراتيجية تمكين المواطنين، والاعتماد عليهم في إدارة عملياتها الدولية، أعلنت مجموعة اتصالات تعيين أحمد محمد الحوسني في منصب الرئيس التنفيذي لاتصالات أفغانستان بالإنابة، وتعيين أحمد خلفان المطوع بمنصب الرئيس التنفيذي للشؤون المالية في زانتل- تنزانيا .يعتبر الحوسني من أبرز موظفي اتصالات حيث انضم للعمل في المؤسسة في عام 1992 وتدرج في العمل إلى أن شغل مناصب قيادية متعددة في المؤسسة، كما شغل منصب نائب الرئيس التنفيذي في اتصالات أفغانستان منذ عام 2010 . يحمل الحوسني شهادة الهندسة الإلكترونية من جامعة توليدو في الولايات المتحدة . أما أحمد المطوع، فقد انضم لاتصالات في عام 2001 وشغل عدة مناصب في الشؤون المالية والتدقيق كان آخرها نائب الرئيس للشؤون المالية في غرفة الإمارات لمقاصة البيانات EDCH التابعة للمؤسسة . ويحمل أحمد المطوع شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال التطبيقية من كلية التقنية العليا العين .وقال عبدالعزيز الصوالح، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في مجموعة اتصالات إن المؤسسة ماضية بكل عزم في تنفيذ خططها الرامية إلى ترسيخ برامج التوطين وتمكين كادرها المواطن من أداء أدوار قيادية سواء في عملياتها في الإمارات أو في استثمارات اتصالات الخارجية، مشيراً أن المواطنين الذين تبوأوا تلك المناصب قد اثبتوا قدراتهم القيادية حتى في أكثر الأسواق تنافسية .وشدد الصوالح على أن ينعكس النجاح الذي تحققه اتصالات على أبناء الوطن، حيث قال النجاح الذي لا ينعكس على أبناء الإمارات، هو نجاح زائل ولا يمكن أن يستمر، لهذا فإننا نفتخر بأن تكون اتصالات من أكثر المؤسسات والشركات توظيفاً للمواطنين، وانطلاقاً من التزامها باتباع نهج يركز على الابتكار والاستثمار بالكوادر البشرية، بهدف تعزيز مكانتها كواحدة من أهم الجهات التي تشغل الموظفين المؤهلين في الإمارات .