دبي - «الخليج»: تواصل دورة الربيع من معرض جيتكس شوبر، وشوبر سمارت ليفينج، توافد المتسوقين من محبي التقنيات والإلكترونيات الاستهلاكية إلى مركز دبي التجاري العالمي خلال عطلة نهاية الأسبوع لشراء أحدث المنتجات، من هواتف ذكية وحواسيب محمولة ولوحية وألعاب وأجهزة تلفزيون، بأفضل الأسعار والفوز بأنجح الصفقات التي تقدمها وتعرضها كبرى شركات التجزئة الإقليمية والعلامات التجارية العالمية المشاركة في الحدث، الذي يُسدل الستار على فعالياته اليوم السبت.يبرز من بين العروض الترويجية المتاحة في الحدث، صفقة شرف دي جي الشهيرة التي تمنح خصماً قدرة 50000 درهم لكل مشترٍ ل (تلفزيون فائق الوضوح قياس 55 بوصة قيمته 9,999 درهماً مع سيارة بي إم دبليو 318i بقيمة 130000 درهم)، بسعر إجمالي يبلغ فقط 89999 درهماً فقط يوفر على المشتري مبلغ 50 ألف درهم. وتتاح إمكانية تقسيط المبلغ من خلال خطة دفع ميسرة على فترة تصل إلى 12 شهراً بالتعاون مع عدد من البنوك.من ناحية أخرى، يحصل مشترو هاتف سامسونج الذكي «جالكسي S6 إيدج»، 64 جيجابايت، من عدد من شركات التجزئة مثل «إ-ماكس»، بسعر 2999 درهماً على منتجات مجانية في إطار صفقة رابحة تمنح المشتري توفيراً قدره 45 بالمئة. وتضم المنتجات المجانية البالغة قيمتها 2498 درهماً سماعات للرأس من «كيف» بقيمة 1199 درهماً، وسماعة «بوم بوكس» بقيمة 799 درهماً، وخصماً قدره 500 درهم على حجز تذاكر السفر من Musafir.com.بدورها تقدّم «إي سيتي»، المعتمدة من أبل، سعراً مخفضاً على أجهزة «ماك بوك برو» يبلغ 2999 درهماً بدل 4399 درهماً في صفقة متاحة حصرياً في المعرض تستمر حتى نفاد الكمية.ولايزال بوسع زوار المعرض ربح جوائز وهدايا تزيد قيمتها على 500000 درهم، وتشمل هواتف ذكية من «أوبي» من خلال سحوبات «زُر واربح»، وساعات «بوليس» من سحوبات «امسح واربح»، و50 ألف درهم نقداً علاوة على باقتي سفر مذهلتين قيمة كل منهما 20 ألف درهم، وذلك في كل يوم من أيام المعرض، فيما سيعود أوفر المتسوقين حظاً بسيارة ميتسوبيشي «مونتيرو» الرياضية الجديدة ذات الدفع الرباعي.