دخلت دلتا بارتنرز، الشركة الاستشارية والاستثمارية الرائدة والأكبر في مجال الاتصالات في منطقتي الشرق الأوسط وإفريقيا، إلى سوق الاتصالات الروسية بالاشتراك مع مجموعة فيرجن غروب التابعة للسير ريتشارد برانسون، وذلك بهدف تأسيس شركة جديدة مزودة للاتصالات ذات النطاق العريض والتي ستحمل اسم فيرجن كونكت . وتقدّر دلتا بارتنرز حجم سوق الاتصالات الروسية بما يزيد عن 35 مليار دولار أمريكي، علماً أنها تضم قرابة 140 مليون نسمة .من هذا المنطلق، علّق كريستوف بويلينكس الشريك الإداري في دلتا بارتنرز بالقول: "إننا نؤمن حقاً بوجود فرصة هائلة لتقديم قيمة مضافة للعملاء في روسيا من خلال تقديم مشاريعنا المبتكرة، والتي ستساهم بشكل كبير في النمو السريع لسوق الاتصالات المحلية ذات النطاق العريض" .وأضاف: "بالرغم من كون معدل اختراق سوق الاتصالات ذات البث العريض في روسيا لا يزال قليلاً، إلا أنه من المتوقع أن تصل نسبة الاختراق إلى 35% خلال السنوات الخمس المقبلة . هذا الأمر من شأنه توفير فرصة هائلة لتأسيس علامة تجارية عالمية في سوق ناشئة مثل روسيا" .وقال السير ريتشارد برانسون مؤسس مجموعة فيرجن: "يُسعدني الإعلان عن أول أعمال فيرجن في روسيا- شركة فيرجن كونكت . لقد دخلنا السوق الروسية من خلال شركة فيرجن كونكت لأننا نؤمن بأن إمكانيات النمو لسوق الاتصالات ذات النطاق العريض في روسيا هي كبيرة جداً . إن المبدأ الاساسي الذي تعتمده فيرجن لأعمالها هو "تقديم تجربة لا مثيل لها لزبائننا" . وهكذا ستعمل شركة فيرجن كونكت على تبسيط التعريفات المعقّدة والبيروقراطية التي شهدتها السوق خلال السنوات الأخيرة، حيث سنوفر تجربة جديدة وشخصية للعملاء في روسيا، ونحن واثقون بأن مجموعة تريفون هي الشريك المثالي لتحقيق ذلك . كذلك، تنوي شركة فيرجن كونكت اكتساب حصة تبلغ نسبتها 10% في هذه السوق الواعدة خلال خمس سنوات" .من جهته، قال ماركوس مويلر رئيس مجموعة تريفون وكبير مدرائها التنفيذيين: "نفخر بثقة سير ريتشارد ومجموعته بنا لنقوم بتقديم نفس قيم شركة فيرجن - المرح والابتكار والجودة والقيمة مقابل المال وخدمة العملاء والأهم أن نكون رواداً بنظر العملاء في روسيا، وذلك مع إطلاق شركة فيرجن كونكت، أوّل مشروع مشترك يحمل علامة فيرجن التجارية في روسيا" .