أبوظبي: «الخليج» أطلقت دائرة النقل في إمارة أبوظبي على هامش مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، أول خدمة من نوعها في المنطقة من خلال استخدام طائرة بدون طيار توفر أسلوباً جديداً من إدارة ومراقبة الحركة المرورية، وتمكن من استخدام التكنولوجيا الحديثة في خدمة شبكة النقل المحلية، وتوفير حلول متكاملة لتطوير إجراءات ورصد المعلومات والبيانات التي تصب في خدمة المجتمع، وذلك بأساليب ابتكارية ترتقي بجودة الخدمات المتوفرة في مجال النقل وتعزز مكانة أبوظبي على خريطة الابتكار والإبداع في تقديم الخدمات الذكية. وأطلقت دائرة النقل اسم «الجرناس» على الطائرة صغيرة الحجم، نظراً للتشابه بينها وجرناس الشاهين من حيث السرعة والدقة في تحديد الهدف والوصول إليه، والحصول على البيانات والمعلومات حول الإجراءات التي يجب اتباعها في حالة وقوع حادث طريق. وهناك نموذجان من هذه الطائرة «الجرناس» 600 Matrice و«الجرناس»-2 Inspire وكلاهما مزود بأحدث التقنيات الذكية وأجهزة الاستشعار البصرية التي تمكن من تحديد الأهداف وجمع المعلومات وتوفير الحلول اللازمة للتعامل مع الحوادث والحالات الطارئة، كما بإمكان الطائرة الجديدة التي تتمتع بنظام تغطية يحيط بالهدف المراد معاينته ب 360 درجة، التحليق لمسافة 7 كيلومترات من مركز التحكم المتنقل أو الثابت وطوال 40 دقيقة قبل أن يتم استبدالها بطائرة أخرى لإكمال المهمة. وتوفر دائرة النقل هذه الخدمة الجديدة بعد أن حصلت على ترخيص من هيئة الطيران المدني لتشغيل أنظمة الطائرات بدون طيار، وعلى تصريح لمزاولة النشاط في هذا المجال.وذكرت أن هذه المبادرة الذكية تأتي في إطار توجيهات القيادة الحكيمة لتطوير المبادرات الرقمية وتعزيز الممارسات الذكية التي تلبي متطلبات المستقبل وترسخ مكانة أبوظبي ضمن قائمة المدن المتطورة، بما يضمن سلامة الجميع ويرتقي بكفاءة وجودة الخدمات الذكية المقدمة للمجتمع في مختلف مناحي الحياة اليومية.وأضافت أن «الجرناس» تسهم في تمكين التكنولوجيا الحديثة من خدمة شبكة النقل المحلية بأساليب ابتكارية وتقنية ذكية تواكب التطورات الحاصلة في أكثر الدول تقدماً بمجال التكنولوجيا وتطبيقاتها المختلفة، إذ تمكن «الجرناس» مراكز التحكم من اتخاذ القرار المناسب فيما يخص الأحداث والحوادث في حال عدم إمكانية الرؤية المباشرة، خاصة في أوقات الحوادث على الطرق والازدحام المروري الذي قد ينجم عن ذلك، حيث بإمكان مركز التنقل المتحرك إرسال الطائرة لتصوير الحادث وجمع المعلومات اللازمة للتعامل معه بالسرعة والدقة المطلوبتين من خلال الكاميرات الحرارية المزودة التي تعمل بفاعلية كبيرة في أثناء تدني الرؤية وخلال الأحوال الجوية السيئة، والقادرة على بث الحوادث بشكل مباشر إلى مركز التحكم المروري، ليتم اتخاذ الإجراءات اللازمة.