في إنجاز آخر ل دو على صعيد بنيتها التحتية، أعلنت دو أنها أنجزت المرحلة الأولى من مد شبكة ألياف بصرية لنقل حركة الاتصال بين عناصر شبكتها الرئيسة، وهو ما يُعرف بOptical Transport Network OTN عبر شبكة من البنية التحية والألياف البصرية الخاصة بها، والتي تمتد من أبوظبي مروراً بدبي والشارقة والفجيرة ورأس الخيمة وعجمان وأم القيوين، وصولاً إلى محطة الكابل البحري في الفجيرة . بلغ استثمار دو في هذا المشروع أكثر من 65 مليون دولار . وبهذا الإنجاز تعدّ دو من أوائل مشغلي خدمات الاتصال في منطقة الشرق الأوسط التي تُنفذ هذا النوع من الشبكات على مستوى الدولة ككل وليس مدناً بعينها . وكشفت دو أنها في مراحل متقدمة من المشروع وستنجزه بصورة كاملة مع منتصف العام المقبل ليشمل عجمان ورأس الخيمة وأم القيوين .وعبّر حاتم بامطرف النائب الأول للرئيس التنفيذي لتطوير الشبكة في دو عن اعتزازه بهذا الإنجاز على صعيد تطوير شبكة دو الرئيسة لدو وقال: إن شبكة الألياف البصرية الجديدة لنقل حركة الاتصال التي صممت عبر البنية التحية الخاصه بنا باستخدام أحدث أنواع كابلات الألياف البصرية، تتضمن إمكانات هائلة، وستعزز إمكاناتنا في مجال تطوير تغطية الهاتف المتحرك، وخطوة مهمة في إطار استعدادنا لمد رقعة خدماتنا الثابتة لكافة أنحاء الإمارات، ونحن مستمرون في عملية تطوير شبكتنا بما يدعم سعينا الدائم للارتقاء بتجرية عُملائنا .ووفقاً لدو، سينعكس هذا المشروع على أداء شبكة دو الرئيسة نظراً لما تتميز به شبكة الألياف البصرية الجديدة من قدرتها على نقل حركة اتصال كبيرة وبسرعات تصل إلى 3،2 تيرابايت/ثانية وقابلة للتطوير مستقبلاً لتستوعب سرعات تصل إلى 8 تيرابايت/ثانية، وكما تتميّز بقدرتها الذاتية على التعافي من الأزمات (Self Healing)، وتمنح دو القدرة على مراقبة وإدارة شبكتها للألياف البصرية (Optical Network)عن بعد وفي جميع أنحاء الإمارات، وكما تتميّز شبكة الألياف الجديدة (Transport Network) بكونها تزيد من فعالية استخدام شبكة الألياف البصرية لدو، وقد أصبحت وحدة الألياف البصرية الواحدة قادرة على نقل عدة خدمات اتصال في الوقت ذاته وبسعة وسرعة عاليتين . وتقوم شبكة الألياف البصرية Optical Transport Network OTN على بنية تحتية متميزة تم استخدام أحدث أنواع الألياف البصرية ضمنها وهي (* Enhanced Standard - Ultra Low Loss) التي تم تصميمها وتنفيذها من قبل فريق دو بطول 1100 كيلومتر في جميع أنحاء الإمارات، وقد شملت المرحلة الأولى التي تم توصيلها، أبوظبي والسلع والعين ودبي، فيما تشمل المرحلة الثانية التي مازال العمل جارياً لإنجازها الشارقة وعجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة والساحل الشرقي ويتوقَع إنجازها منتصف العام المقبل 2012 . وقد أسهم المشروع بتعزيز اتصال الإمارات الدولي حيث تضمن ربط شبكة دو بشبكة ألياف بصرية مع شركة الاتصالات السعودية (STC) وعمان تل (Omantel)، وربط محطة الكابل البحري التابعة ل دو في الفجيرة بشبكة ألياف بصرية من شأنها إضافة بوابة اتصال دولي عالي التردد للإمارات مع قارات آسيا وإفريقيا وأوروبا عبر مشروع (EIG) .ويجدر الذكر إن مشروع شبكة الألياف البصرية لنقل حركة الاتصال بين عناصر الشبكة الرئيسة أو ما يُعرف بOptical Transport Network OTN سينعكس على تجربة عُملاء دو مع مختلف الخدمات التي تُقدمها مثل الهاتف المتحرِك وخدمات الاتصال الثابت للأفراد والمؤسسات (الإنترنت، تلفزيون دو، والهاتف الثابت)، كما ستعزز قدرات دو على مستوى خدمات مشغلي الاتصالات الدوليين وربط الإمارات بالدول المجاورة .وأوضحت دو إن هذه الشبكة تتميَز بتوافقها مع أحدث ما توصَلت إليه التكنولوجيا في مجال الألياف البصرية لنقل حركة الاتصال بكافة أشكالها (الاتصال الثابت، والهاتف المتحرِك، وتلفزيون دو IPTV) .