من المتوقع أن تتاح المزيد من فرص العمل في دول مجلس التعاون الخليجي على مدى السنوات القليلة المقبلة مع استمرار مشاريع التنمية في هذه الدول، الأمر الذي من شأنه خلق فرص وظيفية للباحثين عن عمل من الشباب العرب المؤهلين والعمالة الأجنبية في المنطقة . وفقاً لدراسة حديثة صادرة عن بنك الكويت الوطني فإن القيمة الإجمالية للمشاريع المخطط لها أو التي يجري تنفيذها حالياً في دول مجلس التعاون الخليجي تقدر بحوالي 1 .2 تريليون دولار بحلول نهاية الربع الثاني من العام الجاري . وتفوق قيمة هذه المشاريع القيمة التقديرية للمشاريع في شهر يونيو/حزيران من العام 2005 بأكثر من أربعة أضعاف، أي ما يمثل نمواً سنوياً بحوالي 50% . استكمالاً لهذه النتائج، أشارت دراسة أعدتها شركة استشارات الموارد البشرية ميركر مؤخراً إلى سعي حوالي 73% من الشركات في دول مجلس التعاون الخليجي إلى تحقيق نمو مماثل أو أعلى هذا العام مقارنة بالعام الماضي، الأمر الذي قد يدفع 60% من هذه الشركات إلى زيادة عدد موظفيها بحلول العام المقبل .وبناء على ذلك، قامت تالنت ريبابلك دوت نت TalentRepublic .NET، إحدى الشركات المتخصصة في مجال خدمات التوظيف، بإطلاق خدماتها الخاصة بالتوظيف عبر الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط . وتهدف الشركة من وراء هذه الخطوة إلى تعزيز قطاع التوظيف في المنطقة من خلال توفيرها منصة موثوقة وسريعة وفعالة من حيث التكلفة، تعمل على تلبية المتطلبات المتنوعة سواء للباحثين عن فرص وظيفية أو أرباب العمل . كما أوضحت الشركة أنها تركز على توفير حلول التوظيف عالية الجودة على اعتبار أن الشركات الإقليمية تسعى لاستقطاب المواهب المتخصصة لتظل قادرة على المنافسة وتعزز من استدامتها على المدى الطويل . ووفقاً لدراسة أخرى أعدتها مؤخراً غرفة تجارة وصناعة الرياض، فإن السعودية وحدها تحتاج إلى 8 .10 مليون عامل بحلول العام 2014 لاستكمال ودعم المشاريع الحالية والمستقبلية . وأشارت هذه الدراسة إلى أن 45 .5 مليون مواطن سعودي فقط سيكونون جاهزين لشغل وظائف جديدة، الأمر الذي من شأنه أن يتيح فرصاً وظيفية ضخمة للعمالة الوافدة بما في ذلك الشباب العرب من الباحثين عن عمل .وأشارت شركة تالنت ريبابلك دوت نت TalentRepublic .NET إلى أنه ما زال يتحتم على الشركات تحسين برامجها التوظيفية باعتبارها عاملاً أساسياً لاستمراريتها ونموها . وأظهرت دراسة حديثة أن الأزمة المالية العالمية لعبت دوراً في تعزيز مكانة منطقة الخليج كخيار مفضل للتوظيف بل وأثرت في سوق العمل في المنطقة لا سيما مع سعي العمالة الوافدة ذات الكفاءة العالية من الولايات المتحدة وأوروبا، خصوصاً أؤلئك العاملين في قطاع الخدمات المالية، إلى الحصول على فرص وظيفية أفضل في المناطق ذات إمكانات النمو الإيجابية مثل دول مجلس التعاون الخليجي . ووفقاً لشركة تالنت ريبابلك دوت نت TalentRepublic .NET، لا تزال دول مجلس التعاون الخليجي وجهة جاذبة للكفاءات العالمية نظراً لتوفيرها بيئة عمل خالية من الضرائب ومعايير معيشية متميزة بالإضافة إلى غناها الثقافي وموقعها الجغرافي فضلاً عن وفرة فرص العمل فيها . كما أشار خبراء التوظيف إلى أن القطاعات المزدهرة بما فيها الإنشاءات والبيع بالتجزئة والترفيه تسهم في زيادة الطلب على اليد العاملة ذات الكفاءة والمهارات المتخصصة . كما يتوقع أن يسهم سعي المنطقة نحو تحقيق التنوع الاقتصادي في زيادة الطلب على المواهب المتميزة .وأشارت تالنت ريبابلك دوت نت TalentRepublic .NET إلى أن الوضع الاقتصادي الراهن ما هو إلا فترة انتقالية، الأمر الذي يمنح الشركات فرصة لإعادة التركيز على أهدافها ومن ثم وضع استراتيجياتها المناسبة وخاصة فيما يتعلق بتطوير مواردها البشرية . وفي هذا الصدد، قامت الشركة بتعزيز محفظة خدماتها في مجال التوظيف والتعهيد والاستشارات المقدمة لكافة مؤسسات الأعمال في المنطقة، مع تعزيز مكانتها في سوق التوظيف في الشرق الأوسط . وتسعى الشركة باستمرار إلى معالجة التحديات التي تواجه عملاءها في المنطقة وذلك من خلال توفيرها خدمات التوظيف والموارد البشرية ذات المستوى المهني والإداري العالي بالإضافة إلى احتياجات المشاريع الكب