تشهد خدمة «هويتي الإلكترونية» للدخول الموحّد لخدمات حكومة دبي، إقبالاً لافتاً من زوار منصة دائرة حكومة دبي الذكية في جيتكس 2015 للتسجيل فيها، حيث تمكنهم من الوصول إلى أكثر من 250 خدمة إلكترونية وذكية تقدمها 13 جهة حكومية مشتركة في الخدمة حتى الآن عبر هواتفهم الذكية أو عبر الإنترنت، من خلال تعريف واحد فقط (اسم المستخدم ورقم المرور). أظهرت آخر الإحصاءات التي أعلنت عنها الدائرة أن عدد المسجلين في الخدمة بلغ حالياً نحو 46000 مسجل، يمكنهم الوصول بكل سهولة إلى الخدمات التي توفرها الجهات الحكومية الثلاثة عشر وعلى مدار الساعة، وهي: دائرة التنمية الاقتصادية، وهيئة كهرباء ومياه دبي، وهيئة الطرق والمواصلات، وبلدية دبي، والإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب دبي، والنيابة العامة في دبي، وهيئة الصحة، ومؤسسة محمد بن راشد للإسكان، وشرطة دبي، وحكومة دبي الذكية، ومحاكم دبي، وهيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس، ودائرة الأراضي والأملاك. وقال أحمد بن حميدان، مدير عام دائرة حكومة دبي الذكية: «تسعى الدائرة بشكل دؤوب إلى توفير البنى التحتية والخدمات المشتركة للجهات الحكومية لمساعدتها على توفير عوامل النجاح لوصول الجمهور إلى خدماتها بشكل سلس على مدار الساعة، وحيثما وجدوا، بما يسهم بشكل فعّال في تحقيق التحول الكامل إلى الحكومة الذكية والمساهمة في الوصول بدبي إلى المدينة الأذكى عالمياً، تنفيذاً لمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في الانتقال إلى الحكومة الذكية، واستجابة لتوجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي لإمارة دبي، بتوفير رقم تعريفي موحد لكل متعامل توافقاً مع مبادرة حكومة دبي نحو 2021 التي أطلقها سموه». وأضاف بن حميدان قائلاً: «أعلنا عن إطلاق منصة واحدة للخدمات، والآن وتكملة لهذه الجهود نعمل من خلال استراتيجية الدائرة على تسهيل معاملات الجمهور مع الحكومة، من خلال نافذة واحدة أيضاً تضم أكبر عدد ممكن من الخدمات، إلى جانب بناء مجموعة من الخدمات المشتركة الذكية التي تخدم الجهات الحكومية والجمهور في الوقت نفسه. وتعتبر خدمة «هويتي الإلكترونية» دليلاً على التزامنا بتوفير خدمات ذكية تهدف إلى إسعاد المتعاملين وزيادة ثقتهم في الأداء الحكومي».