أعلنت حكومة دبي الإلكترونية أمس أسماء خمسة عشر فائزاً في المسابقة التي نظمتها خلال فعاليات مهرجان دبي للتسوق لهذا العام، حيث قدمت لهم جوائز قيمة عبارة عن أجهزة إلكترونية مختلفة . يذكر أن المسابقة قد استقطبت أكثر من 1000 مشارك من مختلف الجنسيات، حيث تم اختيار 15 فائزاً قاموا بتقديم أجوبة صحيحة للأسئلة المطروحة فيها .وأتيحت للمشاركين في المسابقة فرصة الفوز بجوائز من خلال الإجابة عن تسعة أسئلة من ضمن الكتيب المتوفر في منصة حكومة دبي الإلكترونية في مهرجان دبي للتسوق في القرية العالمية وشارع السيف . وتم نشر جميع الأسئلة - المتعلقة بحكومة دبي الإلكترونية ومجموعة خدماتها الإلكترونية - على بوابتها الإلكترونية، حيث طُلب من المشاركين إرسال أجوبتهم عبر البريد الإلكتروني أو الفاكس .وقال سالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في حكومة دبي الإلكترونية: أهنئ جميع الفائزين والمشاركين في هذه المسابقة وأشكرهم على جهودهم التي بذلوها . ويعكس الإقبال الكبير على هذه المسابقة زيادة معدلات الوعي حول حكومة دبي الإلكترونية والخدمات التي توفرها . ونهدف بشكلٍ رئيسي إلى تسهيل حياة سكان دبي من خلال توفير مجموعة موثوقة سهلة وفعالة من الخدمات الإلكترونية للزوار والمقيمين ورجال الأعمال في الإمارة . كما يسرنا التقدم الذي تم تحقيقه في هذا المجال حتى الآن .