أبوظبي: «الخليج» تشارك «بوابة المقطع»، المشغل والمطور لنظام مجتمع الموانئ الأول من نوعه في الإمارات في أكبر معرض للتكنولوجيا في المنطقة «جيتكس» من خلال منصة موانئ أبوظبي في جناح حكومة أبوظبي الرقمية. حيث عرضت بوابة المقطع عدداً من الحلول الرقمية المتطورة والتقنيات المتقدمة التي تم طرحها حديثاً، تتضمن تطبيق «منارة» وباقة من الخدمات الرقمية لمدينة خليفة الصناعية ومنطقة التجارة الحرة لميناء خليفة.تم تطوير تطبيق منارة خصيصاً لمستخدمي نظام مجتمع موانئ بوابة المقطع ليوفر لهم سهولة تتبع حركة الشحنات عن طريق معلومات آنية من وقت خروج الشحنة لحين وصولها لوجهتها الأخيرة. وتعد خدمات التطبيق من ضمن أكثر من 100 خدمة توفرها بوابة المقطع لمستخدميها المسجلين في نظام مجتمع الموانئ في أبوظبي.يوفر نظام بوابة المقطع، الذي تم تدشينه رسمياً هذا الشهر خدمات تجارية توفر سهولة العمليات وتبادل المعلومات في أبوظبي من خلال واجهة موحدة تربط مختلف العملاء التجاريين بما في ذلك وكلاء الشحن والتجار والوسطاء المتخصصون ووكلاء الشحن والتخليص الجمركي، بالإضافة إلى ربط الجهات الحكومية ذات العلاقة داخل هذه المنظومة. حيث تم ربط خدمات بوابة المقطع الرقمية مع 35 من الجهات المحلية والعالمية.وتعد بوابة المقطع أيضاً موطنا لعدة خدمات إلكترونية مثل دليل الميناء، والجدول الزمني للسفن، وخدمات الخطوط الملاحية المنتظمة التي تتبع السفن لتوفر حلولاً شاملة للعملاء وأصحاب المصلحة. وقد تم تطوير وابتكار عدد من خدمات بوابة المقطع في مختبر الابتكار الرقمي الذي يهدف لإشراك مختلف الكوادر الوطنية والخبرات العالمية في البحث والتطوير لتصميم خدمات محلية بلغة عالمية للمساهمة في تعزيز التحول نحو التجارة الرقمية.