أعلنت أمس وحدة الحلول النقالة الخاصة بالشبكات والمنازل لدى موتورولا وشركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو عن إطلاق شبكة واي ماكس النقالة الخاصة بمشروع مترو دبي . وستوفر شبكة واي ماكس من موتورولا خدمة الاتصال النقالة وهيكلية إرسال فعالة للخدمة اللاسلكية واي فاي على امتداد عربات مترو دبي . ويمثل مترو دبي أطول شبكة مترو تعمل بطريقة مؤتمتة بشكل كامل في العالم . وقد تم تدشين الخط الأحمر البالغ طوله 75 كيلومتراً، ومن المقرر أن يتم تدشين الخط الأخضر في مطلع العام ،2010 وعند اكتماله، سيضم مترو دبي 47 محطة، تسع محطات منها تحت الأرض .ومع تنفيذ شبكة واي ماكس من موتورولا، ستوفر دو خدمة الإنترنت النقالة لعملائها أثناء انتقالهم بسرعات تصل إلى 90 كيلومتراً، في الساعة على متن مترو دبي، سواء من حواسيبهم المتنقلة أو مساعداتهم الشخصية الرقمية .وتعليقاً على ذلك، قال حاتم بامطرف نائب أول للرئيس تطوير الشبكة في دو: إن طرحنا خدمة الإنترنت اللاسلكية على مترو دبي جزء من جهودنا المستمرة لضمان استمتاع عملائنا بأفضل إمكانيات الاتصال الفعالة وقتما وحيثما أرادوا . ونحن سعداء لمشاركة موتورولا في هذا المجال لتزويدنا بشبكة واي ماكس فعالة والتي ستعود بالفائدة على آلاف المسافرين في مترو دبي .وقال علي عامر، نائب رئيس قسم الشبكات والمُؤسسات في الشرق الأوسط وإفريقيا وباكستان لدى موتورولا: يؤكد هذا المشروع مجدّداً سمعة ومكانة موتورولا في ابتكار وتطوير أحدث التقنيات المتقدمة والعمل مع شركات الاتصالات الريادية حول العالم . وبفضل تقنية واي ماكس ستتمكن شركة دو من توفير الخدمة اللاسلكية لعملائها في الدولة ممن سيستفيدون حتماً من خدمة الإنترنت فائقة السرعة أثناء استخدامهم لمترو دبي .ويأتي الاتفاق بين موتورولا ودو في إطار استراتيجية موتورولا الرامية إلى تقديم مجموعة فائقة من تقنيات وخدمات وحلول واي ماكس الفائقة . وشمل الاتفاق بين الطرفين تصميم الشبكة، وتثبيتها، وتشغيلها بالشكل الأمثل . وتضمن شبكة واي ماكس من موتورولا الأدائية المثالية لخدمات البيانات النقالة للعملاء المتنقلين على امتداد منظومة مترو دبي .وتعد موتورولا المزود العالمي بتقنيات واي ماكس، إذ شحنت لعملائها حول العالم نحو 10000 نقطة نفاذ ثلاثية ورباعيّة القطاعات وأكثر من مليون من معدّات مقرّ العملاء وأجهزة مودم الحزمة العريضة المتوافقة مع منافذ يو إس بي .