أعلنت أيوميغا التابعة لشركة إي إم سي والمتخصِّصة في مجال الحلول التخزينية المؤسسية والفردية، عن تحقيق سبق في عالم الحلول التخزينية عبر جمع النسخة الاحتياطية المحلية والشبكية النائية في منصة مُدمجة . وقالت أيوميغا إنَّ أقراصها الصلبة مزوَّدة الآن بحزمة برمجية قابلة للتنزيل تجمع بين حلول النسخة الاحتياطية واستردادها ريتروسبكت إكسبريس مع خدمة النسخة الاحتياطية الشبكية موزي، الأمر الذي يسهِّل عملية تخزين البيانات وحمايتها والنفاذ إلى الملفات المهمة بسهولة غير مسبوقة .ويعدُّ الإنجاز الذي أعلنت عنه أيوميغا سبقاً مهماً لأن هذه هي المرة الأولى التي تجتمع فيها حلول أيوميغا وريتروسبكت وموزي المملوكة معاً لشركة إي إم سي لتوفر للعملاء في منطقة الشرق الأوسط حلولاً برمجية وتجهيزية مُدمجة للنسخة الاحتياطية المحلية والشبكية . وكانت شركة إي إم سي استحوذت على شركة أيوميغا في شهر يونيو، كما استحوذت سابقاً على دانتز ديفيلوبمنت كوربوريشن المطوِّرة لحلول ريتروسبكت للنسخة الاحتياطية واستردادها، ومن قبلها شركة بيركلي داتا سيستمز المطوِّرة لحلول النسخة الاحتياطية الشبكية موزي هوم وموزي برو .والمدير الإقليمي في إي إم سي الشرق الأوسط وشمال غرب إفريقيا: لاشك أن جمع الأقراص الصلبة من أيوميغا بين حلول النسخة الاحتياطية واستردادها ريتروسبكت وخدمة النسخة الاحتياطية الشبكية موزي ستجعل تخزين الملفات الرقمية وحمايتها والوصول إليها أكثر سهولة وسلاسة من أيِّ وقت مضى . وتابع قائلاً: بات المستخدمون يملكون اليوم منظومة متكاملة لتنفيذ نسخة احتياطية من كافة الملفات المحلية بالإضافة إلى الملفات الشبكية . وتتيح مثل هذه الحزمة المُدمجة النفاذ إلى الملفات المُخزنة أينما ووقتما شئنا بسهولة مطلقة .وأضاف أمين قائلاً: توفر الحلول التخزينية من أيوميغا سعة تخزينية مهولة مقرونة بموثوقية عالية في تخزين ملفات المستخدمين فيما تعمل حلول ريتروسبكت وموزي المُدمجة لتتيح للمستخدمين نسخة احتياطية محلية منتظمة لكافة الملفات بالإضافة إلى معايير أمنية صارمة وإمكانية النفاذ عن بُعد إلى الملفات المخزنة شبكياً . ويمكننا القول إنَّ هذه الحلول المُدمجة هي أول إنجاز تحققه شعبة حلول الشركات الصغيرة والأفراد في إي إم سي، وهو يوفر للمستخدمين حزمة لا مثيلَ لها في دقتها وموثوقيتها من البرمجيات والتجهيزات الكفيلة بتزويد المهتمين بتجربة تخزينية استثنائية .يمكن اليوم لمشتري الأقراص الصلبة من أيوميغا أن يختاروا الإصدارَ الذي يناسبهم من حلول النسخة الاحتياطية واستردادها ريتروسبكت إكسبرس مع الخاصية الإضافية المتمثلة في حلول موزي هوم للنسخة الاحتياطية الشبكية التي توفر لهم 2 جيجابايت من المساحة التخزينية الشبكية المجانية أو المساحة الشبكية التخزينية غير المحدودة مقابل 95 .4 دولار شهرياً .وتتيح خدمة موزي هوم من إي إم سي للمهتمين، سواء من مستخدمي نظام التشغيل ويندوز أو ماكنتوش، أن ينفذوا نسخة احتياطية آمنة من الملفات المهمة، مثل الصور أو الملفات الموسيقية أو الفيديوية أو الوثائق المالية، عبر الإنترنت وتخزينها في مراكز بيانات إي إم سي ذات المعايير العالمية . وعبر إرسال نسخة تلقائية من هذه الملفات إلى مكان آمن ومحصَّن بمعايير أمنية فائقة فإن هذه الخدمة تحمي ملفاتنا المهمة والخاصة من الحرائق أو السرقة أو الكوارث الطبيعية وغيرها من الأحداث غير المتوقعة والتي لن تكون النسخة المخزنة محلياً على حواسيبنا كافية . وبما أن هذه الخدمة تعمل ليلَ نهار، فإنها توفر لنا حماية إضافية من الأعطال الطارئة وغير المتوقعة، كما توفر الحماية من حذف ملفات ما عن غير قصد . وتقدِّم هذه الخدمة مساحة تخزينية مجانية قدرها 2 جيجابايت تسهل على المهتمين تجربة مفهوم النسخة الاحتياطية الشبكية عبر الإنترنت .ويحصل مشترو الأقراص الصلبة من أيوميغا على تفاصيل تنزيل الرخصة المجانية للحلول البرمجية ريتروسبكت إكسبرس (منصة ويندوز أو ماكنتوش)، وكذلك كيفية الحصول على رخصة موزي هوم المجانية بمساحة تخزينية قدرها 2 جيجابايت، أو الحصول على مساحة تخزينية غير محدودة مقابل 95 .4 دولار أمريكي شهرياً . وأما مالكو الأقراص الصلبة من أيوميغا ممَّن نزلوا سابقاً حلول ريتروسبكت فيمكنهم تحديث نسختهم مجاناً عبر التحديثات التلقائية أو عبر المبادرة إلى الضغط على زر Update ضمن قائمة Help الموجودة على الواجهة البينية للحلول التخزينية . كما سيستقبل عملاء أيوميغا المسجلين والمالكين لحلول تحت الضمان رسالة إلكترونية تضمُّ معلومات حول سبل المشاركة في البرنامج المذكور .جديرٌ بالذكر أن هناك ثلاثة خيارات تنزيل مجانية لحلول ريتروسبكت متاحة للمالكين الجُدد للأقراص الصلبة من أيوميغا .وتوفر أيوميغا لعملائها أضخمَ مجموعة من الأقراص الصلبة المكتبية والمحمولة في العالم . وتتراوح السعة التخزينية المتاحة في أقراص أيوميغا الصلبة 5 .2 بوصة ما بين 80 و320 جيجابايت، بما في ذلك القرص الصلب الشهير الذي حقق انتشاراً واسعاً والذي يتوافر بسعات تخزينية متعدِّدة تبلغ 160 و250 و320 جيجابايت . وأما الأقراص الصلبة المحمولة من أيوميغا فتتوافق مع منافذ يو إس بي وهي ليست بحاجة إلى مصدر طاقة كهربائية آخر، كما تتوافر أقراص صلبة محمولة تدعم منافذ يو إس بي 0 .2 وفايرواير 4 .