أطلقت وزارة المالية أمس قسائم الدرهم الإلكتروني الورقية ،وهي إيصالات ورقية للدفع المسبق بالدرهم الإلكتروني، وذلك في إطار جهود الوزارة المستمرة لتطوير الخدمات وتسهيل عمليات دفع رسوم الخدمات للوزارات والهيئات الاتحادية عبر مختلف المنصات والقنوات التي تستخدم أحدث التقنيات. ويمكن استخدام قسائم الدرهم الإلكتروني الورقية لدفع رسوم الخدمات الحكومية أو الخاصة عبر منافذ التوزيع لمنظومة الدرهم الإلكتروني من خلال العديد من القنوات، بما فيها نقاط البيع أكشاك الخدمة الذاتية للدرهم الإلكتروني، ومنصات التجارة الإلكترونية عبر الإنترنت والدفع عبر الموبايل. وقال سعيد اليتيم وكيل الوزارة المساعد لشؤون الموارد والميزانية في وزارة المالية إن إطلاق قسيمة الدرهم الإلكتروني يساهم في توسيع نطاق المستفيدين من منظومة الدرهم الإلكتروني من خلال تمكين العملاء الذين لا يملكون بطاقة الدرهم الإلكتروني (أو الذين لا يحتاجون إلى بطاقة دائمة) من دفع رسوم الخدمات. وأوضح أن قسائم الدرهم الإلكتروني الورقية تعد بديلاً منخفض الكلفة لبطاقات «الحاصلة» للدفع المسبق بالدرهم الإلكتروني، ما يجعل منها وسيلة دفع متميزة تلبي متطلبات العملاء الراغبين في تسديد قيمة بعض الخدمات ذات القيمة البسيطة لمرة واحدة، كونهم لا يحتاجون إلى الاحتفاظ ببطاقة الدرهم الإلكتروني البلاستيكية بشكل دائم، إذ يمكنهم شراء قسائم الدرهم الإلكتروني الورقية بدلاً عن البطاقات البلاستيكية لإكمال أي عملية دفع محددة سواء أكان ذلك عبر إحدى نقاط البيع التابعة لمنظومة الدرهم الإلكتروني أو عبر الشبكة.وقال سيف الشحي مدير عام تنفيذي العلاقات الحكومية لدولة الإمارات العربية المتحدة والعملاء من كبار الشخصيات ببنك أبوظبي الوطني، إن البنك يعمل بدأب على تعزيز شراكته مع وزارة المالية في إطار منظومة الدرهم الإلكتروني، مشيراً إلى أن إطلاق القسائم الإلكترونية يمثل خطوة نوعية تساهم في تعزيز نطاق استخدام الدرهم الإلكتروني كوسيلة دفع أمنة وموثوقة، حيث يمكن استخدامها من قبل مزودي الخدمات في الكثير من الحالات التي تتطلب من المتعاملين غير الحاصلين على بطاقة الدرهم الإلكتروني، التعامل مع المنظومة إذ تمكنهم قسيمة الدرهم الإلكتروني من دفع رسوم خدمة أو شراء سلعة بفعالية.وأضاف الشحي :«يتيح النظام لمزودي الخدمات إصدار وتوزيع واسترداد وتعقب القسائم الإلكترونية المصدرة عن طريق منصة الحلول التابعة لنظام عمل القسيمة الإلكترونية على شبكة الإنترنت، ما يمكن الجهات ذات العلاقة إعداد وعرض التقارير المتعلقة بها بحسب الأذونات الممنوحة لها مثل بقية تطبيقات خدمات الدرهم الإلكتروني الذكية». وتشمل دورة التوزيع أربعة أطراف رئيسية هي: مقدم خدمة إصدار القسيمة الإلكترونية الذي يوفّر قسيمة الدرهم الإلكتروني، ووكيل التوزيع والموزعون الذين يساعدون مقدّم الخدمة في توزيع القسائم، ومقدمو الخدمات الذين يقومون بصرف قسيمة الدرهم الإلكتروني للأفراد الذين يستخدمونها.