عززت كانون مجموعة طابعات الصور المُدمجة سيلفي بإطلاق طرازين جديدين؛ هما: الطابعة سيلفي إي إس 3 والطابعة سيلفي إي إس 30 . وقالت كانون إن الطابعتين الجديدتين تحلان محلّ الطابعتين سيلفي إي إس 2 وسيلفي إي إس 20 على التوالي .وتمتاز الطابعتان بتصميماتهما العصرية الجذابة المقرونة بخيارات طباعة الصور الاحترافية الإبداعية: مثل الحافظة الحبرية الورقية المُدمجة، وشاشة الكريستال السائل الموسعة التي يبلغ حجمها 5 .3 بوصة (سيلفي إي إس 3) و0 .3 بوصة (سيلفي إي إس 30)، وإضافة ثلاثة مؤثرات جديدة كلياً، هي: Modern Bright وPinhole Camera وNostalgic .وعلاوة على ما سبق، فإن طابعة الصور سيلفي إي إس 3 مزودة بذاكرة متضمنة قدرها واحد جيجابايت تتيح للمستخدمين تخزين صورهم المفضلة لإعادة طباعتها بسهولة وسرعة خاطفة عند الحاجة إلى ذلك .تمتاز طابعتا الصور سيلفي إي إس 3 وسيلفي إي إس 30 بسهولة تهيئتهما وتشغيلهما بفضل نظام الحافظة الحبرية الورقية المُدمجة من كانون . ومن المزايا اللافتة في الطابعتين الجديدتين وغير المسبوقة في الطرازين السابقين استعمال نظام الحافظة الحبرية الورقية المُدمجة الذهبية E-P20G والفضية E-P20S التي تكمل الألوان المعيارية باللونين الذهبي والفضي، وهما مثاليتان لإضافة لمسة جمالية متألقة على الصور المطبوعة، أو دعوات الحفلات، أو بطاقات التهنئة وغيرها .كما يمكن للمستخدمين أن يغيروا ملامح صورهم من خلال استعمال زر الطباعة الإبداعية المخصص لهذه الغاية . ويوفر هذا الزر مجموعة واسعة من التصميمات المُبدعة والمؤثرات المختلفة والإضافات المتنوعة، مثل الأطر والرسومات . وتضم الطابعتان ثلاثة مؤثرات جديدة كلياً، هي: Modern Bright وPinhole Camera (لإضافة المؤثرات النقشية المعروفة عن الكاميرات القديمة) وNostalgic . مزايا الطابعتين* الحافظة الحبرية الورقية المُدمجة تجمع الحبر ووسائط الطباعة معاً لتسهيل عملية الطباعة وحمايتها من الغبار .* الحافظة الحبرية الورقية المُدمجة الذهبية والفضية تضفيان بريقاً خاصاً على الصور المطبوعة .* الطابعتان تتميزان بتصميمات رأسية مُدمجة مع مقبضين لتسهيل الانتقال والتنقل بهما .* زر التصفح يسهل مشاهدة الصور والتنقل بين الأوامر المختلفة بسرعة خاطفة .* شاشة كريستال سائل موسعة يبلغ حجمها 5 .3 بوصة (سيلفي إي إس 3) و0 .3 بوصة (سيلفي إي إس 30) لتسهيل استعراض الصور وتحريرها .* ذاكرة مُدمجة لتخزين الصور المفضلة وإعادة طباعتها بسهولة تامة عند الحاجة (الطابعة سيلفي إي إس 3 فقط) .* معالج DIGIC II لطباعة صور بجودة فائقة وسرعة عالية .* طباعة مباشرة من بطاقات الذاكرة وكاميرات الفيديو والكاميرات الرقمية المتوافقة .* إمكانية تغيير ملامح الصور من خلال استعمال زر الطباعة الإبداعية المخصص لهذه الغاية، مثل إضافة أطر أو مؤثرات معينة وما إلى ذلك .* وظائف متضمنة لتحسين الصور (تنقية الصور تلقائياً، وتعديل أطرافها، وتطبيق ألوان خاصة، وإزالة احمرار العينين) .* طباعة لاسلكية عبر منفذ IrDA IR (الطابعة سيلفي إي إس 3 فقط) أو خاصية بلوتوث الاختيارية .* طباعة ملونة ذات صبغة متسامية لإنتاج صور لمئة عام .