دبي «الخليج»: أعلنت Invapay، البوابة الإلكترونية المتخصصة بتعاملات الدفع عبر الإنترنت، بالتعاون مع بنك «باركليز» في الإمارات العربية المتحدة، امس إطلاق خدمة «الدفع الإلكتروني - اشترِ وادفع» التي توفر مجموعة واسعة من الخدمات الجديدة لشركات المنطقة وتسمح للعملاء بالتغلب على تحديات إدارة تعاملات سداد الالتزامات المالية لمورديهم بمنتهى الكفاءة والفعالية. وقال سيد فاسيلي، الرئيس التنفيذي ل Invapay: «لطالما وجدت أقسام المشتريات والمالية في العديد من المؤسسات نفسها مجبرة على إدارة تعاملاتها وفق ممارسات العمل المعمول بها سابقاً، لذا قمنا بمراجعة شاملة لكامل سلسلة التوريد المباشر بين الموردين والمستخدمين النهائيين، وطوّرنا حلّاً مبتكراً لتبسيط هذه العملية لجميع الأطراف المعنية». وأضاف فاسيلي: «إن النظام الذي يجري اعتماده في دولة الإمارات هو نفسه المستخدم في أوروبا وآسيا والولايات المتحدة، حيث لمست المؤسسات المستفيدة مزاياه الكبيرة مباشرة ودون وسيط. وسوف يتيح لنا التعاون مع بنك»باركليز»توسيع نطاق خدماتنا عالمياً لتشمل الإمارات».