أعلنت أكاديمية اتصالات أمس عن تنظيم المؤتمر الأول لخدمات التشغيل الرباعي وما بعدها، يومي 13 و14 مايو/أيار المقبل، في مقر الأكاديمية بدبي . بدعم من اتصالات وشركة الكاتل لوسنت .ويناقش المؤتمر أهم التطورات المتعلقة بخدمات التشغيل الرباعي مثل البيوت المتكاملة والبيوت الرقمية، حيث سيتعرف المشاركون بهذه التكنولوجيا المتطورة وقدرتها على تغيير وسائل الوصول لخدمات الاتصالات داخل منزل المستخدم .وتوفر خدمات التشغيل الرباعي القدرة للمشغلين على تقديم خدمات الخط الثابت والانترنت ذي الموجة العريضة والبث التلفزيوني عبر باقة واحدة . وتزيد هذه الخدمات من قدرة مشغلي خدمات الاتصالات المتحركة على زيادة حصتهم في السوق، حيث توفر لهم خدمات التشغيل الرباعي القدرة على توفير خدمات الموجة العريضة المتطورة بالإضافة إلى الخدمات الصوتية . ويقوم مشغلو خدمات الخط الثابت حالياً بالاستفادة من خدمات التشغيل الرباعي التي تلبي احتياجاتهم بإضافة خدمات البث التلفزيوني إلى خدمات الاتصالات الصوتية والإنترنت ذي الموجة العريضة التي يقدمونها من قبل .كما سيحصل المشاركون في المؤتمر على إمكانية التعرف إلى الفرص التي يوفرها هذا النوع الجديد من الخدمات، والتي تعد العملاء باستخدام مجموعة من الوسائل الإلكترونية المنزلية، بحيث يتمكن المستخدم من استخدام أجهزة التلفزيون للوصول إلى خدمات الاتصالات الصوتية وخدمات الفيديو والبيانات عبر جهاز يعمل كبوابة منزلية ذكية تقدمه شركة سوفت أت هوم، أحد شركاء اتصالات، وأحد المشاركين في المؤتمر .ويعتبر توفير خدمات التشغيل الرباعي ذا أهمية كبير بالنسبة لمشغلي الخط الثابت في منافستهم مع مشغلي خدمات الاتصالات المتحركة، حيث تساعد هذه الخدمات على إقامة ميزة الاستدامة التي تحافظ على العائدات المرتفعة في متوسط الإيرادات لكل مستخدم .وقال ديفيد برينان، مدير عام أكاديمية اتصالات: سوف يحصل المشاركون في مؤتمر نظم التشغيل الرباعي وما بعدها على فرصة التعلم من خبراء القطاع حول العديد من الموضوعات ذات الصلة مثل مستقبل تطور الخدمات المتكاملة، والتصميم الأنسب لخدمات التشغيل الرباعي والبيوت المتكاملة . وتعتبر هذه الموضوعات ذات أهمية كبيرة بالنسبة للمشغلين الراغبين في دمج خدمات الموجة العريضة المتحركة مع الخدمات التي يوفرونها أصلاً، وبالتالي حماية هذا القطاع المهم من المنافسة .ويشارك في المؤتمر نخبة من المتخصصين في قطاع الاتصالات بالمنطقة لمناقشة الفرص والتحديات التي تواجه توفير خدمات التشغيل الرباعي على صعيدي الشبكات التكنولوجية وخدمة العملاء . وسيتطرق المؤتمر إلى أحدث التطورات في مجال استراتيجيات خدمات الاتصالات الثابتة المتحركة المتكاملة، ونظام بروتوكول الانترنت عبر الوسائط المتعددة المسؤول عن تمكين الأجهزة الداعمة لخدمات بروتوكول الانترنت من الوصول إلى المحتوى نفسه والتفاعل معه بسهولة