دشنت شبكة زين للاتصالات أمس الأول خدمات الشبكة الواحدة في الشرق الأوسط في السودان والبحرين والعراق والأردن تأكيداً لالتزامها بربط مشتركيها في الدول عبر مظلة اتصالات موحدة تلغي بموجبها رسوم التجوال الدولي . وقال المهندس خالد المهتدي المدير التنفيذي لشركة زين بالسودان في مؤتمر صحافي إن الشبكة الواحدة أصبحت تضم أكثر من 14 مليون مشترك في السودان والأردن والبحرين والعراق بواسطة خدمات موحدة وميسرة ومنخفضة التكلفة يعامل المشترك في تلك الدول معاملة المشترك المحلي من حيث إجراء المحادثات وإرسال الرسائل بالتعرفة المحلية، كما يتم استقبال المحادثات والرسائل مجاناً . وقال إن شركة زين كانت قد دشنت الشبكة الموحدة في 22 دولة افريقية قبل ستة أشهر لحوالي 25 مليون مشترك استفادوا من الخدمة في دولهم، وهي ملاوي وتنزانيا وكينيا وأوغندا والكنغو الديمقراطية والكنغو والجابون والنيجر ونيجيريا وبوركينا فاسو وتشاد .