أعلنت مجموعة «ترانس جارد» و«ديبولد نيكسدورف» أمس، عن توقيع شراكة استراتيجية، لتوفير أفضل الخدمات والتقنيات الرائدة للمؤسسات المالية وتجار التجزئة في دولة الإمارات. وبموجب هذه الشراكة، ستتمكن «ترانس جارد» من تقديم خدمات الصيانة لغالبية المؤسسات المالية على المستوى المحلي. وبما أن سوق الخدمات المالية والتجزئة يشهد توسعاً متواصلاً، فإن أوجه التعاون والتآزر التي تخلقها هذه الشراكة ستستجيب بنجاح لزيادة طلب المستهلكين على التجارب المريحة والآمنة.وقال الدكتور عبدالله الهاشمي، الرئيس التنفيذي لمجموعة «ترانس جارد»: «تسهم شراكتنا مع ديبولد نيكسدورف في تحقيق مهمتنا وأهدافنا، لتقديم حلول دعم الأعمال الشاملة وتمكين عملائنا من التركيز على أعمالهم الأساسية. وتقدم مجموعة «ترانس جارد» حالياً خدماتها لأكثر من 90٪ من شبكة أجهزة الصراف الآلي في دولة الإمارات، ويعمل لديها أكثر من 1400 مهندس ميداني. وكجزء من الشراكة، ستوفر المجموعة خدمات الصيانة على مدار 24 ساعة طوال أيام الأسبوع في قاعدة «ديبولد نيكسدورف» في الإمارات.وقال حبيب حنا، المدير العام لشركة «ديبولد نيكسدورف» في الشرق الأوسط: «سوف تسهم شراكتنا الاستراتيجية مع مجموعة «ترانس جارد» في توفير خدماتنا المتكاملة على مدار الساعة لعملائنا في دولة الإمارات.