أشارت أحدث الدراسات إلى ازدهار قطاع تكنولوجيا المعلومات في مصر، حيث تتوقع زيادة قيمته من 889 مليون دولار أمريكي خلال عام 2006 بنحو أكثر من 75% لتبلغ 3 .1 مليار دولار أمريكي بحلول عام 2011 ولتصبح مصر إحدى أبرز وجهات تكنولوجيا المعلومات المقبلة في المنطقة . وتسعى نت جير، إلى توسيع نطاق أعمالها في هذا القطاع ضمن خططها التوسعية في المنطقة . وعقدت هذه الشركة ندوة خاصة بالتعاون مع هيتكنوفل شريك القناة في مصر في القاهرة، أمس الأول، والتي توجهت إلى موفري تكامل الأنظمة والموزعين ومقدمي الخدمات المضافة بهدف الاستفادة من الفرص المتاحة في هذه البلاد .ونظراً لاعتماد سياسات تحرير التجارة الإقليمية، استفاد قطاع تكنولوجيا المعلومات في مصر من تدفق الاستثمارات الأجنبية المباشرة من دول مجلس التعاون الخليجي الى أهم القطاعات الحيوية، بما فيها قطاع الاتصالات والعقارات والمال .كما أصبحت الشركات الصغيرة والمتوسطة عاملاً مهماً في زيادة الطلب والإنفاق على منتجات تكنولوجيا المعلومات وملحقاتها في هذه البلاد، حيث تشير التوقعات من قبل الموزعين الإقليميين بتفوق مصر قريباً على كل من الإمارات والسعودية، حيث ستصبح إحدى الدول الرائدة في هذا القطاع على صعيد المنطقة . كما أن الاتجاه التصاعدي الذي تشهده هذه الدولة يستقطب الرواد العالميين مثل نت جير إلى الساحة المحلية .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات في شركة نت جير الشرق الأوسط: حوالي 40% من الاستثمارات المهمة في مجال تكنولوجيا المعلومات للأعمال من القطاعات الرئيسية في الشرق الأوسط تجد طريقها إلى سوق منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات المزدهر في مصر . كما يزداد الطلب ضمن هذه الدولة على حلول الشبكات والتخزين، لا سيما ضمن قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، مما وفر لنا العديد من الفرص المهمة لتوسيع نطاق أعمالنا وتسليط الضوء على علامتنا التجارية في المنطقة . ونسعى إلى إطلاع موفري تكامل الأنظمة ومقدمي خدمات القيمة المضافة في هذه الدولة بهدف توسيع نطاق أعمالنا والاستفادة من الموارد المتاحة بوجود الأشخاص الذين يتمتعون بالمعرفة والخبرات الكفيلة بتوفير منتجاتنا إلى الأسواق .واعتماداً على الاتجاهات الحالية في قطاع تكنولوجيا المعلومات الإقليمي، تتوقع نت جير أن يشهد هذا القطاع في مصر نمواً ملحوظاً بشكلٍ نسبي خلال السنوات المقبلة .