تحتوي معظم الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد حالياً على كاميرا بدقة 5 أو 8 ميغابيكسل أو أكثر، إضافة إلى عدد من الخصائص والإعدادات المتقدمة والمفيدة . وعلى عكس الآي فون الذي تنتجه شركة أبل، فإن الكثير من الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد تتيح لك ضبط إعدادات الكاميرا الأساسية، مثل توازن اللون الأبيض وقيمة التعرض الضوئي، مما يمكنك من التقاط أفضل الصور بها، إلا أن متاجر تطبيقات الآي فون لا تزال لها الأفضلية في تطبيقات الصور .ومن حسن الحظ، أن عدد تطبيقات الكاميرا التي تعمل بنظام التشغيل أندرويد آخذ في الازدياد . وقد تفوق عدد قليل من التطبيقات الناجحة لكاميرا ال iOS على غوغل أيضاً . ولكن لا بد أن تتوخى الحذر: حيث إنك سوف تصادف الكثير من التطبيقات الرخيصة المقلدة التي لا تستحق أن تنفق عليها نقودك . ومن حسن الحظ بالنسبة إليك أننا قد طفنا وتجولنا في سوق الأندرويد( وكذلك متاجر تطبيقات الأندرويد الأخرى)، وجربنا أكبر عدد ممكن من تطبيقات الصور، ومن ثم قمنا باختيار أفضل التطبيقات التي تناسب ميزانيتك .الصور بتقنية Lightbox: الفلاتر، التحميل الفوري للصور، وشبكات التواصل الاجتماعيإن تقنية Lightbox هي رد نظام الأندرويد على تطبيق Instagram بالنسبة إلى الآي فون، وهو أحد التطبيقات المفضلة في سوق الأندرويد . فعندما تقوم بتثبيت التطبيق للمرة الأولى، سوف يتطلب منك أن تقوم بالتسجيل ليكون لك حساب Lightbox، وبعد اجتياز خطوات بسيطة، تكون جاهزاً لبدء التقاط الصور .قم بالتقاط الصورة سوف يتم تحميلها تلقائياً إلى حساب Lightbox الخاص على شبكة الإنترنت ( نعم، إنه يقوم إلى حد كبير بما سوف تقوم به خدمة السحابة بالنسبة إلى الآي فون في نظام iOS 5) وبعد أن تلتقط بعض الصور بالتطبيق، سوف يكون في مقدورك الوصول إليها بسهولة من جهازك اللوحي وكذلك من الكمبيوتر الشخصي الخاص بك .ويمكنك أن تضيف فلاتر إلى صورك وبرنامج #224; la RetroCam أو برنامج Magic Hour، على الرغم من أن الفلاتر قد تكون محدودة . وتتميز تقنية Lightbox أيضاً بأنها تحتوي على خصائص ممتازة للتواصل الاجتماعي: حيث إن في مقدورها ليس فقط النقل إلى موقع فيس بوك و موقع Foursquare وموقع تويتر مباشرة، ولكن المصورين سوف تبهرهم قدرتها على التحميل إلى موقع Tumblr أيضاً . وربما يكون أفضل شيء في تقنية Lightbox هو أنها لا تتطلب الاتصال بالإنترنت أو استخدام برنامج cell signal - إذ يمكنك أن تلتقط الصور وسوف تقوم هذه التقنية بالوصول إلى كل شيء قمت بالتقاطه بمجرد أن تعيد الاتصال مرة أخرى .الساعة السحرية: فلاتر رائعة للصورقد تجد الكثير من تطبيقات الفلاتر في الخارج، ولكن تطبيق الساعة السحرية أو Magic Hour يعد واحداً من أفضل هذه الفلاتر . حيث إن لديك 40 فلتراً للاختيار من بينها( كل شيء بداية من صور التأثرات النفسية أو ال EMO وحتى البطاقات البريدية)، وكذلك خيار تحميل المزيد مجاناً . ومن الأشياء الأساسية أن برنامج Magic Hour هو نسخة الأندرويد المطابقة لبرنامج Hipstamatic، ولكن الحقيقة أنه لا يغير أي شيء بالنسبة إلى الفلاتر كما يتيح لك إنشاء الفلاتر الخاصة بك بشكل يفوق هذا التطبيق الشعبي لآي فون . وبعض الفلاتر تتميز بمرونة أقل ولكن يمكنك اختبار مجموعة منها ثم قم بإضافة أفضل الفلاتر التي تحبها إلى شريط (My Filters) داخل التطبيق .وعلى الرغم من ذلك فإن برنامج Magic Hour يفتقر إلى عدد قليل جداً من الخصائص الأساسية، فتطبيق الكاميرا هذا لا يتيح لك تكبير الصورة، كما أنك لن تتمكن من تدوير الصور بعد التقاطها، إضافة إلى أنك لا تستطيع حفظ الموقع الذي تحدده لصورك، وهي خاصية مهمة للغاية وحيوية بالنسبة إلى تطبيقات الصور .برنامج PicSay Pro: برنامج ممتاز للتعديل على الصوريعد برنامج PicSay Pro هو أفضل برنامج لتحرير الصور في السوق، على الرغم من سعره المرتفع نوعاً ما . ويتيح لك برنامج PicSay Pro إجراء الكثير من الأشياء المضحكة على الصور الخاصة بك، مثل إضافة فقاعات حوارية كرتونية وإدراج بعض أشكال ال clip art الغبية، ولكنه يتميز أيضاً باحتوائه على عدد قليل من الخصائص المتقدمة في التحرير . سوف تجد أداة حذف ذات عين حمراء، و أداة للقص والتقويم وأدوات للتقويم بالألوان والتحديد .ويمكنك أن تضيف نصاً إلى الصورة، أو تقوم بتطبيق رسم وتقطع أجزاء من صور أخرى وتضعها على صورك . كما يمكنك أن تضيف برامج تنقية وكذلك برامج تشويه لقطع وتشريح وتمديد صورك . ويمكنك بسهولة أن تنفق الساعات على برنامج تحرير الصور هذا الذي يتميز بسهولة استخدامه- وسوف تصل إلى بعض النتائج الممتعة إلى حد كبير في العملية .برنامج Pocketbooth: تطبيق Photo-Booth لالتقاط الصورعلى الرغم من أن سوق الأندرويد به عدد قليل من تطبيقات ال Photo-Booth، إلا أنه يتعين عليك أن تعثر على برنامج Pocketbooth، وهو أفضل برنامج في هذه المجموعة . فبرنامج Pocketbooth ، الذي يعد ذا شعبية واسعة بالنسبة إلى جهاز الآفون ،4 متاح في متجر أمازون للتطبيقات، وليس في سوق الأندرويد . وعلى عكس التطبيقات الأخرى المشابهة، يستخدم برنامج Pocketbooth الكاميرا الأمامية في هاتفك، ما يمكنك من رؤية شكلك وهيئتك قبل بدء التقاط الصور .بمجرد أن تقوم بغسيل أسنانك وتصفيف شعرك، ما عليك إلا أن تضغط على زر ابدأ، سوف يقوم التطبيق بالتقاط أربع صور متتابعة . وتعمل واجهة المستخدم في التطبيق على محاكاة صندوق الصور الارتجاعية بشكل أنيق، بإطار يجمع بين لون البحر واللون الأخضر وتحيط الألواح الخشبية بعدسة الكاميرا .بعد ذلك، عندما يتم عمل الصور الخاصة بك، قم باستعادتها على برنامج (slot dispenser) على الشاشة المقبلة . ومن هناك، يمكنك أن ترسل شريط الصور الخاص بك عبر البريد الإلكتروني أو عبر الرسائل الذكية، أو أن تنشر الصور على موقع الفيس بوك أو موقع تويتر . ولديك أيضاً تشكيلة صغيرة من برامج الترشيح الاسترجاعية يمكنك أن تختار منها ما تشاء، كما يمكنك تعديل لون الحدود، وحجم الشريط، والوقت بين التقاط الصور حسب رغبتك . إنه تطبيق حافل بالمرح يشبه إلى حد كبير تشكيل الصور على الطبيعة .برنامج Action Snap: يمكنك التقاط صور للأشياء التي تتحرك بسرعة .أحيانك يكون كل ما تحتاجه هو تطبيق بسيط ( ومجاني) لالتقاط أروع الصور . وكما تشير الأسماء، فإن برنامج ActionSnap يعد مثالياً لالتقاط صور للأشياء التي تتحرك بسرعة أو الأحداث الرياضية، أو أي شيء في الواقع . حيث إنه يقوم بالتقاط بعض الصور المتتابعة ويمزج بينها في تركيب واحد . ويمكنك أن تختار ما إذا كنت ستلتقط أربع أو تسع صور في المرة الواحدة . بعدها يمكن أن تختار الفاصل الزمني بين اللقطات من 1 .0 ثانية إلى 5 ثوانٍ، وتبدأ في التقاط الصور بضغطة واحدة فقط أو يمكنك أن تستخدم الوضع المخصص لالتقاط الصور واحدة بعد الأخرى . إن تطبيق Action Snap يعد من غير شك واحداً من أفضل التطبيقات المجانية للصور .كاميرا HDR وضوح أكثر وتفاصيل أكثريتميز جهاز الآي فون 4 باحتوائه على تأثير HDR، لذلك لماذا لايمكن لهاتفك الذي يعمل بنظام التشغيل أندرويد أن يحتوي على هذا التأثير؟ ومن بين كافة تطبيقات HDR (مجموعة كبيرة وفاعلة) التي جربناها، تعد كاميرا HDR من إنتاج شركة Almalence هي الأفضل على الإطلاق . وهذه التطبيقات تسمح بمعدل ديناميكي أكبر بين أعلى المناطق وأكثر المناطق قتامة في الصورة . وبالنسبة إلى الصور التي يتم التقاطها في ضوء النهار، فإن ذلك يعني مزيداً من الوضوح في الظلال وتفاصيل أكثر دقة ووضوحاً في مناطق الضوء .وأحياناً، قد يبدو تأثير HDR أشبه بالكارتون نوعاً ما أو غير طبيعي إذا تم عمله بشكل ضعيف . ولكن الكاميرا التي تعمل بتقنية HDR تستخدم حسابات الانتشار التي تعوض عن الأيادي المهتزة أو المرتعشة، وهي مشكلة شائعة مع كاميرات الهواتف . كما يقوم البرنامج أيضاً بالكشف عن الأشياء المتحركة في المشهد، الأمر الذي سيجعلك لا تعاني أي تشويش أو ضبابية أو ظلال لأشياء . وكاميرا HDR مصممة للهواتف المحمولة، ومن ثم فإنه يمكنها أن تعالج الصورة بسرعة من دون تعطيل لهاتفك المحمول .وهناك نسخة احترافية من كاميرا HDR، متاحة بسعر 3 دولارات، وهي تمنحك مزيداً من التحكم في التباين وحيوية الألوان، والتعرض للضوء وأكثر من ذلك .كاميرا 360: أدوات للواجبات الثقيلةهذا التطبيق من تطبيقات الكاميرا الخاص بالواجبات الثقيلة به جزء قليل من منحنى التعلم، ولكن بمجرد تعليق كاميرا ،360 يمكنك التقاط صور ممتازة تناسب نجوم السينما . ويمكنك إضافة أطر أو مناظر إضافية إلى صورك، فضلاً عن تطبيق الفلاتر (مثل Lomo وRetro وأنماط تقنية HDR) . كما ستجد أيضاً بعض الخصائص الأنيقة، مثل أداة a tap-to-focus أو أنقر للتركيز وكذلك أداة shift tilt- and color أو تغيير الإمالة واللون، هذه الخصائص تتيح لك تعديل عمق المجال ومعدل اللون أثناء قيامك بالتقاط صورة معينة .وإذا قمت ببساطة بلمس صورتك على شاشة الهاتف، يمكنك أن ترى كيف تبدو قبل وبعد قيامك بتطبيق الفلتر . فإذا كنت كنت راضياً بالمنتج النهائي، يمكنك أن تحفظ الصورة أو أن تنشرها حيث إن التطبيق لا يقوم بحفظ الصور التي تلتقطها تلقائياً .ولكن عليك فقط أن تكون حذرا: فهذا التطبيق سوف يضعف بطارية هاتفك الهشة بالفعل . لذلك عليك أن تتأكد من إغلاق التطبيق عبر مهمة Killer عندما تنتهي من استخدامه .SocialCamera أو الكاميرا الاجتماعية: الوسم الفوري للصورربما لا ترغب في نشر الصور كافة على كاميرا هاتفك ولكن من المؤكد أن تطبيق الكاميرا الاجتماعية لنظام الأندرويد يجعل نشر الصور على الفيس بوك أمراً سهلاً . والكاميرا الاجتماعية أو SocialCamera هو تطبيق سهل نسبياً يستخدم تكنولوجيا تمييز الوجوه لوسم صورك عندما تلتقطها .والكاميرا الاجتماعية مزودة بخوارزمية نظام Viewdle، التي تنشئ بصمة وجه لإطارات زملائك التي يتم التقاطها . وعندما تقوم بوسم شخص ما، سوف يقوم التطبيق بتذكيرك بوجه صديقك . ومن ثم، فعندما تلتقط الصورة التالية، سوف يقوم البرنامج تلقائياً بوسم هذا الشخص . وكلما كانت وسومك أكثر، كلما كان التطبيق أكثر أناقة . برنامج Postagram: إنشاء البطاقات البريديةها أنت الآن لديك كل هذه الأدوات لالتقاط صور مدهشة، وربما ترغب في طباعة هذه الصور، أليس كذلك؟ حسناً، يمكنك أن تجد عدداً قليلاً جداً من تطبيقات الطباعة، ولكنها ستتطلب منك أن يكون لديك طابعة جيدة للصور ومخزن ظريف للبطاقات . وعلى الرغم من ذلك فبسعر 1 دولار للصورة، سوف يقوم برنامج Postagram بعمل كل المهام الصعبة لك .كما يمكنك أيضاً أن تلتقط صورة بالتطبيق أو استخدام تطبيق آخر تم مناقشته في هذا المقال، مثل Magic Hour أو Camera360 . ومن ثم يمكنك أن تختار ما تريد طباعته، وكتابة رسالة سريعة ( إذا كنت تريد وضع نص على الصورة)، وتحديد عنوان البريد . وفي غضون يومين إلى خمسة أيام عمل، سوف يتسلم أصدقاؤك المحبوبون ( أو أنت) الصورة المطبوعة على بطاقة بريدية براقة بمعدل 300 dpi، إن برنامج Postagram يعد رائعاً لبطاقات الشكر، وبطاقات الإجازة، وبطاقات عيد الميلاد- وأي شيء تفكر فيه .والتطبيق في حد ذاته خفيف للغاية، كما أنه لا يحتوي على أدوات أو فلاتر إضافية لتحرير الصور . ويعمل برنامج Postagram في أحسن حالة عندما تستخدمه بالتعاون مع تطبيق تحرير صور مثل برنامج PicSay Pro، الذي تم مناقشته في هذه الشريحة أيضاً .