أزاحت باناسونيك مؤخراً الستارَ عن الطرازين DMC-FZ100 وDMC-FZ45 من كاميرات لوميكس الرقمية الفائقة المُصمَّمة للمُصوِّرين الشغوفين بتصوير الفعاليات والبطولات الرياضيَّة خاصة، والمصوِّرين المُبدعين عامة . وتنضمُّ هاتان الكاميرتان الرقميتان الفائقتان إلى سلسلة الكاميرات الرقمية FZ من باناسونيك، وهما مزوَّدتان بكافة المواصفات التشغيلية المتقدِّمة، مثل خاصية التقريب البصري القويَّة، وبمجموعة واسعة من الخيارات الإبداعيَّة، بما في ذلك تحديد مُعطيات التصوير يدوياً، وتصوير الأفلام بنَسَق الدقة الفائقة إتش دي .وتوسّعُ العدسة المتقدِّمة التي طُوِّرت مؤخراً LEICA DC VARIO-ELMARIT نطاقَ التقريب البصريّ من 27 ملم إلى 25 ملم عند التصوير بزاوية عريضة، فيما تعزِّز قوةَ التقريب من 18 إكس إلى 24 إكس . كما يتيح المُستشعر المُطوَّر حديثاً بدقة 1 .14 ميغابكسل تصوير الأفلام بنَسَق الدقة الفائقة الكاملة إتش دي 10801920 وبالصِّيغتين إن تي إس سي 60 وبال 50 .وبفضل وحدة معالجة الصُّور Venus Engine FHD يضمن المصوِّرون أفضل دقة فائقة ممكنة عند التقاط الصُّور أو تسجيل الأفلام . كما تستعين هذه الوحدة بتقنية الدقة الذكية لمعالجة الإشارة بالشكل الأمثل بما يعطي للصُّور الملتقطة دقة طبيعية أخاذة حتى في أدقِّ تفاصيلها .وقال هيتيش أوجها، كبير مديري منتجات الإلكترونيات الاستهلاكية لدى شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: الطرازان الجديدان DMC-FZ100 وDMC-FZ45 مثاليان لعشاق الرياضة، والشغوفين بالتقاط اللحظات المثيرة في الفعاليات والبطولات الرياضية المختلفة .وتابع أوجها قائلاً: الكاميرا الرقمية DMC-FZ100 كاميرا هجينة حقيقية توفر للمصوِّرين الدقة الفائقة الكاملة بنَسَق ،1080 فيما تتميز الكامير الرقمية DMC-FZ45 بزاوية عريضة، وهي مزوَّدة بالعدسات التي تكفل التقاط صور مكبَّرة للأشياء البعيدة، ويتميَّز الطرازان على السواء بتصميمات عصرية لافتة . وأوضحت باناسونيك أنَّ خاصية التقريب البصري القوية 24 إكس في سلسلة كاميرات DMC-FZ يمكن زيادتها إلى ما يضاهي 32 إكس مع خاصية التقريب الذكي، بالاستعانة بتقنية الدقة الذكية التي تضمن جودة الصُّور ودقتها الفائقة .