أعلنت "دو" مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الامارات، عن مبادرتين مميزتين تخص الإعلاميين في الامارات وذلك خلال معرض ميكوم 2008 . حيث كشفت "دو" عن دليل تقني تعليمي ثنائي اللغة تحت عنوان "كلمات الحاضر . . . لغة المستقبل" حيث يتضمن أكثر من 500 مصطلح تقني ومزود برسوم توضيحية، والدليل متوفر لزوار معرض ميكوم 2008 من الاعلاميين الذين يطمحون في تنمية ثقافتهم حول عالم التكنولوجيا والاتصال .ويتزامن إطلاق الدليل مع إطلاق موقع شبكي تفاعلي مخصص للاعلاميين الأعضاء في نادي دو للاعلاميين، ويهدف موقع نادي الاعلاميين الى زيادة معارف الاعلاميين في مجال قطاع الاتصالات في الامارات . وقال عثمان سلطان: "اخترنا هذا الانجاز ليكون تعبيراً عملياَ لدعم شركة دو لمكرمة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي ببناء مقر دائم لجمعية الصحافيين مما يسهم في تطوير الأداء والنهوض بمستوى المؤسسات الاعلامية في الدولة . كما أنه أسلوب غير مباشر لقولنا شكراً للإعلاميين الذين كانوا شركاءنا منذ اليوم الأول لبدء عملياتنا، وكلنا أمل في أن يجد الاعلاميون في الدليل التقني والموقع الشبكي معيناً لا ينضب للمعلومات التي تيسر عليهم انجاز أعمالهم اليومية" .وأضاف سلطان: "نهدف الى جعل موقع نادي دو للاعلاميين منصة متقدمة للعاملين في القطاع الاعلامي المحترفين في أعمالهم، ومرة أخرى نطلب من الاعلاميين أن يزودونا بآرائهم القيمة التي تمكننا من انجاح هذه المبادرة" .يهدف دليل التقنية، المكون من 380 صفحة، الى توفير دليل عملي لمصطلحات الاتصالات والتقنية باللغتين العربية والانجليزية وهو مزود بالرسوم الايضاحية لتوصيل معنى المصطلح، وستعمل دو على تحديثه سنوياً، كما تم توزيعه على الصحافيين الذين حضروا معرض ميكوم 2008 وسيكون متوفراً لباقي الصحافيين عند الطلب .