أعلنت إي إم سي، الشركة العالمية المتخصصة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية، أمس عن مساهمتها في تمكين شركة ناوكوم في الحدِّ من التكلفة الكلية والفترة الزمنية اللازمة لاسترداد نظم الأعمال الحسَّاسة والحاسمة في حال تعطل مركز بياناتها، حيث قلَّصت حلول إي إم سي هذه الفترة الزمنية من عدة أيام إلى 30 دقيقة لا أكثر .قال رايان جيكبسون، مدير تقنية المعلومات في شركة ناوكوم: شهدنا خلال العامين الماضيين تحديات جمَّة، في مقدِّمتها مواكبة الطلب المتزايد على منصَّتنا الخاصة بإدارة الوكلاء عبر الويب حيث نمت قاعدة عملائنا بنسبة 30 في المائة، ومنها أيضاً ازدياد المخاطر المحتملة لتعطل النظم لأسباب متعدِّدة تشمل أعطال شبكات الكهرباء الحسَّاسة أو حتى الزلازل . وفي حال تعطُّل موقعنا دون سابق إنذار لمدة ساعة واحدة، فإن عملاءنا قد يخسرون ما بين 50،000 و100،000 دولار أمريكي من المبيعات المُجمَّعة، ومن شأن ذلك أن يدمِّر سمعتنا ومكانتنا التنافسية تماماً .جديرٌ بالذكر أن منصّة إدارة الوكلاء المبنية على الويب Dealer Center الخاصة بشركة ناوكوم تمكن أكثر من 5 آلاف وكيل سيارات مستقل في الولايات المتحدة الأمريكية من إدارة مخزوناتهم ومبيعاتهم، والتحقق من المكانة الائتمانية للمشترين، واتخاذ الإجراءات الخاصة بتمويل شراء السيارات وتأمينها . وعانت شركة ناوكوم كثيراً في السابق بسبب تباطؤ حلول النسخة الاحتياطية واسترداد البيانات، بل وتعطلها أحياناً بسبب الضخامة المتنامية لقواعد بيانات حلول مايكروسوفت إس كيو إل سيرفر المستخدمة لتخزين بيانات المستودعات وغيرها من بيانات العملاء المهمة، ناهيك عن تباطؤ النطاق العريض بسبب دخول أكثر من 7500 مستخدم إلى الموقع في الساعة . ومن أجل مواجهة هذه التحديات، عملت ناوكوم مع إي إم سي جلوبال سيرفسيز لتقييم متطلباتها واحتياجاتها بدقة وتصميم الحلول الشاملة للنسخة الاحتياطية واسترداد النظم والبيانات وأرشفتها .ولتحقيق متطلباتها بالدقة المطلوبة، أجرت ناوكوم مراجعة شاملة ووافية لبنيتها التحتية المعلوماتية ثمَّ نشرت حلول EMC Recover Point لمساعدتها في تنفيذ المطابقة المتواصلة عن بُعد لقواعد بيانات مايكروسوفت إس كيو إل سيرفر المُخزنة في المنظومة التخزينية الشبكية EMC Symmetrix DMX الواقعة في مركز بياناتها الرئيسي ومماثلتها مع شبكة المنظومة التخزينية EMC CLARiiON في موقع استرداد البيانات الواقع على بُعد 20 ميلاً . كما نشرت ناوكوم الحلول البرمجية EMC Celerra Replicator لأخذ نسخة لحظية مطابقة من ملفات المنظومة التخزينية الشبكية المخزنة على EMC Celerra ونقلها إلى نظام مماثل آخر في موقع بعيد . كما تستخدم ناوكوم في اللحظة الراهنة حلول المكتبة القرصيّة EMC Disk Library مع المنظومة التخزينية الشبكية EMC CLARiiON لتخزين نظام البريد الإلكتروني مايكروسوفت إكستشينغ وقواعد بيانات Oracle 10g، بالإضافة إلى حلول EMC EmailXtender لأرشفة الرسائل الإلكترونية .وأردف جيكبسون قائلاً: يمكننا الآن أن نستردَ نظمنا وبياناتنا بسرعة بالغة تبلغ أضعاف السرعة السابقة . فخلال اختبار الحلول، تمكنا من استرداد منصّة إدارة الوكلاء المبنية على الويب Dealer Center خلال 30 دقيقة لا أكثر بعد أن كانت العملية نفسها تستغرق أياماً، وأحياناً أسابيع عدّة، في السابق . كما أنَّ الفرق بين البيانات المستردَّة والبيئة الإنتاجية لا يتجاوز خمس دقائق معدودة بأيِّ حال من الأحوال بعد أن كان هذا الفرق يصل إلى ثلاث أو أربع ساعات سابقاً . وفي حال تعطّل أحد الخوادم أو الحواسيب المكتبية، يمكننا استرداد الملفات خلال خمس دقائق أو أقل مقارنةً مع نحو ثماني ساعات في الماضي .