أعلنت ثري كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول الحماية والتقارب الصوتي وربط المعلومات أمس، عن تنظيمها ندوة لقنوات التوزيع، سيقوم خلالها تنفيذيو الشركة بتوضيح كيفية توفير الحلول الشبكية المتكاملة التي تطورها ثري كوم انخفاضاً في التكاليف بنسبة 40% مقارنة بالحلول الأخرى المتوفرة في السوق . وستعقد الندوة في فندق غروسفنور هاوس في دبي بتاريخ 22 الجاري، حيث تأتي في إطار جهود شركة ثري كوم لتعزيز الوعي وتثقيف العملاء والشركاء حول استراتيجيات الربط الشبكي المبتكرة التي تعزز من أداء الأعمال .وستشتمل الندوة، التي تمتد ليوم كامل، على نقاش مفصل حول مجموعة الحلول الشبكية الشاملة لشركة ثري كوم بالإضافة إلى نظرة عامة ومتكاملة حول فوائد ومزايا برنامج شركاء ثري كوم، الذي تم إعداده لتكريم ومكافأة شركاء ثري كوم على علاقة التعاون القائمة بينهم . كما سيتم كذلك تقديم دراسات حالة تعرض كيفية نجاح الشركات في تعزيز قيمة أعمالها بعد اعتمادها حلول ثري . كوم الشبكية .وقال محمود العلي، مدير عام شركة ثري كوم الشرق الأوسط: نلتزم بتزويد السوق بأفضل الحلول الشبكية من حيث الجودة والمرونة والأداء والسعر . كما أننا نرغب باستمرار في تلبية توقعات عملائنا، لذلك نحن نواصل توفير خدمات القيمة المضافة لعملائنا وشركائنا من خلال الندوات المختلفة والأنشطة الأخرى ذات الصلة . وعليه، فإن الندوة المقبلة المخصصة لقنوات التوزيع ستتضمن كماً كبيراً من المعلومات والأنشطة المفيدة لعملائنا وشركائنا على السواء .وتم تأسيس برنامج شركاء ثري كوم ليلبي متطلبات واضحة فيما يخص هذا البرنامج توفير أفضل الأدوات المتعلقة بتحديث حالته وتبادل المعلومات . وتشتمل محفظة المنتجات المتكاملة للشركة على حلول جيغا بيت وحلول نقل الطاقة مع البيانات والحلول الصوتية وحلول الأمن والشبكات اللاسلكية والتي تواصل تحقيق ريادتها للسوق من حيث الأسعار المدروسة وجودة الأداء .