أعلنت أمس بوستيليون، وهي إحدى الشركات العالمية المتخصصة في مجال تطوير الحلول البرمجية للأعمال المصرفية والدفع عبر الخدمة الذاتية، والتابعة لمجموعة إس ون، وشركة نتورك إنترناشيونال الشركة الإماراتية المتخصصة في مجال معالجة دفعات بطاقات الائتمان والخصم، عن الانتهاء من تركيب بنية تحتية شاملة ومتكاملة للدفعات الإلكترونية لدى مجموعة جمعة الماجد .وتزوِّد شركة نتورك إنترناشيونال المجموعة بنقاط بيع متكاملة لاستقبال الدفعات، مستخدمة حلول بوستيليون للتجارة، حيث يتم تحويل ومعالجة كل المعاملات عبر منصة بوستيليون .وتمتلك مجموعة جمعة الماجد في منطقة الشرق الأوسط مجموعة واسعة من تراخيص الشركات العاملة في مجالات التقنية والأزياء والسلع الاستهلاكية سريعة الدوران . وحرصاً منها على أن يحظى عملاؤها بخدمة مثلى، وجدت المجموعة أن الحاجة تدعو إلى بنية تحتية جديدة للدفعات الإلكترونية .ووفرت نتورك إنترناشيونال وبوستيليون تلك البنية التحتية الفائقة التي تلبي احتياجات المجموعة . وتم دمج حلول بوستيليون للتجار في أجهزة نقاط البيع المتوفرة في محلات جمعة الماجد، مما سهَّل الإدخال الموحَّد لمبالغ المعاملات، ونيل التخويل بسرعة، وتوحيد كافة المعاملات، والارتقاء بمعلومات الإدارة . وفي نهاية اليوم، تتم معالجة كافة المعاملات المنفذة عبر نحو 1000 نقطة بيع إلكترونية مثبتة في متاجر المجموعة ومعارضها عبر منصة بوستيليون التي تتولى شركة نتورك إنترناشيونال تشغيلها .وقال عماد ياسين، المدير المالي الرئيسي في جمعة الماجد: يتوقع عملاؤنا في جميع متاجرنا ومعارضنا خدمة فائقة، ونحن واثقون بأنَّ استخدامنا لنظام جديد ومتكامل للدفعات سيساعدنا على تلبية متطلباتهم . ونتيجة عملنا مع بوستيليون ونتورك إنترناشيونال، أصبح لدينا نظام قابل للنمو مع أعمالنا ويوفر لعملائنا الخدمة السريعة والفعالة التي يحتاجونها . وقد غدونا اليوم قادرين تماماً على دعم البطاقات الذكية المتوافقة مع معيار يورو، ماستركارد وفيزا، وهذا يضعنا في صدارة تكنولوجيا محلات التجزئة وأمن البطاقات في المنطقة .من جانبه، قال رام شاري، مدير عام نتورك إنترناشيونال: تفخر نتورك إنترناشيونال بأنها تزوِّد عملاءَها من البنوك والمتاجر في المنطقة بأفضل الحلول . وبفضل استخدام حلول بوستيليون، يمكننا أن نقلِّل من التجهيزات المطلوبة عند نقاط الدفع ونوفر نظام دفع آمناً يتوافق مع أحدث الأنظمة الخاصة بالبطاقات . وستؤدي هذه البنية التحتية في محلات جمعة الماجد لتوفير في زمن إنجاز كل معاملة وإنجاز معاملات أكثر في أوقات الذروة .وفي السياق نفسه، قال ستيف كيراج، نائب الرئيس الأول والمدير العام في بوستيليون الشرق الأوسط: نعتز بإنجاز هذا المشروع الذي يعدُّ من أهمِّ العقود التي نالتها نتورك إنترناشيونال وبوستيليون مؤخراً، وهو يظهر التوسع الكبير في احتياجات سوق التجزئة في منطقة الشرق الأوسط . إن متاجر التجزئة تبحث عن الحلول التي توفر أفضل تجربة لعملائها طيلة بقائهم في المتاجر . وتعمل نتورك إنترناشيونال وبوستيليون معاً لتلبية تلك الاحتياجات عبر حل مرن مبني على أنظمة مفتوحة تتميز بسرعة تطبيقها وسهولة ترقيتها وبساطة إدارتها على المدى البعيد .