كشفت سامسونغ للإلكترونيات، عن نتائجها المالية العالمية المتميزة في قطاع الهواتف النقالة للربع الرابع 2010 . فقد سجلت وحدة أعمال الاتصالات لدى سامسونغ - والتي تشمل الاتصالات المتنقلة وأنظمة الاتصال عن بعد- أرباحاً تشغيلية فصلية قياسية بلغت 29 .1 مليار دولار، مما يمثل ارتفاعاً سنوياً بواقع 38% . وسجلت وحدة سامسونغ للهواتف النقالة إيرادات بلغت 85 .10 مليار دولار في الربع الرابع من العام مقارنة ب 59 .9 مليار دولار في الفترة ذاتها عام 2009 . وواصلت سامسونغ للهواتف النقالة أداءها المتميز منذ العام 2009 حيث أنهت العام على ارتفاع كبير وحققت أرباحاً تشغيلية بلغت 85 .3 مليار دولار بفضل مبيعات بقيمة 9 .36 مليار دولار في وحدة أعمالها للاتصالات عن بعد .حققت سامسونغ إيرادات عالمية بواقع 52 .37 مليار دولار على أساس مجمّع للربع الرابع المنتهي في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 وهو ما يمثل ارتفاعاً سنوياً بنسبة 7% . وللربع المذكور حققت الشركة دخلاً صافياً مجمّعاً بقيمة 06 .3 مليار دولار، وهو ما يمثل ارتفاعاً بنسبة 13% . وبلغت الأرباح التشغيلية المجمعة للربع المذكور 69 .2 مليار دولار . وفي إرشادات الإيرادات المصرح عنها في 7 يناير/ كانون الثاني قدّرت سامسونغ الإيرادات المجمعة للربع الرابع بأنها ستبلغ حوالي 7 .36 مليار دولار، إلى جانب أرباح تشغيلية بواقع 68 .2 مليار دولار .وعلى الصعيد الإقليمي حققت سامسونغ الخليج حصة سوقية بمعدل 20% في كل من الإمارات والكويت وقطر والبحرين وعُمان . وكان إطلاق هواتف Galaxy S وWave الذكية في المنطقة عاملاً أساسياً في تعزيز واستمرار نمو الأرباح مما عزز أرباح وحدة أعمال الهواتف النقالة في الربع الرابع لتنمو بنسبة 60% .وفي منطقة الخليج يتوقع أن يكون العام 2011 عام التركيز على تلبية كافة متطلبات العملاء ومواصلة إطلاق الهواتف النقالة التي تقدم لهم مختلف أنظمة التشغيل وأحدث التقنيات وأفضل التصاميم . وتتوقع وحدة الهواتف النقالة في سامسونغ تحقيق نمو إيجابي في المنطقة، فيما يتوقع أن ينتقل المزيد من المستهلكين إلى استخدام الهواتف الذكية عام 2011 كون تجربتها الرائعة تتماشى مع الاحتياجات والمتطلبات الشخصية لهم .وقال يونغ وو جون، مدير التسويق والمبيعات في وحدة الهواتف النقالة لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: لقد حققنا أهدافنا للربع الرابع في الشرق الأوسط بفضل ارتفاع الطلب على الهواتف الذكية في الأسواق الناشئة . وبفضل المزيج المتنوع من المنتجات كالهواتف الذكية والهواتف التي تعمل بشاشات المس، فقد تمكنّا من تحقيق نمو متميز في مبيعات العام 2010 .ويضيف: لقد قمنا خلال العام 2010 بإطلاق مجموعة شاملة من الأجهزة الذكية ومنها Galaxy S وGalaxy Tab وWave ومجموعتها التي تلبي الطلب المتزايد على الهواتف الذكية والطلب على الهواتف التي تعمل بشاشات اللمس . ويمكننا أن نتوقع نمواً سوقياً متيناً في وحدة أعمال الهواتف النقالة فيما نخطط لزيادة مبيعات الهواتف الذكية لأكثر من الضعف عام 2011 .تجدر الإشارة إلى أن أداء سامسونغ في الربع الرابع واصل نموه مدعوماً بمبيعات أشباه الموصلات للذاكرة والمبيعات المتميزة للهواتف الذكية، وقد أدت نتائج الربع الرابع إلى أن تبلغ إيرادات سامسونغ للعام بأكمله ارتفاعاً قياسياً لتصل إلى 55 .138 مليار دولار، أي أعلى بنسبة 13% من العام السابق . وبلغ صافي الدخل رقماً قياسياً كذلك حيث حقق 47 .14 مليار دولار، وهو ما يمثل ارتفاعاً بواقع 65% مقارنة بالعام السابق بينما حققت الأرباح التشغيلية كذلك رقماً قياسياً، حيث بلغت 50 .15 مليار دولار .وفي الربع الرابع من العام 2010 أدى النمو المتين في قطاع الهواتف الذكية إلى تعزيز أعمال الهواتف النقالة بفضل الطلب القوي في نهاية العام على هواتف سامسونغ الذكية ومنها هواتف Galaxy S التي حققت مبيعات بلغت 10 ملايين جهاز حول العالم، وجهاز Galaxy Tab .