دبي - "الخليج":قامت شركة "دو" مؤخراً بتنظيم حملة إعلامية تهدف إلى زيادة نشر الوعي وتعريف مستخدمي الهاتف المتحرك بخدمة نقل الأرقام التي توفرها الشركة لعملائها في دولة الإمارات . وتتضمن هذه الحملة في أحد جوانبها توجيه الدعوة للمستخدمين لإرسال رسالة نصية قصيرة على الرقم المختصر ،3553 حيث تقوم شركة "دو" بالرد عليهم من خلال رسالة نصية تتضمن كافة المعلومات الخاصة بهذه الخدمة .وفي التفاصيل المتعلقة بهذا الشأن، علمت الهيئة عن قيام شركة "اتصالات" بحجب الرقم المختصر 3553 ، الأمر الذي يعني عدم قدرة عملاء شركة اتصالات، ممن أرسلوا هذه الرسالة إلى الرقم المختصر، الحصول على رد من "دو" . وقد تم التأكد أن هذا الحجب ساري المفعول منذ الحادي والعشرين من شهر نوفمبر الجاري .وفي اليوم التالي (الثاني والعشرين من شهر نوفمبر)، أصدرت الهيئة توجيهاتها إلى شركة "اتصالات" بضرورة رفع الحظر المفروض على الرقم المختصر 3553 بشكل فوري، وكذلك رفع أي حظر عن الأرقام المختصرة المستخدمة من قبل "دو" بهدف الترويج لخدماتها ومنتجاتها .وبتاريخ الخامس والعشرين من الشهر نفسه، أصدرت هيئة تنظيم الاتصالات قرار مخالفة للقوانين بحق شركة "اتصالات" لعدم استجابتها لهذه التعليمات .. . و"دو" تؤكد دعمها للخدمةأكدت شركة "دو" دعمها الكامل لإنجاح إطلاق خدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك في دولة الإمارات، الذي يتيح لعملاء الهاتف المتحرك في الدولة حرية اختيار الشبكة ومشغل الاتصال دون الحاجة إلى تغيير أرقام هواتفهم الحالية . وقالت في بيان أمس، إنها قامت بوضع خطة ممنهجة مكونة من مراحل عدة للتمهيد للإطلاق الفعلي لخدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك في الشهر المقبل . وقد بدأناها بحملة توعية شاملة تلقي الضوء على كيفية وفوائد ومميزات خدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك إلى "دو" . وقد دشّنا تلك الحملة يوم 20 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2013 لفتح قنوات التواصل مع العملاء الراغبين بتحويل أرقامهم إلى "دو" عند إتاحة هذه الإمكانية قريباً .إلا أننا فوجئنا بقيام اتصالات بتعطيل الرمز الخاص باستقبال طلبات التسجيل عبر الرسائل النصية القصيرة (3553) في اليوم الثاني من إطلاق الحملة، ما حال دون تمكن العملاء الراغبين بتحويل أرقامهم من التواصل مع شركة "دو" عبر الرسائل النصية القصيرة . وهو أمر ليس له تأثير في جودة خدماتنا الحالية أو فعاليتها بأي شكل من الأشكال . ويسرنا أن نُعلم عُملاءنا أن الرمز قد عاد للعمل بشكل طبيعي الآن عقب توجيهات هيئة تنظيم الاتصالات . وبالرغم من العائق الوقتي، إلا أننا واثقون بأن إيجاد منهاج تنافسي إيجابي في الدولة، هو أمر صحي ويتماشى مع روح التنافسية الإيجابية الخلاقة التي هي في صميم توجهات القيادة الرشيدة لدولة الإمارات . وهي الرؤية التي ولدت عبرها شركة "دو" لمنح سكان الدولة حرية اختيار لمشغل الاتصالات . وأضاف لقد سُررنا بإقبال الجمهور الكبير منذ إطلاق الحملة . فقد تلقينا المئات من طلبات الاستفسار في أقل من أسبوع وهو أمر واعد . ونشكر الجمهور الكريم على ثقته الكبيرة بنا، ما يشكل حافزاً لنا لمتابعة خططنا لإطلاق خدمة نقل أرقام الهاتف المتحرك في الدولة بكل عزم وثقة وفي موعدها المحدد .