شهدنا على مدار العام الماضي ظهور الكثير من أجهزة الكمبيوتر الدفترية، التي كان من بينها أجهزة غاية في الرقة والقوة والتي مثلت بدائل لأجهزة الكمبيوتر المكتبية . وتسابقت الشركات العالمية على طرح أفضل أجهزة الكمبيوتر المتنقلة خلال عام ،2008 ولا شك أن السباق سيستمر هذا العام رغم الأزمة العالمية الخانقة، التي قد تنعكس إيجاباً في ضوء اشتداد المنافسة لتسويق المنتجات، فالجميع يعرف أن البقاء سيكون بلا شك للأقوى، أما أفض الأجهزة التي رأت النور خلال العام المنصرم فكانت:إتش بي فودو إنفي 133 يحتوي جهاز الكمبيوتر المتنقلHP Voodoo Envy 133 على الكثير من المميزات والخواص تجعل منه صندوق أعمال صغيراً متنقلاً، بالإضافة إلى تصميمه الجذاب الذي يتيح لك حرية الاختيار تماماً مثل جهاز Apple MacBook Air، ولكنهما يتشاركان أيضاً في ارتفاع السعر . يبلغ سعر جهاز إتش بي فودو إنفي 133 2349 دولاراً، ويحتوي على وحدة تشغيل مركزية مزدوجة النواة بسعة 6 .1 غيغاهيرتز Intel Core 2 Duo 1 .6-GHz ، وذاكرة وصول عشوائي RAM بسعة 2 غيغابايت، وقرص صلب صغير بسعة 80 غيغابايت يعمل بسرعة 4200 pms . سامسونج X460 بعد تباطؤها في سوق أجهزة الكمبيوتر المتنقلة الأمريكية، نجحت شركة سامسونج في تطوير مركزها بعد طرح جهاز سامسونج إكس 460 الذي يأتي بشاشة 1 .14 بوصة، وهي شاشة نحيفة وخفيفة، مما يجعل الجهاز ينافس الكمبيوتر المتنقل Lenovo's ThinkPad X300 ، إلا أن جهاز إكس 300 يتفوق عليه في فئته . ويتميز جهاز سامسونج إكس 460 بسعره الجيد حيث يبلغ 1699 دولاراً، والذي يتماشى مع أدائه القوي في شكل وحدة تشغيل مركزية إنتل مزدوجة النواة بسعة 26 .2 غيغاهيرتز، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 3 غيغابايت، بالإضافة إلى معالج تشغيل جرافيك متميز . لينوفو ثينك باد SL400 لا تأتي أجهزة ثينك باد غالباً بأسعار رخيصة، ذلك لأنك ستدفع ثمناً باهظاً للحصول على لوحة مفاتيح أنيقة وراقية . إلا أن جهاز لينوفو ثينك باد إس إل 400 يبدأ سعره عند 650 دولاراً، وفي الوقت ذاته يقدم الجهاز لك ما تتوقعه من خواص وإمكانيات أجهزة ثينك باد ويبلغ سعر أحد أفضل فئات هذا الكمبيوتر 1223 دولاراً (في 23 أكتوبر 2008) . ويحتوي الجهاز على وحدة تشغيل مركزية إنتل مزدوجة النواة بسرعة 26 .2 غيغاهيرتز، إلى جانب ذاكرة وصول عشوائي بسعة 2 غيغابايت، ومعالج تشغيل جرافيك نفيديا جي فورس بسعة 256 ميغابايت MB nVidia GeForce 9300M GPU 256 سوني فايو VGN-Z598U قد تكون سمعت عن ضريبة آبل وهي الضريبة التي تدفعها مقابل منتج من شركة آبل . يمكن القول بأن هذه الضريبة تنطبق على بعض طرز أجهزة الكمبيوتر المتنقلة المتميزة الخاصة بشركة سوني مثل جهاز سوني فايو في جي إن - زد 598 يو . يبدأ سعر هذا الجهاز عند 1499 دولار، ويبلغ سعر أحد تلك الأجهزة 4450 دولاراً؛ فإذا كان المال لا يعني لك شيئاً، عليك بشراء هذا الجهاز المتميز المليء بالخواص والإمكانيات ذي التصميم الجذاب والوزن الخفيف . يحتوي الجهاز على وحدة تشغيل مركزية إنتل مزدوجة النواة بسعة 53 .2 غيغاهيرتز، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 4 غيغابايت، إلى جانب معالج تشغيل جرافيك نفيديا جي فورس بسعة 9300 ميغا، بالإضافة إلى إطار بأبعاد 12 .4#215;1 .3#215;8 .3 بوصة . يزن الجهاز 3 .3 رطل . آبل ماك بوك إيريتميز جهاز آبل ماك بوك إير بسمكه الرفيع جداً الذي يمكن المستخدم من وضعه في أي مكان ضيق، بالإضافة إلى تصميمه الأنيق ووزنه الخفيف الذي يبلغ 3 رطل . يحتوي الجهاز على وحدة تشغيل مركزية إنتل مزدوجة النواة بسعة 6 .1 غيغاهيرتز 6- GHz Intel Core 2 Duo L7500 CPU ، وشاشة بحجم 3 .13 بوصة، إلى جانب غطاء من الألومنيوم . تبلغ سعة وضوح الشاشة 1280 * 800 بيكسل . ويتميز الجهاز أيضاً بلوحة مفاتيحه الرائعة والفريدة إلى جانب مربع الضغط متعدد خواص اللمس بإطار يبلغ 75 .0 بوصة . وعلى الرغم من وجود فتحة USB وفتحة صغيرة لوحدة بدي في آيا DVI، إلا أنه عند الحاجة للاتصال بشبكة داخلية سيتوجب عليك شراء وصلة لوحدة USB بسعر 29 دولاراً، يبلغ سعر الجهاز 1700 دولار . إيسر آسباير وانكان أول جهاز كمبيوتر دفتري صغير تطرحه شركة Acer من طراز آسباير وان مبنياً على طراز لينوكس Linux وقد أثار إعجاب الكثير من المستخدمين على الرغم من مكوناته متوسطة الأداء . والآن، أصبح نظام التشغيل ويندوز إكس بي - النسخة المنزلية متاحاً لجهاز آسباير وان المزود بقرص صلب بسعة 120 غيغابايت يحل محل القرص الضوئي القديم المبني على طراز لينوكس بسعة 8 غيغابايت . تبلغ حجم الشاشة بالجهاز 9 .8 بوصة، ويحتوي على مكان خاص لوضع بطاقة ذاكرة صغيرة إضافية، إلى جانب وحدة ذاكرة وصول عشوائي بسعة 1 غيغابايت . وتعمل بطارية الجهاز ثلاثية الخلايا لمدة تصل إلى 2 ساعة و16 دقيقة، ومن ثم قد تحتاج الانتقال إلى البطارية سداسية الخلايا بفارق سعر يبلغ 100 دولار . ويبلغ سعر الجهاز 349 دولاراً، وقد سجل أداءه 34 نقطة عند اختباره . اسوس N10Jc يشبه جهاز Asus N10Jc جهاز Eee 1000H 80G XP الدفتري في مظهره، لكن بمكونات أعلى وتصميم أكثر أناقة . وعلى الرغم من صغر حجمه وثمنه الذي يبلغ 650 دولاراً، إلا أن الجهاز يقترب كثيراً من أجهزة الكمبيوتر المتنقلة . يتميز هذا الجهاز عن نظرائه باحتوائه على معالج تشغيل جرافيك متميز نفيديا جي فورس 9300 ميغا جي إس .nVidia's GeForce 9300M GS كما يحتوي الجهاز على معالج تشغيل إنتل آتوم بسعة 6 .1 غيغاهيرتز 6 .1- GHz Intel Atom، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 1 غيغابايت، إلى جانب قرص صلب بسعة 160 غيغيابايت . إتش بي ميني 1000يمثل جهاز إتش بي ميني 1000 الجيل الثاني من أجهزة النت الدفترية لشركة HP في الأسواق، ويتميز هذا الجهاز بميزتين عن سابقه HP 2133 ويحتوي الجهاز على معالج تشغيل إنتل آتوم بسعة 6 .1 غيغاهيرتز Intel's 1 .6-GHz Atom، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 1 غيغابايت، وقرص صلب باتا بسعة 60 غيغابايت 60 GB PATA hard drive يبدأ سعر الجهاز عند 399 دولاراً ويصل إلى 549 دولاراً . لينوفو ثينك باد W700 لا يمثل جهاز لينوفو ثينك باد دبليو 700 بديلاً عن كمبيوتر سطح المكتب في الاستخدام فقط، بل يعوض عنه في الحجم أيضاً .ويحتوي الجهاز على الكثير من أحدث خواص وتقنيات الحاسبات المتنقلة إلى جانب برامج تصميم الجرافيك وCAD يبلغ سعره 3963 دولار، ويحتوي على وحدة تشغيل مركزية إنتل مزدوجة النواة بسعة 8 .2 غيغاهيرتز 8 .2- GHz Core 2 Duo T9600 CPU ، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 4 غيغابايت، ونظام تشغيل مثبت ويندوز فيستا آلتيميت . يبلغ حجم الشاشة بالجهاز 17 بوصة بدرجة وضوح يمكن اختيارها ما بين 1440 #215; 900 #215; أو 1920 #215; 1200 آبل ماك برو A1286 على الرغم من أن هذا الجهاز قد يبدو من الوهلة الأولى مثيلاً لسابقه، إلا أنه في الواقع غير ذلك . فقد تم إعادة تصميم الجهاز، سواء من الداخل أو من الخارج، مع إضافة غطاء خارجي من الألومنيوم . يبلغ حجم الشاشة العريضة بالجهاز 4 .15 بوصة بدرجة وضوح 1440 #215; 900 بيكسل .وتتميز الشاشة بقدرتها الفائقة على عرض الصور ثلاثية الأبعاد بطاقة قوية وألوان زاهية وبجودة عالية .