يعتبر ستورم 9500 (BlackBerry Storm 9500) أحدث أجهزة بلاك بيري المجهز بشاشة لمس قابلة للنقر، من أحدث الأجهزة الذكية التي تمنح المستخدمين مزايا فائقة التقدم سواء للعمل أو للترفيه . وهو مصمم ليلائم احتياجات الأفراد وقطاع الأعمال على حد سواء .تقدم شاشة اللمس تجربة غير مسبوقة للمستخدمين - حيث تنخفض الشاشة بشكل خفيف جداً عند ضغطها ما يحسن واجهة اللمس عند الكتابة والتصفح . كما يقدم هذا الهاتف الأنيق أداءً فائقاً وشاشة مميزة، ويدعم تقنية HSPA للجيل الثالث من اتصالات ويعرض صفحات الويب بهيئة الحاسوب الشخصي . كما يوفر قدرات متقدمة للوسائط المتعددة، تشمل كاميرا بدقة 2 .3 ميغابكسل يمكنها تسجيل الفيديو، ومشغل وسائط متطور، ومنفذ لبطاقات الذاكرة الإضافية . كما يمكن مزامنة الهاتف ستورم 9500 مع خدمة iTunes ما يمكن المستخدمين من الاستمتاع بالمقاطع الموسيقية المفضلة أثناء التنقل، أو استخدامه مع بوابة بلاك بيري Music Gateway للاستمتاع بالأغاني عبر أنظمة الصوت المنزلية . كما يمثل جهاز ستورم 9500 الذي توفره اتصالات في السوق المحلية هاتفاً نقالاً من الطراز الأول، ويتيح التعامل بسهولة مع برامج المراسلة الفورية وخدمات الشبكات الاجتماعية الشائعة، وهو مجهز بنظام GPS لتحديد المواقع جغرافياً، وقدرات رائدة في مجالات البريد الإلكتروني والمراسلات، وكلها مصممة لمنح المستخدمين تجربة اتصال قوية وسريعة وسهلة الاستخدام .