دبي «الخليج»: كشفت «فيليبس» أمس عن إطلاق نظام CityTouch الذكي الجديد للتحكم بالإنارة، والذي يستخدم الأجهزة المتنقلة وتقنيات الحوسبة السحابية من أجل التحكم بالإنارة الطرقية. وتأتي هذه التقنية الجديدة انسجاماً مع التوجهات العالمية نحو الاستدامة والمدن الصديقة للبيئة.ويتيح هذا النظام الجديد للمدن توفير الطاقة وتقليل أعباء الصيانة وتحسين مستوى الأمان في الشوارع كنتيجة مباشرة لتحسين الرؤية ليلاً، إلى جانب تعزيز الكفاءة التشغيلية.ويشمل نظام CityTouch المتكامل تطبيقاً ذكياً تحت اسم CityTOuch connect application (app)، وهو تطبيق إدارة عن بعد يتيح تنظيم الإنارة الطرقية في المدن.ويتواصل التطبيق مع مختلف مكونات أنظمة الإنارة من خلال شبكة الاتصالات الجوالة العامة، بطريقة تفاعلية وموثوقة.وبمجرد تحميل وتركيب التطبيق، يمكن للمستخدم التحكم في جميع مصابيح الإنارة المرتبطة من خلاله، ما يتيح معلومات وبيانات تفصيلية عن وظائف كل مصباح إنارة واستهلاكه للطاقة والأعطال التي تطرأ عليه.وتعليقاً على هذا الموضوع، قال رامي حجار، المدير العام لحلول الإنارة في الشرق الأوسط: «طالما كانت منطقة الخليج الرائدة عالمياً في تبني الحلول الذكية، وقد أظهرت المنطقة دعماً غير محدود للابتكار والاستدامة ومفهوم المدن القابلة للحياة». وأضاف حجار: «تشغل الاستدامة موقعاً هاماً على جدول أعمال الحكومات في المنطقة، كما تمثل دافعاً متزايداً نحو تطوير أنظمة المدن الذكية في دول مثل الإمارات العربية المتحدة وقطر، حيث تقدم «فيليبس» أحدث ابتكارات الحلول الذكية للتحديات المتعلقة بتوفير الطاقة التي تواجهها المدن العصرية.تستهلك المدن ما يزيد على 70% من الطاقة في العالم، ما يضفي أهمية استثنائية على المشاريع الموفرة للطاقة في البنية التحتية.وأضاف رامي: «تمثل أنظمة الإنارة الذكية مستقبل الانارة في المدن المستدامة. ولا يقتصر دور تطبيق CityTouch connect app على إتاحة إمكانية التحكم بالإنارة الطرقية بطريقة سهلة وديناميكية، مع إمكانية التحكم بدرجة الإنارة وتنظيمها وفقاً لجدول زمني محدد، بل يتعدى ذلك إلى تقديم بيانات وافية عن كمية الإنارة المطلوبة في كل منطقة وكل وقت، ما يسهم في ترشيد استهلاك الطاقة وتعزيز الرؤية في الشوارع ليلاً».