تمنح مراكز #187;سيتي سنتر#171; في الإمارات العربية المتحدة المتسوقين طوال شهر أكتوبر/تشرين الأول (لغاية 31 أكتوبر 2012) فرصة الفوز بالهاتف الذكي #187;آي فون 5#171; يومياً بعد فترة وجيزة من إطلاقه عالمياً ليكون الفائزون به من أوائل من يقتنون الهاتف الجديد في الدولة والمنطقة، وذلك من خلال الحملة الترويجية #187;اربحApple كل يوم#171; . وستُتوج الحملة الترويجية بالإعلان في ختامها عن الفائز بالحاسوب اللوحيّ المطليّ بالذهب #187;آي باد 3#171; .وطوال الحملة الترويجية سيتأهل المتسوقون الذين ينفقون 300 درهم في أي من متاجر #187;ديرة سيتي سنتر#171; و#187;مردف سيتي سنتر#171; و#187;الشارقة سيتي سنتر#171; و#187;عجمان سيتي سنتر#171; و#187;الفجيرة سيتي سنتر#171; لدخول السحب على الهاتف الذكي الجديد #187;آي فون 5#171; يومياً . وعلاوة على ذلك، سيحصل المتسوقون ممّن ينفقون 300 درهم في أي من متاجر الإلكترونيات الواقعة بمراكز تسوق #187;سيتي سنتر#171; على قسيمة ذهبية، تؤهلهم لدخول السحب على الجائزة الكبرى الحاسوب اللوحي المطلي بالذهب #187;آي باد 3#171; . ويعد #187;آي باد 3#171; أيقونة تقنية أنيقة تجذب عشاق الإلكترونيات والحواسيب اللوحية الحديثة في العالم .وهناك المزيد بانتظار المتسوقين ممّن يزورون #187;عجمان سيتي سنتر#171; أو #187;الفجيرة سيتي سنتر#171; أو #187;الشارقة سيتي سنتر#171; حيث ستتضاعف فرصهم بالفوز، إذ سيحصل كل من ينفق 300 درهم على قسيمتين تخوله الدخول في السحب اليومي على الهاتف الذكيّ الجديد #187;آي فون 5#171; وقسيمتين للدخول في السحب الكبير على الجائزة الكبرى الحاسوب اللوحي المطلي بالذهب #187;آي باد 3#171; .وقال فؤاد عبد الحق النجار، مدير تنفيذي أول، إدارة الأصول، مراكز التسوق لدى #187;ماجد الفطيم العقارية#171;: #187;يسرّنا أن نطلق الحملة الترويجية #187;اربحApple كل يوم#171;، ونحن واثقون من أن الحملة ستجذب إلى مراكز سيتي سنتر في أنحاء الدولة الشغوفين باقتناء أحدث الأجهزة الذكية والنقالة من شركة Apple، متمنين حظاً سعيداً لجميع المتسوقين#171; . وتتزامن الحملة الترويجية #187;اربح Apple كل يوم#171; مع معرض #187;جيتكس#171; الذي تستضيفه دبي خلال شهر أكتوبر ويجتذب سنوياً الشغوفين بمعرفة ومتابعة أحدث التقنيات في العالم .