توجه غالبية الهجمات الأمنية ضد عدد من النقاط الضعيفة في أجهزة الحاسب الشخصي والتي يمكن تأمينها بسهولة. وعلى عكس ما تصوره الكتب من أن الشخصية الشريرة دائما ما تكون عبقرية، فإن المخترقين والمتصيدين الالكترونيين ليسوا بالضرورة عباقرة. كل ما في الأمر هو أنهم يستغلون أي فجوات أمنية يتركها لهم المستخدمون، أو يعتمدون على حب بعض المستخدمين القيام بأشياء نصحهم الخبراء بعدم القيام بها. نذكر من الخطوات التي يمكن للمستخدم اتخاذها لتأمين جهازه ما يلي: أولى هذه الخطوات هي التأكد من عمل التحديث التلقائي automatic update في نظام التشغيل ويندوز والبرامج الأخرى. فبدون هذه التحديثات، يستطيع المخترقون التحكم في جهاز المستخدم بشكل خفي، لاسيما مع وجود الثغرات الأمنية التي لم يعالجها المستخدم من خلال التحديثات الأمنية التلقائية.الخطوة التالية تتمثل في تثبيت برنامج Secunia المجاني، حيث يقوم البرنامج بعمل مسح للبرامج المثبتة على الجهاز ليخبر المستخدم بالبرامج التي تحتاج إلى تحديث والتي قد تؤثر تأثيراً سلبياً على الحالة الأمنية بالجهاز. ليس هذا فحسب، فإن هذا البرنامج يعطي أزرار اختيارات سريعة وسهلة، مثل قم بتنزيل الحل والذي يحمل آخر تحديثات البرنامج دون الحاجة إلى فتح المتصفح. بالإضافة إلى ذلك، يعطي البرنامج روابط لموقع الشركة المنتجة للبرنامج، مع تقرير شامل من Secunia عن الحالة الأمنية للنظام الموجود على جهاز الكمبيوتر.تتمثل الخطوة الثالثة في استخدام متصفحات مثل Firefox 3 وOpera 9.5 والتي تحتوي على خصائص جيدة في صد الهجمات التي تأتي من مواقع الإنترنت، لاسيما هجمات التصيد الالكتروني وكذلك تقوم بحجب المواقع التي تحتوي على برامج خبيثة، سواء كانت مواقع جيدة أحكم المخترقون السيطرة عليها أو مواقع خطيرة أنشأها المخترقون خصيصاً لاستدراج المستخدمين.أما الخطوة الرابعة فتتمثل في رفع أي ملف من الملفات التي تريد التأكد من خلوها من تهديدات الفيروسات على الموقع VirusTotal.com حيث يقوم الموقع بمسح الملف باستخدام 35 محركاً مضاداً للفيروسات، بما في ذلك Kaspersky وMcAfee وSymantec ويقوم الموقع بإصدار تقرير عن حالة الملف ورأي كل محرك من محركات مكافحة الفيروسات في الملف. وفي حالة تلقي المستخدم مجموعة من التحذيرات من عدة محركات ولنفس التهديد، يتعين على المستخدم في هذه الحالة حذف الملف. ومن خلال هذا الموقع، يستطيع المستخدم التأكد من سلامة جميع المرفقات الموجودة على بريده الالكتروني وكذلك أي ملف آخر يقوم بتنزيله من الانترنت ولا يكون متأكداً من سلامته 100%. وفي حالة رغبة المستخدم في الاستمرار في استعمال هذا الموقع، يمكنه تحميل الأداة المجانية VirusTotal Uploader والتي تساعد على رفع الملف المراد مسحه إلى الموقع بكل سهولة ويسر. فبعد تثبيت هذه الأداة على جهاز الكمبيوتر، يمكن للمستخدم الضغط right click على الملف ثم يختار Send to لرفعه إلى موقع VirusTotalالخطوة الرابعة هي الاستعانة بعمليات المسح والتفتيش عن الفيروسات على الانترنت مباشرة. ففي بعض الأحيان لا تكتشف أقوى برامج مكافحة الفيروسات إصابة معينة. وبمجرد تمكن الفيروس أو حصان طروادة من جهاز الكمبيوتر، فإن إزالته تصبح غاية في الصعوبة. لذا، يتعين على المستخدم إذا شك في اختراق بعض الفيروسات وتسللها إلى جهازه الاستعانة بمساعدة إضافية من خلال المسح المباشر على الانترنت، حيث تقدم معظم الشركات المنتجة لمكافحات الفيروسات خدمة سهلة من خلال متصفح الانترنت، يمكن للمستخدم من خلالها مسح جهازه بالإضافة إلى تطبيق مكافحة الفيروسات المثبت على الجهاز بالفعل. ولكن يجدر التنويه هنا على أن هذا المسح المباشر على الانترنت قد يستغرق المزيد من الوقت، لاسيما وأن هذه الخدمة تحتاج إلى تحميل بعض مكونات Java وActiveX قبل البدء في عملية المسح. مجموعة روابط:http://housecall.trendmicro.comويكتشف الفيروسات وملفات التجسس والبرامج الخبيثة، ويعمل على المتصفحين إنترنت إكسبلورر وفايرفوكس.http://www.bitdefender.com/scan8/ie.htmlويعمل على اكتشاف والتخلص من البرامج الخبيثة التي قد تصيب جهاز الكمبيوتر؛ ويعمل على متصفح إنترنت إكسبلورر.http://www.kaspersky.com/virusscannerويعمل على اكتشاف الفيروسات وملفات التجسس ويكتشف البرامج الخبيثة ولكن لا يزيلها. يعمل على المتصفحين إنترنت إكسبلورر وفايرفوكس.http://support.f-secure.com/enu/home/ols.shtmlيعمل على اكتشاف وإزالة البرمجيات الخبيثة. يعمل على متصفح إنترنت إكسبلورر.http://www.eset.com/onlinescan/cac4.php?page=detailsيعمل على اكتشاف وإزالة البرمجيات الخبيثة. يعمل على متصفح إنترنت إكسبلورر.