أعلنت اتصالات أمس عن استضافتها لاجتماع رايب 57، الذي ينظمه مركز رايب ان سي سي للتنسيق الشبكي، وهو مؤسسة مستقلة غير ربحية تعمل على دعم البنية التحتية لشبكة الإنترنت في الشرق الاوسط ووسط آسيا وأوروبا، وذلك في الفترة بين 26 -30 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . ويجمع رايب 57 تحت مظلته أهم فعاليات صناعة الانترنت في الشرق الاوسط للوقوف على أهم التطورات والابتكارات التي توصلت إليها هذه الصناعة في الشرق الاوسط . ويعد هذا الحدث الأول من نوعه لمناقشة نمو شبكة الانترنت في المنطقة .ويشارك في الاجتماع رواد صناعة الانترنت في المنطقة من مزودي الخدمات، ومشغلي شبكات الاتصالات، والمؤسسات الحكومية، والمعاهد التعليمية في المنطقة، حيث يشكل فرصة مميزة لهؤلاء القيادات للتشاور ورسم الاستراتيجيات التي تهدف إلى حماية الابتكارات الالكترونية في المنطقة .وشهدت المنطقة خلال السنوات الخمس الماضية تطورات بنسبة 150% خاصة بعد وصول خدمات الجيل الرابع من بروتوكول الانترنت (IPv4) إليها، ومن المنتظر أن يساهم دخول الجيل السادس من خدمات بروتوكول الانترنت (IPv6) إلى المنطقة في إحداث تطورات ضخمة تساهم بشكل جدي في النمو الاقتصادي بالمنطقة .ويشكل الاجتماع فرصة لصناع القرار في الشرق الاوسط للمشاركة في وضع سياسات تسهم في حماية نمو اقتصاد المنطقة عن طريق تبني رؤى مستقبلية مسؤولة لتطوير البنية الاساسية لشبكات الانترنت من خلال توفير خدمات الجيل السادس من بروتوكول الانترنت .وبهذه المناسبة، قال عبدالله هاشم، نائب رئيس التسويق وحلول المشاريع في اتصالات: يعتبر دخول خدمات الجيل السادس من بروتوكول الانترنت ضرورة ملحة لمواكبة التطورات السريعة التي يشهدها اقتصاد الانترنت ومستقبل هذه الخدمات بشكل عام، ولابد لنا من أن نقر بأن نجاح منطقة الشرق الاوسط في ظل الاقتصاد العالمي مرتبط بتطوير شبكة الانترنت وفقاً لأرقى المعايير العالمية .ومن جهته قال أكسل باوليك، مدير عام مركز رايب ان سي سي: تلعب اجتماعات رايب دوراً رئيسياً في تطور شبكة الانترنت وسبل إدارتها وتنظيمها . وان استمرارية نجاح شبكات الانترنت في الشرق الاوسط مرهون بتقديم خدمات بروتوكول الانترنت في هذه المنطقة . وإننا نشجع الحكومات وقادة قطاع الاعمال على المشاركة في هذا الحدث نظراً لأهمية خدمات الجيل السادس من بروتوكول الانترنت في تطور المنطقة وتوفير فرص النمو المستقبلي لها، وان الاخفاق في توفير هذه المصادر الجديدة قد يؤدي إلى بطء تطور شبكة الانترنت في المنطقة .وقال سلطان الشامسي، مدير مركز الامارات لمعلومات شبكة الانترنت: يفخر مركز الامارات لمعلومات شبكة الانترنت باستضافة هذا الحدث الذي يعد أول اجتماع لمركز رايب يعقد في الشرق الاوسط . لقد حان الوقت لادراك صعوبة استمرارية تطور خدمات الانترنت التي تعتمد على شبكات الجيل الرابع، وانه لابد لنا من الانتقال إلى الجيل السادس الذي يبدو مستعداً لتحقيق النمو السريع في ابتكارات الانترنت بالشرق الاوسط والتأكيد على إقامة اقتصاد انترنت سليم يلبي احتياجات مستقبل المنطقة .