قال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، إن مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ستواصل القيام بدور رئيسي في دعم نمو صناعة التكنولوجيا في المنطقة .جاء ذلك خلال كلمة رئيسية ألقاها آل مالك مؤخراً تحت عنوان أهمية مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وذلك ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتكنولوجيا، أكبر حدث مخصص لقطاع التكنولوجيا والإعلام في المنطقة، والذي اختتمت فعالياته يوم الخميس 22 أكتوبر/تشرين الأول في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .وقال آل مالك: لا شك في أن تطوير مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات يمثل قيمة وأهمية كبيرة للعديد من الجهات المعنية، بما في ذلك الشركات الصغيرة والمتوسطة، والشركات متعددة الجنسيات، والحكومات، والكوادر الموهوبة، وبالتالي للاقتصاد بشكل عام . وقد نجحت شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تكريس مكانتها كجزء من منظومة متكاملة تشجع على تنمية المواهب المحلية وتدعم النجاح التجاري . وللحفاظ على زخم النمو، من الأهمية بمكان دراسة المجالات التي يمكن أن تسهم في تعزيز وتنويع الاقتصاد القائم على المعرفة في المنطقة .وتحدث آل مالك في كلمته حول تأثير نموذج عمل مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في شركات التكنولوجيا والاتصالات وفي مستويات عدة، مشيراً إلى أن هذه المجمعات تعتبر حافزاً لتحقيق نمو سريع وحيوي في قطاع تكنولوجيا المعلومات في المنطقة .وأضاف: ينبغي أن يقوم مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بدور فعال في دعم وتشجيع المواهب المحلية . ويهدف نموذج الأعمال في مدينة دبي للإنترنت، ومن خلال الترابط الاستراتيجي مع المؤسسات الأكاديمية في المنطقة، إلى إتاحة الفرصة أمام المواطنين الإماراتيين للاهتمام بشكل أكبر بقطاع التكنولوجيا من خلال برامج التوجيه والتدريب . ويعد هذا الأمر مجرد مثال واحد حول ما تمثله مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات كحلقة وصل حيوية مع بقية القطاعات، وما يحققه هذا التواصل من فوائد واسعة على الاقتصاد عموماً .وتناول تقرير قامت مؤسسة بوز أند كو بإعداده هذا العام، دور الجيل المقبل من مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الخليج . وخلص التقرير إلى أن مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الناجحة توفر أفضل بيئة عمل لشركات تكنولوجيا المعلومات وتستقطب أعداداً كبيرة من الشركات . وقد ذكر التقرير مدينة دبي للإنترنت كأفضل مثال لتحقيق هذه الأهداف .يذكر أن أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2009 شهد مشاركة نخبة من العلامات التجارية العالمية، والشركات متعددة الجنسيات، وكبرى شركات التكنولوجيا، التي أطلقت مجموعة من المنتجات، وعقدت اجتماعات ولقاءات مهمة . كما أتاح الحدث فرصاً للتواصل وبناء الشراكات بين نخبة من الخبراء والمتخصصين في هذا القطاع الحيوي .