أعلن موقع سكر للتسوق عبر الإنترنت، أمس، عن تخطي عدد أعضائه المليون عضو، الأمر الذي يؤكد تزايد الثقة في الإنترنت وفي التسوق الإلكتروني .وقد شهد موقع التسوق الحصري، نمواً متسارعاً في قاعدة أعضائه الذين بلغ عددهم في عام 2011 ثلاثة أضعاف عددهم عندما تم إطلاقه في إبريل/ نيسان 2010 . ويقدم موقع سكر لأعضائه تشكيلة منتجات تتغير يومياً وتضم أرقى الأزياء النسائية والرجالية وأزياء الأطفال والمجوهرات والإكسسوارات والساعات ومستلزمات الحياة والإلكترونيات وديكورات المنازل التي تنتمي لأرقى العلامات التجارية وبخصومات تصل حتى 90% من أسعار البيع بالتجزئة .قال محمد شبيب، المدير التنفيذي لموقع سكر: إن شعبية مواقع التسوق التي تقدم عروض ما يسمى بالشراء الجماعي للمستهلك قد زادت في المنطقة خلال السنة الماضية بلاشك . ولكن ما يقدمه موقع سكر هو عروض مختلفة جداً عن تلك التي توفرها هذه المواقع، حيث إن عروضنا الخاصة تعمل وفق مبدأ المحدودية وذلك فيما يتعلق بعدد المنتجات والوقت المتاح للشراء وأضاف: لقد حققنا نمواً شهرياً في العوائد بنسبة تراوحت بين 20% إلى 30% خلال فترة أقل من 18 شهراً من إطلاق الموقع، الأمر الذي يعد نجاحاً كبيراً تجاوز توقعاتنا المبدئية .ووفقاً ل شبيب فإن ارتفاع معدلات استخدام الإنترنت إلى جانب تزايد الثقة في الإنترنت كوسيلة آمنة للشراء قد حفزت النمو في هذا القطاع . مع العلم أن جميع بيانات المعاملات على موقع سكر تمر عبر بروتوكول (EV-SSL) وهو أعلى تصنيف للأمان يمكن تحقيقه في صفحات مواقع الإنترنت .أما سيغان يالسن، مؤسس موقع سكّر ورئيسه، فقال: يواصل فريق مشتريات موقع سكر المنتشر حول العالم بتوسيع وتعزيز علاقاتنا مع الشركاء العالميين بشكل مستمر، الشركاء الذين يتنوعون ما بين أرقى وأحدث العلامات التجارية ودور الأزياء الفاخرة مثل فندي وغوتشي وتومي هيلفيغر وكالفن كلاين ودولتشي آند غابانا وراي بان ورالف لورين وفالنتينو وآبل وبلاكبيري وديزل وغيرها إضافة إلى كبار المصممين، ما يتيح لنا أن نوفر لأعضائنا أفضل العروض في كل الأوقات .