عينت جمعية تكنوبولس العالمية حمد الهاشمي، المدير العام ل تكنوبارك، مجمع العلوم والتكنولوجيا التابع ل عالم المناطق الاقتصادية كأول رئيس لها في المنطقة العربية وإفريقيا بالإضافة إلى منصب نائب رئيس جمعية تكنوبولس العالمية، وذلك على إثر تعيينه عضواً في مجلس إدارة الجمعية في العام الماضي . تم هذا الإعلان خلال الاجتماع العشرين للمجلس التنفيذي ل جمعية تكنوبولس العالمية الذي عقد مؤخراً في مدينة هسينتشو التايوانية .وقال حمد الهاشمي، المدير العام ل تكنوبارك: تعكس هذه التعيينات الدور القيادي الذي من المنتظر أن يلعبه تكنوبارك في تعزيز الابتكار الذي يستند إلى البحث والتطوير في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . إنه لشرف ل تكنوبارك أن يقود عملية تبادل التقنيات والخبرات وتسهيل الاستثمارات في البحث والتطوير في المنطقة . حيث إننا، ومنذ تأسيس تكنوبارك قد وضعنا هذه المهمة نصب أعيننا ونسعى باستمرار لتحقيق الأهداف التي حددناها لأنفسنا .وأضاف: سيقوم تكنوبارك بهدف إطلاق هذه العملية وتأكيد التزامه بمسؤولياته، باستضافة الاجتماع الأول لجمعية تكنوبولس العالمية في المنطقة العربية وأفريقيا في دبي، وذلك خلال المؤتمر العالمي للرابطة الدولية لتحلية المياه والذي سينعقد في نوفمبر المقبل . وفي الوقت الذي تقود فيه التكنولوجيا عملية التطور في العالم أجمع، من المهم تعزيز ثقافة الابتكار في منطقة الشرق الأوسط في سبيل تسريع التنمية الاقتصادية المستدامة وجعل المنطقة متطورة تكنولوجياً وقادرة على المنافسة على مستوى العالم .وقام تكنوبارك مؤخراً، كجزء من المسؤولية الملقاة على عاتقه، بإدارة ورش عمل عديدة حول تنمية مجمع العلوم في وهران في الجزائر وأبوجا في نيجيريا . وتم تنظيم ورش العمل هذه من قبل المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة (إسيسكو) بالتعاون مع منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (يونسكو)، من أجل تأسيس إطار عمل مشترك لتطوير العلوم والتكنولوجيا في كل من هاتين الدولتين . أما الهدف من ورشة العمل فكان تشجيع دور مجمعات العلوم على تسهيل الابتكار وتطبيق استراتيجيات مبتكرة لتطوير بيئة حاضنة للأعمال . ويشار إلى أن حمد الهاشمي، قد قام مؤخراً، كممثل عن تكنوبارك، بزيارة الأردن لاستكشاف المزيد من مجالات التعاون عقب توقيع مذكرات التفاهم الثلاث من قبل اللجنة الاقتصادية الإماراتية الأردنية المشتركة في ابريل/ نيسان ،2009 والتقى في أثناء زيارته وزير الصناعة والتجارة الأردني، والمؤسسة الأردنية لتطوير المشاريع الاقتصادية، والجمعية العلمية الملكية، ومؤسسة المدن الصناعية الأردنية، وأعضاء من برنامج الأردن للتحديث والتطوير، فضلاً عن هيئة تنمية المناطق الصناعية .