طرحت شركة هاسبرو مؤخراً جهاز S3 وهو جهاز ألعاب محمول باليد مزود بشاشة ثلاثية الأبعاد، يمكن استخدامه مع أجهزة النقال مثل iPhone، وiPad Touch ليضفي عمقاً لشاشة الجهاز .ولسوء الحظ، لا تتمتع نظارة هاسبرو (Hasbro My3D) بشكل رفيع فهى تشبه المناظير المُعظمة . ولاستخدامها كل ما عليك هو تثبيت جهاز Apple بالحامل في أحد الطرفين والنظر خلال الطرف الآخر .إذا عدنا إلى ما قبل قرن ونصف القرن، لا يختلف My3D كثيراً عن المنظار المجسم الذي تم طرحه لأول مرة عام 1851 حيث تم إجراء تحديث بسيط عليه . وقد أضفى المنظار ذو العدستين البهجة على معاصري القرن التاسع عشر بفضل الصور الثابتة ثلاثية الأبعاد للمناظر الطبيعية .أما منظار View-Master الذي تم طرحه بعد المنظار المجسم فلم يتم استخدامه مع التطبيقات والأفلام، لكن يمكن إجراء ذلك مع جهاز My3D . ويستخدم بشكل خاص مع التطبيقات المكتوبة مثل Sharks، الذي يغمر المستخدمين في مشهد تحت الماء مملوء بالقروش، وSector 17، وهو تطبيق قنص في الفضاء الخارجي . وتتميز هذه التطبيقات بأنها يمكن تحميلها حالياً مجاناً من iTunes Store، إلا أن Hasbro تخطط للبدء بفرض رسوم على بعض التطبيقات في وقت لاحق هذا الربيع وحتى شهر يونيو/ حزيران .للبدء، نقوم بتنزيل تطبيق يسمى My3Dpresents، والذي يعمل كمقدمة . حيث يتضمن البرنامج فيلماً ترويجياً قصيراً لألعاب My3D وستة أفلام ثلاثية الأبعاد حالية وقادمة، تتضمن Kung Fu Panda 2، وMegamind، وSmurf'd إلا أن شركة Hasbro لم تقدم وعوداً بأن الأفلام ثلاثية الأبعاد ستكون متوفرة فيما بعد .للوصول إلى شاشة اللمس بجهاز iPhone، تقوم بإدخال إبهاميك في فتحتين بأسفل My3D . في حين تستخدم ألعاب متعددة مستشعر الحركة في الهاتف . فمثلاً في لعبة Bubble Bolt، نقوم بإمالة جهاز iPhone لتوجيه سمكة ذهبية داخل فقاعة عبر مجرى معقد ومملوء بالعقبات حتى نقابل بركة في النهاية . فإذا كنت فى العمل فإن زملاءك سوف يرونك وانت تنظر عبر نظارة معظمة من دون عدسات وتميل رأسك للتحكم في شيء . وفي تطبيق Sector 17، يمكن أن تأتي سفن فضاء مهاجمة من أي زاوية، لذا تضطر للميل على المقعد الذي تجلس عليه لتبحث لأعلى وأسفل وخلفك .لا تتميز الرؤية ثلاثية الأبعاد لدى بعض الاشخاص بالجودة نظراً لحالة اعينهم، لكن سوف يستمتع متسخدمو My3D بالوقت أكثر من مشاهدة فيلم ثلاثي الأبعاد على المسرح .وعلى هاتف iPhone 3GS، ضعفت جودة الصور قليلاً . يرجع ذلك إلى أن My3D يعرض صوراً متجاورة على الشاشة، واحدة لكل عين مما يقلل الدقة الواضحة على الشاشة . فيما تتمتع أحدث الإصدارات من جهازي iPhone 4 وiPod Touch بدقة عرض أعلى، بحيث تظل الصورة التي يعرضها جهاز My3D واضحة ونقية، وفي الواقع، تكون أنقى من شاشة Nintendo 3DS في الوضع ثلاثي الأبعاد .وعلى الرغم من ذلك، لا يتنافس الجهازان ولم يكن الغرض منهما أن يحل أحدهما محل الآخر . فيتميز جهاز Nintendo 3DS، الذي تم طرحه للبيع في الولايات المتحدة مؤخراً، بكاميرا ثلاثية الأبعاد ويأتي مزوداً بعناصر تحكم للألعاب شديدة التعقيد التي لا يمكن تشغيلها على جهاز My3D . ولم تحظ أي من ألعاب My3D باهتمام الكثيرين لمدة طويلة، لكن يشعر البعض بالفضول لمعرفة ما سيتوصل إليه المطورون الآخرون . وفي وقت لاحق خلال هذا الصيف، تعتزم شركة Nintendo بدء تشغيل محتوى Netflix على أجهزة 3S .