حصلت شركة هواوي مؤخراً على اعتراف وإشادة رسمية على دورها في السوق العالمية لشبكات الجيل الرابع على مستويات متفاوتة، وفقاً لآخر الدراسات والإحصائيات الصادرة عن ثلاث شركات عالمية في مجال أبحاث سوق تقنية المعلومات والاتصالات وهي ايه بي آي ريسيرش وديل أورو وانفورما تيليكوم آند ميديا .ووفقاً للتقارير السابقة تحتل هواوي مركزاً رائداً من حيث حصتها العالمية في العقود التجارية لشبكات الجيل الرابع وعائدات السوق والمساهمات الخاصة بمشروع شراكة الجيل الثالث 3PP، اتفاقية التعاون المشترك التي تجمع منظمات وهيئات ومؤسسات قطاع الاتصالات في شتى أنحاء العالم بهدف إنتاج المواصفات والمعايير الخاصة بشبكات الجيل الثالث .وتحظى خدمات الجيل الرابع (أو ما يدعى شبكات التطور طويل الأمد LTE) بقبول واسع لدى معظم المشغلين الإقليميين باعتبارها تشكل مستقبل خدمات النطاق العريض المتنقلة نظراً لقدراتها الفريدة وسرعات الاتصال العالية التي توفرها، وخلصت الأبحاث الأخيرة التي أجرتها انفورما تيليكوم آند ميديا إلى أن عدد الاشتراكات في خدمات الجيل الرابع LTE في الشرق الأوسط سيرتفع إلى 15 مليوناً بحلول نهاية عام 2016 .كما أكدت جمعية المزودين العالميين للاتصالات المتنقلة GSA في تقرير التطور إلى شبكات الجيل الرابع الصادر في شهر أغسطس/آب من العام الحالي ،2013 أن عدد المشغلين الذين يستثمرون في تقنيات LTE بلغ 443 مُشغلاً، وأن عدد شبكات التطور طويل الأمد التجارية قيد التشغيل حالياً وصل إلى 200 شبكة . وقد فازت هواوي بعقود إقامة 196 شبكة من شبكات LTE، ونشرت 93 شبكة في جميع أنحاء العالم . ووفقاً للأبحاث الأخيرة التي أجرتها شركة انفورما لتحليل مراكز مزودي تقنيات الجيل الرابع من حيث الحصة في العقود التجارية، فإن هواوي تستحوذ على 40 في المئة من حصة عقود شبكات الجيل الرابع، وهي حصة تفوق حصة أي شركة أخرى توفر الخدمات ذاتها .