لم يبتعد عام 2009 كثيراً عن ذاكرتنا، ولكننا نبحث عن الشيء الكبير في ،2010 ففي العام الماضي، اشترينا هاتف آي فون وكاميرا فليب بالملايين، لكن ماذا سيحدث في عام 2010؟ اذا طرح جهاز آبل تابليت سيكون خطوة عظيمة، واذا طرح هاتف آي فون جديد أكثر قوة من الاصدارات السابقة، فسيقابل بحفاوة وترحيب من قبل المستخدمين الذين سيسعون لاقتنائه . لكننا، في الوقت ذاته، قد وجدنا أجهزة منافسة قوية أخرى، مثل جهاز تحكم الألعاب اكس بوكس المشروع ناتال، وجهاز البث التليفزيوني المباشر سيزمي، والكمبيوتر النقال الأنيق الجديد آيدياباد يو1 من شركة لينوفو .ناتالنجحت شركة نينتندو في حماية نفسها بشكلٍ أفضل حيث إن شركة مايكروسوفت قد أعلنت عن وحدة تحكم جديدة لجهاز اكس بوكس 360- وهي وحدة تحكم تتيح للمستخدم اللعب من دون جهاز تحكم . أطلق على جهاز التحكم الجديد اكس بوكس 360 اسم المشروع ناتال وهو يشبه في شكله شريط استشعار وي الخاص بشركة نينتندو: وهو شريط صغير يوضع فوق جهاز التليفزيون أو أسفله ويتتبع تحركاتك . لكن شركة مايكروسوفت أضافت المزيد من المميزات والقوة لما يحتويه جهاز وي من خلال اضافة تتبع الحركة ثلاثية الأبعاد، وتمييز الصوت، وتمييز الأوجه الى مشروع ناتال . ونحن، في الواقع، لا نعرف بعد مدى دقة وفعالية مشروع ناتال، وذلك بالنسبة لآلاف المحبين للألعاب الذين سيشترون الجهاز هذا العام لاكتشافه . جهاز سيزميالتخلص من أجهزة التليفزيون التقليدية والانتقال الى التليفزيون عبر الانترنت هو فكرة عظيمة، لكن بغض النظر عن كيفية القيام بذلك، فانك تفوت الكثير من البث التليفزيوني للأخبار المباشرة، والرياضة، والبرامج المحلية . ويبدو أن جهاز سيزمي هو أول خدمة تعالج هذا الأمر . فجهاز سيزمي عبارة عن خدمة ترتكز الى صندوق يلحق بجهاز الكمبيوتر لا يقوم ببث الفيديو مباشرةً من الشبكة العنكبوتية فحسب، وانما يلتقط أيضاً شبكات التليفزيون المحلية التي تبث على الهواء من خلال هوائي يوضع بالمنزل .آلينوير ام 11 اكسحتى الآن، لا يزال محبو ألعاب الكمبيوتر يحملون أجهزة كبيرة بحجم 17 و15 بوصة . لذلك، يسعى جهاز آلينوير- من انتاج شركة ديل- لمعالجة هذه المشكلة من خلال طرح حاسبها النقال الجديد ام 11 اكس الموجه لألعاب الكمبيوتر . يأتي هذا الكمبيوتر النقال الجديد بحجم 6 .11 بوصة وهو بحجم أجهزة الانترنت الدفترية، ويحتوي شاشة عالية الوضوح بسعة 1336 #215; 768 بيكسل، وكاميرا مدمجة، وقارئ بطاقة ذاكرة لربط الهاتف النقال بالانترنت . موتورولا باك فليبتذكر شركة ايه تي آند تي أن 30% من مبيعات هواتفها العام الماضي كانت من رسائل الهواتف . وقد يكون هاتف موتورولا باك فليب الجديد - الذي يعمل بنظام تشغيل آندرويد- هو هاتف الرسائل لشركة ايه تي آند تي لهذا العام . فهناك سوق كبيرة لهذا الهاتف الجديد نظراً لجموع الأطفال الأمريكيين الذين يحبون استخدام الرسائل النصية القصيرة وموقع فيس بوك الاجتماعي طوال اليوم . يحتوي هاتف باك فليب لوحة مفاتيح كويرتي كاملة يمكن أن تدار لتصبح كل من لوحة المفاتيح والشاشة العاملة بخاصية اللمس في مواجهة المستخدم . يحتوي الهاتف أيضاً مؤشراً خلفياً يعمل كبديل لفأرة الكمبيوتر للتحكم في المؤشر على الشاشة . هذا بالاضافة الى معالج تشغيل متوسط الحجم، حيث إن الرسائل النصية لا تحتاج للكثير من الطاقة . ونتوقع أن يبلغ سعر هاتف باك فليب 100 دولار (مدعومة) عند طرحه بحلول نهاية عام ،2010 فكيف سيقول الآباء لا؟جوجل نيكساس وانعلى الرغم من أن هاتف نيكساس وان هو مجرد هاتف جوجل وليس أكثر من الجيل الأول من هواتف اتش تي سي، الا أنه يعد أفضل الهواتف المستخدمة لنظام تشغيل آندرويد حالياً بالأسواق على الاطلاق . فقد قامت شركة جوجل بعمل جيد عندما ربطت هاتفها الجديد نيكساس وان ببرمجياتها ونظم تشغيلها الخاصة مما جعل المستهلكين ووسائل الاعلام تتوقع أن يباع هذا الهاتف في الأسواق عام 2010 مثل مبيعات الكعك الساخن . وهو هاتف جيد لا يحدث به أخطاء . هل هذا الهاتف سيقتل هاتف آي فون؟ حسناً، هذا الهاتف أقل سمكاً من هاتف آي فون، ويحتوي شاشة أكبر بدرجة وضوح أعلى من هاتف آي فون، وهو أسرع بشكلٍ ملحوظ، ويعمل بمعالج تشغيل سنابدراجون بسعة 1 جيجاهيرتز، الى جانب الدعم الصوتي لجوجل . وعلى أقل تقدير، يمثل هاتف نيكساس وان بديلاً حقيقياً لمستخدمي آي فون، خاصةً بعد أن تبدأ شركة فيريزون وايرليس في دعم هاتف جوجل في وقتٍ لاحق هذا العام .آبل تابليتمن المؤكد أن تحقق شركة آبل- المفضلة لدينا والقابعة بمدينة كوبرتينو- نجاحاً عظيماً بجهازها تابليت الذي دارت حوله الكثير من الأقاويل والاشاعات عند طرحه هذا العام . ومن المتوقع أن تعلن شركة آبل عن جهازها الجديد تابليت خلال حدثٍ خاص بالشركة من المقرر انعقاده يوم الأربعاء 27 يناير . ونعتقد أننا قد حصلنا على فكرة جيدة حول ماهية الجهاز الجديد وكيف سيبدو- تحديداً سيبدو كهاتف آي فون مع اضافة المنشطات . لكن قدرات الجهاز هي التي قد تكون مفاجأة كما عودتنا شركة آبل . لينوفو آيدياباد يو1 فلننس أمر تابليت الآن، حيث أن شركة لينوفو قد قدمت كمبيوتراً دفترياً هجيناً جديداً لينوفو آيدياباد يو1 . يزن الكمبيوتر النقال آيدياباد يو1 نحو 8 .3 رطل، ويعمل بنظام تشغيل ويندوز 7، ويحتوي على قرصاً صلباً بسعة 128 جيجابايت- لكن انتظر: اذا سحبت الشاشة - التي يبلغ حجمها 6 .11 بوصة- فستحصل على قرص كمبيوتر بخاصية تعددية اللمس يعمل بنظام لينوكس مع ذاكرة ضوئية بسعة 16 جيجابايت . نعم، هذا صحيح، فالجهاز ليس فقط كمبيوتراً نقالاً وقرصاً، وانما أيضاً يعمل بنظامي تشغيل ويندوز ولينوكس .آي فون - الجيل الرابعلم يمضِ حتى عام على طرح الجيل الثالث من هواتف آي فون وقد بدأ المستهلكون التطلع لهاتف آي فون التالي، والذي يتوقع له البعض أن يطلق عليه آي فون- الجيل الرابع . قدم الجيل الثالث لهاتف آي فون تغييرات داعمة فقط لقرصه الصلب- وظل تصميمه الخارجي كما هو من دون تغيير . وتشير الاشاعات الى أن الجيل الرابع لهاتف آي فون قد يطرح بالأسواق مبكراً بحلول شهر مايو أو يونيو ،2010 وقد يأتي بتصميم جديد، ومعالج تشغيل أسرع، وكاميرا بسعة 5 ميجابيكسل، وشاشة بصمامات الانبعاث الضوئي العضوية- تلك الخواص التي ستمكن الجهاز من منافسة خواص هاتف جوجل نيكساس وان . تشير الاشاعات أيضاً الى احتمال وجود بطارية متحركة في الهاتف، ودعم لمحادثات الفيديو، وتخزين للتطبيقات المعاد بناؤها . ولم تهمل الاشاعات برمجيات آندرويد حيث تقول إن جيشاً من تلك البرمجيات يمضي نحو سوق الهواتف الذكية.