تشارك دبي التجارية، في مؤتمر تكنومارت الخامس الذي تنظمه جمعية تكنوبوليس العالمية وتستضيفه تكنوبارك في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض والذي يختتم أعماله اليوم . وتسعى دبي التجارية إلى التعريف بنفسها كمركز إلكتروني ينتهج مبدأ فعالاً لتسهيل انسياب الحركة التجارية بما يحقق تحسناً نوعياً في المعاملات .يهدف المؤتمر إلى تعزيز عملية تبادل المعلومات بشأن الخبرات الناجحة لمجمعات العلوم والتكنولوجيا . ويشارك في هذا الحدث الذي يستقطب اهتماماً عالمياً أعضاء في جمعية تكنوبوليس العالمية والمؤسسات العلمية والتقنية وممثلو الحكومات المحلية وممثلو معاهد البحوث ومجمعات العلوم والشركات المتخصصة في التكنولوجيا الابتكارية .وكانت دبي التجارية التي تقدم خدمات إلكترونية مباشرة تغطي سلسلة التوريد المتكاملة المتعلقة بشركات دبي العالمية الرائدة، مثل موانئ دبي العالمية ومركز دبي للسلع المتعددة وعالم المناطق الاقتصادية وجمارك دبي، تبنت المفاهيم التكنولوجية الرائدة في جميع مبادراتها بهدف تيسير السبيل أمام تحقيق التفاعل التجاري السهل والسريع بين الشركات وعملائها .وأشار محمود البستكي، مدير دبي التجارية، إلى أن المشاركة في تكنومارت مبعث فخر للشركة، لا سيما أنها تمثل فرصة لنا لنظهر لمجتمع الأعمال المدى الذي نجحت فيه خدماتنا في تعزيز تدفق الحركة التجارية . وأضاف لاقت الخدمات الإلكترونية التي نقدمها استحسان شركائنا والمستخدمين النهائيين للبوابة على السواء . ولا شك في أن مفهوم التحول الالكتروني الذي نقوم بتطويره له أثر كبير في التجارة المحلية والعالمية، حيث إنه يسهم في تبسيط التفاعل بين العملاء والشركات وتوفير الوقت إلى حد كبير . ويتمثل هدف دبي التجارية في وضع توصيف جديد لسلسلة التوريد عبر مجموعة من القنوات الابتكارية التي يمكن من خلالها لعب دور رئيسي في تحويل دبي إلى المركز الأمثل للتجارة والخدمات اللوجستية في العالم .