منحت اتصالات لقب الريادة الدولية في قطاع الاتصالات - آسيا وإفريقيا للعام 2010 من قبل لجنة تحكيم قمة قادة الشرق الأوسط للأعمال، وذلك عن عملياتها الدولية المتميزة ونجاح توسعاتها واستثماراتها التي تغطي 18 دولة تعمل فيها . كرمت اتصالات أيضاً بلقب الريادة في المسؤولية الاجتماعية لإسهاماتها المختلفة في هذا الإطار والتي تعتبر مثالاً متميزاً يحتذى به وقد تسلم الجوائز نيابة عن اتصالات المهندس أحمد بن علي نائب رئيس أول - اتصالات المؤسسة .ويهدف التكريم، الذي أقيم على هامش قمة قادة الشرق الأوسط للأعمال بدورته الأولى، إلى الإشادة بالشركات والمؤسسات المحلية والإقليمية الرائدة في مجال الأعمال وتقنية المعلومات والاتصالات الذين أسهموا في وصول هذا القطاع الحيوي إلى ما عليه اليوم من تطور متميز . وجاء تكريم اتصالات بلقب الريادة الدولية في قطاع الاتصالات - آسيا وإفريقيا تتويجاً للإسهامات الكبيرة والبناءة التي تقوم بها المؤسسة في تعزيز القطاع الاقتصادي للدول التي تعمل فيها من جانب، وتتويجاً للعديد من المبادرات التي قامت بها المؤسسة تجاه العملاء والوصول إليهم والوقوف على متطلباتهم واحتياجاتهم، حيث تقدم اتصالات قيمة مضافة من خلال مجموعة كبيرة من خدمات وحلول الاتصالات المختلفة في كافة البلدان التي تعمل بها .