قدمت وزارة التعليم العالي والبحث العلمي ضمن فعالياتها في معرض جيتكس في المنصة الاتحادية، عرضاً لالبوابة الإلكترونية للطالب المبتعث، التي وجه الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان وزير التعليم العالي والبحث العلمي بالعمل على إطلاقها ووضعها موضع التنفيذ في أقرب وقت ممكن . والبوابة الخاصة بالطلبة الإماراتيين الراغبين بالابتعاث، والمبتعثين، وسوف تسهل الإجراءات وتوفر الوقت والجهد، وتتيح فرصاً أكبر للتواصل بين الوزارة والطلبة من جهة، والطلبة والملحقيات الثقافية من جهة أخرى . وتتيح هذه البوابة للطلبة المستجدين الراغبين في التقدم للابتعاث تقديم طلباتهم ومتابعتها، بعد أن يكونوا قد اطلعوا على كافة الإجراءات والشروط المطلوب توافرها قبل تقديم الطلب، كما تمكن الطلبة المقبولين للابتعاث من متابعة كافة إجراءات قبولهم، وتسجيلهم في الجامعات، والأمور المتعلقة بدراستهم فيها .ومن ثم الاستفادة من البوابة بتوافر كافة البيانات الخاصة لمتابعة شؤون الطالب الأكاديمية، والمالية، والإدارية، سواء من الوزارة أو الملحقيات الثقافية، ما يمكن من الاطمئنان إلى الطلبة والتأكد من توفير الراحة والسلامة لهم، والاهتمام بمتابعة مستوى أدائهم الأكاديمي، الأمر الذي يمكنهم من تحقيق الهدف من ابتعاثهم والمشاركة في بناء الدولة .