دبي - "الخليج":اختتمت "جاكيس" للإلكترونيات معرض "جيتكس شوبر" ربيع 2015 بزيادة مبيعاتها بنسبة 30% مقارنةً بمعرض العام الماضي الذي أقيم في فصل الربيع أيضاً .وأكدت شركة البيع بالتجزئة أن الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية، وكاميرات DSLRs وأجهزة التلفاز الذكية كانت المنتجات الأكثر مبيعاً نتيجة العروض الحصرية التي قدّمت لمدّة أربعة أيام خلال المعرض . واحتل جهاز "سامسونغ نوت EDGE"، وجهاز "لينوفو فايب إكس 2"، وجهاز "إتش تي سي وان إم 9" الصدارة من حيث مبيعات أجهزة الهواتف الذكية . واحتل جهاز "لينوفو فليكس ف يوغا" المرتبة الأولى من حيث أجهزة الحواسيب المحمولة الأكثر بيعاً يليها جهاز "ديل 2 إن 1" وجهاز "إتش بي نوتبوك" .وقال "ماهيش شوتراني"، مساعد نائب الرئيس لدى شركة "جاكيس" للإلكترونيات: "نحن سعداء بالتجاوب اللافت من زبائننا حيث سجلنا رقماً قياسياً بزيادة المبيعات بنسبة 30% مقارنةً بمعرض "جيتكس شوبر" ربيع 2014 .