دبي: «الخليج» أطلق الشيخ حميد بن عمار النعيمي نجل سمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي ولي عهد عجمان ورئيس المجلس التنفيذي، أمس، «نظام التدريب التفاعلي الذكي» الخاص بدائرة المالية، وذلك على هامش مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» المقام حالياً في مركز دبي التجاري العالمي، ويأتي إطلاق هذا النظام في إطار خدماتها الحكومية الذكية المقدمة لمتعامليها.كشف مروان آل علي مدير عام دائرة المالية في عجمان أن الدائرة أول جهة تطبق نظام التدريب التفاعلي الذاتي باللغتين العربية والإنجليزية على مستوى الدولة لأنظمة أوراكل المالية، مبيناً أن النظام تم تصميمه وفقاً لأرقى المقاييس والمعايير المستخدمة في هذا المجال لتستفيد منه كل الجهات والدوائر الحكومية في إمارة عجمان بهدف الارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة للجمهور وتوفير الخدمات الذكية بأسهل وأسرع طريقة ممكنة، وذلك تحقيقاً للتوجه الحكومي نحو التحول الذكي في دولة الإمارات وفي إطار تعزيز الابتكار والتطور التكنولوجي.وأضاف، أن نظام التدريب التفاعلي الذي تم إطلاقه في بوابة الأنظمة المالية لحكومة عجمان، يمثل فرصة للتطوير المهني من خلال التدريب الذاتي. ويعزز كفاءة الموظفين ومستخدمي نظام موارد ونظام التقارير الذكية ونظام الأصول الثابتة على قياس قدراتهم في استخدام الأنظمة المالية، كما أنه يساعد أيضاً على سهولة التدرب على استخدام الأنظمة المالية في بيئة عمل آمنة.وأكد محمد جاسم آل علي مدير إدارة الحسابات الحكومية بالدائرة، أن نظام التدريب التفاعلي يقدم شرحاً نظرياً وعملياً تفصيلياً للعمليات المختلفة التي يتم إجراؤها من خلال التطبيقات المالية المختلفة الخاصة بحكومة عجمان، من خلال توفير بيئة محاكاة تمكن من القيام بتجربة العملية المرغوب فيها مع توفر الإرشادات اللازمة المرئية والمسموعة، وتتنوع الأدوات في النظام إلى 5 أدوات رئيسية تمكن المستخدمين من التفاعل بشكل مباشر في بيئة تفاعلية مناسبة والقيام باختبارات لقياس مدى تمكنهم من أداء المهام المطلوبة بكفاءة وفاعلية.واطلع الشيخ حميد بن عمّار بن حميد النعيمي على الخدمات الذكية والتطبيقات المميزة التي دشنتها دائرة البلدية والتخطيط في عجمان، للتسهيل على كافة أفراد المجتمع ورفع مؤشر سعادة ورضا المتعامل، مثمناً الدور الكبير الذي تقوم به الدائرة، لتحقيق هذا الهدف المنشود، جاء ذلك خلال جولته في جناح حكومة عجمان في معرض جيتكس التقني 2017. وافتتحت الدائرة فعاليات الْيَوْم الثالث بتدشينها الربط الإلكتروني المشترك مع دائرة الميناء والجمارك بعجمان، فيما يختص بخدمة الإفراج عن المواد الغذائية وخدمة الإفراج عن المواد الكيماوية، بحيث تم تقليص زمن المعاملة وزيادة الإنتاجية بنسبة 33%. وأكد الشيخ سلطان بن محمد النعيمي، مدير إدارة التخطيط والتطوير بميناء وجمارك عجمان أن الربط الإلكتروني مع دائرة البلدية والتخطيط بعجمان، أسهم في رفع رضا المتعاملين لدى الطرفين، بالإضافة لتنشيط الحركة الاقتصادية والتجارية في الإمارة، وهو الهدف الذي تنشده جميع الدوائر العاملة في حكومة عجمان. مضيفاً أن الدائرة أطلقت عدداً من الخدمات الإلكترونية المتخصصة في مجال التفتيش الجمركي والتفتيش عن بعد والتي تهدف إلى تقليص الوقت المستغرق في عمليات التفتيش، وخدمات تقييم المركبات الإلكترونية، بهدف الوصول إلى أعلى مستويات رضا وسعادة المتعاملين. من ناحية أخرى، استقبل اللواء الشيخ سلطان بن عبد الله النعيمي قائد عام شرطة عجمان الشيخ حميد بن عمار النعيمي على منصة حكومة عجمان للاطلاع على أبرز الخدمات الذكية التي تقدمها الشرطة عبر تطبيقها الذكي، كما وقع اتفاقيتي تفاهم مع شريكين لشرطة عجمان، وأطلق خدمتين ذكيتين ضمن مجموعة الخدمات التي تقدمها شرطة عجمان عبر تطبيقها الذكي. ووقع قائد عام شرطة عجمان اتفاقية تفاهم مع شركة المدينة الآمنة يمثلها المهندس علي العمري الرئيس التنفيذي لمجموعة المدينة الآمنة، يتم بموجبها التعاون في مجال دعم دراسات وبحوث الابداع والابتكار، وتنص الاتفاقية على تبني الأفكار الإبداعية والابتكارية لموظفي شرطة عجمان وتطويرها، ومن ثم تنفيذ هذه الأفكار وتحويلها إلى منتج ملموس يتم تطبيقه على أرض الواقع يحقق الأهداف المنشودة.وفي ذات السياق أطلق اللواء الشيخ سلطان بن عبد الله النعيمي خدمة مرورية ذكية عبر تطبيق شرطة عجمان الذكي، وهي خدمة تحويل النقاط المرورية على رخص القيادة، وتهدف هذه الخدمة إلى تحويل النقاط المرورية من رخصة قيادة إلى أخرى من خلال التطبيق، بإرسال بيانات المركبة ورخص السائقين وتأكيد موافقة الطرفين على النقاط.