تمكنت شركة سانديسك أمس من الوصول لرقم قياسي جديد لسرعة بطاقات ذاكرة الفلاش اس دي SD يبلغ 30 ميجابايت في الثانية وذلك بفضل منتجها الجديد الذي يحمل اسم EXTREME III 30MB/S EDITION من بطاقات اس دي اتش سي وهذه البطاقات الجديدة التي من المتوقع أن تطرح في الأسواق العالمية بأحجام 4 و8 و16 جيجابايت مصممة لتقدم أداء متميز لدى استخدامها مع الكاميرا الرقمية الحديثة ذات العدسة الواحدة العاكسة المعروفة تجارياً باسم نيكون دي 90 .جدير بالذكر أن كاميرا نيكون دي 90 هي الأولى بين الكاميرات ذات العدسة الواحدة العاكسة التي تدعم بطاقات سانديسك بسرعتها الجديدة وأدائها المتميز . وفي ظل سرعتها الجديدة التي تزيد بنسبة 50 في المائة عن البطاقات السابقة ذات سرعة 20 ميجابايت، تتيح البطاقة الجديدة تسجيل 39 صورة في وضع التصوير المتتابع بمعدل 5 .4 إطار في الثانية الواحدة وبملف يصل حجمه إلى 6 ميجابايت بتنسيقJPEG L FINE للصورة الواحدة . وقالت سوزن بارك سوزان بارك، كبيرة مديري تسويق المنتجات الاستهلاكية بشركة سانديسك: إن الإمكانيات الهائلة والأداء المتميز لبطاقات سانديسك تتيح للمستخدم حرية التقاط الكثير من الصور ومقاطع الفيديو عالية الدقة والجودة، ولا شك في أن الجمع بين قدرات بطاقة سانديسك الجديدة وإمكانيات كاميرا نيكون دي 90 ستتيح معدلات أعلى من الأداء والتميز .من جانبه صرح كريس تشوت مدير البحث لدى مجموعة حلول التصوير الرقمي العالمية التابعة لشركة IDC، قائلاً إننا نرى اتجاه المستهلكين المتزايد نحو استبدال كاميرات الجيل الثاني أو الثالث التي بحوزتهم بطرز الكاميرات ذات العدسة الواحدة العاكسة الأحدث نظراً لما تقدمه من خصائص أكثر بأسعار أقل مقارنة بما سبق . كما أن بطاقات سانديسكEXTREME III الجديدة تتيح أداءً مثالياً وإمكانيات فائقة تواكب أحدث المبتكرات التكنولوجية .من جانب آخر، أفاد كويشيرو كاوامورا المدير العام للقسم الأول للتصميم لدى شركة نيكون قائلاً سواء كان الدافع لالتقاط الصور أو مقاطع الفيديو هو تسجيل لحظات فارقة في حدث رياضي أو في رحلة عبر الأدغال أو لصغير يخطو اول خطواته، فلا شك في أن الحياة لا تتوقف عند وجود رغبتك في التقاط الصورة المطلوبة . وعلى ذلك فإن الجمع بين إمكانيات كاميرا نيكون دي 90 وقدرات بطاقات سانديسكEXTREME III 30MB/S EDITION SDHC الجديدة من شأنه أن يضمن للمصورين التقاط صور لأجمل اللحظات في أهم الأحداث مع سرعة أفضل في نقل الملفات من بطاقة ذاكرة الكاميرا إلى الكمبيوتر .وبعيداً عن تلك الإمكانيات الهائلة ومستويات الأداء الفائق، تتميز جميع بطاقات SANDISK EXTREME III بقدرتها على العمل في درجات الحرارة المتباينة، أي من 13 إلى 185 فهرنهايت أو من 25 إلى 85 مئوية، كما تتمتع البطاقات بضمان محدد مدى الحياة .