أعلنت أمس الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عن قيام قطاع الاتصالات بدولة الإمارات متمثلاً بشركات القطاع اتصالات ودو والياه سات، بالإضافة للهيئة، بالمساهمة بمبلغ 8 ملايين درهم لدعم صندوق العمل الاجتماعي لتنفيذ مبادرة صدى الصمت، وذلك بمناسبة اليوم العالمي للاتصالات ومجتمع المعلومات الذي صادف يوم أمس . ويأتي احتفال هذا العام تحت عنوان: توصيل ذوي الاحتياجات الخاصة بوسائل الاتصال ونظم المعلومات .وقد قررت جميع مؤسسات قطاع الاتصالات بالدولة العمل سوياً كجسم واحد وصوت واحد لإطلاق مبادرة صدى الصمت التي تهدف إلى توصيل ذوي الاحتياجات الخاصة بوسائل الاتصالات ليتمكنوا من التواصل مع المجتمع بشكل منتج . وتأتي هذه المبادرة بالتناسق مع عنوان احتفال هذا العام الذي يهدف إلى دعم ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال توفير خدمات تكنولوجية حديثة تلبي احتياجاتهم، وسد الفجوة الرقمية وضمان توفير برامج تقنية متطورة تضمن لذوي الاحتياجات الخاصة سهولة العمل والتواصل مع الآخرين وخدمة المجتمع أسوة ببقية الأفراد، وتشجيع أصحاب القرار والمنظمين والمشغلين في قطاع الاتصالات لدعم هذه الفئة من خلال اعتماد سياسات واستراتيجيات للنظر في القضايا المتعلقة بذوي الاحتياجات الخاصة وتنفيذ المبادرات والأنشطة المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل تحقيق التنمية والتكافؤ داخل المجتمع وجميع فئاته .وبهذا الخصوص، صرحت مريم خلفان الرومي وزيرة الشؤون الاجتماعية، قائلة: إن تعزيز مبدأ الشراكة مع القطاع الخاص في مشاريع التنمية والرعاية الاجتماعية هدف وضعته وزارة الشؤون الاجتماعية على رأس أولوياتها، وإن صندوق العمل الاجتماعي ما هو إلا آلية من آليات ذلك الهدف الاستراتيجي الهام . فالشراكة المجتمعية مع القطاع الخاص تجسد مفهوم التكافل الاجتماعي مما يساهم في تنمية المجتمع . وإننا نثمن عالياً هذا التبرع السخي من قطاع الاتصالات في الإمارات لصندوق العمل الاجتماعي، ونأمل أن تتسع هذه المشاركة الاستراتيجية لتصبح مثالاً يحتذى به في مجال المسؤولية الاجتماعية .وقال محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الإدارة ومدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: يجب أن تتاح فرص متكافئة لجميع أفراد المجتمع، بمن فيهم ذوو الاحتياجات الخاصة، من أجل استخدام والمشاركة في العصر الرقمي بفعالية والاستفادة من التقنيات الحديثة في الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لمواكبة عملية التطوير والتنمية . لقد وضعنا نصب أعيننا في الهيئة المساهمة بقدر المستطاع في وضع الخطط المناسبة ودعم المقترحات اللازمة وتوفير التجهيزات المتطورة التي تصب في خدمة ذوي الاحتياجات الخاصة من أبناء الدولة، اقتناعاً منا بأهمية الدور الذي يقومون به من خلال المساهمة بأفكارهم وأعمالهم وتطلعاتهم لخدمة المجتمع وتقدمه . وهنا، أود أن أستغل هذه المناسبة للتعبير عن تقدير الهيئة العميق لشركات اتصالات ودو والياه سات على مساهمتهم السخية والمستمرة في دعم كل ما من شأنه خدمة مجتمع الدولة، حيث أثبتت هذه الشركات أن أولويات اسراتيجياتها تكمن في تحملها لمسؤولياتها تجاه مواطنيتها الاجتماعية . وعليه، سيتم تشكيل فريق يضم كافة شركات القطاع المساهمة في هذه المبادرة والهيئة وصندوق العمل الاجتماعي لمتابعة تنفيذ صدى الصمت .