دبي «الخليج»: تطلق دائرة المالية بحكومة دبي تطبيقها الذكي لتقديم خدماتها عبر الهواتف المحمولة إلى المتعاملين معها من مؤسسات وأفراد، وذلك خلال مشاركة الدائرة في أسبوع جيتكس للتقنية، حدث تقنية المعلومات والاتصالات الأبرز في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.ويشتمل التطبيق الجديد، الذي وُضع وفق أعلى معايير الخدمات الذكية المحمولة، على 12 خدمة ذكية.وأكّد عبدالرحمن صالح آل صالح، المدير العام لدائرة المالية بحكومة دبي، حرص دائرة المالية، في ضوء استراتيجية دبي للعام 2021 وخطة الدائرة الاستراتيجية 2014-2016، على مواكبة أحدث التطورات التقنية المتماشية مع مبادرة «دبي المدينة الذكية» التي كان أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في جيتكس قبل سنتين، والرامية إلى تقديم جميع الخدمات الحكومية لسكان الإمارة وزوارها عبر الهواتف الذكية.ويقدّم التطبيق الذكي الجديد الذي تطلقه دائرة المالية في سياق مشاركتها تحت مظلة حكومة دبي في «جيتكس»، خدماته الذكية إلى المتعاملين مع إدارة المعاشات والتأمينات الاجتماعية للعسكريين المحليين في دبي.كما يعرّف التطبيق ببرنامج «ماليون» ويقدّم خدمات البرنامج إلى الموظفين الماليين العاملين في حكومة دبي والحكومات المحلية والاتحادية الأخرى في الدولة، ممن ينخرطون في دورات متخصصة في إدارة الشؤون المالية لدى المؤسسات والهيئات والدوائر الحكومية. التحول الذكي وقال عارف عبد الرحمن أهلي، المدير التنفيذي لقطاع الموازنة والتخطيط بالدائرة، إن التطورات التي حدثت في أنحاء دبي خلال العامين الماضيين على الصعيد التقني «هائلة ولا يمكن إغفالها»، مشيراً إلى أن دائرة المالية «كانت من أوائل الجهات الحكومية التي تولّت زمام مبادرة التحول الذكي في الإمارة، فانطلقنا نعمل على تطوير برنامج التخطيط المالي الذكي لإعداد الموازنات، الذي من شأنه توفير مئات ملايين الدراهم من المال العام، علاوة على تطوير تطبيق ذكي متميز لتقديم خدماتنا للمتعاملين من خلاله، ما يؤكد سيرنا على الطريق الصحيح لإحداث التحوّل المنشود في العمل الحكومي». مستجدات الدائرة من جانبها، أعربت هدى حمدان الشيخ، مدير إدارة الدعم والتطوير التقني في دائرة المالية، عن سرورها بإطلاق التطبيق الذكي لدائرة المالية، معتبرة اللجوء إلى منصة «جيتكس» لإطلاق التطبيق «أمراً مهماً للتعريف بمستجدات الدائرة في الحقل التقني في أوساط المعنيين والمهتمين من العاملين في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات». ورحب مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية، بمشاركة دائرة المالية بحكومة دبي.وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، إن مشاركة جميع الدوائر والمؤسسات الحكومية المنضوية تحت منصة حكومة دبي في الحدث الكبير «دليل على أهمية جيتكس كمنبر دولي حاشد يجمع أقطاب تقنية المعلومات ويقدّم دبي إلى العالم كمركز لامع يحتضن أرفع المعايير في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات ويعمل وفقها». وأعربت لوه ميرماند عن تقديرها لاختيار دائرة المالية منصة جيتكس لإطلاق تطبيقها الذكي والتعريف بإنجازاتها التقنية.تطبيق دائرة المالية الذكييقدّم التطبيق الذكي لدائرة المالية خدمات المعاشات والتأمينات الاجتماعية للعسكريين المحليين العاملين في حكومة دبي، وهي الخدمات التي تقدمها إدارة المعاشات والتأمينات الاجتماعية للعسكريين، المنضوية تحت دائرة المالية.وتشمل الخدمات التي يقدمها التطبيق للمتقاعدين العسكرين الاطلاع على المعاش التقاعدي، والاطلاع على تفاصيل الحساب المصرفي وتغييره.