بعد أيام قليلة من الإعلان عن تفاصيل الثغرة الخطيرة التي هاجمت برمجيات نظام اسم النطاق DNS، نجح الباحثون في التوصل إلى شفرة الهجوم التي تعيد توجيه المستخدمين إلى مواقع إنترنت لا يريدون الدخول إليها . وقد قام ه . د . موور، مصمم إطار عمل اختبار الاختراق Metasploit، وأحد المخترقين المعروفين على الإنترنت باسم I ruid، بنشر شفرة الهجوم على جزأين ونشرها عن طريق العديد من قوائم البريد الإلكتروني الأمنية والموقع الإلكتروني Computer Academic Underground هنا، يقول أندرو ستورمز، مدير عمليات الأمن بشركة nCircle لأمن الشبكات، أن كلا الجزأين يقوم بعمل الشيء ذاته، ألا وهو إفساد ذاكرة جهاز الخادم الذي يحمل نظام اسم النطاق . ومن ثم، يمكنهما إبدال العناوين السليمة المحفوظة بالذاكرة، ولو بشكلٍ مؤقت، بوجهات زائفة . وبالتالي، فالمستخدمون الذين ينتقلون إلى ما يعتقدونه مواقع إلكترونية صالحة، إذا استخلصوا بيانات المسار من جهاز الخادم المتعرض للهجوم والذي يحمل نظام اسم النطاق، قد يُنقلون بدلاً من ذلك إلى مواقع زائفة مثل مواقع الصرافة المحتالة حيث قد يقعون ضحية من خلال إفصاحهم عن بياناتهم الخاصة .يوضح ستورمز قائلاً أن الجزء الذي نشر يساعد المخترق على إفساد ذاكرة جهاز الخادم الذي يحمل نظام اسم النطاق بمدخل خبيث واحد، أما الجزء الذي نشر بعد ذلك من شفرة الهجوم، فيمكن المخترق من إفساد أعداد أكبر من النطاقات في خطوة واحدة . ويعلق ستورمز: هذا الجزء الثاني من الشفرة لديه آثار كامنة أكبر بكثير من الجزء الأول، وقد يتسبب في ظهور آلاف العناوين الزائفة المحتملة التي تقحم في ذاكرة جهاز الخادم الذي يحمل نظام اسم النطاق . في الوقت ذاته، لا حظ ه . د . موور أن ثغرة المدخل المنفرد التي نشرت يوم الثلاثاء تساعد المخترقين في إخفاء هويتهم بشكل أفضل، أما الجزء الثاني من الثغرة الذي نشر بعد ذلك فيتطلب من المخترقين أن يحصلوا على جهاز خادم حقيقي يحمل نظام اسم النطاق، فهذا يعني إضعاف إخفاء هويتهم . ويضيف موور أنه من الممكن تعقب طلبات نظام اسم النطاق رجوعاً إلى جهاز الخادم المزيف الذي استخدمه المخترق، ومن ثم يمكن وقفه، مثلاً، عن طريق مقدم خدمة الاستضافة . عودة إلى ستورمز، الذي يقول: من الصعب تحري كلا النوعين من الهجمات، فلن ينتبه المستخدم النهائي إلا عندما يجد أنه قد وصل للمكان الخاطئ . فالبحث بين حجم المعلومات الكبير الذي يولده جهاز الخادم الذي يحمل نظام اسم النطاق، مئات الآلاف من النتائج في الساعة بشركة مثل nCircle ، يعد شيئاً مستحيلاً .وقد تم الإعلان عن الثغرة الخطيرة التي تصيب ذاكرة نظام اسم النطاق، والتي أوضحتها شفرة الهجوم الخاصة بموور وIruid مبكراً هذا الشهر عن طريق دان كامينسكي، مدير اختبار الاختراق بشركة IOActive Inc الواقعة بمدينة سياتل . وقد اكتشفت شركات عديدة مثل- Cisco Systems Inc . وInternet Systems Consortium Inc . وMicrosoft Corp - هذه الجرثومة، التي اعلن عنها كامنيسكي، منذ اليوم الأول لظهورها . وعلى الرغم من أن كامنيسكي رفض الإعلان علناً عن أية معلومات فنية، إلا أنه تحدث عن شركات أبحاث الأمن بعد انتقاده واتهامه بالمبالغة في خطورة التهديد الذي تمثله تلك الثغرة . بعد ذلك تراجعت شركات الأبحاث المذكورة وذكرت أن بحث كامنيسكي مضى في مساره الصحيح . وذكر موور أن ذلك حدث حين بدأ هو وIruid العمل على شفرة الهجوم . ويوضح موور: لقد وضعنا هذه الجرثومة نصب أعيننا من قبل، لكننا لم نبدأ بالفعل حتى يوم الإثنين . وعلى الرغم من إتاحة الأدوات اللازمة للفحص من أجل معرفة إذا ما كانت برمجيات نظام اسم النطاق تحتاج للإصلاح، إلا أن أنه لم يكن هناك طريقة فعلية لمعرفة إمكانية شن هذا الهجوم . ويضيف موور: لقد تمت إضافة الشفرتان إلى أداة Metasploit Framework ولكنها حالياً لا تعمل إلا على الأجهزة التي تشغل نظام لينوكس . وذكر موور أن تشغيل الشفرات على نظام ماكينتوش Mac OS X ونظم التشغيل الأخرى سيبدأ قريباً ولكن شفرة الهجوم لن تعمل على نظم ويندوز، وذلك نظراً لأن طريقة كتابة الشفرتين لن تعمل على الويندوز . وهذا لا يعني أن مستخدمي الويندوز آمنين، فعلى الرغم من أن الشفرتين الحاليتين لا يمكن للمخترقين أن يطلقوها من جهاز يعمل بنظام ويندوز، إلا أن المستخدمين النهائيين الذين يعملون بنظام ويندوز قد يكونون في خطر مالم يطبقوا إصلاحات نظام اسم النطاق لهذا الشهر . ولا يستبعد ستورمز الآن إمكانية شن هجمات في ظل وجود شفرة الهجوم، ولكنه قلل من أهمية التهديد بسبب الاهتمام الكبير الذي تلقته هذه الثغرة . ويقول ستورمز: أعتقد أن احتمالية حدوث هجمة واسعة النطاق محدودة، وهذا لأن الكثير والكثير من المستخدمين أصبحوا الآن على معرفة بكيفية عمل نظام اسم النطاق أكثر من الأسابيع الماضية ويضيف ستورمز: يجب على المستخدمين إصلاح أنظمتهم الآن، حتى وإن لم يكونوا يعملون من خلال خادم نظام اسم النطاق . فالمهم الآن هو الرجوع إلى الإصلاح الذي قامت به مايكروسوفت مشيراً إلى عملية سد الثغرات التي قامت بها مايكروسوفت والتي طرحتها الشركة منذ إسبوعين لجميع إصدارات الويندوز عدا فيستا . هذا وقد حذر موور قائلاً: في أي وقت يمكنك تغيير المداخل بجهاز الخادم الذي يحمل نظام اسم النطاق، فإنك تتعرض للكثير من المشاكل الأخرى، بما في ذلك التعثر في هجمات الإنترنت .