منح مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا سامينا في دورته الأخيرة التي عقدت في قطر شركة دو جائزة أفضل مزود محتويات محلية لعام 2011 . وجاءت الجائزة تقديراً لريادة دو في تطوير وتقديم محتوى يناسب احتياجات السوق الإماراتي، كما عبر مجلس سامينا عن تقديره للجهود التي يبذلها عثمان سلطان في قطاع الاتصال وقدمت له جائزة أفضل رائد .قال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لدو: نفخر بحصولنا على هذه الجائزة من مجلس سامينا، ونثمّن للجنة التحكيم جهودها وتقديرها للدور الذي نلعبه في توفير المحتويات التي تنسجم مع احتياجات مجتمعنا . كما أشكر مجلس سامينا على جائزة أفضل رائد والتي أعتبرها تقديراً لجهود فريق العمل في دو وسعيهم الدائم لتلبية احتياجات عملائنا الذين أصبحوا أكثر شغفاً بالمحتويات المتنوعة، ما يحملنا مسؤولية تعزيز هذه العلاقة مع أفراد مجتمعنا من خلال توفيرنا أفضل المحتويات .وجاء تقدير مجلس سامينا لمبادرات دو التالية:* توقيع مذكرة تفاهم مع هيئة توفور54 في أبوظبي، والتي من خلالها تقدم دو مجموعة متكاملة من خدمات الاتصال للهاتف الثابت والمتحرك والبث الفضائي لتوفور 54 وشركائها .* الاتفاقية الموقعة بين دو ونادي مانشستر يونايتد لكرة القدم والتي تستمر لمدة عامين، وتتيح لعملاء دو محتويات حصرية خاصة بالنادي .* التحالف الاستراتيجي ما بين دو وأكاماي تكنولوجي والتي تمكن شركات البث من توصيل محتويات الفيديو عالي الوضوح والمحتويات الرقمية بشكل آمن من خلال أمثل حلول الحوسبة السحابية .