أعلنت دو عن خطوة جديدة في مجال تطوير بنيتها التحتية، وأعلنت عقدها اتفاقية مع شركة إريكسون لتركيب حلول GPON (أو مايُعرف ب شبكة الغيغابايت الضوئية الخاملة) على شبكة دو، ويأتي ذلك ضمن سعي دو المتواصل للارتقاء بتجربة عُملائها والخدمات التي تُقدمها لهم .وقال حاتم بامطرف النائب الأول للرئيس لتطوير الشبكة في دو: نؤمن إن اختيار شُركاء مميزين من أبرز عوامل النجاح، ولذا اخترنا حلول GPON من إريكسون لتعزيز قدرات شبكتنا من الألياف الضوئية للمنازل والأعمال (FTTH) التي كُنا السباقين في إطلاقها بالإمارات . وأضاف: ستمكننا هذه الخطوة من مواصلة تقديم خدمات وعروض مبتكرة للاتصال الثابت مثل الإنترنت الأسرع (النطاق العريض) وتلفزيون دو وهو ما سينعكس بالتأكيد على تجربة عُملائنا .وتشمل تقنية الألياف الضوئية (EDA 1500 GPON) من إريكسون مكونات ضوئية (passive) والخدمات المرتبطة بها، وتتميَز هذه التقنية بكونها تجعل شبكة المشغِل مهيأة للاحتياجات المستقبلية وضمنها النفاذ المفتوح، وهو ما يتيح ل دو مستقبلاً اعتماد نماذج أعمال جديدة تكون فيها كلفة البناء والتشغيل موزعة على عدة جهات . إن تقنية GPON التي قدمتها إريكسون تمكّن دو من تلبية احتياجات عملائها الحاليين لخدمات الإنترنت السريع المتقدمة، وتحويل شبكتها إلى منصة جاهزة لتنفيذ وتشغيل الجيل الجديد من خدمات الاتصالات .ومن جانبه قال راي حسن، رئيس إريكسون لدول مجلس التعاون الخليجي: باختيارها حل GPON من إريكسون فإن دو عززت شبكتها مستفيدة من التقنيات المتقدمة في إثراء ما تُقدمه من خدمات الوسائط المتعددة لعملائها من الأفراد والمؤسسات في الإمارات . خاصة أن دو معروفة بريادتها في مجال الألياف الضوئية بشكل خاص والتقنيات الحديثة بشكل عام في مجال خدمات الاتصال .وأضاف حسن: لقد ازداد طلب العملاء في الوقت الحالي أكثر من أي وقت مضى لخدمات الوسائط الإعلامية المتعددة من صوت وصورة وفيديو وأفلام، وتشير الدراسات الحديثة إلى أن هذا الطلب في ازدياد مستمر .