على هامش قمّة مجموعة الأبحاث الدوليّة لمديري تقنيّة المعلومات في الشرق الأوسط أكّدت نوكيا، بالشراكة مع دو، شركة الاتصالات الجديدة في الإمارات التزام الشركتين بتكريس جهودهما لتعزيز مكانة حلول الاتصالات المتنقلة للأعمال، وذلك في وقت أصبحت فيه الشركات تُدرك الأهمية المتزايدة والدور الاستراتيجي لخدمات الاتصالات الأعمال المتنقلة مثل خدمة Intellysinc من نوكيا، وأن هذه الحلول المتنقلة تزيد من فعالية عمل الشركات وتُقلل من الوقت المهدور خلال العمل خارج المكاتب .ستسمح خدمة Intellisync من نوكيا والتي ستقدمها دو للعملاء باستلام رسائلهم الإلكترونيّة بشكل فوريّ بفضل خدمة دفع البريد الإلكتروني Push Email من خلال أيّ جهاز يختارونه، في حين تضمّ التطبيقات الأخرى الخاصّة بالأعمال خدمة الوصول من خلال الهاتف المتحرّك إلى البيانات عبر تطبيقات خاصّة بالأعمال مثل إدارة علاقات العملاء وإدارة سلسلة العملاء وإدارة سلسلة المزودين وسواها من الحلول الخاصّة بالصناعات التي تستند إلى قواعد بيانات . وعلى هامش جلستها المشتركة مع دو خلال قمّة مجموعة الأبحاث الدوليّة لمديري تقنيّة المعلومات في الشرق الأوسط ، سلّطت نوكيا الضوء على نتائج استخلصتها من بحث عالميّ أجرته بالتعاون مع مجموعة الأبحاث الدوليّة IDC مفادها أنّ الموظّفين الذين يستخدمون أجهزة مُعَزّزة بتطبيقات البيانات الصوتيّة وبخدمة الوصول إلى البيانات الدقيقة يسمح بزيادة الوقت المُخصّص للعملاء من 50% إلى 80% . إلى ذلك، وجد التقرير أنّ ما يزيد على 48% من الموظفين في أوروبا الغربيّة يمضون جزءاً من يومهم كعمّال متنقلين، وهو توجّه متزايد في الشرق الأوسط أيضاً .وقال جو ديفاسي، المدير الإقليمي للأعمال المتنقلة في الشرق الأوسط وإفريقيا ودول إفريقيا الصحراوية، نوكيا: بلغ نظام بيئة العمل الحاليّ مستوى مهمّاً من النضج يجب الإفادة منه بسرعة فائقة في حال رغبت شركات المنطقة في أن تكسب فوائد تنافسيّة أو أن تحتفظ بها . فاعتماد دو الوشيك لخدمة Nokia Intellisync سيحقق تقدّماً واسعاً في تأمين فوائد الأعمال المتنقلة للشركات في الشرق الأوسط ما يشجّع على مزيد من الإنتاجيّة في المكتب ومكان العمل المتنقل .وقال ديفيد هوليدي، نائب الرئيس التنفيذي لإدارة الخدمات التجارية في دو: نحن ملتزمون بتقديم حلول الاتصال الذكية لسوق الإمارات العربيّة المتحدة، وإن شراكتنا مع نوكيا تأتي ضمن رسالتنا وسعينا لتطوير تجربة الاتصالات المتنقلة بشكل عام، بالإضافة إلى تقديم خدمات اتصال ثلاثية متكاملة تشمل الصوت والبيانات والفيديو وحلول الاتصال المتنقلة عبر شبكات الاتصال الثابت والمتحرك . كما أشارت دراسة أخرى أجرتها شركة دون آند برادستريت لمصلحة نوكيا في الشرق الأوسط إلى أنّ إدارة الأجهزة المتحركة قد باتت من الأولويّات بالنسبة إلى أقسام تقنيات المعلومات في المنطقة . وقد بيّن الاستطلاع الذي شمل 150 شركة في الإمارات العربيّة المتحدة والمملكة العربية السعودية وجنوب إفريقيا ومصر أنّ 46% من الشركات قد بدأت بتطبيق نظام إدارة الأجهزة المتحرّكة .