دبي:حمدي سعد تستضيف الإمارات اليوم الحدث التقني الأكبر إقليمياً والثالث عالمياً في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، حيث تتبارى على حلبة «جيتكس التقنية 2016» بدءاً من اليوم الأحد وحتى الخميس المقبل وعلى مساحة 1.4 مليون قدم مربع بمركز دبي التجاري العالمي أكثر من 4000 جهة حكومية وشركة من 64 دولة لاستعراض أحدث ما توصلت إليه آلتها التقنية على مستوى العالم. أنهت أكثر من 4000 جهة حكومية وشركة للمشاركة في الدورة ال 36 ل «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، الأكبر في تاريخ المعرض، بنمو 11%، مقارنة بالعام 2015 الذي شهد مشاركة 3600 جهة وشركة، فيما يتوقع حضور ما يزيد على 100 ألف زائر من 150 بلداً وبمشاركة 230 متحدثاً عالمياً على مدار 130 ساعة من المؤتمرات والنقاشات. مشاركة 900 شركة جديدة ويشهد «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، مشاركة 900 شركة لأول مرة، فيما يشهد مشاركة 200 دائرة وجهة حكومية، تشكل 5% من إجمالي المشاركين بالمعرض، فيما تصل نسبة مشاركات الشركات الإماراتية والمحلية 20% من إجمالي المشاركين.وتستعد الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الدولة، لعرض جملة من المشروعات التقنية المبتكرة، التي تقدم حلولاً تشمل نواحي حياتية مختلفة بهدف تقديم صورة متكاملة عن دور قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في خدمة المجتمع، باعتباره العصب الحيوي لبقية القطاعات الأخرى.وتقدم الهيئة خلال المعرض أحدث تطوراتها في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات، من خلال عرض 12 مشروعاً يشكل الابتكار الجامع المشترك فيما بينها تساهم في الارتقاء بجودة الحياة في المجتمع، وتحقيق السعادة والرفاهية لأبنائه، كما ترسخ عملية التحول الذكي في الدولة.وتشارك دول: اليابان وروسيا وبولندا والبرازيل وإقليم المحيط الهندي البريطاني وإستونيا واليونان والعراق وسلوفينيا لأول مرة بالمعرض. 55 جهة مع دبي الذكية وتبرز منصة حكومة دبي الذكية الكبيرة خلال هذه الدورة، حيث تشارك 55 جهة حكومية وشريكاً بالمنصة، تركز على 10 محاور رئيسية تتعلق بالمدينة الذكية من بينها محور الابتكار وريادة الأعمال، فيما تصب جميع المحاور في إبراز آخر التطورات المتعلقة بتحول دبي لمدينة ذكية. أعلن مكتب دبي الذكية عن قائمة الرعاة الاستراتيجيين لجناح «دبي الذكية» الذي يعرض تجارب السعادة في المدينة بأكملها، من خلال نموذج يحاكي تجسيد الحياة الذكية في مدينة دبي، على مساحة ضخمة بلغت 3800 متر مربع.ويهدف أسبوع جيتكس للتقنية إلى توجيه الأنظار نحو الابتكار العربي والدولي، تنفيذاً لرؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى أن تكون دبي مركزاً ذا أهمية دولية في الاقتصاد الرقمي وخلق نمو اقتصادي مستدام في إطار خطة دبي 2021.وأنجز مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض أول خريطة تفاعلية بهدف تسهيل الوصول إلى مواقع الجهات والشركات المشاركة بالمعرض هذا العام. 60 مليار دولار ومن المقرر أن تقوم منطقة الشرق الأوسط بإنفاق نحو 60 مليار دولار على الطباعة ثلاثية الأبعاد والروبوتات، والمركبات بدون قائد، والتسويق الرقمي، ونمط المعيشة الذكية، والملابس الذكية، بحلول عام 2020. الإمارات رسخت مكانتها بالتحول الرقمي ورسخت الإمارات مكانتها على خريطة التحول الرقمي العالمية، بعدد كبير من المبادرات والمشاريع التي تركز على استشراف المستقبل في مبادرات الحكومة والمدينة الذكية، كما ركزت على أحدث الابتكارات التي من أبرزها «مسرعات دبي» والطباعة ثلاثية الأبعاد وتقنيات الواقع الافتراضي وغيرها من المبادرات.وتتصدر دولة الإمارات المشهد الإقليمي في دعم رواد الأعمال بين بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فيما تحتل المرتبة ال 19 في العالم، وفقاً للمؤشر العالمي لريادة الأعمال للعام 2016. ويؤكد خبراء في قطاع تقنية المعلومات أن بوسع حكومة الإمارات أن تحقق وفورات تصل إلى ما يقرب من 5 مليارات دولار إذا أجرت تحوّلاً رقمياً كاملاً في البلاد. وأوضح الخبراء، أن التحول الرقمي الحكومي بمقدوره أن يوفّر 1.3 % من الناتج المحلي الإجمالي للدولة، وفقاً لتقرير صدر حديثاً عن شركة «ديلويت» للاستشارات.ويقول الخبراء، في استقراء لأرقام صادرة عن البنك الدولي تظهر أن الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات بلغ 370 مليار دولار في العام 2015، إن بإمكان الحكومة توفير 4.8 مليار دولار عن طريق مبادرات التحول الرقمي.ويشكّل التحول الرقمي ركناً أساسياً في كل من رؤية الإمارات 2021، وخطة دبي 2021، ورؤية أبوظبي 2030، كما أن الخدمات الرقمية ستكون ضرورية لنجاح الأهداف المرسومة لمدينة دبي الذكية، والتي من شأنها جعل دبي واحدة من أذكى المدن وأسعدها في العالم بحلول العام 2017. كذلك ستحظى الخدمات الرقمية بأهمية كبيرة لزوار معرض إكسبو دبي الدولي 2020.وأشاد خبراء عالميون في تقنية المعلومات يعملون لدى حكومات وشركات خاصة بالدور الحيوي الذي تلعبه دبي في تطوير معايير جديدة متعلقة بالمدن الذكية. 13.8 مليار دولار إضافية للناتج المحلي 2020 قال تقرير حديث أعدته شركة الاستشارات العالمية أكسنتشر، إن التحول الرقمي في الإمارات يتوقع أن يضيف 13.8 مليار دولار لإجمالي الناتج المحلي لدولة الإمارات، فيما تصل المساهمة إلى 50 مليار دولار في المملكة العربية السعودية والإمارات وقطر عام 2020. حراك الشركات الناشئة من المقرّر أن يحضر فعالية حراك الشركات الناشئة 14 وفداً بقيادات حكومية من بلدان تضم بولندا وروسيا وهولندا والولايات المتحدة، في حين تشارك في الحراك وفود من سلطنة عُمان إلى جانب بلدان كمصر والمغرب واليابان التي تأتي إلى دول مجلس التعاون الخليجي للمرة الأولى.وسوف يشهد الحراك منافسات محتدمة بين الشركات الناشئة للحصول على جوائز نقدية بقيمة 160 ألف دولار في مسابقة «ستْرات-أب» Strut-Up الدراماتيكية عبر فئات مثل «أفضل شركة ناشئة في جيتكس»، و«أفضل شركة ناشئة عربية»، وأفضل شركة ناشئة بقيادة نسوية»، و«أفضل شركة ناشئة شبابية» وستساعد الجوائز الشركات على الوصول إلى أهدافها وإيصال حلولها إلى الأسواق العالمية. تمكين رواد الأعمال المبتكرين يستضيف «أسبوع جيتكس 2016»، للمرة الأولى في تاريخه، فعالية حراك الشركات الناشئة، التي تُعتبر الأكبر من نوعها على مستوى المنطقة والأوسع بالمشاركة العالمية على الصعيد الدولي. ومن المنتظر أن تشارك في الفعالية أكثر من 400 شركة من 60 دولة منها 85 شركة من الإمارات، فضلاً عن 1000 من رواد الأعمال والمستثمرين، من أجل الاستفادة من الفرص المتاحة للاستثمار والبيع واكتساب المعرفة.وفي الإطار ذاته، سيسمح برنامج التوفيق بين المشاركين في حراك الشركات الناشئة لأكثر من 200 مستثمر من أمريكا وآسيا والشرق الأوسط مثل «500 ستار أبس» و«سوفت بانك جروب انتناشيونال» و«اكسل بارتنرز» و«جولدن جيت فنتشرز» و«فنتشور بارتنرز» بالتحقق من خطط الأعمال التجارية للشركات الناشئة الواعدة، مركزين على المواهب الشابة والناشئة في المنطقة.ومن المنتظر أن يستضيف برنامج مؤتمر أيام جيتكس للقطاعات الرئيسية 230 متحدثاً مرموقاً من 65 بلداً، يعتزمون الحديث في القطاعات الرئيسية سريعة التحول إلى الرقمنة مثل التسويق والرعاية الصحية في اليوم الأول، والأموال والمدن الذكية في اليوم الثاني، وتجارة التجزئة والتعليم في اليوم الثالث، وقطاع الطاقة في اليوم الرابع.وينصب التركيز في أسبوع جيتكس للتقنية على مجالات تقنية متخصصة تشمل الواقع الافتراضي والمعزز والذكاء الاصطناعي والطباعة ثلاثية الأبعاد والطائرات المسيرة عن بُعد والروبوتات، وهي مجالات تُبرز إمكانات قوية تتيح وضع تصورات جديدة للمعيشة اليومية وأماكن العمل والمدن الذكية والفعاليات والأحداث الكبرى.