وسّعت كانون الشرق الأوسط مجموعة كاميرات التسجيل LEGRIA العالية التعريف، بإضافة طرازين بذاكرة فلاش داخلية سعتها 64 جيجابايت ما يكفي لفترة 24 ساعة من التصوير المتواصل .يقدّم طرازاLEGRIA HF21 وHF S11 مجموعةً من التحسينات التي طالت الطرازات السابقة بما في ذلك نظام تثبيت الصورة البصري الديناميكي(OIS) ونمط Video Snapshot معزّز وإمكانيات تصوير في الضوء الخافت، ويسجّل المنتجان على ذاكرة فلاش عالية السعة التي تعدّ الطريقة الأكثر موثوقية للتصوير . إذ يعتبر التصوير على ذاكرة فلاش أسرع وأخفّ، فضلاً عن أنّه يستهلك كمية أقل من الطاقة مقارنةً بما تستهلكه كاميرات التسجيل بالقرص الصلب، إضافةً إلى ذلك، تقدّم ملحقات المجموعة الجديدة مرونة أكبر في التصوير بحيث توسّع قدرات كاميرات التسجيل وتهب المستخدمين حريّة تصوير فيديو عالي التعريف في كل البيئات، حتى تحت الماء بفضل علبة WP-V1 المقاومة للمياه . وتجمع كاميرا التسجيلLEGRIA HF S11 العالية التعريف، الطراز القمّة ضمن المجموعة التي تضمّ طرازLEGRIA HF S10 الحائز جائزة TIPA، المزايا والتقنية التي تصبو إلى مستوى الاحتراف مع أفضل نظام من كاميرات كانون العالية التعريف حتّى الآن . وتشتمل كاميرا التسجيل على تصوير يعتمد على ذاكرة فلاش ثنائية تسمح بتصوير لقطات على الذاكرة الداخلية وعلى بطاقات ذاكرة فلاشSDHC يمكن نزعها . ومع 64 جيجابايت، تتميّز HF S11 بالسعة الكبرى للذاكرة الداخلية المتوفرة في أي كاميرا تسجيل موجودة حالياً، الأمر الذي يسمح بالتصوير الفيديوي لأكثر من 24 ساعة (نمط LP) .