لطالما تميزت المنتجات الإلكترونية اليابانية عالمياً، وتفوقت بلا منازع على غيرها من المنتجات الآسيوية، حتى صارت مضرب المثل بالتطور التقني والجودة العالية، وفي هذا المجال نستعرض عدداً من المنتجات اليابانية الصنع، والتي لها خصائصها التي تميزها عن غيرها من المنتجات من فئاتها .القارئ الالكتروني براذرتم تصميم القارئ الجديد Brother SV-100B للمستخدمين في المجالين التجاري والصناعي . ويمتاز هذا القارئ الالكتروني بشاته التي تبلغ 10 بوصة، ويأتي محملاً بخصائص أمنية متنوعة، مثل شفرة تعريف المستخدم المكونة من أربعة أرقام، وذلك لمنع أية محاولات للدخول غير مسموح بها، إضافة إلى تشفير AES 128 بت على البيانات المخزنة . يتم تخزين المستندات بصيغة خاصة ويمكن نقلها إلى القارئ من خلال بطاقة ذاكرة SD أو تقنية البلوتوث أو يو إس بي من تطبيق يعمل على نظام الويندوز في الحاسبات . "كانون DSLR" مع تصوير فيديوتتميز هذه الكاميرا بوجود مجس للصور يبلغ 1 .15 ميغابكسل، وتستطيع تسجيل بوضوح عال يبلغ 1080*1920 بكسل، ولكن بمقدار 20 إطاراً في الثانية بدلاً من المعدل التقليدي البالغ 30 إطاراً في الثانية . وهذا يعني أن مقطع الفيديو الناتج سيكون حاداً في وضوحه لكنه مهتز قليلاً . القارئ الالكتروني "فلبيا" من فوجيتسوظهر هذا القارئ من قبل في الأسواق، ولكنه كان متاحاً فقط للمستخدمين من الشركات . ويتميز هذا القارئ بشاشته الملونة، وهو أمر نادر في أجهزة القارئ الالكتروني، إضافة إلى واي فاي مدمج، وبلوتوث، وويندوز CE .الهاتف "إيدا"قامت ثاني أكبر شركات الاتصالات اليابانية، كيه دي دي آي، بتصميم هاتف جديد ضمن مشروع التصميم الذي أطلقته الشركة في السنوات القليلة الماضية . وقد أطلقت الشركة هاتف Iida G9، والذي يتميز بشاشته التي تبلغ 3 بوصة ووضوح 864*480 بكسل، بالإضافة إلى لوحة مفاتيح صغيرة، ولوحة مفاتيح أخرى كبيرة تحت الجزء المنزلق في الهاتف . كما يوجد في الهاتف كاميرا 3 ميغابكسل . أنحف مشغل اسطوانات "بلو راي" من "سامسونج"كانت سامسونج قد أعلنت عن أنحف مشغل اسطوانات بلو راي خلال معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية الذي عقد في شهر يناير/ كانون الثاني هذا العام . وبعد طول انتظار، طرح هذا المشغل، الذي أطلقت عليه الشركة اسم BD-P4600، في الأسواق بسعر 500 دولار . ويتميز مشغل سامسونج بنحافته الشديدة (سمك 39 ميليمتراً) . ويحتوي المشغل على نظام BD Live 2 .0، وهو نظام تفاعلي يسمح للمستخدم بالحصول على محتوى مرتبط بالمحتوى الذي يقوم بسماعة من الانترنت، كما يدعم المشغل ملفات الفيديو بصيغة DivX إلى جانب العديد من الصيغ الأخرى .مشغل "سوني ووكمان" فئة Xظهر مشغل سوني NW X 1000 لأول مرة في معرض الأجهزة الالكترونية الاستهلاكية هذا العام، وقد طرح هذا الشهر في الأسواق اليابانية، ومن المتوقع طرحه في بقية أسواق العالم في منتصف هذا العام . ويتميز المشغل بشاشته الساطعة OLED التي تبلغ 3 بوصات تعمل باللمس، ويشغل ملفات الصوت والفيديو والصور وإرسال التلفزيون، إضافة إلى اتصال واي فاي، وبعض الروابط لموقع يو تيوب وويندوز لايف، ومتصفح ويب .