أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات عن تغييرات جوهرية كبيرة على برنامج الولاء الخاص بعملائها في الإمارات تحت مسمى جديد هو مكافآت اتصالات، ويقدم برنامج المكافآت باقة كبيرة وجديدة من المزايا من اتصالات وشركائها . ويضم برنامج مكافآت عدداً كبيراً من الشركاء من مختلف القطاعات بحيث يمكن لعملاء اتصالات استبدال نقاط المكافآت والاستفادة من خدمات أكثر من 65 علامة تجارية و750 منفذ بيع و900 من متاجر التسوق الإلكترونية على الإنترنت، فضلاً عن 1000 شركة طيران، و50000 فندق، وذلك ضمن أكبر برنامج مكافآت في المنطقة .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات إن برنامج مكافآت اتصالات هو طريقة مبتكرة نقدمها لعملائنا الكرام لمكافأتهم على اشتراكهم بخدمات اتصالات واستخدامهم لها . نحن ندرك أن العملاء يريدون المزيد من المنافع والمزايا من برامج الولاء والمكافآت من خلال الحصول على عروض التسوق والتسلية والترفيه، وانطلاقاً من حرصنا على متابعة احتياجات عملائنا وتكييف خدماتنا بما يوائم احتياجاتهم، عملنا على تقديم تجربة جديدة وفريدة من نوعها من خلال برنامج المكافآت الشامل مع مجموعة متنوعة وواسعة من الشركاء والعروض بغية زيادة القيمة التي يحصل عليها العميل من البرنامج .سهولة ومرونةوأضاف الخولي أن ما يميز برنامج مكافآت اتصالات هو سهولة اكتساب النقاط واستبدالها والمرونة التي يقدمها لأعضائه، فمن الرائع أن تحصل على مكافآت مقابل كل رسالة نصية ترسلها أو اتصال تجريه وحتى الأفلام التي تشاهدها من دون الحاجة لأن تتحمل أي تكاليف إضافية كي تحصل على المكافأة .كما يمكن للأعضاء المشتركين في برنامج مكافآت كسب المزيد من النقاط باستخدام البطاقات المشتركة مع مصرف أبوظبي الإسلامي وبنك المشرق لدى شرائهم من منافذ البيع التابعة لشركائنا وبوابات السفر ومنافذ البيع الإلكترونية على شبكة الإنترنت، واستبدال نقاطهم مقابل أجهزة أو بالاشتراك في باقات خدمات اتصالات أو إعادة شحن بطاقات واصل أو التسوق عبر الإنترنت أو حتى حجز تذاكر الطيران والغرف الفندقية عن باقات العطلات المتوافرة على موقع مكافآت اتصالات الإلكتروني للسفريات .