طرحت شركة آبل العالمية مؤخراً أحدث صيحة في عالم الحواسيب المحمولة أطلقت عليه اسم ماك بوك برو، وعلى الرغم من محدودية الكمية المعروضة من هذا الجهاز إلا أنه لقي ضجة إعلامية واسعة النطاق، وذلك لما يتمتع به من جملة من المميزات مكنته من أن يتربع على ساحة صناعة الحواسيب المحمولة هذه الأيام، فقد زود هذا الجهاز بشاشة ريتينا التي تضفي مفهوماً جديداً على شاشات الحواسيب المحمولة بفضل الإمكانات البصرية الفائقة التي تمتاز بها هذه التقنية، حيث بلغت دقة الشاشة 1800 #215; 2880 بكسل لتمنح المستخدم للجهاز مستوى عالياً من التفاصيل التي لم يشاهد مثلها من قبل في أي حاسب محمول . في حين أن أعلى جودة لشاشات الحاسب الآلي المحمول قبل هذا الاختراع بلغت 1080 #215; 1920 بكسل . وتمثل شاشة ريتينا بهذه الدقة العالية نقلة نوعية في صناعة الشاشات وقد أدخلت هذه التقنية على الآي فون والآي باد من قبل إلا أنها المرة الأولى التي يتم إدخالها في صناعة شاشات الحواسيب، وأعتقد أن على الشركات الأخرى أن تدخل هذه التقنية في منتجاتها المستقبلية .تعتبر هذه الشاشة رائعة، وستكون مفيدة جداً للأشخاص الذين يمضون ساعات طويلة متسمرين أمام شاشات الحواسيب حيث إن الشاشة تتميز بدرجة سطوع أقل عن مثيلاتها لتكفل راحة العين . وكغيرها من شاشات ماك بوك التي يبلغ حجمها 13 و15 بوصة فإن العامل النسبي لها يبلغ 16:10 الجهاز معروض للبيع بسعر مبدئي بقيمة 2،199 دولار أمريكي وهو سعر باهظ مقارنة بأسعار الأجهزة الأخرى، ويمزج الجهاز بين التصميم والمميزات الراقية التي لا يمكن تكرارها مجدداً في حواسيب ماك المحمولة، ومن أبرز هذه المميزات: تزويد الجهاز بمعالج رباعي النواة، مع تصميم الجهاز بشكل ممشوق وجذاب، كما يوجد كرت رسومات منفصل ودقة عرض لا مثيل لها، ويعد هذا التغيير في التصميم أكبر تغيير جمالي في منتجات برو منذ أن تم تبني استخدام الألومنيوم في صناعة الحواسيب المحمولة في عام 2008 . ويبلغ سمك شاشة ماك بوك برو 15 بوصة في حين يبلغ سمك الجهاز 7 .0 بوصة .مع المتاعب التي قد تنتظر القارئ عند استخدام شاشة صغيرة كهذه سعت آبل لحل هذه المشكلة من خلال تعديل الشاشة بحيث تحتوي على درجات ميل مختلفة لتكبير الخط والصور . ولا يمكن مقارنة ماك بوك برو بحواسيب ألترا ثن أو ألترا بوك على الرغم من أنه يجمع بين ميزات عديدة من كلا الجهازين .وعلى الرغم من صغر حجمه إلا أنه أثقل مما يبدو عليه، إذ يبلغ وزنه 6 .4 رطل . وبمعنى آخر فإن هذا الجهاز لا يوفر الأريحية لمستخدميه أثناء التنقل من مكان لمكان بسبب وزنه .وتضمن التصميم الرائع للجهاز على رفع السماعتين الموجودتين على جانبي لوحة المفاتيح قليلاً وهي المرة الأولى التي تفكر فيها شركة بإجراء تعديلات على تصميم السماعات، في حين لم يطرأ أي تحديث يذكر على لوحة المفاتيح ولوحة اللمس .وتجدر الإشارة إلى سعي العديد من الشركات للتفوق على لوحة مفاتيح حواسيب آبل ولكنها عجزت عن القيام بذلك على الرغم من تمكن آخرين من مجاراتها .تبقى البطارية هي المنظومة الأقوى في جهاز ماك بوك خصوصاً عند ضمها للمعالجات الأكثر فاعلية في شركة إنتل والتي تستهلك القليل من الطاقة، وعلى الرغم من أن هذا النظام يتضمن على وحدة معالجة مركزية منفصلة إلا أنه يمكنها أن تتحكم بالبطارية حتى لا يهدر الشحن من دون داع . وفي الاختبار الذي أجري على بطارية ماك بوك برو نجحت في تشغيل الجهاز لمدة 6 ساعات و59 دقيقة وهو أمر رائع بالنسبة لحاسب آلي محمول قطر شاشته 15 بوصة وقد تتمكن البطارية من الاستمرار في العمل لمدة أطول بحسب ضغط العمل عليها . وكانت بطارية جهاز ماك بوك برو السابق قد استمرت في العمل لمدة 6 ساعات و54 دقيقة . بالفعل إنه لأمر رائع أن تنجز حاجاتك على الحاسوب المحمول من دون التفكير في شحن البطارية .