دبي: ممدوح صوان قالت الشيخة الدكتورة رشا بنت أحمد القاسمي مساعد المدير العام للصحة العامة والمختبرات المركزية في بلدية مدينة الشارقة «تعمل حكومة الشارقة تحت القيادة الرشيدة لصاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، على توفير الخدمات الحكومية على مدار الساعة طيلة أيام الأسبوع، وتسعى جاهدة إلى تبسيط الإجراءات الحكومية بما يحقق الراحة والسعادة للمواطنين والمقيمين بالإمارة.أضافت القاسمي أن مشاركة حكومة الشارقة هذا العام في معرض جيتكس تتصف بالتميز والإبداع وإبراز الجهود المبذولة للارتقاء بكيفية تقديم الخدمات الحكومية للمستفيدين منها عبر الوسائط التقنية الحديثة، ومواكبة التطورات والمستجدات في المجالات التقنية والفنية على مستوى العالم، لاسيما عبر الهواتف الذكية، وإطلاق العديد من التطبيقات الذكية لأول مرة». ودعت القاسمي الزوار والمتابعين وذوي الاختصاص التكنولوجي إلى زيادة منصة حكومة الشارقة الإلكترونية للتعرف على أحدث التطبيقات التكنولوجية خاصة أن أسبوع «جيتكس للتقنية 2015»، يعد حدثاً إقليمياً وعالمياً مهماً يجذب أقطاب التكنولوجيا من مختلف دول العالم، ومنصة تتيح للمشاركين الاطلاع على مستجدات التكنولوجيا العالمية المستخدمة. ولفتت القاسمي إلى أن مشاركة حكومة الشارقة في معرض جيتكس 2015 تأتي انطلاقاً من توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم إمارة الشارقة ، ومتابعة سمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي، ولي العهد ونائب حاكم الشارقة رئيس المجلس التنفيذي ، بضرورة سعي الإمارة الدائم إلى مواكبة التطورات التكنولوجية العالمية، ونظراً لأهمية معرض جيتكس إقليمياً وعالمياً، حيث تشارك فيه كبرى الشركات العالمية المتخصصة في المجال التقني، والتي تقوم بعرض أحدث تقنياتها، بالإضافة إلى مشاركة العديد من دول المنطقة لعرض أحدث الخدمات الحكومية الإلكترونية والذكية التي تقدمها، فإن الإمارة تحرص على المشاركة فيه بمنصة موحدة لدوائرها وهيئاتها لاستعراض أحدث التقنيات المستخدمة لديها في تيسيير الخدمات الحكومية التي تقدمها. من جهتها، قالت نور علي النومان مديرة دائرة الحكومة الإلكترونية إن التحول الإلكتروني في الشارقة نمت بنسبة 70% خلال العام الحالي مقارنة بعام 2014. وأضافت النومان في حوار صحفي على هامش معرض جيتكس للتقنية 2015 ان 37 دائرة حكومية من الشارقة شاركت في المعرض مقارنة ب28 دائرة شاركت في المعرض الماضي 2014. وأوضحت النومان أن الدائرة عملت على تطوير بوابة إلكترونية لحكومة الشارقة الأمر الذي يوفر للمواطنين والعملاء كافة المعلومات اللازمة لإجراءاتهم الحكومية.وأشارت النومان إلى أن من أهم مميزات التقنيات الحديثة التي تنتهجها دائرة الحكومة الإلكترونية هي قابليتها لاستيعاب احتياجات جديدة كل يوم. لذا اعتزمت دائرة الحكومة الإلكترونية في حكومة الشارقة استغلال هذه الخاصية لأقصى درجة، بالعمل على تركيز جميع الخدمات التكنولوجية في المنظومة الحكومية، سواء التي تخدم الجمهور أو في أطر العمل داخل الحكومة.وأكدت النومان ان الدائرة بصدد إطلاق مجلس تكنولوجي يضم مديرين ومتخصصين في الشأن الإلكتروني من مختلف دوائر الإمارة. ولفتت النومان إلى أن الهدف من هذه الخدمات جميعها هو خدمة المواطنين والمقيمين في إمارة الشارقة وتوفير الخدمات لهم بصورة أفضل وبسهولة ويسر. من جهتها، استعرضت هيئة كهرباء ومياه الشارقة ضمن منصة حكومة الشارقة المشاركة في معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات مجموعة الخدمات الإلكترونية المتقدمة التي توفرها الهيئة للمشتركين. وشمل جناح الهيئة حزمة من التطبيقات والبرامج الجديدة التي توفرها الهيئة وتسهم في تعزيز الخدمات التي تقدمها للمشتركين لتوفير أفضل الخدمات لهم، بالإضافة إلى تزويد جناح الهيئة بالمعرض بعدد من الكوادر المتميزة والمتخصصة المؤهلين والمدربين على تقديم شرح وتوضيح الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الهيئة للمشتركين.وقدمت هيئة كهرباء ومياه الشارقة خلال مشاركتها في اليوم الأول من المعرض عدداً من الأطروحات والأفكار المبتكرة التي نفذتها الهيئة واستعراض ما تسعى إليه مستقبلاً من خطط وبرامج يستفيد منها المشتركون. عبد الله العويس: تحقيق أعلى معايير الجودة العالمية تشارك غرفة تجارة وصناعة الشارقة في معرض جيتكس 2015 لتكنولوجيا المعلومات وذلك ضمن جناح إمارة الشارقة التي تشرف عليه دائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة بمشاركة دوائر ومؤسسات وهيئات حكومة الشارقة. وتأتي هذه المشاركة حرصاً من الغرفة على الحضور في هذه الفعالية الإقليمية وإنجاح جهود إمارة الشارقة في إبراز خدماتها الذكية والإلكترونية التي تقدمها إلى جمهورها للتعرف إلى أفضل الابتكارات والإبداعات التي يشهدها قطاع تقنية المعلومات والخدمات الذكية عبر تطبيقات الهواتف الذكية من كافة المؤسسات والشركات العالمية المشاركة في المعرض أو الجهات الحكومية الرائدة في هذا المجال. وقال عبد الله بن سلطان العويس رئيس مجلس إدارة الغرفة إن الغرفة تسعى من خلال المشاركة في معرض جيتكس هذا العام إلى عرض الخدمات الإلكترونية التي تقدمها إلى المتعاملين لتلبية الاحتياجات والمتطلبات، لتحقيق أعلى معايير الجودة العالمية وأفضلها سعياً منها لدعم ومساندة القطاع الخاص المحلي عبر توفير خدمات إلكترونية وذكية متطورة، حيث ستشهد مشاركتنا إطلاق خدمات ذكية جديدة تمكن المتعاملين مع الغرفة من تسهيل وتبسيط إجراءات العلاقة معهم. خالد المدفع: خدمات ومبادرات تكنولوجية للسياح أكد خالد جاسم المدفع رئيس هيئة الإنماء التجاري والسياحي في الشارقة حرص الهيئة على المشاركة في معرض جيتكس 2015 للعام الثالث على التوالي تحت مظلة حكومة الشارقة، وذلك نظراً لأهمية هذا المعرض الذي يعد الأضخم في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والذي يجمع اكبر عدد ممكن من الجهات الحكومية والشركات العالمية بالإضافة إلى استقطابه عدد كبير من الزوار. وأشار المدفع إلى أن الهيئة تقوم بإطلاق عدد من المبادرات في عالم التكنولوجيا على هامش مشاركتها في المعرض وذلك ضمن جهودها في تطوير التطبيقات الإلكترونية، والتي تعد خطوة جديدة في المسيرة التي انتهجتها لمواكبة أحدث المعايير والتقنيات العالمية، مشدداً على أهمية توفير أحدث الخدمات والمبادرات التكنولوجية للسياح ونزلاء الفنادق الذين يشهدون تزايداً في كل عام.