أعلنت شركة تريب لايت، الشركة المتخصصة في مجال تصنيع تجهيزات الحماية الكهربائيّة، عن إطلاقها خدمة جديدة لتكامل الحلول في الشرق الأوسط . ويعد الجيل الجديد من الحلول مصدراً مجانياً للاستشارات التقنية، والذي تم تصميمه لمساعدة العملاء على تحقيق اقصى قدر من الإمكانات الكاملة للبنية التحتية لبياناتهم، بينما تساعد في الوقت ذاته على تحقيق أهداف مدة التشغيل بتكلفة معقولة . ويتماشى طرح الخدمة الجديدة مع التزام تريب لايت بإطلاق المنتجات والحلول التي تم تصميمها لتلبية التحديات التي تواجهها المنطقة، إثر التوجه نحو تعزيز قدرات وإمكانات الاتصال والحماية، بينما تقدم أيضاً المشورة التقنية والتوجيهات بشأن توسيع وتطوير البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات .ووفقا للشركة، فإن أحد الاتجاهات المتنامية في شركات، تشمل الاعتماد على الأنظمة ذات المهام الحرجة والزيادة في كثافة الخوادم واعتماد وسائل الاتصال القائمة على الإنترنت . وقد أسهمت هذه الاتجاهات بجعل عملية تطوير مشاريع البنى التحتية للبيانات أكثر صعوبة، كما أنها تحمل في طياتها الكثير من المخاطر . وللمساعدة في معالجة هذه المشكلة، طرحت تريب لايت خدمة جديدة لتكامل الحلول، كدليل أساسي لمساعدة الشركات في المنطقة على اجتياز وتجنب التعقيدات والمآزق المحتملة للمشاريع المعقدة . فضلا عن ذلك، يتيح اعتماد هذه الخدمة الجديدة لفريق خبراء تريب لايت من مهندسي المشاريع والمتخصصين في الطاقة ومصممي مراكز البيانات، القدرة على التوصل إلى حل مصمم خصيصاً، من شأنه أن يناسب متطلبات العميل من دون أي تكلفة إضافية . ويعد الحل المخصص نتيجة لتقييم شامل وتوصية مقدمة لطرح النتائج الأساسية، مثل الإتاحة والكفاءة وسهولة الإدارة والقدرة على تحمل التكاليف .وقال فيبين شارما، نائب رئيس المبيعات لمنطقة أوروبا الشرقية والشرق الأوسط وإفريقيا والهند في تريب لايت: تعد خدمة تكامل الحلول من تريب لايت، وسيلة مثالية لمديري تكنولوجيا المعلومات، وذلك لتحقيق اقصى قدر من إتاحة وتحسين كفاءة النظم وتبسيط الإدارة وانخفاض تكلفة الشراء . ونحن نقدم بدائل واضحة تتيح لعملائنا الفرصة لتحقيق توازن بين الاعتبارات التقنية وتلك المتعلقة بالميزانية .