أعلنت شركة انتل أمس أنها ستقوم بالتعاون مع واحة دبي للسيليكون بالاستثمار في شركة سفير نتووركس الشركة الوطنية الناشئة لتطوير برامج الكمبيوتر والمتخصصة في حلول إدارة المشاريع . وسيساعد هذا الاستثمار شركة سفير نتووركس على توسيع حضورها الاقليمي وزيادة منتجاتها . ولم يتم الكشف عن حجم هذا الاستثمار . يعد هذا الاستثمار، الذي اعلن عنه أمس كريستيان موراليس نائب رئيس انتل للمبيعات والتسويق والمدير العام لأوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا، جزءا من مساعي انتل لتوسيع الدعم الذي تقدمه في المجال الاقتصادي والتعليمي والتكنولوجي في الامارات . وبموجب هذا البرنامج تواصل انتل زيادة استثماراتها في أربعة مجالات رئيسية هي المشاريع المحلية والتعليم والتكنولوجيا الرقمية والقدرات الفنية المتخصصة . والهدف من ذلك هو المساعدة على نشر المهارات التكنولوجية ونقل المعرفة واستحداث الوظائف في الإمارات .وتعليقا على إطلاق هذا البرنامج، أكد موراليس أهمية دعم الأفكار المحلية المبتكرة مشيراً إلى أن الاعلان عن استثمار اليوم يوضح التزام انتل المتواصل بالتعاون مع الشركات المحلية التي تشاركها الرؤية في نقل مشاريع الاعمال الى المستوى التالي من التنافسية العالمية .وفي المؤتمر الصحافي الذي عقد بهذه المناسبة قال فيروز سناء الله مدير انتل كابيتال في الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا إن مشاركة سفير نتووركس القوية مع المجتمع المحلي وتركيزها على تطوير التكنولوجيا المصممة لتناسب الإمارات العربية المتحدة تتماشى مع جهودنا الطويلة الأمد لتعزيز الأفكار والابتكارات المحلية لدفع استخدام الكمبيوتر ومنصات الاتصالات قدما في الإمارات .وقال محمد حميدي الرئيس التنفيذي ومؤسس شركة سفير نتووركس نحن في سفير نتووركس نتطلع دائما إلى طرق جديدة لتوفير ادوات التكامل الفعال التي تتيح للعملاء إدارة شبكاتهم بسهولة وبشكل آمن وبتكلفة منخفضة .وبدوره قال الدكتور جمعة المطروشي كبير المدراء التنفيذيين، خدمات الدعم المؤسسي في سلطة واحة دبي للسيليكون إن اعلان اليوم يؤكد مكانة واحة دبي للسيليكون كواحدة من المراكز الرئيسية للتكنولوجيا والبحث في المنطقة .