قامت لكسمارك العالمية مورد حلول الطباعة والتصوير، بابتكار أول طابعة ليزرية أحادية اللون والوظيفة A4 بشاشة اللمس، والتي تمكن أصحاب الأعمال من استغلال منصة الحلول القوية والعمل بكفاءة أكثر . وتساعد طابعة لكسمارك T656dne العملاء على زيادة الاستفادة من أجهزتهم لتلبية حاجاتهم المحددة ضمن أعمالهم من خلال استخدام حلول لكسمارك الضمني .وحصلت لكسمارك مؤخراً على جائزة الإنجاز المتميز من مؤسسة مختبر المشترين لنجاحها في توفير قدرات القيمة المضافة والحلول الضمنية من لكسمارك والتي تمكن من عمل الحلول الخاصة أو المحددة للصناعة لتسهيل عمليات الطباعة وزيادة الإنتاجية وتقليل حجم الصفحات . وأوضح محمد علي أدارات، مدير عام لكسمارك الشرق الأوسط، قائلا: تمكن حلولنا القوية والمميزة والمدعومة بأجهزة الليزر القوية الجماعية أحادية اللون، وتحديدا طابعةT656dne الجديدة أصحاب الأعمال من المجموعات الكبيرة تمكنهم من زيادة نسبة الكفاءة والجودة ورفع نسبة الإنتاجية للأعمال اليومية . وتابع: إضافة إلى ذلك، تواصل طابعات الليزر الملونة، الليزر أحادية اللون وأجهزة الليزر متعددة الوظائف، توسيع خط منتجاتها وتزود عملاءنا بخيارات أكثر من ذي قبل لتلبي حاجات المجموعات الكبيرة والصغيرة .وتوفر طابعة لكسمارك T656dne الليزرية أحادية اللون إمكانيات الحلول للمجموعات الكبيرة، وتوفر السهولة لدى المستخدم فبمجرد لمسة بسيطة للأيقونة . وبمجرد توصيل الطاقة لطابعة لكسمارك T656dneيجد المستخدم العديد من التطبيقات الفريدة المتوفرة على شاشة اللمس الملونة بقياس 7 بوصات .