قامت شركة الثريا للاتصالات بإبرام شراكة مع شركة (جي آر سي) . وطبقا للاتفاقية، سوف تقوم شركة (جي آر سي) البريطانية، والمتخصصة في تطبيقات الاتصالات، بترويج وتوزيع كافة منتجات وخدمات الثريا بين المؤسسات الحكومية وقطاعات الدفاع الأوروبية، التي تحتاج إلى خدمات اتصالات آمنة ومرنة وعالية الجودة .يشار إلى ان شركة الثريا للاتصالات دشنت مؤخرا هاتفاً هو الاقوى في صناعة الاتصالات الفضائية المحمولة، اطلق عليه اسم الثريا اكس تي، وذلك في خطوة تعزز بها ريادتها لأسواق الهواتف الفضائية المحمولة التي حققتها بهواتفها من الجيل الثاني الثريا اس او-2510 والثريا اس جي-2520 . علاوة على ذلك، تقدم الثريا خدمة اتصالات بيانية متطورة عبر جهازها التنافسي الثريا آي بي، المصمم بحجم A5، والذي تم تطويره ليلبي احتياجات الزبائن من قطاعات الدفاع والجيوش . ويأتي ضمن محفظة المنتجات المتنوعة للثريا خدمة ادارة وتتبع الاساطيل، كما يأتي ضمنها ايضا خدمة الثريا مارين، وهي خدمة اتصالات بحرية متعددة الاغراض تم تصميمها لاستخدام انماط متنوعة من السفن والناقلات البحرية .وقال رئيس العمليات التجارية بالثريا الدكتور سفن روتا سوف تعزز شراكتنا مع شركة (جي آر سي) شبكة توزيع منتجاتنا بين قطاعات عديدة في اوروبا . والواقع ان تميز الثريا يكمن في تنوع ومرونة منتجاتها وخدماتها لتلبي بذلك احتياجات مختلف المؤسسات العسكرية والرسمية .واستطرد الدكتور روتا، ان الثريا ادخلت عددا من التحسينات العديد من منتجاتها لتلبي احتياجات القطاع العسكري والمؤسسات الحكومية وذلك لتضمن توفير اتصالات يعتمد عليها لهذه القطاعات الحيوية .وقال الرئيس التنفيذي لشركة (جي آر سي) هيوارد هام لقد شهدت شركة (جي آر سي) نموا ثابتا وملحوظا خلال العامين الماضيين وذلك لتفهمها لاحتياجات الزبائن، وتعد اضافة منتجات الثريا إلى باقة خدمات (جي آر سي) خطوة اضافية باتجاه التوسع المستمر للشركة وطرحها كمزود دولي للاتصالات .وبدوره قال مدير تطوير الخدمات الفضائية بشركة (جي آر سي) ستيف ان الثريا احتلت مكانة عالية في سوق الاتصالات الفضائية المحمولة . كما تعد منتجاتها اكثر قوة ومرونة من ذي قبل . وتدرك شركة (جي آر سي) جيدا اهمية هذه التكنولوجيا المتطورة، وعبر منهج (جي آر سي) العملي الموجه لخدمة الزبائن فإننا متحمسون لاستخدام هذه التكنولوجيا المتطورة .