دبي «الخليج»: حدّدت شركة أكسنتشر خمسة توجهات تقنية من شأنها المساهمة في إعادة صياغة ملامح الأسواق وتشكيل منظومات رقمية جديدة. جاء ذلك في التقرير السنوي الذي تُعدّه الشركة بشأن المشهد العالمي للتقنية، والذي أظهر أن شركات القطاع الخاص والمؤسسات الحكومية في إقليم الشرق الأوسط وضعت استراتيجيات ومشاريع تتيح لها اغتنام الفرص السانحة لإحداث التحول الاقتصادي الرقمي المنشود.تضمّ التوجهات التي حددها تقرير الرؤية التقنية لأكسنتشر 2015: إضفاء طابع شخصي على الإنترنت لابتكار الإنترنت الفردية، وتحويل التركيز من بيع الأشياء لينصب على بيع النتائج في ظلّ اقتصاد الحصيلة، والمنصات الرقمية التي تساعد في ابتكار منتجات وخدمات من الجيل التالي في إطار ثورة المنصات وتطويرها أما رابع هذه التوجهات فهو الحلول البرمجية الذكية المستخدمة في أرجاء الشركات لتحويلها إلى شركات ذكية وأخيراً، الأجهزة والأدوات الذكية التي تساند الموظفين في عملهم في إطار إعادة تصوّر قوى العمل. واستطلعت أكسنتشر، في سياق إعداد هذا التقرير، آراء أكثر من 200 من كبار صانعي القرار في القطاعين العام والخاص في الإمارات والسعودية. وأفادت غالبية المستطلعة آراؤهم في المقابلات (62 بالمئة في الإمارات و83 بالمئة في السعودية) بأنهم شهدوا ارتفاعاً في وتيرة اعتماد التقنية في شركاتهم ومؤسساتهم على مدى العامين الماضيين. وأظهر الاستطلاع أن حوالي نصف الشركات والمؤسسات في الشرق الأوسط (48 بالمئة في دولة الإمارات و53 بالمئة في السعودية) تنشط في الاستثمار في التقنيات الرقمية، في حين تقوم أربع من كل عشر شركات ومؤسسات بتقييم هذه التقنيات (41 بالمئة في دولة الإمارات و43 بالمئة في السعودية). الاستفادة من منظومة رقمية أوسع نطاقاً وقال بول دوغرتي، كبير مسؤولي التقنية لدى أكسنتشر، في تعليق له على التقرير، إن العديد من الشركات والمؤسسات «بدأت تعمل على توسعة إمكانياتها للاستفادة من منظومة رقمية أوسع نطاقاً، لا سيما وأنها تعمل على تصميم الجيل المقبل من منتجاتها وخدماتها ونماذج أعمالها بُغية إحداث التغيير على نطاق أوسع.وأظهر الاستطلاع تقدم المؤسسات العاملة في الإمارات والسعودية في طرح وتقديم خدماتها عبر تطبيقات للأجهزة المحمولة عند مقارنتها بغيرها من المؤسسات في باقي دول العالم التي شملتها الدراسة. فقد أكد جميع المشاركين في الدراسة من دولة الإمارات و97 بالمئة من المشاركين من السعودية أنهم إما طرحوا خدماتهم عبر التطبيقات الذكية فعلاً أو أنهم في طور طرحها للعملاء أو الموظفين أو شركاء الأعمال، مقارنة بمتوسط قدره 94 بالمئة في البلدان الأخرى التي شملها الاستطلاع. قال أكثر من ثلاثة أرباع المشاركين في استطلاع الشرق الأوسط (87 بالمئة في الإمارات و82 بالمئة في السعودية) إن إتاحة تجربة ذات طابع شخصي للعميل تأتي ضمن أهم أولويات العمل الثلاث، فيما قال النصف تقريباً (46 بالمئة في الإمارات و49 بالمئة في السعودية) إنهم يشهدون عوائد إيجابية على استثماراتهم في التقنيات التي تمكّنهم من إضفاء الطابع الشخصي على تجارب العملاء. دعم تشغيل اقتصاد الحصيلة ويتوقع أكثر من تسعة من كل عشرة مشاركين في الشرق الأوسط (96 بالمئة في الإمارات و91 بالمئة في السعودية) أن تتحول الشركات والمؤسسات بشكل متزايد من بيع المنتجات أو الخدمات إلى بيع النتائج مع تزايد لجوئها إلى استخدام المعدات والأجهزة الذكية والمستشعرات. وفي حين اتفق المشاركون في الاستطلاع من كل من الإمارات والسعودية على مسألة اعتبار أن الهواتف الجوالة والحواسيب اللوحية والتقنيات الذكية ثلاثة من التقنيات الأكثر تأثيراً، فقد وُجد بونٌ واسع في وجهات النظر بين المشاركين من البلدين بشأن تأثير التقنيات القابلة للارتداء، إذ اعتبر أكثر من ثلاثة أرباع المستطلعة آراؤهم في المملكة (76 بالمئة) أن لهذه التقنيات تأثيراً بالغاً، في مقابل أقل من النصف في دولة الإمارات (45 في المئة).وتعتقد الغالبية العظمى من المشاركين في استطلاع الشرق الأوسط (97 بالمئة في الإمارات و90 بالمئة في السعودية)، وهما نسبتان تفوقان كل البلدان التي شملها الاستطلاع، أن حدود القطاعات ستصبح أقلّ وضوحاً مع إعادة تشكيل المنصات التقنية لملامح القطاعات في منظومات أكثر اتصالاً. الذكاء البرمجي تُحيل الشركات الذكية أجهزتها إلى أجهزة ذكية وتطبق الذكاء البرمجي في كل جوانب العمل، من أجل رفع الكفاءة والتطوير والابتكار إلى مستويات جديدة. وفي هذا السياق، أفاد أكثر من ثلثي من تم استطلاع آرائهم في السعودية (69 بالمئة) وأكثر من تسعة من كل عشرة (95 بالمئة) في دولة الإمارات، بأن إدارة حجم البيانات المتولدة اليوم وتنوعها وسرعتها، أمر صعب جداً أو فائق الصعوبة، مقارنة بمتوسط قدره 55 بالمئة في البلدان الأخرى التي جرى فيها الاستطلاع. وفي الوقت نفسه، قال ما يقرب من 80 بالمئة من المشاركين في الشرق الأوسط إنهم يرون أن البرمجيات سوف تصبح قريباً قادرة على التعلّم والتكيّف مع عالمنا المتغير.ومن هنا ترى الغالبية العظمى من المشاركين في استطلاع الشرق الأوسط (93 بالمئة في الإمارات و86 بالمئة في السعودية) أننا وصلنا إلى نقطة تحول في مسألة افتقار المواهب إلى مهارات تقنية المعلومات، ما من شأنه دفع الشركات للبحث في الحلول التقنية الناشئة من أجل تعزيز قواها العاملة. ويفكر نحو ثلثي المستطلعة آراؤهم (60 بالمئة في الإمارات و66 بالمئة في السعودية) في استخدام تقنيات تمكن الموظفين من إنجاز مهام كانت تتطلب مختصين في تقنية المعلومات. ومع ذلك، فإن نحو أربعة من كل خمسة (82 بالمئة في الإمارات و79 بالمئة في السعودية) يعتقدون أن الشركات والمؤسسات الناجحة سوف تعمل على إدارة الموظفين والأجهزة الذكية، مع الحرص على ضمان التنسيق والتعاون بين الطرفين. وقال أكثر من نصف المشاركين (56 بالمئة في الإمارات و54 بالمئة في السعودية) أنهم يستخدمون تقنيات تعزيز العمل، مثل التقنيات القابلة للارتداء، لتدريب قوى العمل لديهم تدريباً أفضل، فيما ذكر أكثر من أربعة من كل عشرة (45 بالمئة في الإمارات و42 بالمئة في السعودية) أنهم يُجرون تدريبات من أجل تحسين التعاون بين البشر والآلات في شركاتهم ومؤسساتهم.