دبي - مدحت السويفي: قالت شركات مشاركة في معرض "جيتكس شوبر" بدورة الربيع إن مبيعاتهم تزداد من ساعة إلى أخرى، مشيرين إلى أن القطع الإلكترونية المبيعة تتراوح في ساعة واحدة من الساعات ال12 اليومية وهي فترة عمل المعرض تتراوح ما بين 4500 قطعة إلى 5000 قطعة، أي نحو 60 ألف قطعة خلال اليوم الواحد، حيث يموج بمشترين فعليين ينتهزون هذه الفرصة للشراء . وتوقع هؤلاء أن تتضاعف هذه المبيعات مع الإجازة الأسبوعية يومي الجمعة والسبت.من جانبهم، أكد مستهلكون زاروا المعرض أهمية عروض القيمة المضافة التي تقدمها شركات توزيع الإلكترونيات الاستهلاكية خلال المعرض، مشيرين إلى أن هذه العروض تحفزهم على اتخاذ قرار الشراء . ولفت هؤلاء إلى أن القرار الشرائي في قطاع الإلكترونيات أصبح موسمياً ويرتبط بمعرض جيتكس شوبر، وذلك للاستفادة من تخفيضات الأسعار وعروض القيمة المضافة، مشيرين إلى أن إقامة دورة ثانية تعد بمثابة خطوة مهمة لمواكبة التطور التكنولوجي المتسارع في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية. سقف الحسومات وكانت قد احتدمت المنافسة بين 50 شركة وموزع إلكترونيات منذ أمس الأول، حيث يحاول كبار موزعي الإلكترونيات تقاسم "كعكة" وهو ما رفع سقف الحسومات على الأجهزة المباعة إلى 50% . وتسابقت الشركات على طرح عروض ترويجية شملت أجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وكاميرات التصوير الرقمية .وانحصرت العروض الترويجية القوية بين كبار الموزعين مثل "جاكيس"، و"بلج إنس"، و"جامبو"، و"شرف دي جي"، وقد قدم الأخير عروضاً قوية على أجهزة ال "سمارت فون" والتابلت والكمبيوتر الدفتري، حيث عرض جهاز سامسونغ "جالكسي فيم تي إس 6790" بسعر 599 درهماً، فالمشتري من خلال هذا العرض من الممكن أن يوفر ما قيمته 997 درهماً، حيث يحصل على هاتفين مقابل دفع ثمن هاتف واحد إضافة إلى بعض الإكسسوارات التي يحصل عليها مع الأجهزة المشتراة، كما عرض المتجر الكمبيوتر المحمول "لينوفو" بأسعار خاصة جداً لعملاء المعرض على عدد معين من هذه الكمبيوترات، وفي قطاع الشاشات عرض المتجر التلفزيون الذكي "إل أيه دي" ثلاثي الأبعاد 50 بوصة سامسونغ يحصل من خلاله العميل على قسيمة شراء ب 800 درهم. منتجات مختلفة وتضمنت العروض في جناح متجر "إيماكس" للإلكترونيات تخفيضات مباشرة على أسعار الأجهزة، وقسائم شراء صالحة للاستبدال من أي فرع تابع للموزع ذاته، وتراوحت الحسومات على الأجهزة في المتجر ما بين 20 و40% . وعرض المتجر أحدث الإصدارات المتوافرة لمختلف المنتجات . ويشمل ذلك طرح هواتف ذكية جديدة مثل "إتش تي سي - إم 8" و"سامسونغ إس 5"، إضافة إلى هاتف "إل جي - جي 2 ميني"، إضافة إلى التلفزيونات (من فئات "يو إتش دي" و"أو إل ئي دي" ذات الشاشات المقعرة) وأجهزة الكمبيوتر المحمول والكاميرا .وتضمن جناح "إماكس" في المعرض مجموعة من المنتجات الإلكترونية الأكثر مبيعاً مثل أجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة اللوحية والتلفزيونات والكاميرات الرقمية من نوع "إس إل آر"، إلى جانب باقة من أحدث المنتجات التي تم طرحها في السوق مؤخراً مثل الهواتف الذكية HTC M8 وS5 وLG G2 Min . عرضت "إماكس" آخر ما توصلت إليه التكنولوجيا في عدد من القطاعات مثل أجهزة الهواتف الذكية المزودة بشاشات عرض عالية الدقة، إضافة إلى تلفزيونات من فئة "يو إتش دي" (ذات الشاشات المُقعرة من فئة "فور كيه - 4" وهي تندرج ضمن بعض الأجهزة الأبرز في فئات التلفزيونات وأحجام الشاشات . وستعرض إماكس كذلك أجهزة لوحية مجهزة بتكنولوجيا LTE وميزة الاتصال الهاتفي . عروض حصرية ومن جانبه عرض متجر جاكيس للإلكترونيات مجموعة من العروض الحصرية على الإصدارات الجديدة من الهواتف الذكية التي تعتبر عروضاً تنافسية للغاية وحسومات كبيرة على فئة الكمبيوترات الدفترية والأجهزة اللوحية وأجهزة التلفاز، إضافة إلى العديد من المنتجات والأجهزة التي تم طرحها خلال الأسابيع الأخيرة وتتوفر كميات منها مثل سامسونغ جالاكسي إس،5 إتش تي سي وان (إم8)، نوكيا إكس سيريز للهواتف الذكية بنظام اندرويد، لينوفو فايب زد، الأجهزة اللوحية طراز سامسونغ نوت برو، وكذلك أجهزة التلفاز الجديدة علامة سامسونغ وإل جي .وفي جناح البيع الخاص بشركة "بلج إنس" المتخصصة في تجزئة الإلكترونيات الاستهلاكية، قدمت الشركة عروضاً ترويجية على الكمبيوترات المحمولة "اللاب توب" وأجهزة الهواتف الذكية، مشيرين إلى أن العروض المقدمة تركز على تقديم قيمة مضافة حقيقية تصب في صالح العملاء، حيث عرض المتجر هاتفين هواوي أساند يو 320 بسعر هاتف واحد، وذلك مقابل 333 درهماً، وذلك بدلاً من سعر 718 درهماً، كما عرض المتجر شاشة تلفزيون بسعر مخفض 2 .399 درهماً، وذلك نزولاً من 2599 درهماً إضافة إلى قسيمة شراء ب 200 درهم أي يستطيع المشتري أن يوفر 400 درهم من سعر التلفزيون، وفي قطاع الكاميرات عرض المتجر كاميرا ماركة "نيكون" دي 3200 ديجيتال إس ال آر بسعر 3 .299 درهماً بتوفير رائع بلغ 2500 درهم من ثمن الكاميرا .وفي جناح متجر "ون موبايل" تم عرض مجموعة من الهواتف الذكية، وبخاصة على أجهزة "نوكيا" وتم عرض من خلال الجناح لجهاز نوكيا لوميا 1020 بسعر 1 .799 درهماً بتوفير 900 درهم، حيث يأتي مع الهاتف جهاز دو إنترنت إضافة إلى شاشة تلفزيون ال أي دي 32 إنش، وهو ما اعتبره الجمهور عرضاً رائعاً .إضافة إلى عرض المتجر جهاز سامسونغ "جالكسي نوت 3" بسعر 2 .399 درهماً للهاتف الذي يعمل بال"ثري جي" و2 .499 درهماً للجهاز الذي يعمل بتقنية ال تي آي ويأتي مع الجهاز "ستريو هيدسات" وسماعة سامسونغ خارجية وسماعات أذن وسماعات نظام المسرح المنزلي، إضافة إلى كارت ميموري 8 جيجا .