أعلنت جامعة روتشستر للتكنولوجيا بدبي، الواقعة في واحة دبي للسيليكون، عن تأسيس أول مجلس إدارة للجامعة برئاسة الشيخ خالد بن زايد بن صقر آل نهيان، حيث اعتمد في أول اجتماع رسمي له، جدول أعمال الجامعة وخططها الأكاديمية في السنة الدراسية المقبلة . ويضم مجلس إدارة الجامعة في عضويته كلا من ناصر بن حسن الشيخ مدير عام الدائرة المالية بدبي، والدكتور محمد الزرعوني نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون، وعيسى كاظم رئيس مجلس إدارة سوق دبي المالي، والدكتور مصطفى أبوشاقور رئيس جامعة روتشستر للتكنولوجيا بدبي، والدكتور جيريمي هافنر عميد الجامعة، وجيمس واترز نائب رئيس الإدارة المالية للجامعة، ونبيل حبايب الرئيس التنفيذي لشركة جنرال إلكتريك في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وقد ناقش مجلس الإدارة البرامج المستقبلية والخدمات الأكاديمية التي تقدمها الجامعة، كما تطرق إلى استراتيجية الجامعة للسنة الدراسية المقبلة . وحدد أعضاء مجلس الإدارة أيضا الموارد اللازمة التي تسهم في تطوير الجامعة .وقال الشيخ خالد بن زايد بن صقر آل نهيان: ان المنطقة تمضي قدما بشكل مستمر نحو إنشاء اقتصاد قائم على المعرفة . كما تؤمن دولة الإمارات العربية المتحدة وإمارة دبي على الدوام بأهمية التعليم والدور البارز الذي يؤديه في إنجاح وتنمية الدول . وقامت دبي عبر السنوات الماضية ببناء علاقات مع المؤسسات الأكاديمية التي تمتاز بسمعة دولية رفيعة المستوى، والتي أفادت دولة الإمارات الى حد كبير . بدوره قال الدكتور محمد الزرعوني: من أهم الأسس التي يتطلبها تأسيس مدينة تكنولوجية توفر برامج تعليمية راقية وفق أفضل المعايير العالمية خاصة فيما يتعلق بمجالي الأبحاث والتطوير، وذلك من أجل إيجاد الكوادر المؤهلة والمتخصصة في حقل التكنولوجيا المتطورة التي من شأنها دعم متطلبات السوق المحلية من الموظفين المؤهلين الذين تستقطبهم الشركات في الوقت الحاضر من خارج المنطقة . وقد تأسست جامعة روتشستر للتكنولوجيا بدبي في واحة دبي للسيليكون بالتعاون مع الجامعة الأم في نيويورك، إحدى أبرز الجامعات العالمية، لتثقيف وتدريب عدد كبير من المتخصصين .