دبي - "الخليج":أظهرت دراسة أجرتها مؤسسة الأبحاث العالمية "إبسوس" أن نسبة الوصول الشهري للمستخدمين الذي حققه موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" يزيد على المنصات الرقمية الأخرى في السعودية والإمارات ومصر، وخاصة من خلال الهاتف المتحرك حيث تأتي الإمارات في المرتبة الثانية بعد السعودية وقبل مصر، إذ إن 42 مليوناً من المستخدمين شهرياً لهذا الموقع البالغ عددهم 62 مليون في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، يدخلون إليه عبر هواتفهم المتحركة أي ما نسبته 66% .من جانبها قالت جو تينزر، مدير علوم التسويق لأوروبا، الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة "فيس بوك": "تظهر الدراسة أن معدل دخول الأشخاص شهرياً إلى موقع "فيس بوك" يزيد بمقدار 3 .1 مرة عن دخولهم إلى "يوتيوب" (YouTube) و5 .2 عن دخولهم إلى "تويتر" (Twitter) و9 .4 إلى "ياهو" (Yahoo) .وأضافت: "أظهرت الدراسة، التي أجرتها مؤسسة ابسوس في نوفمبر- ديسمبر ،2013 أن "فيس بوك" يحتل المركز الثاني من حيث متابعة الشاشات المتعددة في نفس الوقت بعد التلفزيون، حيث يحظى بمتابعة تزيد بمقدار 7 .1 مرة عن "يوتيوب" و3 .3 عن "تويتر" .من جهته، قال جوناثان لابين، رئيس "فيس بوك" في منطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا وباكستان: "يختلف رمضان عن سائر شهور العام، حيث يقيم له المسلمون في أرجاء العالم اعتباراً خاصاً، ويتخذون ترتيبات خاصة من نواحي العبادة والعادات الاجتماعية . ورغم أن التلفزيون كان لسنوات الوسيلة الإعلامية التي تحظى بأكبر نسبة مشاهدة بمسلسلاته وبرامجه، إلا أن "فيس بوك" أصبح يتمتع هذه الأيام بمتابعة الأفراد في معظم أوقات اليوم، ليصبح بشكل مطرد شريكاً أساسياً في حياة الناس اليومية . وفي ما تمتلئ غرف الجلوس بمختلف الأدوات الرقمية، ما يزيد من انتشار عادة متابعة الشاشات المتعددة أكثر من أي وقت مضى، يثبت الهاتف المتحرك مجدداً أنه شريك الناس الأساسي في اتصالاتهم .