يقضي مستخدمو الإنترنت في الشرق الأوسط وقتاً على الإنترنت أكثر من الوقت الذي يقضونه في مشاهدة التلفزيون، وفقاً لدراسة جديدة نشرتها شركة إفيكتف ميجر المتخصصة بأبحاث الإنترنت، ونُفّذت بالتعاون مع شركة سبوت أون للعلاقات العامة .يظهر الاستطلاع الذي شمل أكثر من 2500 مستخدم للإنترنت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بوضوح أن 88% من مستخدمي الإنترنت في المنطقة يدخلون إلى شبكة الإنترنت يومياً، والكثير من هؤلاء المستخدمين يقضون وقتاً على شبكة الإنترنت أطول من الوقت الذي يقضونه في مشاهدة التلفزيون .وقال بريندون أوجيلفي، الرئيس التنفيذي لشركة إفيكتف ميجر: تظهر هذه الدراسة بشكل واضح أن الناس يستخدمون الإنترنت خلال الليل والنهار، في حين أن وسائل الإعلام الأخرى مثل الصحف والراديو والتلفزيون لديها أوقات ذروة معينة للاستخدام . وأضاف قائلاً: بالإضافة إلى ذلك، فإن أعداداً متزايدة من الناس يميلون لاستخدام الإنترنت على أساس يومي، كما أنهم يقضون وقتاً أطول في التصفح وتحديث بياناتهم على الشبكات الاجتماعية على حد سواء، مقارنة مع الوقت الذي يقضونه في استخدام وسائل الإعلام التقليدية، مثل الصحف والراديو والتلفزيون والمجلات . وتدل هذه النتائج على تغير فعلي في طريقة حصول الناس على المعلومات في هذه المنطقة .وقال 71% ممن شملهم الاستطلاع أنهم يشاهدون التلفزيون يومياً، ومعظمهم 80% يشاهده في المساء بين الساعة 8 مساءً حتى منتصف الليل . بينما يستمع معظم من شملهم الاستطلاع إلى الراديو ويقرأون الصحف في الصباح (بين 6 صباحاً و3 بعد الظهر) . كما أفاد الاستطلاع أنهم يستخدمون الإنترنت بشكل متساو نسبياً على مدار اليوم . وفي حين أن 60% من الأشخاص يقضون بين ساعة و3 ساعات يومياً في مشاهدة التلفزيون، يقضي 68% مدة أطول (بين ساعة و6 ساعات) في استخدام شبكة الإنترنت . كما تبين من الأشخاص الذين شملهم الاستطلاع أنهم يقضون فترات أقل في قراءة الصحف والمجلات، حيث إن أكثر من 80% منهم يخصص بين 30 دقيقة وساعة واحدة للقيام بهذه الأنشطة يومياً .وعلق كارينغتون مالين المدير العام لشركة سبوت أون للعلاقات العامة قائلاً: هناك القليل ممن يشكك في أن المنطقة تتحرك باتجاه استخدام واسع النطاق للإنترنت، ولكن من المثير للاهتمام أن يحدد مقدار الوقت الذي يقضيه الناس للحصول على المعلومات من الإنترنت مقارنة مع الأشكال الأخرى من وسائل الإعلام . وأضاف قائلاً: يقوم المسح الذي أجريناه أيضاً بتحليل كيفية استخدام الأفراد للإنترنت . وعلى سبيل المثال، تنشأ بين مستخدمي وسائل الإعلام الاجتماعية علاقات قوية متمثلة في التواصل الاجتماعي والصداقة وحرية التعبير والتشارك، وقد ذكر أكثر من 70% من الأشخاص الذين شملهم المسح أنهم يستخدمون موقع فيسبوك . كما أشار 73% من الأشخاص الذين شملهم الاستطلاع أن تفقد البريد الإلكتروني هو النشاط الأبرز الذي غالباً ما يقومون به لدى اتصالهم بالانترنت، في حين أن 41% منهم قالوا إن شبكات التواصل الاجتماعي هي أبرز نشاط لهم على الانترنت، ويقوم 42% بالبحث عن المعلومات المتعلقة بالهوايات . فيما ذكر أكثر من 40% ممن شملهم الاستطلاع أنهم في معظم الأحيان يبحثون عن معلومات متعلقة بمنتجات معينة أو يشترون منتجات باستمرار على الانترنت .أُجري مسح إفكتيف ميجر وسبوت أون في الفترة بين 9 و12 يوليو/تموز الجاري، ونُفذ عبر الإنترنت من خلال تكنولوجيا المسح الخاصة بشركة إفكتيف ميجر (المفعلة عبر ما يزيد عن 100 موقع إلكتروني في منطقة الشرق الأوسط) . وبلغ إجمالي حجم العينة 2587 .