كشفت لكسمارك انترناشيونال المورد العالمي لحلول الطباعة والتصوير النقاب مؤخرا عن الماسح الضوئي الجديد لكسمارك 6500 للطابعات ذات الوظائف المتعددة، والذي لا يشغل مساحة كبيرة للمستخدم ويوفر في الطباعة كما يساعد على الحصول على نتائج أفضل وبشكل أسرع وهو الماسح الضوئي القياسي الذي يقدم الإمكانيات المتقدمة للمسح الضوئي وتدفق العمل لأصحاب الشركات في أماكن الأعمال التي تعتمد على الأوراق بشكل كبير . وتربط إضافة الماسح الضوئي الجديد بكل سهولة طابعات الشركة المتنوعة الليزرية أحادية اللون T650 وT652 وT654 لتضيف بذلك إطار حلول إبداعي وإمكانية كاملة لتعدد الوظائف لهذه التشكيلة المتميزة من أجهزة الطباعة .كما أن معيارية ماسح لكسمارك الضوئي 6500 خيار MFP يجعله حلاً قابلاً للتهيئة ما يسمح بالمرونة وسهولة الاستخدام في بيئة العمل حيث إن الماسح مجهز للتعامل مع الوسائط الإعلامية المعقدة ويؤدي متطلبات المسح الضوئي الأكثر تقدماً لمجموعات الأعمال والأقسام ذات الأشغال الكثيرة . وسوف يجد العملاء الذين يستخدمون هذا الماسح الضوئي: التصميم الإبداعي الذي يسمح بوضع الماسح في الأماكن قليلة الارتفاع أو ذات المساحات المحدودة حتى في أي مكان بعيد عن طابعات لكسمارك . شاشة لمس متطورة بقياس 2 .10 بوصة تمثل بوابة الحلول الإبداعية وتطبيقات المسح الضوئي . وإلى جانب ذلك تعزز تغذية اللمس المرتجعة من شاشة اللمس من خبرة المستخدم وتزيد من بديهية إنجاز المهام . إمكانيات السحب الضوئي المتقدمة لقطاع عريض من الوسائط الإعلامية مثل بطاقات الائتمان الصلبة والأوراق الخالية من الكربون ووسيط 11 بوصة * 17 بوصة ودعم كامل لخيارات الإنهاء الكثيرة في سلسلة لكسمارك T650 .