دبي: «الخليج» أعلنت شركة دو تعاونها مع زماتو المتخصص بالبحث واستكشاف المطاعم عبر شبكة الإنترنت. تهدف الشركة من خلال هذه الاتفاقية إلى إتاحة الفرصة لعملائها من الشركات والمؤسسات للاستمتاع بالحصول على وجبات الطعام التي يفضلونها من المطاعم المسجلة لديهم بخصومات تصل إلى 15%، وذلك عند القيام بعملية الطلب عبر موقع زوماتوعلى الإنترنت أو من خلال التطبيق الخاص بهم على الأجهزة الذكية باستخدام الرمز الترويجي. وتعليقاً على الاتفاقية الجديدة قال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»، «نحن في «دو» نأخذ بعين الاعتبار مسألة ألا تكون توجهاتنا مقتصرة فقط على تقديم الحلول والخدمات المبتكرة لعملائنا من الشركات، وإنما نحرص على أن تصل خدماتنا إلى الأفراد العاملين في تلك الشركات أيضاً. ومن خلال هذه الشراكة الجديدة مع زماتو». ويمكن لكافة عملاء «دو» من المؤسسات الاستفادة من عرض الخصومات على ما يصل إلى وجبتين عند طلبهم من موقع زوماتو وذلك حتى 15 نوفمبر/‏‏تشرين الثاني المقبل.