تستحوذ شركة #187;أفايا#171;، الأمريكية العالمية المتخصصة في حلول اتصالات الشركات والحلول التشاركية على حصة 85% من حجم أعمال سوق حلول الاتصالات في الفنادق الجديدة بمنطقة الخليج والإمارات، بحسب نضال أبولطيف، نائب الرئيس في #187;أفايا#171; لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا .أعلنت #187;مجموعة فنادق روتانا#171;، عن اختبار خدمة مراكز الاتصال ذات التقنية المرئية من #187;أفايا#171; على امتداد عملائها الحاليين والمحتملين وبالاعتماد على تطبيق نقال ستعرضه #187;أفايا#171; في جناحها خلال مشاركتها ضمن فعاليات #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; .وقال أبولطيف: #187;يشهد قطاع الضيافة والفنادق في المنطقة منافسة قوية يوماً بعد آخر، لذا يتعين على المجموعات الفندقية استغلال كافة السبل المتاحة للتواصل مع ضيوفها لتلبية تطلعاتهم ومتطلباتهم بالشكل الأمثل#171; . وقال عمر قدوري، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس العمليات لدى #187;روتانا#171;: #187;يرتكز قطاع الفنادق والضيافة إلى مقوِّمات أساسية، من أهمها صياغة استراتيجية الاتصالات والبنية التحتية الشبكية، وبعد دراسة مستفيضة اختارت مجموعة فنادق روتانا حلول أفايا المتكاملة لما تتسم به من معايير فائقة على صعيد الموثوقية والفاعلية التشغيلية والمعايير المفتوحة . وقد حققت لنا حلول أفايا أكثر بكثير مما نتوقع من خلال توفير طرق غير مسبوقة للاتصال والتواصل مع عملائها وتحسين معايير التنسيق والتعاون بين طواقمنا في آنٍ معاً#171; .من جانبه قال فردريك سبتي، مدير حلول قطاع الضيافة في الأسواق الناشئة في #187;أفايا#171;: إن الشركة ترى نمواً في الطلب سنوياً على خدمات الاتصالات بالقطاع الفندقي في الإمارات بنسبة بين 25 و30% وأن القطاع الفندقي في الإمارات قطاع جيد وفي نمو مستمر وهو ما يجعل أعمالنا تتواصل بشكل جيد . ويتيح التطبيق المذكور للعملاء الاتصال بمراكز خدمة العملاء التابعة ل#187;مجموعة فنادق روتانا#171; عبر وسائل اتصال مختلفة، الأمر الذي يعزز خياراتهم ويرتقي بمستوى تواصل المجموعة الفندقية المرموقة مع ضيوفها وعملائها .وتُعدُّ #187;مجموعة فنادق روتانا#171; أول مجموعة فندقية في منطقة الشرق الأوسط تختبر خدمة العملاء المقرونة بالتقنية المرئية وكذلك الجيل التالي من البنية التحتية للاتصالات .