أدخلت أورانج لخدمات الأعمال، وهي ذراع مجموعة فرانس تيليكوم لخدمات الشركات حول العالم ومن أبرز مزودي خدمات تقنية المعلومات والاتصالات، تحسينات جديدة على شبكتها من الجيل الجديد وفق بروتكول الانترنت في الشرق الأوسط وإفريقيا، ذلك لأجل تقديم أوسع تغطية وقدرة وأداء ومرونة لصالح عملائها من الشركات الكبرى متعددة الجنسية . وصممت شبكة الجيل الجديد من أورانج لخدمات الأعمال لتوفير خدمات البيانات والصوت والفيديو المدمجة مع مرونة استخدامها أثناء التجوال وتنوع طرق الوصول إليها . وتشمل هذه الابتكارات الحديثة: البث الشبكي المتعدد ودعم الشبكة لبروتكول الانترنت من الإصدار السادس . إذ أصبحت شبكة أورانج تمتلك، على وجه الخصوص، القدرة للتعامل مع تسريع التطبيقات وأمنها ضمن بيئة مركزية موحدة، إضافة إلى دمج خدمات نقل البيانات والصوت .وتتضمن أبرز استثمارات أورانج في شبكتها ضمن المنطقة: رفع السعة: قامت أورانج ضمن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا بزيادة السعة لأجل تحسين مرونة الشبكة . وينطوي عملها على فتح معابر جديدة للشبكة بواسطة الكابلات البحرية الممتدة من جنوب إفريقيا وحتى آسيا ومن جنوب إفريقيا حتى هولندا . وكذلك رفع سعة الشبكة القائمة، ومن مثال ذلك: ترقية وصلة الشبكة الداخلة إلى المغرب لتصبح بسرعة 70 ميغابت/ثا؛ ووصلة بسرعة 155 ميغابت/ثا إلى الإمارات . في حين تشهد الوصلة التي تؤدي إلى السعودية والبحرين ترقيات لتصبح بسرعة 155 ميغابت/ثا . أما الوصلات التي تربط ساحل العاج وغانا وأثيوبيا فبدورها تخضع إلى الترقية حالياً . هندسة الجيل الجديد: كما طورت أورانج لخدمات الأعمال شبكة تعمل وفق بروتكول الانترنت من الجيل الجديد لدمج الصوت والبيانات . ويدخل في هذا العمل تثبيت موزعات شبكية جديدة تدعم دمج الخدمات في الزمن الآني مثل البث الشبكي المتعدد . ويضاف إلى ذلك تمكين برتوكول الانترنت بإصداره السادس من العمل عبر كامل شبكة أورانج لخدمات الانترنت . وإلى جانب المداخل الشبكية القائمة في المغرب والبحرين، أصبح الدخول إلى شبكة الانترنت في السعودية يتم الآن عبر خيار الشبكة الافتراضية الخاصة العاملة على بروتكول الانترنت . ترقية خدمات الأقمار الاصطناعية: وتشتمل دعم أداء التطبيقات وجودة الخدمة والتكامل الفائق مع نقاط الدخول وفق بروتكول الشبكة الافتراضية الخاصة انطلاقاً من مختلف المواقع الأرضية . وتدار حلول الأقمار الصناعية من أورانج لخدمات الأعمال إدارة مركزية وعلى يد خبراء يؤازرهم فنيون منتشرون محلياً لتوفير الدعم في 166 دولة . وإضافة إلى الاستثمارات الشبكية المذكورة، أصبحت أورانج لخدمات الأعمال تمتلك توفير مجال أوسع من الخدمات الشبكية في المنطقة .