دبي «الخليج»: تشارك المنطقة الحرة في مصدر في أسبوع جيتكس للتقنية، والذي يقام في مركز دبي التجاري العالمي من 18 إلى 22 أكتوبر/تشرين الأول 2015، بهدف تسليط الضوء على المزايا الفريدة التي تقدمها للشركات العاملة في الطاقة المتجددة والتكنولوجيا النظيفة، وتقدم المنطقة الحرة التي تقع في مدينة مصدر، للشركات الجديدة التي تريد التسجيل فيها خصماً يصل إلى 30% على رسوم الرخصة التجارية خلال مدة المعرض. تستعرض المنطقة الحرة خلال مشاركتها في هذا الحدث العالمي الحلول والخدمات التي تقدمها لشركائها العاملين فيها، والفوائد التي يحصلون عليها خلال وجودهم في بيئة عمل فريدة تشجع على الإبداع والابتكار التكنولوجي، والتي تمثل أحد أهم قطاعات النمو الاقتصادي مستقبلاً. وتعتزم المنطقة الحرة تسليط الضوء على المنافع الفريدة التي تتيحها للشركات الحالية والمحتملة، والتي من بينها على سبيل المثال الإجراءات المستدامة والموقع الفريد وبيئة العمل المتميزة إضافة إلى نمط حياة عالي الجودة للسكن والإقامة والمعرفة والترفيه في واحدة من أكثر المدن استدامة في العالم.وتتضمن مزايا المناطق الحرة التي تتمتع بها الشركات الراغبة بفتح مكاتب لها بالمنطقة الحرة في «مدينة مصدر»: إمكانية التملك الأجنبي بنسبة 100% والإعفاء من ضريبة الدخل للأفراد والشركات والإعفاء من رسوم الاستيراد وحرية تحويل رأس المال والأرباح، كما تتميز المنطقة الحرة بإجراءات الترخيص السريعة وغير المكلفة وسهولة تأسيس الشركات والأسعار التنافسية وانخفاض تكاليف التشغيل بفضل إجراءات الاستدامة العالية التي تتميز بها المباني لما يتعلق باستهلاك الطاقة والمياه. وضمن مساعي المنطقة الحرة المستمرة لتطوير أسلوب عملها وإدخال التحسينات على عملياتها تقدم للعملاء الحاليين والمستقبليين خدمة النافذة الواحدة لتسجيل الأعمال والتي توفر أفضل الخدمات للشركات في مجال الطاقة النظيفة والتقنية النظيفة، وبإمكان الشركات الحصول على الترخيص لمباشرة أعمالها واستلام تصاريح العمل للعاملين فيها خلال أيام قليلة. ووفقاً لما يشير إليه أحمد باقحوم، مدير إدارة المنطقة الحرة لمدينة مصدر، ثمة طلب متزايد من الشركات التي تسعى إلى تأسيس أعمالها في المنطقة الحرة لمصدر نتيجة لبيئة العمل الملائمة للأعمال وتركيزها الفريد على الطاقة المتجددة والتكنولوجيا النظيفة والتطوير المستدام، ما يجعل من هذه المدينة منصة مثالية لإطلاق الأفكار والمشاريع التكنولوجية المبتكرة في هذه القطاعات الحيوية.