وقّعت الفلك للمعدات والتجهيزات الإلكترونية، الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، اتفاقية استراتيجية مع شركة الاتصالات السعودية، تخولها الترويج وبيع مجموعة خدمات الأعمال في شركة الاتصالات السعودية لقطاع الاتصالات المزدهر في السعودية .وبموجب الاتفاقية، سيُسمح لشركة الفلك بتسويق وبيع خدمات وحدة الأعمال التابعة لشركة الاتصالات السعودية بشكل مباشر لقاعدة عملائها . وتتضمّن مجموعة الخدمات الشاملة لوحدة الأعمال برنامج الجوّال للخصومات الخاصة بالشركات، والرسائل التبادلية (two-way SMS)، وخدمة رسائل المجموعات (Bulk SMS) عبر الإنترنت، والشبكة الافتراضية النقالة الخاصّة (VPN)، وخدمة البريد الإلكتروني الخاص بالعملاء، والخدمة الأساسية للإنترنت الدولي والمحلي، وخدمة إنترنت الأعمال عبر تقنية خط المشترك الرقمي (DSL)، والشبكة الافتراضية الخاصة ببروتوكول الإنترنت، وخدمة الربط الاحتياطي . كما تقدم شركة الاتصالات السعودية خدمة التحكم في ميزانية الشركات وخدمة الفاتورة المقسمة، التي تساعد الشركات على تقسيم ميزانياتها إلى فئات شخصية وأخرى تجارية .