أعلنت اليوم شركة F5 Networks عن حلول جديدة تساعد الشركات على الانتقال للحوسبة السحابية وتعزيز الشبكات المعرفة بالبرامج (SDN)، فضلاً عن تعزيز قابلية البرمجة والأدوات الذكية في بيئة العمل التقنية . وتوفر الحلول الجديدة حزمة موحّدة من الحلول المادية والافتراضية التي يمكن للمؤسسات الاعتماد عليها لتحقيق الاستفادة الكاملة من التقنيات الافتراضية والحوسبة السحابية وتقنيات المعلومات التي تعمل عند الطلب، وتعتمد هذه الحلول على البنية الهيكلية المبتكرة ScaleN من F5 .وتتضمن الحلول الجديدة: برنامج BIG-IP v11 .4: ويوفّر مزايا محسّنة تتضمن قدرات التكامل مع عملية ترتيب توصيل عقد الشبكات المعرفة بالبرامج مع بعضها البعض والمعتمدة على بيئات VXLAN وNVGRE . قدرات برمجة إضافية وإمكانية وصول كبيرة عبر تقنية iCall الجديدة من F5، ما يتيح اتخاذ القرارات الخاصة بسياسة الاستخدام والمعتمدة على الأحداث بصورة مؤتمتة وديناميكية . قدرات محسنة للمنصة تشمل استكمال عملية التحديث لتجهيزات BIG-IP hardware وتوفير تراخيص الاستخدام عند الطلب . فضلاً عن توفير إصدار أقوى من أداة BIG-IP virtual ودعم واسع النطاق للبرامج التي تتيح لأنظمة تشغيل مختلفة التشارك في استخدام نفس الأجهزة معاً .