كشفت جلوب إكسبريس سيرفيسز عن نمو عائداتها في الإمارات 38% خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، مدفوعة بمجموعة من العوامل أهمها توسيع نطاق أعمالها في منطقة جبل علي وافتتاح مكتبها الجديد في العاصمة أبوظبي .وطورت جلوب إكسبريس سيرفيسز في العام 2012 بشكل كبير مواردها اللوجستية وعززت شبكتها العالمية للشحن لتشمل مواقع جغرافية عديدة . كما افتتحت الشركة مستودعاً صناعياً متطوراً في المنطقة الحرة بجبل علي في دبي ومكتب جديد في أبوظبي، ووسعت شبكتها العالمية من المكاتب لتشمل 58 موقعاً استراتيجياً حول العالم، كما وقعت سلسلة من الشراكات مع مجموعة من الجهات البارزة، واستكملت مشروعاً استراتيجياً مشتركاً مع شركة إنترناشيونال ترانسبورت سيرفيسز أسوشييتد (ITSA)، وهي وكالة شحن جوي وبحري دولية مقرها إيطاليا .وتعكف الشركة هذا العام على تعزيز محفظتها الواسعة من الخدمات اللوجستية وتحسين علاقاتها مع عملائها الحاليين وأبرز شركائها من قنوات التوزيع وتطوير مجالات عمل جديدة وفتح آفاق وفرص تجارية واعدة إلى جانب تطوير منصتها التكنولوجية .وقال مصطفى قوام، العضو المنتدب ل جلوب إكسبريس سيرفيسز في دول مجلس التعاون الخليجي: نحن نسير بخطى ثابتة نحو تحقيق أهدافنا للنمو هذا العام وتحقيق أداء قوي بناء على النتائج المالية الكبيرة التي حققناها خلال النصف الأول من العام 2013 . إنّ التزامنا التام بالجودة والتميّز وتحقيق رضا العملاء سيكون من أبرز العوامل الدافعة لعجلة نمو الشركة هذا العام .