افتتح أمس مؤتمر سامينا ما وراء الاتصال 2012 في العاصمة العمانية مسقط بقصر البستان، فندق ريتز كارلتون، والذي يستمر يومين وينظمه مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا (سامينا)، وهو مجلس غير ربحي يمثل شركات الاتصالات ويهدف إلى تشجيع التعاون والمشاركة في المعرفة عبر 25 بلداً في المنطقة . ويقام المؤتمر وسط اهتمام متزايد في منطقة سامينا بضرورة مراجعة السياسات التنظيمية الحالية وتوفير فرصة لكبار خبراء الاتصالات وواضعي السياسات في المنطقة لمناقشة ضرورة تطبيق سياسات وطنية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بهدف تعزيز النمو المستدام لها بالمنطقة .ومع افتتاح المؤتمر، قال بوكار با، رئيس مجلس سامينا: شهد قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المنطقة نمواً وتطوراً هائلين، صاحبهما تحول كبير نحو التقنيات الرقمية، الأمر الذي يؤكد ضرورة وجود سياسات منظمة على المستويين المحلي والإقليمي . ومن المؤكد أن السياسات المنسقة في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات ستعزز التعاون بين شركات الاتصالات وغيرها من الجهات ذات الصلة، وستدعم كذلك ازدهار وتطور المنظومات الرقمية وتعزز انتشار واستخدام النطاق العريض وتوفر روافد جديدة لتحقيق عائدات لشركات الاتصالات .وقال المتحدث الرئيس في المؤتمر محمد الإسماعيلي، المستشار الفني لهيئة تنظيم الاتصالات بسلطنة عمان: يفرض ظهور تقنيات الجيل الثاني عدداً من التحديات ويؤكد ضرورة توفر مشاركة تنظيمية أكبر من أجل تعزيز وتطوير سياسات منسقة في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . إن تزايد الفجوة الرقمية والانفجار الكبير في تطبيقات OTT التي تحتاج إلى نطاق عريض، إلى جانب تطورات أخرى قد جعلت من الأهمية بمكان صياغة استراتيجيات وطنية للنطاق العريض لتعزيز توافره وسهولة الوصول إليه اعتماداً على قدرة النطاق العريض على الإسهام في نمو الصناعة والاقتصاد وتوفير فرص التوظيف . وإدراكاً منها للدور الحيوي المهم للنطاق العريض في تنشيط الاقتصاد وتزايد استخدام العملاء له في الأجهزة المتنقلة، قامت هيئة تنظيم الاتصالات بسلطنة عمان، إلى جانب وزارة النقل والاتصالات، بوضع خطة انتقال طيفي، حيث تم الالتزام بتوفير التمويل وتم الاتفاق على الإطار الزمني للنطاق الطيفي الذي سيتم توفيره للمستهلكين .