أعلنت دو مجموعة من العروض القيَمة التي ستكون متوافرة من خلال 9 موزعين معتمدين لدو في معرض جيتيكس شوبر، تشمل على خدمات الدفع الفوري والآجل ووصلات البيانات . ويستطيع العُملاء الحصول على العروض المميزة بزيارة أجنحة كالترونيكس، وإي سيتي، وإي ماكس، وجاكيز، وجمبو للإلكترونيات، وون موبايل، وبلج إنز، وشرف دي جي وتك باي، حيث سيستمر المعرض من 5 إلى 12 أكتوبر/تشرين الأول 2013 .وبحسب الشركة عند اشتراك زوار معرض جيتكس شوبر بأي من باقات الاشتراك المميز، أو الباقة الذكية أو باقة إماراتي فسيحصل العميل على قسائم بقيمة 300 درهم يستطيع العميل استخدامها في دفع الفواتير من خلال أي فرع للإمارات للصرافة، كما سيحصل العميل على خط دفع آجل مجانا عند شرائه هاتفاً ذكياً من خلال الموزعين المعتمدين، حيث تبلغ قيمة الخط 125 درهماً .ودعت دو زوار المعرض إلى الحصول على أي من وصلات الإنترنت المتحرك بخصم يبلغ 50% مع خط بيانات متحركة مجاني . وأوضحت أن هناك خيارين من وصلات الإنترنت، الأول: وصلة الإنترنت المتحرك بسرعة 21 ميغابايت في الثانية بسعر 100 درهم فقط، والثاني وصلة الإنترنت المتوافقة مع تقنية الجيل الرابع LTE بسعر 250 درهماً .وقد صممت دو عرضاً لا يمكن تفويته في جيتكس شوبر لمشتركي خدمة الدفع الفوري (المسبق)، حيث سيحصل العُملاء على سعة بيانات مجانية إضافية تبلغ 1 غيغا بايت صالحة لمدة 30 يوماً عند اشتراكهم بخدمة الدفع الفوري، وذلك إضافة إلى سعة ال 100 ميغابايت التي يتضمنها الخط في الأيام الاعتيادية . علماً بأن خط الدفع الفوري يتضمن 10 دراهم رصيد مسبق يمكن استخدامه في المكالمات والرسائل النصية القصيرة وخدمة البيانات .وقال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نحن نُدرك أن المتسوقين ينتظرون جيتكس شوبر بفارغ الصبر ليحصلوا على أفضل الصفقات والعروض، وخصوصاً قبل عيد الأضحى، لذا حرصنا على أن تكون عروضنا في متناول أيدي الجميع عبر أجنحة 9 من موزعينا المعتمدين . وأدعوهم إلى استكشاف العروض القيمة وعدم تفويتها . وعند اشتراك العميل بأي من باقات الدفع الآجل خلال جيتكس شوبر سيحصل على 3 قسائم (بواقع 100 درهم للواحدة) يمكنه استخدامها في سداد فاتورته خلال مدة أقصاها 3 أشهر، وذلك عبر أي فرع للإمارات للصرافة . ويجب ألا تقل قيمة الفاتورة المراد سدادها عن 100 درهم .