أعلنت شركة إتش بي أمس عن توسعتها لمحفظة التخزين المجمّع مع نظام 3AR StoreServ القائم بالكامل على الذواكر الوامضة والمعززة بما يتلاءم مع التخزين بالحالة الصلبة . ويزوّد هذا النظام أداءً معززاً وبزمن انتظار منخفض من دون المساومة على مرونة عمل الشركة أو إضافة أية تعقيدات على عمل مركز البيانات .وقال وليد جمعة، مدير وحدة الأعمال والمبيعات في قسم حلول التخزين في إتش بي الشرق الأوسط: من المستحيل على الشركات التعامل بشكل فعال مع التكاليف غير المتوقعة لأعباء الأعمال، إن كانت تدير وحدات تخزين متفاوتة، ولكن مع الابتكارات الجديدة من 3AR StoreServ وStoreOnce، يحصل العملاء على أفضل الحلول الهادفة والتي تعمل على تلبية المتطلبات المهمة الجديدة، والحفاظ في الوقت ذاته على البساطة وذلك بفضل التوجه المعتمد والذي يتيح إدارة وتخديم مجموعة متنوعة من الاحتياجات دون الحاجة لإنشاء وحدات تخزين جديدة . ويقدّم النظام الجديد من إتش بي أكثر من 550 ألف عملية مدخل/مخرج في الثانية مع وقت استجابة لا يتجاوز 7 .0 ميلي-ثانية، تعمل لوغاريتمات التخزين المؤقت المحددة بالذواكر الوامضة على التعديل الديناميكي لمدى تجزء قابلية القراءة/الكتابة مما يخفّض من زمن الانتظار ويسرّع من إجراء العمليات . فضلاً عن ذلك، يضمن النظام أداءً معززاً لأعباء العمل الخاصة، بما يحسّن من الإنتاجية بالمجمل .