دبي "الخليج":أعلنت شركة "دو" عن فوزها بجائزة الاستخدام الأمثل لتقنيات التواصل الاجتماعي وذلك خلال حفل توزيع جوائز تي بريك، وتعد هذه الجوائز الأرفع في مجال التكنولوجيا والألعاب الإلكترونية على مستوى منطقة الشرق الأوسط . وقد تسلم الجائزة بالنيابة عن الشركة آرون كومار، ممثل فريق الاتصال الرقمي في "دو" .وقالت هالة بدري، النائب التنفيذي للرئيس للإعلام والاتصال في "دو": "نحرص على أن نكون أقرب لعملائنا على الدوام، وأن نضفي المزيد من السهولة والراحة على حياتهم وتعتبر قنوات التواصل الاجتماعية من أهم الأدوات لتحقيق ذلك وبالتالي الارتقاء بتجربة عملائنا . ونحن فخورون بتلقي هذه الجائزة المرموقة من جهة متخصصة في هذا المجال وهو دليل على نجاحنا في تحويل قنوات التواصل الاجتماعي إلى منصة فاعلة للتواصل مع عملائنا بلمسة إنسانية" .قال عباس جعفر علي، مؤسس جوائز تي بريك: "تستحق "دو" الفوز بجائزة الاستخدام الأمثل لتقنيات التواصل الاجتماعي في ضوء استراتيجيتها الشاملة في هذا المجال، التي حولت الفضاء الرقمي إلى واجهة تعد مثالاً يحتذى به في التواصل مع العميل . وتتصدر "دو" طليعة التواصل الاجتماعي، من خلال تفعيل القنوات المتاحة لإبقاء الجميع على اطلاع بأحدث المستجدات حول العروض والحملات الترويجية، وأيضاً من خلال التواصل مع ملاحظات العملاء وتقديم خدمات مفيدة لهم على الإنترنت" .يذكر أن "دو" تحظى بحضور واسع النطاق على شبكات التواصل الاجتماعي، بما في ذلك فيس بوك، وإنستغرام، ولينكدين، ويوتيوب . ويبلغ متوسط مدة الرد على ملاحظات العملاء أقل من 10 دقائق على قنوات التواصل الاجتماعي، حيث يقوم فريق العمل بالرد على 95% من الملاحظات المرسلة .وقد تم تنظيم حفل توزيع جوائز (تي بريك) مؤخراً في فندق رافلز دبي . وضمت لجنة التحكيم كل من عباس جعفر علي، مؤسس جوائز (تي بريك)، ونيكولاس ريغو، محرر المجموعة في (تي بريك) و(آي جي إن)، ومفضل فخر الدين، محرر إنكليزي في (تي بريك) و(آي جي إن)، وسيرج فرح، محرر عربي في (آي جي إن)، وأمين عباس في (آي جي إن)، ومهند الشلبي، محرر المنتجات في (تي بريك) ._