عملاقا التكنولوجيا، نوكيا وميكروسوفت، في طريقهما لتوحيد قوتهما لتصميم هواتف ذكية لتنافس أبل وغوغل وتسهم هذه الشراكة في إنعاش السوق والاحتفاظ بمكانتهما التي طالما حاولا الحفاظ عليها . وأعلنت شركة نوكيا، أكبر شركة في العالم لتصنيع الهواتف المحمولة، مؤخراً أنها تخطط لاستخدام برنامج ويندوز للهواتف الخاص بشركة ميكروسوفت كالنظام الأساسي للهواتف الذكية التي تقوم بتصنيعها، وذلك في محاولة منها للحصول على نصيب كبير في السوق وتسليط الأضواء عليها بعيداً عن جهاز آيفون الخاص بشركة أبل، وبرنامج أندرويد للهواتف والأجهزة اللوحية الخاص بشركة غوغل .أشار المحللون إلى أن الصفقة تُعد ذات فائدة أكبر لشركة ميكروسوفت أكثر منها لنوكيا، وذلك وفقاً لما ذكره مدير الشركة التنفيذي ستيفن إلوب في وثيقة تم تسريبها، حيث قام بمقارنة شركته بأجهزة حفر آبار البترول حيث إن التسبب في أكثر من انفجار . . . سيسهم في إشعال النار حولهم بصورة كبيرة .ومن منطلق العمل من أجل توفير الخدمات لمستخدمي الهواتف، أكّد إلوب أن شركتي نوكيا وميكروسوفت ستتعاونان لتقديم نظام بيئي تنافسي عالمي . كما صرّحت شركة نوكيا أنها ستقود مستقبل هواتف ويندوز، من خلال ابتكار الأنظمة في عدة نواحٍ مثل الصور، حيث إن نوكيا شركة رائدة في السوق، لكن حذّرت نوكيا من أن الاستراتيجية الجديدة ستكون فيها أشياء غير واضحة، كما أنها تتوقع منافسة قوية من المنافسين .كما أشار نيل موستن، من شركة التحليل الاستراتيجي التي يقع مقرها في لندن، إلى أن شركة ميكروسوفت تعد المستفيد الأكبر من هذه الشراكة حيث إنها تعاونت مع أكبر بائع للهواتف في العالم . وأضاف سيُعد ذلك فوزاً كبيراً لميكروسوفت بالنسبة لهدفها نحو توسيع نطاق التوزيع .وفي ما يخص شركة نوكيا، فهذه الصفقة لا تحدد بشكل واضح ما سيحدث لنظام التشغيل الحالي Symbian . ويتوقع موستن أن يتم الاستغناء عنه تدريجياً خلال عامين، كما يتوقع الاستغناء عنه بشكل كامل، أو بشكل كبير، واستبداله بهواتف ويندوز .بالرغم من أن شركة نوكيا لا تزال الشركة الرائدة في تصنيع الهواتف المحمولة، إلا أنها عانت من انخفاض حصتها في السوق، فقد انخفضت حصتها من 41% في عام 2008 لتصل إلى 31% في الربع الأول من عام 2010 .كما أنها خسرت في ما يتعلق بالابتكار نتيجة للتنافس الكبير، لكنها تُعد نسبة غير ملحوظة بالنسبة لأكبر سوق لتصنيع الهواتف الذكية في العالم، بشمال أمريكا، حيث تصل هذه النسبة إلى 3% .وقد نجح جهاز آيفون من شركة أبل في وضع مقاييس للهواتف الذكية في عالم اليوم، كما أصبحت أجهزة بلاك بيري التي أنتجتها شركة أبحاث في الحركة (RIM) المفضلة في عالم الشركات . كما ظهر حديثاً برنامج أندرويد الخاص بشركة غوغل كخيار أمام مصنعي الهواتف الذين يرغبون في تحدي جهاز آيفون .وقال إلوب: يرغب المطورون، وعمال التشغيل، والمستهلكون في الحصول على منتجات الهواتف المحمولة التي لا تحتوي على جهاز واحد فقط، لكن يكون فيها البرامج، والخدمات، والتطبيقات، ودعم العملاء، مما يضيف إليهم تجربة غنية .كما أعربت شركة نوكيا، التي يصل عدد مستخدمي أجهزتها يومياً إلى 3 .1 مليار شخص، عن تمنيها لتحقيق الشراكة الواسعة والاستراتيجية مع شركة ميكروسوفت الريادة لجمع مليار مستخدم آخر للاشتراك في الإنترنت من أجل تطوير السوق .كما صرّحت الشركة بأنها ستعلن عن فريق ريادة جديد وبنية تنظيمية، مع ضرورة التركيز على السرعة، والنتائج، والمسؤولية .وتابع إلوب قائلاً شركة نوكيا تمر الآن بمرحلة حرجة، حيث يلزم أن يكون هناك تغيير جوهري من أجل التقدم نحو الأمام، وأضاف الشركة تهدف إلى استعادة ريادتها في سوق الهواتف الذكية، وتعزيز نظام الأجهزة المحمولة، وتحقيق استثماراتنا في المستقبل .ووصف جيركي آلي يركو، من معهد الأبحاث التابع للاقتصاد الفنلندي، التعاون بين شركتي نوكيا وميكروسوفت بأنه مفاجأة .وأضاف تكمن قوة الشراكة في قوة شركة ميكروسوفت بالنسبة لحلول الشركات والخوادم المتنوعة، لكن توجد نقطة الضعف في احتمال عدم وجود مجموعة عريضة من المطوّرين الموجّهين نحو المستخدم مثل تلك المجموعات الموجودة حول أندرويد أو أبل .