طورت باناسونيك كاميرات البطاقات الرقمية الآمنة SD Cards التي تناسب التطبيقات الفريدة، وهي موجهة للاستخدام اليومي العادي، حيث تجمع الكاميرا الجديدة من نوع إس دي آر - إس دبليو 20 بين الهيكل الصلب والمدمج مع القدرة على مقاومة الماء، الأمر الذي يتيح استخدامها في مياه البحر حتى في عمق 5ر1 متر، وفضلاً عن ذلك فإنها تأتي مقاومة للصدمات وذلك لحمايتها من السقوط من على ارتفاع 1،2 متر، وهي كذلك مقاومة للغبار. أما الكاميرا الثانية من نوع إس دي آر - إس 7، فتعتبر نموذجاً أنيقاً مع تصميم مدمج للغاية يمكن الاستفادة منها في أي مكان.في الوقت الحالي، يقوم الكثير من الناس بوضع الصور الثابتة التي يتم التقاطها بواسطة الكاميرات الرقمية في المواقع الشبكية والمدونات الإلكترونية على شبكة الإنترنت. وفضلاً عن ذلك، فقد أصبحت مسألة وضع لقطات الفيديو على هذه المواقع أمراً مألوفاً جداً في الوقت الحالي، كما أن هناك أعداداً متزايدة من الناس يقومون باستخدام الصور المتحركة كأحد أشكال الإبداع والتواصل والتعبير عن النفس. ويأتي طرح الكاميرتين الجديدتين، وهما إس دي آر - إس دبليو 20 و إس دي آر - إس 7 في وقت يزداد فيه استخدام أفلام الفيديو للأغراض اليومية الاعتيادية بشكل قوي. إن هذين الطرازين اللذين يوفران الحجم الصغير وخفة الوزن والمرونة المحمولة الرائعة التي أمكن تحقيقها بفضل الاعتماد على بطاقات الذاكرة من نوع SD/ SDHC تتيح للمستخدمين التقاط أفلام الفيديو بنفس مستوى السهولة المعتادة والراحة عند الحمل التي يمكن لهم الاستمتاع بها من الكاميرات الرقمية الصغيرة للصور الثابتة. وفي المناسبات التي كان ينظر إليها في الماضي على أنه من غير المناسب إخراج كاميرا من أجل تخليد مناسبة ما، مثل نزهة قصيرة أو رحلة عمل عابرة، إلا أن الطرازين الجديدين إس دي آر - إس دبليو 20 و إس دي آر - إس 7 يتيحان ذلك من دون أدنى متاعب، حيث إنهما تتيحان للمستخدم استعمالهما من أجل التقاط مقاطع الفيديو بنفس المستوى المعتاد للحرية، كما لو أنه يقوم بالتقاط الصور العادية تماماً مثل استخدام أي كاميرا رقمية للصور الثابتة. مقاومة الماء التصميم المقاوم للماء يستفيد من خاصية مقاومة الماء التي تتمتع بها بطاقة الذاكرة من نوع SD/ SDHC، والتي تتيح لك استخدام الطراز إس دبليو 20 SW20 حتى على عمق 5ر1 متر. ويمكن أيضاً استخدام الطراز إس دبليو 20 SW20 في مياه البحر، وبذلك يمكن للمستخدمين التقاط الصور المتحركة للأصدقاء في أثناء الغطس بالقصبة أو صيد الأسماك بالرمح على مقربة من الحد المرجاني. وهكذا فإن هذا التصميم المقاوم للماء يعمل على توسعة إمكانات وآفاق تصوير الفيديو، حيث بات بمقدورك الاستفادة من الطراز إس دبليو 20 على الشاطئ وفي منتجعات التزلج وفي العديد من النشاطات الأخرى في الظروف خارج المنزل التي لم تكن تجرؤ في السابق على استخدام الكاميرات التقليدية فيها. مقاومة الغبار يعمل التصميم المقاوم للغبار على الحيلولة دون وصول جسيمات الغبار الموجودة في الهواء إلى الكاميرا، ما يحميها من أي أعطال جراء ذلك. ومن شأن هذه الخاصية أن تساعد على التصوير في الكثير من الأماكن من دون أي قلق، مثل التصوير على الشاطئ أو أي مكان آخر قد يزيد فيه مستوى الغبار. إسقاط من ارتفاع 2ر1 متر على العكس تماماً من وسائط التسجيل الأخرى مثل سواقات الأقراص الصلبة أو أقراص DVD، فإن بطاقات الذاكرة من نوع SD/ SDHC لا تتطلب آلية السواقة. ومن شأن ذلك أن يوفر للكاميرا الجديدة إس دي آر - إس دبليو 20 مقاومة مدمجة كافية لمنع حدوث أي أعطال عند إسقاط الكاميرا من على ارتفاع يصل إلى 2ر1 متر. وعند الجمع بين هذه الخاصية وخاصية مقاومة الغبار والأداء لمقاومة الماء، فإن هذه السمات مجتمعة تجعل من هذه الكاميرا مثالية للاستخدام خارج المنزل في أي وقت وفي ظروف النشاطات الفائقة وفي التقاط أفلام الفيديو العادية في كل يوم. التصميم الأنيق بفضل تصميمهما الأنيق والجذّاب، فإن ذلك يتيح للمستخدمين اصطحاب أي من الكاميرتين إس دي آر - إس دبليو 20 أو إس دي آر - إس 7 إلى أي مكان يرغبون فيه، تماماً مثلما هي عليه الحال بالنسبة إلى الكاميرات الرقمية الصغيرة للصور الثابتة. ويكون الطراز إس 7 على وجه التحديد مدمجاً، حيث إنها تتطابق بشكل مثالي مع راحة اليد. إن المرونة الرائعة التي تتسم بها الكاميرا إس 7 S7 في أثناء التجوال تجعل منها خياراً مثالياً للاستخدامات التجارية، وكل ما يتعين عليك القيام به هو وضعها في جيبك أو داخل حقيبتك اليدوية لتحملها معك إلى أي مكان تذهب إليه، لاسيّما وأنه تم تصميم الكاميرتين الجديدتين إس دي آر - إس دبليو 20 و إس دي آر - إس 7 من أجل تحقيق هدف التصوير بطريقة سهلة جداً. لقد تم تصميم المقبض على نحو يساعدك على تثبيت أي من هاتين الكاميرتين عند الحاجة، وذلك بضم منطقة الكوع إلى جانب الجسم، تماماً مثل أي كاميرا تقليدية عادية، أو بدلاً من ذلك، فإن زر التسجيل الفرعي Sub Rec المثبت على الواجهة الأمامية من الكاميرا يجعل من الممكن القيام بالتصوير بطريقة حمل المسدس. إنشاء أقراص DVD يستخدم غالبية الناس الكاميرات الخاصة بهم في ثلاثة أغراض رئيسية، وهي التقاط الأفلام وتشغيلها وأرشفة مقاطع الفيديو التي يقومون بتصويرها. كما يرغبون في القيام بأي واحد من هذه المهام بأقصى مستوى من السهولة والراحة. ونظراً للخصائص الكثيرة التي تشتمل عليها الكاميرتان الجديدتان إس دي آر -إس دبليو 20 و إس دي آر - إس 7، فإنهما قادرتان على تحقيق الأغراض المطلوب بدقة تامة. وفي الماضي، كانت عملية نسخ ملفات الفيديو المسجلة من بطاقات الذاكرة SD/ SDHC إلى قرص بنسق DVD تحتاج إلى خطوتين، وهما أن يتم أولاً نقل البيانات إلى جهاز كمبيوتر، ومن ثم تتم عملية النسخ من جهاز كمبيوتر إلى القرص. وتتيح لك هذه الوظيفة الجديدة تخزين الصور على قرص DVD والاستغناء تماماً عن العملية السابقة المرهقة. ولتحقيق هذا الغرض، يطلب منك ربط الكاميرا إس دبليو 20 أو إس 7 عبر كابل USB إلى وحدة تسجيل أقراص DVD من نوع VW - BNI (اختياري)، ثم الضغط على زر واحد، وبهذه الطريقة يتم نسخ مقاطع الفيديو المسجلة من بطاقة الذاكرة SD/ SDHC إلى قرص بنسق DVD من نوع DVD - RAM/ -RW / -R / -R DL).). أما القرص الذي يتم تسجيله من خلال هذه الطريقة فيكون من الممكن تشغيله عبر جهاز تشغيل أقراص DVD بسهولة تامة.