أعلنت دي لينك أنّها وسّعت دورها القيادي من خلال استحداث وإدخال منتجات ومبادرات توفير طاقة أكثر تطوّراً بإطلاقها مبدل الكمبيوتر الثماني المنافذ جيجابيت(DGS-1005D) للجيل الثاني والذي يوفر 84% من استهلاك الطاقة .تقوم تكنولوجيا دي-لينك الخضراء بتوفير الطاقة من خلال كشف ما إذا كانت المنافذ تعمل أو لا تعمل وبالتالي تقوم بتعديل استهلاك الطاقة لدى هذه المنافذ . وتفيد هذه التكنولوجيا المتقدّمة مستخدمي الإنترنت في بيوتهم والمكاتب الصغيرة ومكاتب المنزل الذين قد لا يحتاجون إلى استعمال الكمبيوتر دائماً أو الذين يستخدمون المنافذ كلّها على مبدلاتهم . كما تستطيع تكنولوجيا دي-لينك الخضراء تغيير استعمال الطاقة بحسب طول السلك، الأمر الذي يوفر الطاقة لكل من المستخدم والبيئة من دون أي خسارة في الأداء .