دبي عبير أبو شمالة: أكد الدكتور محمد الزرعوني المدير العام للمنطقة الحرة بمطار دبي حرص «دافزا» على المشاركة بقوة في معرض «جيتكس»، وقال في لقاء صحفي على هامش معرض «جيتكس» أمس في دبي، إن تطوير العمل بات ضرورة ملحة، في العام الحالي، هناك اختلاف لافت ليس فقط في المشاركة في المعرض لكن في نوع الخدمة التي نقدمها. واليوم أغلب الأعمال التي نقدمها على الشبكة. وقال قبل سنتين تم البدء في التحول نحو التطبيقات الذكية تماشياً مع رؤية دبي، واليوم تقدم «دافزا» خدمة ذكية متكاملة بنسبة 100% من الدفع إلى الاستلام، الأمر الذي حقق وفراً كبيراً في الوقت والجهد، فالمعاملات التي كان يحتاج إنجازها أياماً بات بالإمكان إنجازها في دقائق، في حال استوفيت الأوراق اللازمة لإتمامها. وتحدث الزرعوني عن التوسعة المنتظرة للمنطقة الحرة والتي تتضمن توسعة الصناعات الخفيفة في أرض تستأجرها المنطقة الحرة في منطقة القصيص، المشروع الذي تقدر كلفة تطويره بنحو 60 مليون درهم، وينتظر الانتهاء من إنجازه بحلول ديسمبر/‏كانون الأول 2016، ليضيف 36 وحدة صناعات خفيفة جديدة. وقال إن عملية التوسعة باتت على درجة كبيرة من الأهمية في ظل ارتفاع نسب الأشغال في المنطقة الحرة والتي تزيد حالياً على 93%. ويصل عدد الشركات العاملة في المنطقة الحرة في الوقت الحاضر إلى 1600 شركة. وتطرق للحديث عن مشروع التوسعة الرئيسي الثاني في منطقة الرمول، ويتم المشروع بشراكة مع جهة حكومية أخرى من دبي، قائلاً إنه يشمل تطوير مباني وفنادق، وينتظر الانتهاء منه بحلول 2018.وتشتمل قائمة الخدمات الذكية الجديدة التي أطلقتها «دافزا» خلال جيتكس على «العمليات الذكية» و«المستثمر الذكي» و«الموظف الذكي» وغيرها العديد. كما تم طرح الخدمات الذكية والحلول المبتكرة الموجهة لضمان توفير بيئة متكاملة تلبي احتياجات الموظفين والمتعاملين والزوار والمستثمرين. وتهدف مشاركة «دافزا» في الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية» إلى استعراض أبرز التطورات المتعلقة بمسيرة التحول الذكي، تماشياً مع مساعيها الرامية إلى دعم مبادرة «دبي المدينة الذكية»، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. يحظى زوار «جيتكس 2015» بفرصة الاطلاع عن كثب على مزايا تطبيق «المستثمر الذكي» الموحد، والذي يتيح الوصول إلى كافة الخدمات الذكية الموجهة للمتعاملين الحاليين والجدد، بما فيها خدمات تقديم الطلبات، والدفع عبر الأجهزة الذكية، وتسليم الوثائق والمستندات الرسمية وغيرها. كما تم استعراض تطبيق «العمليات الذكية»، الذي يكتسب أهمية عالية كونه يوفر وصولاً مباشراً إلى «الخدمات الذكية للأمن والسلامة»، فضلاً عن التحكم بالبوابات الأمنية الذكية، وتشغيل نظم إدارة حركة المرور والمواقف المتكاملة، وتعزيز كفاءة استهلاك الطاقة في المباني وغيرها الكثير. ويتم التعريف أيضاً خلال الحدث ب«الموظف الذكي»، وهو تطبيق نوعي يوفر خدمات إدارة الموارد البشرية عبر الهواتف الذكية، مدعوماً ببوابة إنترنت ذكية، ونظم «الإدارة المتنقلة للموارد المؤسسية» و«الإدارة الذكية لخدمات المتعاملين». محمد الزرعوني: 93% الأشغال في المنطقة الحرة ما يبرز الحاجة للتوسعة أكد الدكتور محمد الزرعوني المدير العام للمنطقة الحرة بمطار دبي حرص «دافزا» على المشاركة بقوة في معرض «جيتكس»، وقال في لقاء صحفي على هامش معرض «جيتكس» أمس في دبي، إن تطوير العمل بات ضرورة ملحة، في العام الحالي، هناك اختلاف لافت ليس فقط في المشاركة في المعرض لكن في نوع الخدمة التي نقدمها. واليوم أغلب الأعمال التي نقدمها على الشبكة. وقال قبل سنتين تم البدء في التحول نحو التطبيقات الذكية تماشياً مع رؤية دبي، واليوم تقدم «دافزا» خدمة ذكية متكاملة بنسبة 100% من الدفع إلى الاستلام، الأمر الذي حقق وفراً كبيراً في الوقت والجهد، فالمعاملات التي كان يحتاج إنجازها أياماً بات بالإمكان إنجازها في دقائق، في حال استوفيت الأوراق اللازمة لإتمامها.ومن المنتظر أن تعلن «دافزا» عن خططها الاستراتيجية للابتكار خلال أسبوع الابتكار القادم، وهي استراتيجية شاملة عن توجهات المنطقة الحرة في الابتكار بصفة عامة.وتحدث الزرعوني عن التوسعة المنتظرة للمنطقة الحرة والتي تتضمن توسعة الصناعات الخفيفة في أرض تستأجرها المنطقة الحرة في منطقة القصيص، المشروع الذي تقدر كلفة تطويره بنحو 60 مليون درهم، وينتظر الانتهاء من إنجازه بحلول ديسمبر/كانون الأول 2016، ليضيف 36 وحدة صناعات خفيفة جديدة. وقال إن عملية التوسعة باتت على درجة كبيرة من الأهمية في ظل ارتفاع نسب الأشغال في المنطقة الحرة والتي تزيد حالياً على 93%. ويصل عدد الشركات العاملة في المنطقة الحرة في الوقت الحاضر إلى 1600 شركة.وتطرق للحديث عن مشروع التوسعة الرئيسي الثاني في منطقة الرمول، ويتم المشروع بشراكة مع جهة حكومية أخرى من دبي، قائلاً إنه يشمل تطوير مباني وفنادق، وينتظر الانتهاء منه بحلول 2018.وتشتمل قائمة الخدمات الذكية الجديدة التي أطلقتها «دافزا» خلال جيتكس على «العمليات الذكية» و«المستثمر الذكي» و«الموظف الذكي» وغيرها العديد.كما تم طرح الخدمات الذكية والحلول المبتكرة الموجهة لضمان توفير بيئة متكاملة تلبي احتياجات الموظفين والمتعاملين والزوار والمستثمرين. وتهدف مشاركة «دافزا» في الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية» إلى استعراض أبرز التطورات المتعلقة بمسيرة التحول الذكي، تماشياً مع مساعيها الرامية إلى دعم مبادرة «دبي المدينة الذكية»، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله.يحظى زوار «جيتكس 2015» بفرصة الاطلاع عن كثب على مزايا تطبيق «المستثمر الذكي» الموحد، والذي يتيح الوصول إلى كافة الخدمات الذكية الموجهة للمتعاملين الحاليين والجدد، بما فيها خدمات تقديم الطلبات، والدفع عبر الأجهزة الذكية، وتسليم الوثائق والمستندات الرسمية وغيرها.كما تم استعراض تطبيق «العمليات الذكية»، الذي يكتسب أهمية عالية كونه يوفر وصولاً مباشراً إلى «الخدمات الذكية للأمن والسلامة»، فضلاً عن التحكم بالبوابات الأمنية الذكية، وتشغيل نظم إدارة حركة المرور والمواقف المتكاملة، وتعزيز كفاءة استهلاك الطاقة في المباني وغيرها الكثير.ويتم التعريف أيضاً خلال الحدث ب«الموظف الذكي»، وهو تطبيق نوعي يوفر خدمات إدارة الموارد البشرية عبر الهواتف الذكية، مدعوماً ببوابة إنترنت ذكية، ونظم «الإدارة المتنقلة للموارد المؤسسية» و«الإدارة الذكية لخدمات المتعاملين».كما تسلط «دافزا» الضوء على الإنجازات النوعية التي تحققت على صعيد التحول إلى نموذج «المدينة الذكية»، مدعومةً بالشبكة اللاسلكية «واي فاي» (Wi-Fi)، والتي تجعلها ضمن المناطق الحرة الأولى في المنطقة التي تقدّم خدمة إنترنت لاسلكية مجاناً للمتعاملين والموظفين على السواء، مع سرعة تحميل تصل حتى 1 ميغابايت، هذا إضافة إلى«الخدمات الذكية للأمن والسلامة»، و«الحلول الآلية لإدارة الحركة»، و«خدمات تحديث أنظمة الإنارة إلى إل.إي.دي» وغيرها.وتسعى المنطقة الحرة إلى تصميم وتطوير محفظة متكاملة من الخدمات الذكية المبتكرة، استكمالاً للمساعي الحثيثة التي تبذلها «دافزا» في سبيل الارتقاء بالبنى التحتية التي تؤهلها للتحول إلى «مدينة ذكية». وتأتي الخدمات الجديدة بمثابة إضافة مهمة لجهود دافزا الرامية إلى استقطاب المزيد من المستثمرين الإقليميين والدوليين، وتلبية لاحتياجات الشركات ضمن المنطقة الحرة لا سيما تلك العاملة في قطاع تكنولوجيا المعلومات، بالشكل الذي يواكب التطورات المتسارعة للعصر الرقمي.والجدير بالذكر أن «دافزا» حققت خلال العام الماضي إنجازات نوعية في مجال التحول الذكي، عبر إطلاق سلسلة من المبادرات المبتكرة ومشاريع الخدمات الذكية، أبرزها مشروع «الشبكة اللاسلكية الخاصة بالمنطقة الحرة، والتطبيق الذكي الذي يتيح الوصول السهل والمباشر إلى أكثر من 300 خدمة، إلى جانب تطبيق «عين دافزا» الذي يقدم تقارير فورية عن القضايا والمخاوف والشكاوى المختلفة.