خلال مشاركتها في مؤتمر جي إس إم ثري جي الشرق الأوسط الذي انطلق في دبي، تكشف كونفيرجيز كوربوريشن، الشركة المتخصصة عالمياً في قطاع إدارة العلاقات، عن الحلول التي تقدمها في مساعدة مزودي خدمات الاتصالات لتبني نموذج التجزئة السائد والذي يؤثر في توقعات العملاء وسلوكهم فيما يتعلق بالخدمات والشراء . ويستطيع زوار المؤتمر، الذي سيمتد على مدى يومين، زيارة منصة كونفيرجيز (منصة رقم 12) في قاعة الشيخ مكتوم في مركز دبي العالمي للمعارض والمؤتمرات وحضور العرض التقديمي في 16 ديسمبر .أثناء المؤتمر، سيناقش دينيس بيرنارت من شركة كونفيرجيز بحثاً بعنوان: من شركات الاتصالات إلى قطاع التجزئة: مواجهة التحديات في سوق شديد التنافس . حيث سيبحث حاجة شركات الاتصالات في التحول إلى شركات تجزئة على مستوى عالمي إلى جانب تأثيرات ذلك في إدارة قاعدة مشتركيها وتنظيمها وتصنيفها وإعداد الفواتير إلى جانب أنظمة إدارة المنتجات الخاصة بأنماط الحياة . ومن الجدير بالذكر أن بيرنارت هو نائب الرئيس لقسم إدارة العملاء في شركة كونفيرجيز في أسواق أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا .ووفقاً لبيرنارت، فإن على شركات الاتصالات مواجهة العديد من التحديات المتمثلة في اختلاف أنظمة الفوترة والدعم الاحتياطي أثناء عملية تكيفها مع نموذج التجزئة التي ستمكنها من إدارة التواصل مع العملاء بشكل أسرع وأكثر فاعلية إلى جانب تقاضي ثمن المنتجات أو الخدمات وإدارة مجموعة منتجات كبيرة .ولبيان وجهة نظر الشركة ومساعدة شركات الاتصالات على القيام بهذا التحول بشكل فاعل ويسير، ستعرض كونفيرجيز مجموعة من الحلول التي تشمل حلول إدارة خدمات العملاء (CSM 5 .0) وحلول إدارة منتجات الشركات .