حصلت إنمارسات، الشركة المتخصصة في مجال خدمات الاتصال المتنقلة عبر الأقمار الاصطناعية، على جائزة أفضل مزود لخدمات الاتصال المتنقلة عبر الأقمار الاصطناعية للعام، وذلك إثر اختيارها من قبل لجنة مؤلفة من نخبة من الخبراء في هذا القطاع ضمن فعاليات الأسبوع العالمي لشركات الاتصال عبر الأقمار الاصطناعية 2011 .وتقدم هذه الجائزة، التي تعتبر الجائزة الأبرز على مستوى القطاع، للشركات التي حققت التفوق في أدائها وإنجازاتها في فئات عدة . يأتي ذلك خلال فعاليات الحدث الأبرز على مستوى القطاع الأسبوع العالمي لشركات الاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية، الذي تستضيفه مدينة باريس سنوياً في سبتمبر/ أيلول ويجمع كبار المديرين التنفيذيين على مستوى القطاع منذ خمسة عشر عاماً .تضم لجنة التحكيم مجموعة من أبرز خبراء القطاع من شركة يورو كونسلت وسبيس نيوز وساتلايت فاينانس . وتعمل اللجنة على اختيار الشركة الرابحة من بين الشركات العاملة في قطاعي خدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الاصطناعية وخدمات الاتصالات الثابتة عبر الأقمار الاصطناعية وفق مجموعة من المعايير النوعية والكمية الشاملة . واستندت اللجنة في اختيارها للشركة الأفضل إلى عملية تحليل موسع لأداء لاعبي هذه السوق وتقييم معايير الأداء الرئيسية التي شملت حجم النمو في العائدات لعام 2010 وهامش الربح قبل اقتطاع الضرائب والفوائد والاستهلاك والديون، إضافة إلى حجم النمو وزيادة عدد المشتركين ومعدل النمو السنوي المركب بين عامي 2007 و،2010 كما يتم إجراء تقييم نوعي للنواحي المتعلقة بالابتكار والقرارات الاستراتيجية وتأثيرها .وقال أندرو سوكاواتي، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة إنمارسات: يشرفنا حصول إنمارسات على جائزة أفضل مزود لخدمات الاتصال عبر الأقمار الاصطناعية للعام، التي تأتي تقديراً لحجم العائدات والأرباح القياسية الذي تمكنا من تحقيقها، وهي أيضاً تتويج للجهود الكبيرة الذي يبذلها فريق عملنا المميز . .