أعلنت تيليماتكس للشبكات والاتصالات عن توقيع عقد شراكة استراتيجية مع بي إم تي إس (BMTS)، الشركة الإماراتية التي تعمل في مجال الوقاية من الحرائق وتوفير حلول الأمان والطاقة .وتقضي هذه الخطوة بتزويد المطورين العقاريين بشبكة معلومات متكاملة عن الأبنية التي تتناسب مع متطلبات مبادرة الأبنية الخضراء المعتمدة في الدولة .وقال مايك أتكنسون، مدير عام شركة تيليماتكس: يشكل التكامل بين خبرتنا في إدارة المشاريع الضخمة والمهارات الأساسية التي تتمتع بها بي إم تي إس في مجالات مكافحة الحرائق وعوامل الأمن والسلامة وإدارة الأبنية المتكاملة عاملاً هاماً يتيح لنا توفير إمكانيات شاملة فيما يتعلق بالبنية التحتية الخاصة بالأبنية الذكية .ومن خلال هذه الشراكة، ستتمكن تيليماتكس من تزويد المطورين العقاريين بخدمات سريعة في مجال التصميم والبناء في ما يتعلق بأنظمة الجهد الكهربائي المنخفض التي يعتزمون تركيبها . وأضاف أتكنسون: سنتوجه نحو المطورين والاستشاريين الحاصلين على شهادة ليد (LEED) الراغبين في الاستفادة من مبادرة الأبنية الخضراء التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي . ومن خلال مشاركتهم لنا في مرحلة التصميم يمكننا تقديم أفضل الإجراءات في هذا المجال بهدف تقليل معدلات استهلاك الطاقة من خلال الاعتماد على شبكات معلومات الحزمة العريضة بنوعيها السلكي واللاسلكي الخاصة بالأبنية .وفي معرض تعليقه على هذه الخطوة، قال عصام المزروعي، المدير العام في شركة بي إم تي إس: يسرنا توقيع هذا العقد مع شركة رائدة في مجال مكاملة الأنظمة على مستوى المنطقة، ما سيمكننا من توفير مجموعة متكاملة من حلول أتمتة البناء وإدارة الطاقة أمام عدد أكبر من المطورين على مستوى الدولة . كما أننا سنواصل تزويد عملائنا الحاليين بمجموعة واسعة من منتجات مكافحة الحرائق وعوامل الأمان والسلامة .