دبي «الخليج»: اختتمت وزارة الداخلية أمس مشاركتها في الدورة ال35 لمعرض أسبوع جيتكس 2015، بمركز دبي التجاري العالمي، وعرضت من خلال جناحها في قاعة الشيخ سعيد، الأجيال الحديثة للتقنيات والعديد من المبادرات والمشروعات الجديدة التي تم تقديمها للزوار؛ بجانب المنظومة المتطورة التي تبنتها في دعم العمليات التشغيلية، لخدماتها الإلكترونية والذكية.أكد الفريق سيف عبدالله الشعفار، وكيل وزارة الداخلية، أهمية المشاركة في المعرض للتعريف بالخدمات الذكية والإلكترونية التي تستخدمها الشرطة، والاطلاع على آخر التطورات التقنية في مختلف المجالات، والاستفادة من خبرات الجهات المشاركة خلال زيارته جناح الوزارة في المعرض، يرافقه اللواء الدكتور أحمد ناصر الريسي المفتش العام بوزارة الداخلية. وتعرف وكيل الوزارة من القائمين على الجناح على الخدمات الذكية والبرامج الإلكترونية التي تقدمها الوزارة للجمهور، والتي تم عرضها ضمن المعرض، كما اطلع على أحدث ما تعرضه الوزارات والدوائر المحلية والشركات الكبرى المشاركة في جيتكس 2015.واستمع إلى شرح من المقدم فيصل محمد الشمري المشرف على جناح الوزارة بجيتكس، حول أبرز المشاريع والبرامج الإلكترونية الذكية التي تعرضها الداخلية خلال المعرض. وأبدى الشعفار ارتياحه للحضور المكثف، والمشاركة الواسعة من الوزارة، وتعدد البرامج والخدمات الإلكترونية الذكية التي تقدمها للجمهور، معتبراً أنها وسيلة حديثة للتواصل بين الشرطة والمجتمع في مختلف الأوقات، وأثنى على جهود الموجودين بالجناح.وقال إن مشاركة الوزارة بالمعرض، وتقديم خدمات جديدة، شكلا فرصة متميزة لزوار المعرض، واستطاعوا من خلاله التعرف عن قرب إلى المشاريع والأنظمة والخدمات الذكية التي توفرها الوزارة، فضلاً عن التعرف إلى آراء الجمهور في الخدمات المقدمة، وملاحظاتهم واقتراحاتهم لتطويرها. إلى ذلك وقعت وزارة الداخلية، ممثلة بالقيادة العامة لشرطة أبوظبي، خلال مشاركتها في معرض جيتكس اتفاقيتين مع شركتين مختصتين بالتكنولوجيا وبرامجها وأجهزتها. وقع الاتفاقية الأولى العميد المهندس حسين أحمد الحارثي، مدير عام العمليات المركزية بشرطة أبوظبي، مع شركة «بيلدين» المختصة في مجال التعاون في توفير أفضل حلول الشبكات والبنية التحتية، حيث يتم العمل مع الشركة حالياً في تجربة أحدث منتجاتهم لدراسة مدى مواءمتها مع البنية التحتية التقنية للشرطة. ووقع الثانية العقيد ناصر اليبهوني، مدير إدارة تقنية المعلومات والاتصالات، وهي اتفاقية تعاون مع شركة أكسيد لتقنية المعلومات في مجال توفير تراخيص وخدمات شركة مايكروسوفت، حيث تمثل أكسيد شركة مايكروسوفت في المنطقة، وهي على علاقة استراتيجية بالقيادة العامة لشرطة أبوظبي.ونصت الاتفاقية على توفير كافة التراخيص اللازمة لأنظمة مايكروسوفت بكل أنواعها، إضافة إلى توفير الدعم اللازم لتركيب الأنظمة المتعلقة بها، وتشغيلها والتأكد من سلامتها دورياً، وتوفير التدريب اللازم لموظفي إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في مجال تركيب وصيانة هذه الأنظمة.وشهد جناح الوزارة إقبالاً واسعاً من قبل المختصين وشركاء الوزارة والجمهور، الذين اطلعوا عن كثب على مجموعة من الخدمات الذكية التي تقدمها الوزارة خلال جيتكس، في ظل التطورات الكبيرة التي يشهدها العالم الرقمي، وتحرص «الداخلية» بمختلف قياداتها وإداراتها العامة على إطلاق المزيد من الخدمات الإلكترونية الذكية المعتمدة على أحدث التقنيات، والتي من شأنها الإسهام في تبسيط الإجراءات الإدارية.