إن كلمة مرور مسروقة قد تفتح الطريق أمام الذين استولوا عليها للاستحواذ على جميع البيانات التي بحوزة المستخدم- بدءا من الصور الشخصية وانتهاء بتفاصيل بطاقة الائتمان . لذلك يوصى بشدة استخدام كلمات مرور معقدة لدخول مواقع خدمية على الانترنت . كما أنه لا ينصح باستخدام كلمة مرور واحدة لدخول مختلف الخدمات لتجنب فقدان البيانات المهمة، ولاسيما الشخصية الالكترونية في الحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي مثلا . وقد نظمت مؤسسة O+K Research استبيانا في 25 دولة بناء على طلب من كاسبرسكي لاب، أظهر أن مخاطر استخدام كلمة مرور واحدة أمر لا يتفهمه المستخدون في الإمارات العربية المتحدة بشكل كامل - حيث يبقى قرابة 33% من المستخدمين عرضة للخطر(34% عالمياً) .ودلت الدراسة على أن المستخدمين في دولة الإمارات العربية المتحدة يلجأون إلى كلمات مرور يسهل الاستيلاء عليها دون الحاجة إلى استخدام تقنيات خاصة . والأمثلة على هذه الكلمات تتضمن تاريخ الميلاد (11%)، الاسم الأوسط (8 %)، اسم الحيوان المدلل (6%) . وهذا النوع من المعلومات قد يكون في متناول أناس آخرين وليس أفراد العائلة أو الأصدقاء فقط . فالمحتال المتمرس قد يتمكن من إيجادها بسهولة على الانترنت، مواقع التواصل الاجتماعي مثلا . ويلجأ قرابة 14% من المستجيبين إلى تشكيلة بسيطة من الأرقام مثل 123456 وما يشابهها، فيما يستخدم 8% من العينة كلمة password ببساطة . هذا النوع من الحماية على غرار كلمات مرور أخرى تعتمد على كلمات يسهل التكهن بها واختراقها .المسألة الأخرى التي نتجاهلها عادة تكمن في الاستخدام المتكرر لكلمة المرور نفسها . نظريا، نفعل ذلك بغية تجنب نسيان الكلمة . عمليا، إذا تمكن المحتالون من الاستيلاء عليها، فسيكون الطريق أمامهم مفتوحا للوصول إلى حساباتك في الخدمات والبرامج المختلفة . فبحسب O+K Research، يستخدم 12% من مستخدمي الحاسب في دولة الإمارات كلمة مرور واحدة لجميع الحسابات، فيما يستخدم 30% كلمات مرور مختلفة لكل حساب على حدة . ثلث جميع المشاركين في الاستبيان (37%) لم يسمعوا قط بتطبيقات أو خدمات تسمح للمستخدمين إدارة وحماية أجهزة متعددة مركزيا، حيث يمكننا أن نتخيل حجم الخرق الأمني المحتمل .كما ذكرنا أعلاه، إن المكان الذي تخزن فيه كلمة المرور مهم للغاية عندما يتعلق الأمر بحماية البيانات . ولكن الخبر السار هو أنه على الأقل غالبية المستخدمين في الإمارات العربية المتحدة (78%) يفضلون تذكرها بأنفسهم وليس كتابتها في مكان ما، إلا أن ذلك ينتج عن اتخاذ كلمة مرور بسيطة أو كلمة مرور واحدة لعدة حسابات . وذكر 44% أنهم نسوا كلمة مرور مهمة مرة واحدة على الأقل . 5% يسجلون كلمة المرور على ورقة ويتركونها بالقرب من الحاسب، في حين يستخدم 10% دفترا عاديا لهذا الغرض . كلمات السر ليست سوى الخط الأول والأساسي للحماية عندما يتعلق الأمر بتأمين العمليات عبر الإنترنت .Kaspersky Internet Security 2013 يوفر مجموعة واسعة من التقنيات لحماية خصوصيتك وهويتك - من بينها اثنتان من ميزات الأمان الفريدة لإدخال معلومات شخصية عبر الإنترنت .