أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، أمس، أنها ستطلق خدماتها السحابية العامة والخاصة خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2012 .وباعتبارها من أوائل مزودي الخدمات السحابية في المنطقة، تتيح إي هوستينغ داتا فورت للعملاء فرصة الاستفادة من استضافة كافة بياناتهم داخل دولة الإمارات العربية المتحدة . وقد اكتسبت حلول السحابة الخاصة بالفعل اهتماماً واسعاً لدى زبائن إي هوستينغ داتا فورت في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولا سيما القطاع الخاص ومؤسسات القطاع الحكومي . وقد استقطبت الشركة أيضاً بعض العملاء لخدمات السحابة الخاصة عبر مراكز البيانات الافتراضية، والتي تقدم مزايا تنافسية فائقة عالمياً .