افتتح صباح أمس سمو الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم، مدير دائرة إعلام دبي، الدورة السادسة عشرة من معرضي كاب سات وساتالايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .وتستمر فعاليات الحدث لثلاثة أيام حتى الخميس 4 مارس/ آذار، ويتم خلالها التواصل بين كافة الشركات العارضة في المعرض وعملائها وشركائها والمختصين في قطاع الإعلام الرقمي والأقمار الصناعية . في الوقت الذي باتت فيه ثلثا المنازل تقريباً في المنطقة العربية تتمتع بالنفاذ إلى التلفزيون متعدد القنوات، وفقاً لموقع Bharatbook .com المختص بمعلومات الأعمال، فإن الخبراء ينظرون ببالغ الأهمية إلى الدور الذي يلعبه معرض كاب سات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا كمنصة للشركات العالمية والإقليمية التي تسعى باهتمام إلى زيادة عائداتها وزيادة مستويات نفاذها إلى المنطقة .يشارك في معرضي كاب سات وساتالايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا هذا العام ما يقرب من 700 شركة عارضة من أكثر من 50 بلداً .وأعرب هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، عن سعادته بافتتاح سمو الشيخ حشر بن مكتوم آل مكتوم لحدث كاب سات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ورحّب المري بالشركات المشاركة في المعرض والتي قدِمت من كافة أنحاء العالم إلى دبي بحثاً عن مزيد من فرص الأعمال، مشيراً إلى وجود تركيز دولي كبير على قطاعات البث والإعلام الرقمي والأقمار الصناعية في منطقة الشرق الأوسط، نظراً لكونها إحدى أكثر مناطق العالم نمواً .ومن الشركات العارضة في كاب سات وساتالايت: أفيد Avid، وإيه أم تي، وبلوسنز Blusens، وساتكوم العالمية Satcom، وسوني، وعرب سات، وفوجينون Fujinon، وفينيوتك Venutech، وفي سات VSAT، والمزروعي، وميدياكاست MediaCast، ونايل سات، ونور سات، وهاريس Harris، وهورايزن لخدمات الاتصالات الفضائية، وهيتاشي، وهيوليت باكارد، وواسب ثري دي Wasp 3D، والياهسات، ويوروستار EuroStar .سيوفر كاب سات الشرق الأوسط منبراً لمجموعة واسعة من المنتجات والخدمات بما فيها معدات البث، وبرمجيات رسومات الحاسوب، وأجهزة فكّ التشفير، والإضاءة، والمعدات السمعية، ومعدات الإنتاج ومرحلة ما بعد الإنتاج .أما ساتالايت الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فقد أصبح يشكل ملتقىً مثالياً لصانعي القرار والتجار من أجل التواصل وإقامة الشراكات واستكشاف آفاق واستراتيجيات جديدة فيما يتعلق بنقل الفيديو والصوت والبيانات واتصالات بروتوكول الإنترنت عبر الأقمار الصناعية .أعلنت رؤية الإمارات E-Vision، مزود الكيبل التلفزيوني الرقمي في المنطقة والتابعة لاتصالات عن إطلاق خدمات تفاعلية جديدة من شأنها إثراء تجربة المشاهدة التلفزيونية لمشتركي خدمة رؤية الإمارات . وتشتمل الخدمات الجديدة على خدمة دليل التلفزيون الإلكتروني التفاعلي (EPG)، وقائمة التلفزيون الجديدة، وخدمة الرسائل عبر التلفاز . جاء هذا خلال مشاركة رؤية الإمارات في معرض كابسات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 2010 الذي يعقد في دبي في الفترة ما بين 2 و4 مارس/ آذار 2010 .وستقدم رؤية الإمارات E-Vision من خلال خدمة المشاهدة حسب الطلب VoD بتوفير أكثر من 500 ساعة من محتوى برامجي متميز من أفلام، مسلسلات، برامج أطفال من حول العالم لتلبية رغبات جمهورها المتنوع . كما ستوفر لعملائها 5 قنوات بتقنية (Catch Up TV) ليستمتعوا بمشاهدة برامجهم المفضلة التي لم يتسن لهم متابعاتها مع توفير خواص الإعادة، التوقيف المؤقت والتشغيل .رؤية لإمارات هي المزود الإقليمي الرائد للكيبل التلفزيوني الرقمي في المنطقة، وتقوم ببث أكثر من 300 قناة تلفزيونية متنوعة ب21 لغة مختلفة، وتقدم محتوى برامجياً متميزاً يتضمن البرامج الرياضية وأحدث الأفلام العالمية والبرامج الوثائقية والأغاني بالإضافة إلى قناة الصغار إي جونيور . وتقدم الشركة برامجها عبر 15 باقة مميزة تتضمن OSN (شبكة أوربت شوتايم)، وبيهلا، وفيرست نت، وإيه آر تي، وتي اف سي، وبينوي بلاس وغيرها من الباقات الأساسية .من جهة أخرى، يقام على هامش المعرضين مؤتمر كاب سات للبث ،2010 ومؤتمر جي في إف ميناسات 2010 GVF MENASAT، ليوفرا أرضية متينة للتبادل المعرفي والتواصل ما بين كافة الأطراف في هذا القطاع الحيوي .يفتح الحدث أبوابه للدخول أمام الزوار من التجار ورجال الأعمال والخبراء فقط، ولا يسمح بدخول عامة الجمهور ومن هم دون الثامنة عشرة، وذلك بين الساعة 11 صباحاً و7 مساء يومي 2 و3 مارس، ولغاية الساعة 5 مساء يوم 4 مارس 2010 .