أسست شركة مايكروسوفتهويتها على تطوير البرمجيات الحوسبية، لكن وخلال مراحل تاريخها العريق، طرأت بعض التغيرات على استراتيجية الشركة على المدى الطويل، لنراها تدخل عالم إنتاج الأجهزة والأدوات لتنافس بذلك كبريات الشركات المصنعة مثل ديلوآي بي إم. ويبدو أن مايكروسوفتقطعت شوطاً طويلاً مملوءاً بالنجاحات، لما نراه حالياً من توافر منتجاتها من الهاردويروالسوفتويرعلى حد سواء، لتثبت للجميع أنها شركة قادرة وبارعة في كل ما هو متخصص في الحواسيب والتقنيات .#171;مثل أي شركة في هذا العالم، فإن لدى مايكروسوفتمنتجات لا تنسى أسهمت في إحداث تغيير ملحوظ في كيفية تفاعل المستخدمين مع أجهزة الحاسوب، مثل فأرة مايكروسوفت التي طرحتها الشركة في عام ،1983 ومنتجات أخرى لم تلق نجاحاً مثل جهاز Zune الموسيقي، وفي هذا السياق دعونا نلقي نظرة تاريخية على بعض منتجات هذه الشركة العريقة في سطور . 1- فأرة مايكروسوفت (1983): عندما تم طرح هذه الفأرة في الأسواق العالمية في عام ،1983 أصبحت تعرف بين الناس تعرف باسم الوحش ذي العينين الخضراويننظراً لأن زرا الفأرة كانا كبيرين جداً بما يشبه عيون الوحوش، وكانت الفأرة تباع مع حزمة تتألف من مايكروسوفت ووردوبرنامج نوت باد#171;، إضافة إلى كتيب تعليمات بكيفية استخدام هذه الفأرة، التي بيعت في ذلك الوقت بنسختين، الأولى بكابل Serialو الأخرى بكابل Bus#171;، وكانت تلك نقطة بداية جديدة للتفاعل مع واجهة المستخدم الرسومية في أنظمة تشغيل ويندوز. 2- لوحة مفاتيح: Microsoft Natural Keyboard (1994) تعد فترة تسعينيات القرن الماضي ذروة الحواسيب الشخصية PC، ولكن ظهرت في تلك الفترة مخاوف الإصابة بمرض متلازمة النفق الرسغي وغيرها من الاعتلالات الناتجة عن استخدام لوحات المفاتيح لفترات طويلة، لذلك أنتجت مايكروسوفتلوحة مفاتيح Natural Keyboard وبأسعار في متناول الجميع، ومن المميزات التي تتسم بها هذه اللوحة انفصال الأزرار عن بعضهامما يريح الأصابع والأيدي ويصحح وضعية المستخدم، وأدت المبيعات المرتفعة لهذا المنتج، إلى طرح مايكروسوفتلوحات مفاتيح محسنة في عامي 1998 و،1999 من ثم قامت الشركة بطرح لوحة Natural Ergonomic Keyboard 4000 في عام 2005 والتي لا تزال تباع حتى الآن . 3- فأرة IntelliMouse (1996) قدمت شركة مايكروسوفت في نهاية عام 1996 فأرة IntelliMouse التي أصبحت فيما بعد مثالاً يحتذى بتصميم فأرة الحاسوب، نظراً لما تتمتع به من ميزات مثل عجلة التمرير Scroll Wheel وأجهزة الاستشعار البصرية والأزرار الخلفية والأمامية وتصميمها المريح، وكان آخر إصدار من هذه الفأرة هو IntelliMouse Explorer 3 .0، حيث توقفت الشركة عن إنتاجها مؤخراً . 4- وحدات تحكم الألعاب SideWinder(1996) كانت وحدات وعصي التحكم في القرن الماضي تسيطر على ألعاب الحاسوب الشخصي، وكانت مايكروسوفتمن الشركات الرائدة في تصنيع هذه الوحدات، وظهرت علامة Side Winder لأول مرة في عام ،1996 وأصبحت مشهورة جداً لدرجة أن بعض الألعاب كانت تأتي معها وحدة تحكم خاصة بها تحمل علامة Side Winder من مايكروسوفت، وفي السنوات التالية طرحت الشركة تشكيلة واسعة من هذه المنتجات، من ضمنها Freestyle Pro في عام ،1998 وDual Strike في عام 2000 . 5- عصا التحكم Force Feedback Pro (1996) هنالك بعض منتجات مايكروسوفت تميزت عن غيرها، وأفضل مثال على ذلك عصا تحكم الألعاب Force Feedback Pro، حيث كانت دقيقة في اتجاهاتها وزودت بمحرك تفاعلي ارتجاجي صغير يسهم في تحسين تجربة اللاعب ويضعه في أجواء اللعبة بشكل مثير .6- هاتف Microsoft Cordless Phone System (1998) لدينا اليوم برنامج سكايبالذي يمكّننا من إجراء اتصالات مع أي شخص حول العالم، لكن خلال تسعينات القرن الماضي، كان يلزمك هاتف لاسلكي مخصص لإجراء المكالمات عبر الحاسوب، وكان هاتف Mp-900 من مايكروسوفت هو أول هاتف بشبكة 900 ميغاهيرتز يمكن وصله مع الحاسوب، لكن كان يلزمة برنامج لإدارة المكالمات، ويمكن من خلاله حفظ الأرقام ودفتر العناوين وإعطاء أوامر صوتية لإجراء المكالمات، إضافة إلى إدارة الرسائل الصوتية . لكن بعد عام من إصدار الهاتف، توقفت مايكروسوفتعن إنتاجه نظراً لأن برنامجه لا يعمل على أنظمة ويندوز97 و98 . 7- منصة الألعاب إكس بوكس(2001): في الوقت الذي كانت فيه شركات سيغاوسونيونينتندوتعد الشركات المستحوذة على القدر الأكبر من سوق صناعة الألعاب العالمي، قامت شركة مايكروسوفتبطرح جهاز إكس بوكسوالذي قام بتطويره فريق دايركت إكسفي الشركة، وكان هذا الجهاز أول منصة ألعاب تحتوي على قرص صلب داخلي لتخزين ملفات الألعاب والمحتويات الإضافية، كما طلبت مايكروسوفتمن شركة بنجيبتطوير لعبة Halo: Combat Evolved، والتي أصبحت سلسلة ألعاب متكاملة فيما بعد، حيث باع الجزء الثاني منها نحو 5 .8 مليار نسخة حول العالم . 8- جهاز قارئ البصمات Microsoft Fingerprint Reader (2004) يمكن أن تكون كلمات المرور الكثيرة مزعجة للكثير منا، لذلك قامت مايكروسوفت في عام 2004 بطرح ماسح ضوئي يقرأ بصمات الأصابع للدخول إلى الحاسوب من دون كلمة سر، لكن اتضح فيما بعد أنه يمكن اختراق هذا الجهاز بكل سهولة . يمكن للجهاز أن يخزن 10 بصمات اصابع لكل مستخدم، وكل مستخدم يلزمة تسجيل دخول وكلمة سر ليتم تخزينها على النظام، وقد تم تسويق هذه الأداة على أنها ووسيلة مريحة لكنها ليست آمنة على الإطلاق، حيث يمكن لأي أحد اختراق جهازك باستخدام المعدات اللازمة، حيث لا يقوم الجهاز بتشفير هذه البصمات، ومن حينها تم إلغاء خط إنتاج هذا الجهاز إلى الأبد .9- جهاز إكس بوكس 360 (2005): بفضل النجاح الباهر الذي حققه جهاز إكس بوكسالأول، قامت شركة مايكروسوفتبإطلاق منصة إكس بوكس 360في عام ،2005 لكن الجيل الأول من هذه الأجهزة كان يعاني من مشكلة في منظم الحرارة مما أدى إلى تعطيل الجهاز بالكامل، وقد تحملت الشركة المسؤولية الكاملة وقامت بإصلاح جميع الأجهزة المعطوبة مجاناً .وعلى عكس منصة الإكس بوكسالأصلية، فإن 360يمتلك قرصاً صلباً منفصلاً، يمكن ترقيته بآخر ذا سعة أكبر، كما تم تسويق منصة إكس بوكس 360على أنها جهاز ترفيهي متكامل، حيث يمكن من خلاله مشاهدة الأفلام وتنزيلها فضلاً عن خدمات البث المباشر من Netflix وLast fm، ناهيك عن تنزيل الألعاب والموسيقى والتطبيقات من خلال خدمة إكس بوكس لايف.10- كاميرا LifeCam (2006) اكتسب إجراء المحادثات عن طريق الفيديو شهرة واسعة بين أوساط مستخدمي الحواسيب الشخصية في عام ،2006 لذلك قامت مايكروسوفتبطرح تشكيلة واسعة من كاميرات الويب كام آنذاك وهي سلسلة LifeCam، حيث تم تعديلها لتتوافق مع برنامج Windows Live Messenger، إضافة إلى تزويد الكاميرا بمايكروفون داخلي .وكان الإصدار الأول من الكاميرا يستطيع التقاط صور ثابتة بدقة 5 ميغابيكسل و3 .1 بيكسل للفيديو بواقع 640 #215; 480 بيكسل، والآن هنالك العديد من منتجات LifeCamبأسعار متفاوتة تلبي احتياجات المستخدم .11- مشغل الأغاني Zune (2006) قامت شركة مايكروسوفتفي عام 2006 بإطلاق خدمة Zune للأغاني، وذلك رداً على خدمة آي تيونزالتي كانت تقدمها آبل#171;، كما طرحت مايكروسوفتمشغل أغاني بالاسم ذاته مزود بذاكرة تبلغ سعتها 30 غيغابايت، لينافس الآي بود، لكن على الرغم من التقنيات التي يتميز بها هذا الجهاز فإنه لم ينجح البتة، ما دعا الشركة إلى إلغاء تصنيعه في الثالث من أكتوبر من عام 2011 . 12- جهاز كينيكت Kinect (2010) طرحت مايكروسوفجهاز كينيكت لمنصات إكس بوكس 360في عام ،2010 لتمكن المستخدمين بالاستمتاع بالألعاب من دون وحدة تحكم، عن طريق الإيماءات الحركية الجسدية، ودخل هذا المنتج كتاب غنيسللأرقام القياسية كأسرع منتج الكتروني يتم بيعه في الأسواق .