بعد طول ترقب وانتظار، بات افتتاح جيتكس، سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين ،2008 وشيكاً، وذلك السبت المقبل، ليكون أضخم حدث من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، إذ سيمتد على مساحة تزيد على 34،000 متر مربع في مركز معارض مطار دبي الدولي ليكون أكبر من دوراته السابقة . وسيشهد المعرض طرح عدد آخر من المنتجات الجديدة والمبتكرة، وعروضاً ترويجية مذهلة، إضافة إلى باقة من المباريات الحماسية والممتعة على أنظمة الألعاب الرقمية والإلكترونية المبتكرة، إلى ما هنالك من أجواء مميزة تجعل من المعرض تجربة تسوق لا مثيل لها .ويُعدّ عالم جيتكس للألعاب الرقمية، وهو الجناح الجديد المخصص للألعاب التفاعلية الحية، أحدث إضافة إلى عناصر معرض جيتكس، حيث سيستمتع الزوار بمجموعة من الألعاب المتنوعة وألعاب اللوحات الإلكترونية، في أجواء مفعمة بالترفيه والعروض الترويجة التفاعلية . وسيمثل عالم جيتكس للألعاب الرقمية حدث eSport الأضخم من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، وذلك بتنظيم شركة تيرتل إنترتينمنت، كما سيقدم هذا الجناح بطولة جيتكس العالمية للألعاب الرقمية، ومباراة تحدي إكستريم ماسترز 3 العالمي بجائزة إجمالية قدرها 200 ألف درهم .وبموازاة ذلك، يواصل جيتكس سوق التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين نموه المتزايد بنسبة 26% مقارنة بالعام الماضي، كما ستشهد هذه الدورة مشاركة أولى لبعض أبرز الشركات المرموقة، مثل اتصالات، ودو، وإيسر، وسانديسك . وإضافة إلى ذلك، سيشمل المعرض أيضاً بعضاً من الأسماء المحلية اللامعة مثل إيماكس، وHP، وجاكيز، وجمبو، والإمارات للكمبيوتر، وكمبيومي، والواحة للإلكترونيات، وغيرها .وفي هذا الإطار، عبّر هلال المري، المدير العام لمركز دبي التجاري العالمي، عن سعادته بالدعم المتواصل الذي يحظى به سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين من المؤسسات المتخصصة في هذا القطاع، ما يعزز مكانته البارزة على مستوى دول الخليج . وقال: إن النجاح الهائل الذي يستمر جيتكس سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين في تحقيقه عاماً بعد عام، دليل على تقديمه مجموعة واسعة من العروض الترويجية الفريدة والحقيقية، كونه يشكّل تجربة تسوق لا مثيل لها بين سائر فعاليات تجارة التجزئة الخاصة بتقنية المعلومات . وسيقدم هذا الحدث الفريد جوائز ترويجية جذابة أبرزها سيارة رينو سافران، وتلفزيون بلازما ومسرح منزلي من سامسونج، وهواتف متحركة من نوكيا، وأجهزة كمبيوتر محمول، وكاميرات فيديو جي في سي، وكاميرات كانون، ولوحات بي إس 3 من سوني، وشهادات مليونير المشرق . جدير بالذكر أن جيتكس سوق معرض التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين 2008 سيقام في القاعات المركزية والغربية والشرقية في مركز معارض مطار دبي من الساعة 11 صباحاً ولغاية 10 مساءً خلال الفترة من 18 إلى 23 أكتوبر/ تشرين الأول ،2008 ومن الساعة 3 بعد الظهر إلى 10 مساءً بتاريخ 24 أكتوبر . وتتوفر تذاكر الدخول مسبقاً بقيمة 20 درهماً للشخص الواحد لزيارة واحدة، إذ بإمكان الزوار تجنب الانتظار في الصفوف، وذلك بحجز بطاقاتهم مسبقاً .