أعلنت شركة كنجستون تكنولوجي أمس، عن إطلاق أداة الذاكرة الجديدة الثنائية المسجلة بالكامل DDR2، والتي تعمل بسرعة 800 ميجاهيرتز، والتي أطلق عليها اسمFB-DIMM في الشرق الأوسط، وقد صممت هذه الذاكرة واعتمدت بشكل خاص لمحطات عمل أبل Apple Mac Pro، وأنظمة خوادم Xserve . وتتوافر 800 MHz FB-DIMM من كنجستون تكنولوجي حالياً بسعات مختلفة هي 2 جيجابايت، و4 جيجابايت، و8 جيجابايت .وقال أنطوان حرب، مدير قسم تطوير الأعمال لدى كنجستون تكنولوجي في الشرق الأوسط وأفريقيا: تعتبر كنجستون عضواً في رابطة مطوري أبل، وتم فحص أدوات 800Hz FB-DIMM بدقة في مختبرات الاعتماد التابعة لشركة أبل باستخدام أحدث محطات ثمانية النواة -8 Core Xeon Mac Pro لضمان جودة المنتج وتوافقيته . وتضاهي ذواكر من كنجستون، والتي توفر 6 .25 جيجابايت من عرض الحزمة بأربع قنوات ذاكرة نشطة، احتياجات عرض الحزمة اللازمة في أحدث معالجات Xeon العاملة بأربعة معالجات . وتمكن أدوات الذاكرة 800 MHz FB-DIMM ذات 2 جيجابايت و4 جيجابايت مسار ترقية مرن مع ترك مساحة كافية لتوسعات ذاكرة رام مستقبلاً .