تعتزم مؤسسة المواصلات العامة التابعة لهيئة الطرق والمواصلات إطلاق خدمة التاكسي الذكي المتطورة مطلع العام 2014 . وستتيح هذه الخدمة المطبّقة على الهواتف الذكية، التي تعد الأولى من نوعها في المنطقة، للمستخدمين حجز سيارات الأجرة وتتبع مسار وصولها مباشرة .وقال عادل شاكري مدير إدارة أنظمة المواصلات في مؤسسة المواصلات العامة في هيئة الطرق والمواصلات: تنفرد خدمة التاكسي الذكي بمفهوم طلب التاكسي بهزّ الهاتف الذي يتيح للمستخدم طلب سيارة الأجرة بمجرد هزِّ المحمول . ولكي يتمكن المستخدم من استخدام هذا التطبيق، لا بد له من إدخال رقمه ليقوم التطبيق بالبحث عن أقرب سيارة أجرة إليه بصورة تلقائية .وأضاف شاكري: يقوم هذا التطبيق بتحديد موقع المستخدم بصورة تلقائية ما يجعل حصوله على سيارة أجرة أمراً في غاية السهولة واليسر . وبمجرد تأكيد السائق للطلب يتم إعلام المستخدم مباشرة بموقع سيارة الأجرة . وعند وصول السيارة إلى المكان الذي اختاره المستخدم يتم إعلامه بذلك أيضا .وأوضح شاكري: سيكون بإمكان المستخدمين تقييم أداء السائق ما سيتيح لهيئة الطرق والمواصلات الحصول على تغذية راجعة مباشرة من المستخدمين وزيادة مستوى رضاهم عن الخدمة . وستغطي هذه المبادرة الذكية أكثر من (8007) سيارة أجرة في إمارة دبي .وأضاف شاكري: عند نهاية الرحلة، يُقَدّم للمستخدم نموذج بسيط من خمس نقاط لتقييم أداء السائق . كما يمكن من خلال هذا التطبيق تتبع طلبات الحجز السابقة الخاصة بالمستخدم لاستخدامها في إجراء طلبات الحجز الجديدة .كما أشار شاكري إلى أن هذا التطبيق يتيح للمستخدم، إلى جانب الحجز الفوري لسيارات الأجرة، حجز سيارة أجرة بصورة مسبقة في أي تاريخ أو أي وقت . وإذا اقترب المستخدم من موقف لسيارات الأجرة، يقدّم له التطبيق الإرشادات للوصول إليها .وختم مدير إدارة أنظمة المواصلات بمؤسسة المواصلات العامة: تسعى هيئة الطرق والمواصلات دائماً إلى الاستفادة من آخر ما توصلت إليه التقنية الحديثة لتطوير خدماتها المتنوعة، التي تقدمها للجمهور من مختلف الشرائح الاجتماعية وفقاً لأفضل المعايير العلمية . ونظراً لتزايد الطلب على سيارات الأجرة في إمارة دبي، فنحن ملتزمون بمواصلة التوسع في خدماتنا وتطويرها بما يضمن رضا المستخدمين .