احتفلت فرباتيم بمرور 40 عاماً على تأسيسها بإطلاق مجموعة محدودة من الأقراص الصلبة الخارجية بلون الذهب، وأطلقت الشركة منتجها الجديد آنفريسري إيدشن بسعة 500 جيجابايت وقياس 2،5 بوصة، ويعد مثالياً للاستخدام مع الحواسب الآلية الشخصية والمحمولة . ويتوافق برنامج ديميلر لاستعادة البيانات من النسخة الاحتياطية الذي يحتوي عليه المنتج الجديد مع نظامي بي سيز وماك، وسيكون متوفراً في المتاجر لفترة محدودة . ولكونه يعد ملفاً قابلاً للتطبيق بحد ذاته، فإنه لا يحتاج إلى أي إجراءات لتحميله مما يجعل عملية النسخ الاحتياطي سريعة للغاية وسهلة للمحترفين والمبتدئين على حد سواء . كما أن برنامج فرباتيم إس واي إن سي الذي يحتوي عليه القرص الذهبي يعزز من تطبيقات المستخدمين بفضل التزامن الموثوق به بين الملفات والمجلدات، سواء المستدعاه من مايكروسوفت آوتلوك أو ويندوز عند استخدام البريد الإلكتروني أو إدخالات التقويم على الوثائق والمستندات أو حفظ وعرض الصور وأشرطة الفيديو . ويمكن لمستخدمي هذا المنتج الجديد أن ينسخوا محتوى أجهزة الحواسب الآلية الخاصة بهم واصطحابها معهم أينما ذهبوا ومواصلة العمل عليها بواسطة أي أجهزة أخرى في أي مكان، الأمر الذي يضمن لهم تحديث بياناتهم على أجهزتهم الخاصة بمجرد العودة إلى استخدامها مما يضمن احتواء هذه الأجهزة على المحتوى المستندي بشكل كامل .وعلى الرغم من احتوائه على منفذ يو إس بس 2،0 الذي يمده بالطاقة ويضمن نقل البيانات بسرعة تصل إلى 480 ميجابايت في الثانية الواحدة، فإن القرص الصلب الخارجي آنفريسري إيدشن يزن فقط 161 جراماً مما يجعله مثالياً للحمل والتنقل به إلى أي مكان .