أعلنت اتصالات أمس عن تقديم باقات جديدة لمشتركيها من مستخدمي الانترنت المتحرك عالي السرعة، توفر أكثر من ضعف حجم البيانات المتاحة في الباقات السابقة وبسعر أقل، حيث يتمتع حالياً 99% من سكان الدولة بتغطية شبكة الجيل الثالث المتطورة من اتصالات والتي توفر اتصالاً سريعاً بالإنترنت. صنفت اتصالات تلك الباقات ضمن فئتين الأولى موجهة لمستخدمي الإنترنت عبر الهواتف المتحركة، وأخرى موجهة لمستخدمي أجهزة الجيل الثالث التي تتيح اتصالاً سريعاً بالإنترنت من خلال أجهزة الكمبيوتر.ووفرت لكل فئة عدة باقات مختلفة يتم الاشتراك بأي منها من خلال الاتصال بالرقم 125 وعلى النحو التالي:أولاً: باقات الانترنت عبر الهواتف المتحركة: قامت اتصالات بترقية الباقات الحالية بسعة 2 ميجابايت إلى 10 ميجابايت، 50 ميجابايت إلى 100 ميجابايت، 120 ميجابايت إلى 1 جيجابايت وذلك مقابل نفس السعر الحالي. تتيح هذه الباقات لمشتركي اتصالات الوصول إلى خدمات الإنترنت عبر الهواتف المتحركة الذكية بما في ذلك جميع مستخدمي هواتف iPhone 3G، حيث يتاح لهم الاستفادة من العديد من التطبيقات مثل تصفح الإنترنت، الوصول إلى البريد الالكتروني، تحميل المقاطع الموسيقية، والنغمات، تطبيقات GPS، facebook، YouTube بالإضافة إلى البقاء على اتصال من خلال تطبيقات التراسل الفوري المختلفة، والعديد من الخدمات الأخرى.ثانيا: باقات بيانات أجهزة الجيل الثالث: كما أعلنت اتصالات عن تقديم باقات جديدة بسعة 5 جيجابايت بدلاً من الباقة الحالية 200 ميجابايت وبنفس السعر بالإضافة أيضا إلى باقة 1 جيجابايت لتضافا إلى الباقة الحالية بسعة 10 جيجابايت وذلك لمشتركيها مستخدمي الانترنت عبر أجهزة الجيل الثالث المتطورة مثل بطاقة بيانات الجيل الثالث، موبايل مودم، G 3.5router وأجهزة الحاسب المزودة بمودم مدمج للاتصال السريع بالانترنت مثل جهاز Acer Aspire One الذي طرحته اتصالات الشهر الماضي.وبالإضافة إلى تلك الباقات يتمتع جميع مشتركي اتصالات بباقة الدفع حسب الاستخدام والتي تكون مفعّلة بشكل مسبق لجميع المشتركين. كما يمكن للمشتركين الحاليين في الباقات القديمة، الانتقال للباقات الجديدة والتمتع بحجم بيانات أعلى، والاستفادة من الأسعار الجديدة من خلال الاتصال بالرقم 125.