حسب إحصاءات صادرة عن هيئة الجمارك بدبي، فقد سجلت تجارة الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارة نمواً من نحو 24 مليار درهم في عام 2002 إلى 113 مليار درهم في 2011 . وتؤكد هذه الحقيقة أن دبي لا تكتفي بوجود أسس سليمة في مجالات تقليدية مثل السياحة والضيافة وتجارة التجزئة بل تحقق نمواً في قطاعات غير رئيسة مما يؤكد دور دبي كمركز رئيسي لتجارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . وفي عام ،2011 صدرت دبي أجهزة إلكترونية استهلاكية بقيمة 48 مليار درهم تقريبا جاءت من واردات قيمتها 65 مليار درهم .وتتجه معظم صادرات دبي من الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية إلى دول في المنطقة . وجاءت السعودية والعراق والكويت على رأس قائمة هؤلاء الشركاء التجاريين حيث بلغت قيمة هذه الصادرات إليها 24 مليار درهم (أكثر من 50%) . وقد حققت الأسواق الرئيسة نمواً قوياً في الأعوام الأخيرة، وعلى سبيل المثال ارتفعت صادرات دبي من الإلكترونيات الاستهلاكية إلى السعودية بمتوسط قدره 36% في السنة منذ عام 2008 . كذلك شهدت هذه الصادرات إلى دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى زيادة بنسبة لا تقل عن 26% (الكويت) وحتى 36% (قطر) في عام 2011 مقارنة بعام 2010 . وعلى الرغم من ذلك، تهيمن السعودية على أسواق هذه الصادرات بنسبة 26% يليها العراق 18% والكويت 4 .5% .