حققت شركة الكيبل البحري سياكوم ومقرها جنوب إفريقيا بالتعاون مع شركة تزويد معدات الشبكات الرقمية الضوئية إنفينيرا ومقرها الولايات المتحدة الأمريكية، سبقاً عالمياً جراء قيامهما بتجربة عملية لبث معلوماتي بسرعة 500 غيغا بايت/الثانية وذلك من خلال شبكة سياكوم الجديدة التي تم بناؤها بين مقاطعتي كوازولو وجاوتينج الجنوب إفريقيتين .وفي تصريح له عن هذه التجربة، قال بريان هيرلهي الرئيس التنفيذي لشركة سياكوم: يعتبر هذا الحدث إنجازاً تاريخياً وسبقاً عالمياً مهماً في مجال شبكات نقل البيانات . وهو مؤشر واضح لمجتمع العلوم والبحوث والتطوير على أن المشاريع العالمية المستوى مثل مشروعنا الحالي ومشروع تيليسكوب سكوير كيلوميتر أراي يمكن أن تشكل إفريقيا أرضاً خصبة لها .واستَخدَمت التجربة خمس قنوات من فئة ال100 غيغا بايت/الثانية تتمتع بقدرة بث بصري متماسك لمسافة 1732 كيلومتراً وذلك يوم الاثنين الماضي . وتم إعادة التجربة مراراً وتكراراً وتجربتها بشكل حي من خلال مسار الألياف البصرية الجديد الذي أطلق عليه اسم ألياف إفريقيا السوداء الذي تم بناؤه من قبل شركة سياكوم بطول 930 كيلومتراً، ويصل محطة الكيبل الأرضية سياكوم متونزيني على ساحل مقاطعة كوازولو ناتال الجنوب إفريقية بمركز معلومات تيراكو في جوهانسبيرج .وانتشرت أخبار هذه التجربة الحية غير المسبوقة بشكل سريع في أوساط المهتمين بهذه الصناعة، وتولد عنها حماس منقطع النظير، تمثل بالحضور المكثف لعرض التجربة الحي من قبل العديد من أعضاء المجتمع العلمي والبحوث والتطوير في مركز تيراكو في جوهانسبيرج . وأضاف هيرلهي: تظهر التجربة مدى حرص سياكوم والتزامها بزيادة سرعة الشبكات الإفريقية لنقل المعلومات التي تقوم جنوب إفريقيا من خلالها بتطبيق تقنيات متقدمة للبنية التحتية الخاصة بعالم الاتصالات من أجل دعم المسيرة التنموية في إفريقيا ودفع عجلة نهوضها وارتقائها لتكون إحدى الوجهات العلمية والتجارية البارزة على مستوى العالم .