أطلقت نفيديا أمس سلسلة المعالجات الغرافيكية الجديدة جي فورس 400 أمNVIDIA GeForce 400M التي تعدّ قاعدة البناء للجيل التالي من تقنية نفيديا أوبتيموس وأجهزة الكمبيوتر المحمول التي تدعم تقنية الرؤية الثلاثية الأبعادNVIDIA 3D Vision المتوافرة في السوق لدى كبار البائعين في القطاع مثل آيسر، آسوس، ديل، لينوفو، سامسونغ وتوشيبا وغيرها من الشركات التي سيتم الإعلان عنها قريباً .تتوافر السلسلة الجديدة من المعالجات الغرافيكية GeForce 400M ضمن فئتين:للمستخدمين الهواة: جي فورس جي تي إكس 470 أم وجي فورس جي تي إكس 460 أم .للمستخدمين المحترفين: جي فورس جي تي 445 أم وجي تي 435 أم وجي تي 425 أم جي تي 420 أم وجي تي 415 أم .وتتمثل أبرز مزايا سلسلة معالجات جي فورس 400 أم في كونها تدعم تقنية نفيديا أوبتيموس، التي تساعد على إطالة عمر البطارية لفترة إضافية، من خلال فتح وقفل وحدة المعالجة الغرافيكية لتعمل عند الحاجة فقط . وقد أشار المراقبون والخبراء إلى هذه التقنية باعتبارها واحدة من أهم تقنيات الكمبيوتر المحمول التي تم طرحها في السوق خلال السنوات الأخيرة .وتعد سلسلة معالجات جي فورس 400 أم أول معالجات مخصصة لأجهزة الكمبيوتر المحمول مبنية على نظام التصميم الهندسي فيرمي الذي ابتكرته نفيديا والمتوافقة تماماً مع تقنية DirectX11 من مايكروسوفت . وتساعد هذه المعالجات في إطالة عمر بطارية الكمبيوتر المحمول، فضلاً عن توفير أفضل تجربة عرض عالي الوضوح، وتجربة تصفح ثرية لصفحات الويب، وإمكانات متميزة في العرض الثلاثي الأبعاد، وتجربة فريدة على صعيد الألعاب الإلكترونية . وتمثل هذه المعالجات، التي توفر سرعة تحميل لصفحات فيس بوك تصل إلى خمسة أضعاف مقارنة بالمعالجات الغرافيكية .