انتهت إدارة الجنسية والإقامة في دبي، أمس، من فرز المشاركات الطلابية التي تلقتها خلال الفترة الماضية في مسابقتها حول تصميم أفضل موقع إلكتروني، وأفضل مشروع لبرمجة أنظمة المعلومات . وقال اللواء محمد المري مدير الإدارة أنه تم تنظيم مسابقة الموقع الإلكتروني للعام الثاني على التوالي لطلاب المدارس والجامعات داخل الدولة بهدف خلق روح الابتكار لدى الطلاب وتبني المواهب الأكاديمية ورعايتها من أجل غد مشرق لدولة الإمارات .أشار المري إلى أن المسابقتين تهدفان إلى تفعيل دور الكليات والمدارس في خدمة المجتمع وحث الطلاب على المشاركات في الفعاليات الاجتماعية، بالإضافة إلى تنمية الجوانب المهارية في المجالات العلمية التطبيقية ورعاية المبتكرين، وأفضل مشروع لبرمجة أنظمة المعلومات . وأوضح مدير إدارة الجنسية والإقامة بدبي أن المشاركات الطلابية الكبيرة كشفت عن قدرات علمية ابتكارية لعدد منهم،وأن الإدارة سوف تعمل جاهدة على الاستفادة من مشاريعهم المقدمة للجنة التقييم .ولفت اللواء المري إلى أن الفائزين في كافة المراحل سوف يتم تكريمهم داخل جناح الإدارة في اليوم الأخير بمعرض جيتكس 2009 والذي يقام خلال الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، عبر منحهم شهادات تقدير ومبالغ مالية .ووجه جمال النبهان استشاري تقنية المعلومات بهيئة المعرفة والتنمية البشرية رئيس اللجنة المشرفة على المسابقات الشكر إلى إدارة الجنسية والإقامة بدبي لتنظيمها الجائزة لجموع الطلاب، بهدف تطوير قدراتهم في مجال تقنية المعلومات، وتحفيزهم على الإبداع في هذا المجال، وتوظيف مواهبهم لخدمة المجتمع .وأضاف أن أغلب المواضيع المشاركة تناولت قضايا مهمة في المجتمع مثل قوانين الجنسية والإقامة، والخدم، والعمل والعمال، وذوي الاحتياجات الخاصة، وغيرها من القضايا التي تهم شريحة كبيرة من الجمهور . وأوضح جمال النبهان أن عدد المشاركات فاق التوقع، وأن نسبة مشاركة طلاب المدارس بلغت 80% من إجمالي المشاركين، وأن أغلب الطلاب المشاركين كانوا من المدارس الحكومية، مؤكدا أن تفاعل الطلاب مع المسابقة يؤكد وعيهم بمدى أهمية هذه المسابقات، ومردودها الإيجابي على المجتمع .ولفت إلى أنه سوف يتم إعلان أسماء الفائزين من خلال تقييم كامل لكافة المشاركات من قبل لجنتي التحكيم المكونتين في مسابقة تصميم أفضل موقع إلكتروني من غسان نبوت استشاري تقنية المعلومات بهيئة المعرفة والتنمية البشرية، وحمدة عبد الرزاق، وفي مسابقة أفضل مشروع لبرمجة أنظمة المعلومات من الملازم عامر المهيري، ووفاء عيسى، ورحاب الشاوي، وحاتم حلاوة . ومن جانبها أوضحت حمدة عبدالرزاق عضو لجنة تلقي مشاركات مسابقة تصميم أفضل موقع إلكتروني زيادة نسبة إقبال المشاركين في الجائزة والتي وصلت إلى 120 مشاركة للعام الحالي بزيادة قدرها 20 مشاركة عن العام الماضي، موضحة أن المسابقة اقتصرت على طلاب المدارس والجامعات، واشترطت أن تكون اللغة العربية هي اللغة الرسمية للموقع المشارك، وألا يكون الموقع قد فاز بمشاركات أخرى، وألا يكون قد شارك في مسابقة الإدارة العام الماضي . وأضافت أن المسابقة أتاحت للمشاركين التقدم بموقع واحد فقط، موضحة أن المشاركة اقتصرت على موضوعات الطاقة الخضراء، وحقوق العمال، وهروب الفئات المساعدة، والخدمات الإلكترونية لإدارة الجنسية والإقامة بدبي، وبر الوالدين، ولغة الإشارة .وقالت إن إدارة الجنسية والإقامة بدبي قد حددت 6 جوائز للفائزين بالمراكز الثلاثة الأولى للمشاركين من المدارس والجامعات حيث يحصل الفائز الأول في كل فئة على 10 آلاف درهم والثاني على 6 آلاف درهم والثالث على 3 آلاف درهم .وفي سياق متصل قالت رحاب سالم الشاوي عضو لجنة تلقي مشاركات مسابقة أفضل مشروع لبرامج أنظمة المعلومات أن المسابقة استهدفت طلاب المدارس والجامعات، موضحة أن إدارة المسابقة اشترطت أن يكون البرنامج المقدم للمسابقة موجهاً لحل مشكلة يعاني منها الموظف أو المواطنين أو المقيمين ويقدم فائدة كبيرة للجمهور . وأضافت أن لجنة المسابقة اشترطت أن يتم توثيق المشروع المقدم على أن يكون متضمناً شرحاً لفكرة النظام وفوائده وكيفية حل المشكلة، ومخطط المشروع على أن يكون البرنامج سهل التطبيق والاستخدام .وأشارت إلى أن جنسية دبي سوف تقوم بتوزيع جوائز مادية على المتسابقين الثلاثة الفائزين حيث يحصل الفائز الأول على 15 ألف درهم ويحصل الفائز الثاني على 10 آلاف درهم ويحصل الفائز الثالث على 5 آلاف درهم .