تصل ستة صهاريج يسع كل منها 25000 جالون من الحبر إلى مصنع أحبار EA التابع لشركة زيروكس في مدينة ويبستر، نيويورك . حيث سيشكل وصول الصهاريج فجر عهد جديد من الطباعة الرقمية الأكثر اقتصادا في استهلاك الطاقة، ويمهد الطريق أمام إنتاج أحبار EA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا، والتي تعد فتحا جديدا في عالم الطباعة سوف يساعد على تخفيض الاستهلاك الكلي للطاقة في أجهزة الطباعة الرقمية بنسب تتراوح من 15 إلى 30% .تعد عملية صهر الحبر لكي يلتصق بالورق هي أكثر الإجراءات استهلاكا للطاقة في الطابعات والأجهزة متعددة الوظائف، فهي مسؤولة عن استهلاك من 50 إلى 80% من الطاقة الكلية المستهلكة . لذلك عمل العلماء والباحثون في مركز زيروكس للأبحاث في كندا على تطوير أحبار EA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا، لتخفيض درجة الحرارة الضرورية لتحقيق الانصهار المطلوب، وبالتالي، تقليل الطاقة المستهلكة . فالحبر الجديد قابل للانصهار عند درجات حرارة منخفضة جدا أقل ب 45 درجة فهرنهايت من درجة الحرارة التي تعمل عندها أحبارEA المستخدمة حاليا في منتجات زيروكس، ودون أن يكون ذلك على حساب جودة الصورة المطبوعة أو أداء الجهاز بشكل عام .وكان العلماء في المركز الكندي للأبحاث قد طوروا عملية EA للطباعة في زيروكس، وهاهم اليوم يعملون على تطوير الجيل الجديد من أحبار EA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا . إن تقنية تكتل المستحلب، Emulsion Aggregation، هي عملية تعتمد على التقنيات فائقة الصغر من أجل الحصول على صور أعلى جودة، ومستويات أرفع من الاعتمادية، مع استخدام كميات أقل من الحبر، بواسطة عملية تصنيع اقتصادية للغاية في استهلاكها للطاقة . وفي الواقع فإن الصفحة المطبوعة باستخدام أحبار EA تستهلك أحبارا أقل بنسب تتراوح من 40 إلى 50% من تلك المطبوعة بواسطة الأحبار التقليدية . وحتى خمس سنوات مضت كانت زيروكس تصنع أحبارها بواسطة طحن الحبيبات البلاستيكية إلى جزيئات دقيقة جدا، وهي عملية ميكانيكية كانت تستهلك مقدارا هائلا من الطاقة .قام العلماء والمهندسون في زيروكس وبالتعاون مع زملائهم في الشركة الشقيقة، فوجي زيروكس، بتصميم واختبار العديد من المواد المتبلورة قبل اكتشاف المواد البوليسترية التي يمكن إضافتها إلى المكونات الأخرى للأحبار، كالأصباغ والجزيئات الشمعية، للحصول على أحبار EA ذات درجة الانصهار المنخفضة . ولقد تقدم مهندسو زيروكس بطلبات للحصول على 35 براءة اختراع متعلقة بهذا الاكتشاف الذي توصلوا إليه خلال بحثهم عن أحبار جديدة، وفازوا فعلا بعشر منها .مع وصول الصهاريج الجديدة، فإننا نتوقع أن يبدأ مصنع ويبستر في إنتاج أحبار EA ذات درجة الانصهار المنخفضة جدا في العام القادم . إن تركيب هذه الصهاريج سوف يمنح المصنع القدرة على تلبية الطلب على الجيل الأول والثاني من أحبار EA، كما سيساعد زيروكس على أن تقدم إلى عملائها أفضل أنظمة إدارة الوثائق وأقلها استهلاكا للطاقة، على الإطلاق .فمنذ طرح أحبار EA في الأسواق، نجحت زيروكس وشريكتها فوجي زيروكس في تصميم أكثر من 50 جهازا للاستخدام المكتبي أو الإنتاجي التي تعتمد على هذه التقنية الجديدة . سوف تتوافق الأحبار الجديدة ذات درجة الانصهار المنخفضة مع جميع منتجات زيروكس المستقبلية، من الطابعات المكتبية إلى الأجهزة متعددة الوظائف رفيعة المستوى، والمطابع التجارية الملونة عالية السرعة . وتعد مطبعة زيروكس الرقمية الملونة، زيروكس 700 Digital Color Press، والتي كانت الشركة قد كشفت عنها النقاب في مايو/ أيار الماضي، هي أول منتج يستخدم الأحبار الجديدة، والتي يتم إنتاجها حاليا في اليابان .