نظراً لارتفاع الطلب الكبير على جهاز نوكيا N8 الجديد بشكل استثنائي، أعادت نوكيا استقبال طلبات الحجز المسبقة لهاتفها الذكي نوكياN8 مانحةً المستهلكين فرصة أخرى ليكونوا أول من يمتلك هذا الجهاز فور توفره ثانيةً في الأسواق .وقال لي نورثمور، رئيس قسم البيع بالتجزئة، نوكيا الخليج الأدنى: لقد كانت الاستجابة تجاه نوكياN8 كبيرة جداً، حيث كان الناس متشوقين لاقتنائه . قال لي نورثمور نظراً إلى ارتفاع الطلب على جهاز N8، أضحى على محبي هذا الهاتف الذكي الذين لم يحصلوا عليه بعد، الانتظار لوصول دفعة جديدة من أجهزة نوكيا N8 إلى الأسواق . الأمر الذي جعلنا نفتح طلبات الحجز المسبقة مجدداً أمام المستهلكين ليكونوا أول من يمتلك جهاز نوكيا N8 الجديد فور توفره في الأسواق .يتميز هاتف نوكيا N8 بكاميرا ذات دقة تبلغ 12 ميجا بكسل وعدسات كارل زايس وفلاش من نوع زينون (Xenon) علاوة على حساسات ضوء ذات حجم كبير تضاهي تلك التي تنتجها معظم الكاميرات الرقمية المدمجة . وبالإضافة إلى ذلك، يتيح نوكيا N8 امكانية تصوير مقاطع فيديو عالية الجودة وتحريرها من خلال التطبيق المدمج في الجهاز، الأمر الذي يضاعف قدراته كجهاز ترفيهي محمول، خصوصاً مع ما تقدمه تقنية الصوت المحيطي دولبي ديجيتال بلاس في حال تم شبكه بنظام المسرح المنزلي . ولهواة متابعة البرامج التلفزيونية، يقدم نوكيا N8 خدمات Web TV التي تعرض برامج التلفزيون والأخبار والترفيه من خلال عدد من القنوات العالمية مثل CNN، E! Entertainment، Paramount، .National Geographicيتمتع نوكيا N8 بأحدث البرمجيات المستخدمة في الهواتف الذكية على مستوى العالم حيث يقدم نظام تشغيل Symbian3 الذي يتميز بالعديد من المواصفات الرئيسية المتقدمة كخاصية Multi-touch والتكبير وتقريب الصور باللمس بطرف الاصابع، كما يوفر النظام عدة واجهات للمستخدم لتمكينه من تهيئة الجهاز بما يتناسب مع رغباته من خلال التطبيقات والتطبيقات المصغرة Widgets كما يوفر أيضاً رسوماً هندسية جديدة تتمتع بتقنية ثنائية وثلاثية الأبعاد تتمتع بسرعة فائقة .