كشفت أفايا، المزوِّد بتطبيقات وأنظمة وخدمات اتصالات الأعمال، عن مزايا وحوافز مُجزية أعدَّتها خصيصاً لاستقطاب موزعي حلول نورتل إلى برنامج شركاء أعمال أفايا . وقالت الشركة العالمية إنَّ شركاء نورتل الجدد الذين ينضمون إلى برنامج أفايا سيحظون بأولوية الاستفادة من دورات وجلسات تدريبية متخصِّصة، كما سينالون حوافز مُجزية من أجل تمكينهم من توفير حلول الاتصالات الموحَّدة وحلول مراكز الاتصال المبتكرة والمتطورة من أفايا بالسرعة اللازمة لعملائهم من الشركات الكبيرة والصغيرة والمتوسطة حول العالم .وكانت أفايا دشنت مؤخراً حقبةً غير مسبوقة في عالم اتصالات الأعمال عندما أطلقت حزمة أفايا أورا التي تمثل تطوراً استثنائياً في تصميم هيكلية الاتصالات الموحَّدة على النحو الذي يبسِّط شبكات الاتصالات المعقدة ويحقق للعملاء عوائد مهمة على الاستثمار . وعلاوةً على ذلك، تواصل أفايا جهودَها الدؤوبة الرامية إلى تنفيذ استراتيجية تفاعل قنوات المبيعات مع العملاء التي من شأنها توسيع نطاق أعمال أفايا عبر المبيعات غير المباشرة . وقد حظيت حلول أفايا الجديدة باهتمام متنام حول العالم فيما تواصل الشركة العالمية تنفيذ استراتيجية قنوات مبيعاتها، الأمر الذي يجعلها تتبوأ المكانة المثالية لاقتناص فرص الأعمال المتاحة أكثر من أيٍّ من منافسيها .ودعت أفايا شركاء قنوات مبيعات نورتل إلى المشاركة في حقبة الاتصالات غير المسبوقة التي يقف العالم على عتبتها اليوم عبر الانضمام إلى برنامج شركاء أعمال أفايا .