دبي «الخليج»: من المتوقع أن تنمو مبيعات الهواتف الذكية في الشرق الأوسط وإفريقيا، لتصل إلى 23.533.1 مليون دولار بحلول عام 2020، وفقاً لشركة «يورومونيتور إنترناشونال» للأبحاث، وذلك في ضوء النمو القوي الحاصل في قطاع الاتصالات، وما يصاحبه من اتساع مجموعة الخيارات المتاحة من الهواتف الذكية، التي تناسب جميع الميزانيات، وهي الخيارات التي تستعد الدورة ال25 من معرض «جيتكس شوبر» لتقديم أحدثها بأفضل الأسعار إلى جمهور المتسوقين في حدث التقنيات الاستهلاكية الأكبر والأكثر إثارة للاهتمام في المنطقة. يقام الحدث المرتقب على مدى ثمانية أيام بين 3 و10 أكتوبر/‏تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي، مقدّماً صفقات ممتازة على الهواتف الذكية، التي تبتكرها أشهر شركات التقنية العالمية وتبيعها كُبرى شركات التجزئة الإقليمية. وتشمل القائمة الطويلة من الأجهزة الذكية التي سوف تُعرض في «جيتكس شوبر» هذا العام، الهاتف «إكسبيريا Z5» من «سوني»، والجهاز الجديد «جالكسي تاب S2» والساعة الذكية «جير S2» وكلاهما من «سامسونج». وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لحدث «جيتكس شوبر»، إن الهواتف الذكية أصبحت «أجهزة حاسوب يمكن حملها بالجيب، تتيح لنا البقاء على تواصل، والاتصال بالإنترنت والتفاعل المباشر مع العلامات التجارية ومقدمي الخدمات والشبكات الاجتماعية»، مؤكدة أنها سرعان ما تتحول من مجرّد أجهزة كمالية يحلو اقتناؤها، إلى أدوات ضرورية لإدارة شؤون العمل والحياة اليومية، وأضافت: «أصبح اقتناء الهواتف والأجهزة الذكية أسهل بفضل الأسعار المناسبة والخيارات الواسعة، التي سوف تتيحها الدورة الاحتفالية ال25 من معرض جيتكس شوبر». سامسونغ تعرض أحدث ابتكاراتها ومن المقرر أن تعرض «سامسونغ»، الرائدة في عالم الإلكترونيات الاستهلاكية، أحدث ابتكاراتها التقنية المصحوبة بعروض ترويجية مثيرة للاهتمام. وأكّد سي بوروشوثمان، المدير الأول لقسم تسويق منتجات التصوير والمنتجات التنقلية لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات، في هذا السياق، أن شركته تسعى سعياً حثيثاً بالتعاون مع «جيتكس شوبر» إلى تلبية احتياجات عملائها، مقدّمة لهم أحدث التقنيات بأكثر الأسعار جاذبية، وقال: «سوف تتاح الفرصة أمام المتسوقين هذا العام لتجربة أحدث التقنيات القابلة للارتداء والهواتف الذكية، والتي تشمل«جالكسي نوت 5»و«جالكسي S6 إيدج بلس»والجهاز اللوحي الجديد«جالكسي تاب S2»، كما يسعدنا الإعلان عن أن الساعة الذكية«جير S2» ستُعرض في«شوبر» لأول مرة على مستوى المنطقة». أوبي وورلدفون تطلق أحدث هواتفها من جانبها، تعتزم الشركة الثورية في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية العالمية، «أوبي وورلدفون»، طرح أحدث هواتفها الذكية على الصعيد الإقليمي خلال معرض «جيتكس شوبر» هذا العام، وبهذه المناسبة قال أميت روبشنداني، المدير التنفيذي للشركة، إن دورة 2015 من المعرض «تشكّل أهمية خاصة نظراً لانعقادها مباشرة تقريباً عقب طرح الهاتفين الذكيين المميزين «أوبي وورلدفون SF1» و«SJ1.5» عالمياً». وأعرب روبشنداني عن سعادته بتزامن الطرح المحلي لهذه المنتجات مع أكبر حدث للتقنيات الاستهلاكية في المنطقة، معتبراً سوق دولة الإمارات من أهمّ الأسواق التي تستهدفها شركته. وأضاف: «يأتي الجهاز SF1 مزوّداً بمعالج «سناب دراغون 615» القويّ من «كوالكوم»، ويعمل على الإصدار «لولي بوب» من نظام التشغيل «أندرويد»، ووضعت تصاميمه شركة «أمونيشن» العالمية الواقعة في وادي السليكون. وينطوي الهاتف الذكي على تقنيات تصوير متفوقة ونظام صوت من «دولبي» وشاشة مصنوعة من زجاج «غوريلا 4» شديد المقاومة للكسر، كما يتميز بعامل شكل جديد وتقنيات متقدمة من شأنها أن تثير إعجاب المستخدمين. كذلك صمّمت «أمونيشن» واجهة الاستخدام «أوبي لايف سبيد» لهاتفي «أوبي» الجديدين «SF1» و«SJ1.5». ومن المقرر أن تحظى هواتف «وورلدفون» بحضور واسع في «جيتكس شوبر» يعززه عدد من الفعاليات التعريفية التي ستمنح المتسوقين تجربة اطلاع شاملة على منتجاتنا الجديدة». «جمبو» تطرح أحدث المنتجات ومن المنتظر، من ناحية ثانية، أن تحظى «جمبو للإلكترونيات» بحضور كبير خلال «جيتكس شوبر 2015». وفي هذا السياق، أعرب نديم خانزاده، رئيس قنوات التجزئة لدى الشركة البارزة في سوق مبيعات الإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، عن شعوره بالحماس لطرح أحدث المنتجات التقنية والإلكترونية ضمن عروض قيمة مع بداية موسم آخر من معرض «جيتكس شوبر»، وقال: «لدينا مجموعة مختارة من الهواتف الذكية التي طرحت حديثاً، بينها «نوت 5» من «سامسونغ» و«إكسبيريا Z5» من «سوني» و«جالكسي S6 إيدج بلس» من «سامسونغ»، والتي نتوقع أن تكون الأكثر مبيعاً». وأضاف: «سنقدّم كذلك عروضاً على سماعات «توكباند» من «هواوي» وسماعات «سنهيسر»، في ضوء الطلب المتزايد على التقنيات القابلة للارتداء وسماعات الرأس. ومن المنتجات الرائجة التي سنعرضها في المعرض، أنظمة ترفيه وأجهزة حاسوب محمولة وكاميرات. ويمكن للمتسوقين، كالمعتاد، ترقّب ما ستقدّمه «جمبو حصرياً من عروض مجمّعة ومكافآت على مجموعة واسعة من فئات المنتجات».