وأعلنت دو عن إطلاق باقة (الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي) الذي يعتبر أوَل هذه الخدمات، وتتجاوز هذه الباقة غير المسبوقة المزايا الكبيرة لباقات الاشتراك السوبر الأخرى، بإضافة نوعية متمثلة بمنصة غوغل آد وردز . وأوضحت دو أن ذلك سيوسع انتشار المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الإنترنت من خلال أشهر محرك للبحث في العالم . وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: يحتل الاتصال الرقمي يوماً بعد يوم مكانة أكبر في حياتنا اليومية، ومن الضروري أن يبادر عملاؤنا من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على ترسيخ مكانتهم في العالم الرقمي وإبراز حضورهم على شبكة الإنترنت التي تستقطب شريحة كبرى من عملائهم، وبناء على خبرتنا في هذا المجال والآراء التي نتلقاها من عملائنا، نفخر بالإعلان عن إطلاق باقة الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي الجديدة غير المسبوقة من نوعها .قال الحساوي: تقدم باقة (الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي) للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة كل ما تحتاجه لنمو أعمالها بكفاءة وفاعلية، وفي مقدمتها دقائق اتصال محلية ودولية مجانية، إلى جانب المزايا الاستثنائية لمنصة (غوغل آدوردز) التي تتيح لها رفع مستوى الوعي بعلاماتها التجارية عبر الإنترنت على نحو غير مسبوق وغير متاح بالطرق التقليدية . وتزداد أهمية الباقة التي ابتكرناها في ظل حقيقة تأسيس نحو 12 ألف مؤسسة صغيرة أو متوسطة في الإمارات كل عام، نحن ندرك أن حلول الاتصال والتسويق الفعالة أمران لا غنى عنهما ضروريان لأي مؤسسة تطمح لتحقيق النجاح . وستضمن باقة الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحفاظ على مكانة متقدمة في ظل المنافسة الشديدة .من جانبه قال محمد مراد، المدير الإقليمي لمؤسسة غوغل في منطقة الخليج: بصفتها شريكاً رائداً لبرنامج غوغل آدوردز الإعلاني، ستوفر دو المجموعة الكاملة من خدمات إدارة حسابات آدوردز بالنيابة عن المؤسسات، وذلك بدءاً بعملية الاشتراك وتفعيل الحساب وانتهاء بمتابعة وتحديث الحملات الإعلانية على نحو دوري . ونسعى من خلال تعاوننا مع دو إلى الاستفادة من شبكة العلاقات الوثيقة التي أسستها مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وتشجيع هذه الشريحة المؤسسية على استخدام الوسائل الرقمية للترويج لأعمالها بطرق منخفضة التكاليف عبر تبني حملات الإعلان الرقمية ومساعدتها على استهداف واستقطاب عملاء جدد، سواء على المستوى المحلي أو الدولي . وأضاف: من جهة أخرى، تقدم هذه الشراكة لفريق مبيعات دو باقة من المزايا التي تضمن لها مساعدة المؤسسات المحلية على تسخير مزايا وقوة واتساع نطاق منصة (غوغل آدوردز) الإعلانية في تحقيق أفضل انتشار لها . وتتضمن باقة الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي مجموعة من مزايا منصة غوغل آدوردز الرائدة، والتي تشمل: دورة تدريبية للتعرف على عالم الإعلان الرقمي، وخدمة إنشاء الحساب، وإدارة الحملات الإعلانية، ورصيد غوغل آدوردز بقيمة 750 درهماً، حيث تقدم دو بفضلها للعملاء تجربة إعلان رقمي متميزة ومدارة بالكامل . وستتمكن المؤسسات الصغيرة والمتوسطة عبر غوغل آدوردز من تعزيز حضورها على الإنترنت إعلانياً والتفوق على منافسيها .كما يمكن للعملاء من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المشتركين في الاشتراك السوبر للمؤسسات 600 جي الاشتراك في 5 خيارات من باقات غوغل آدوردز التي تناسب ميزانياتهم المخصصة لنفقات التسويق . وفي هذا السياق، تقدم دو للعملاء من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة خمس باقات مختلفة تتراوح قيمها ما بين 1000 درهم إماراتي للبرونزية و7500 درهم إماراتي للبلاتينية .