أعلنت إديوتك الشرق الأوسط عن حصولها على عقد بقيمة مليون درهم لتوفير الحلول والمعدات الهندسية إلى أكاديميا لحلول الإدارة العالمية ومدرسة العلوم والفنون الدولية التابعة لها في الورقاء، دبي. وقد تم التوقيع خلال انعقاد فعاليات معرض الخليج للمعدات التعليمية 2008، والذي عقد لأول مرة في مركز مؤتمرات مدينة جميرا خلال الفترة بين 22 و24 يناير/ كانون الثاني الجاري.وتعد هذه المبادرة خطوة رائدة في مجال استخدام تقنية التعليم القائمة على تكنولوجيا المعلومات في جميع مدارس المواكب في دبي، حيث تسعى أكاديميا لحلول الإدارة العالمية إلى زيادة تعزيز التزامها بتوفير التعليم الفائق الجودة من خلال تعاونها مع إديوتك. ويتوقع عند إنجاز هذا المشروع أن تستفيد مدرسة العلوم والفنون الدولية من المعدات الهندسية ذات التكلفة المنخفضة التي توفرها إديوتك بشكلٍ سريع، والتي من شأنها تسهيل سرعة دورات التعليم والوصول إلى مصادر المعلومات بسهولة.