دبي «الخليج»: دشن سلطان أحمد بن سليّم رئيس مجلس إدارة موانئ دبي العالمية رئيس مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة مشاركة المؤسسة في أسبوع جيتكس للتقنية 2015، بإطلاق تطبيق «مواردي» الذكي للموارد البشرية في المناطق الاقتصادية العالمية، الذي يتيح للموظفين الوصول إلى كافة خدمات الموارد البشرية على مدار الساعة عبر الأجهزة الذكية.وبهذه المناسبة قال سلطان أحمد بن سليم: «إن إطلاق تطبيق «مواردي» الذكي في المناطق الاقتصادية العالمية يستكمل جهود مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة لتحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بالتحول الى خدمات الحكومة الذكية والتي حدد سموه معالمها بأنهاحكومة المستقبل... حكومة لا تنام، تعمل 24 ساعة في اليوم، و365 يوماً في السنة، مضيافة كالفنادق، سريعة في معاملاتها، قوية في إجراءاتها، مبدعة، تستجيب بسرعة للمتغيرات، وتبتكر حلولاً لكافة التحديات، لكي تسهل حياة الناس وتحقق لهم السعادة».وأضاف «لقد قمنا في مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة بتطوير التطبيقات الذكية لتقنية المعلومات في المؤسسة من خلال تحفيز روح الإبداع والابتكار لدى الموظفين وحثهم على تقديم أفضل الأفكار والابتكارات الجديدة التي تدعم المزايا التنافسية لدبي كمركز إقليمي وعالمي للتجارة الدولية تقدم قيمة مضافة حقيقية للتجار والمستثمرين وتدعم اختيارهم الامارة مقصداً لتجارتهم واستثماراتهم، عبر اختصار الوقت والجهد وتحسين العائد من أعمالهم في دبي، منطلقين من توجيهات القيادة الحكيمة بضرورة العمل على إسعاد المتعاملين وعدم الاكتفاء برضاهم لنثبت تميز دبي فيما تقدمه من تسهيلات و خدمات لحركة التجارة والاستثمار». وقال سلطان أحمد بن سليم: «نضع في مقدمة أولوياتنا في مؤسسة الموانئ والجمارك و المنطقة الحرة تحقيق أهداف الخطط الاستراتيجية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وفي مقدمتها رؤية الإمارات 2021 و خطة دبي 2021 بالانتقال إلى اقتصاد المعرفة لدعم التقدم إلى المركز رقم 1 عالمياً في كافة المجالات تنفيذاً لتوجيهات القيادة الحكيمة، ونقوم بتطوير دورنا العالمي في صناعة الموانئ والمناطق الحرة والخدمات التجارية والجمركية لكي نعزز موقع دولة الإمارات الرائد عالمياً وإقليميا في دعم مسيرة الاقتصاد الدولي»..تبني أفضل الممارسات العالمية. وأشار عادل بن تركية المدير التنفيذي للموارد في المناطق الاقتصادية العالمية إلى أن هذه المبادرة تعبر عن التزامنا المستمر نحو تبني أفضل الممارسات العالمية في العمليات المتعلقة بالموارد البشرية وخدمات الموظفين وسعينا المتواصل نحو التميز المؤسسي. ويستطيع الموظف عبر استخدام التطبيق الذكي تقديم طلب الحصول على مختلف الرسائل الرسمية وطباعتها ذاتياً دون الرجوع لإدارة الموارد البشرية، ويستطيع الموظف الوصول بسرعة إلى الخدمات الذاتية مثل الإجازات السنوية، وتذاكر السفر، ومعرفة رصيد الإجازات، وقسيمة الراتب، وقائمة المستشفيات والمراكز الصحية التي يغطيها التأمين الصحي.كما يوفر التطبيق ميزة استلام إشعارات فورية على البريد الإلكتروني، والحصول على نماذج الموارد البشرية لمختلف الخدمات، والاطلاع على سير العمل، وكتيب الموظف، وإرسال الاقتراحات إلى لجنة أفكارنا، ومعرفة حالة الطقس، وتحويل العملات، أوقات الصلاة واتجاه القبلة، والتقويم السنوي، والأخبار، والأسئلة الشائعة، والدخول إلى بوابة التوظيف التابعة للمناطق الاقتصادية العالمية.