لاقى إعلان إطلاق هيئة الصحة بدبي بوابتها الإلكترونية الجديدة خلال أسبوع جيتكس للتقنية أصداءً إيجابية واسعة من قبل زوار المعرض، ذلك نظراً لطيف الخدمات الإلكترونية الواسعة التي يقدمها الموقع واستخدامه تقنية الاستشعار الحركي للمرة الأولى في المنطقة العربية والشرق الأوسط . وينظر المختصون في المجال التقني إلى أن التكنولوجيا المتطورة الموظفة في البوابة من شأنها أن تحدث نقلة نوعية تعزز من مكانة دبي في المشهد الصحي العالمي . قال خالد أحمد الشيخ مبارك، نائب مدير عام هيئة الصحة بدبي: #187;سعداء بهذه الخطوة على طريق تكريس سمعة دبي الطبية في العالم، فلقد هدفنا إلى إبراز قدرة البنية التحتية الصحية في دبي على استيعاب أحدث المبتكرات التكنولوجيا وتوظفيها في خدمة عملائنا . وأعتقد شخصياً أن التحدي الأكبر الذي واجهنا تمثل في تقديم هذا الكم الهائل من الخدمات النوعية المتطورة ضمن قالب سهل يتيح لمستخدمي الموقع الحصول على الخدمة السريعة السلسة . وأضاف: #187;نؤمن في هيئة الصحة بدبي بأن المعرفة هي القوة، لذا وجهنا جهودنا إلى بناء منظومة تتيح للمتعاملين الحصول على المعلومة الدقيقة والخدمة السريعة بما يرفد الزخم الذي تشهده عملياتنا التشغيلية عبر منصة إلكترونية ذكية متمثلين في ذلك رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، في إرساء دعائم نهضة طبية تكرس اسم دبي في المحافل الصحية العالمية#171; . من جانبها، أعربت مباركة مبارك علي إبراهيم، مدير تكنولوجيا المعلومات في هيئة الصحة بدبي عن عميق سعادتها بردود الفعل الإيجابية التي تلقتها الهيئة عقب نبأ الإطلاق لا سيما تلك التي جاءت على لسان نخبة المجتمع التكنولوجي، الأمر الذي يعكس حجم الإنجاز، حيث قالت: #187;نحن فخورون بما أنجزناه في الهيئة، إذ تعد البوابة الجديدة بمثابة شهادة حية عن قدرة القطاع الصحي في دبي على مواكبة التكنولوجيا المتطورة وتوظيفها بطريقة تحاكي أعرق المنظومات الصحية في العالم . وأرى شخصياً أن البوابة تشكل إضافة نوعية للبنية التحتية الصحية في دبي وترسيخ لمكانتها على خريطة المشهد الصحي في العالمي#171; .