تتميز اللوحة الرئيسية GA-EP45-DQ6 الأكثر تطوراً في العالم والمقدمة من شركة جيجابايت بكونها الاختيار المثالي لمجتمع اللاعبين؛ فهي مدعومة بمجموعة من أكثر ابتكارات GIGABYTE تفرٌداً، فيما يلي عرض تفصيلي لبعض مزايا اللوحة الرئيسية وتقنياتها: تقنية الجيل الثاني من تقنية التحمل الفائق: Ultra Drubale2 وتعد التقنية هى حجر الأساس في الحصول على منتج مستقر يمكن الاعتماد عليه لفترات طويلة . وهذا يخص بالتحديد دوائر الطاقة والتي تختص بأكثر المكونات حساسية وأهمية فى اللوحة الرئيسية . فقد وضعت GIGABYTE مواصفات ومعايير جديدة فى الصناعة باستخدامها لتقنيات المكثفات الصلبة والدوائر الكهربية منخفضة المقاومة والملفات الكهربية المصنعة من سبيكة الفِرَّيت على نطاق واسع من المنتجات منذ عام 2007 . تمنح تقنية Ultra Drubale2 ثلاث مزايا أساسية لمستخدميها هي انبعاث طاقة حرارية أقل، وعُمر أطول للبطارية، وتوفر إمكانات هائلة لرفع نبضات Over clocking التشغيل . النسخة المتطورة من التقنية الذكية لتوفير الطاقة: DES Advancedوتتميز النسخة الجديدة من التقنية الذكية لتوفير الطاقة باستخدام أساليب أكثر تطوراً لحساب مستويات توفير الطاقة بطريقة أكثر دقة وبذلك تتيح أداء أفضل وتوفيراً أكبر . كما أنها تقنية توفير الطاقة الوحيدة في العالم التي تعتمد على مكونات عالية الجودة موجودة على اللوحة الرئيسية تسمح باستخدام دورة توصيل الطاقة متعددة المراحل . وتدعم خاصية توصيل الطاقة للمعالج VRD 11 .1 بما يسمح للّوحات الرئيسية المدعومة بالنسخة المتطورة من التقنية الذكية لتوفير الطاقة DES Advanced بالعمل باستخدام المرحلة الأولى من مراحل توصيل الطاقة عندما يكون جهاز الكمبيوتر في حالة سكون IDLE وهو ما يعني زيادة ملحوظة في مستويات توفير الطاقة . كما تسمح للمستخدم بالحصول على مزايا توفير الطاقة، سواء عند استخدام الأداة المساعدة أو عدم استخدامها، وبذلك تضمن أفضل مستويات توفير الطاقة اعتماداً على مكونات عالية الجودة على اللوحة الرئيسية . وصممت النسخة المتطورة من التقنية الذكية لتوفير الطاقة DES Advanced لتسمح لمحترفي رفع تردد التشغيل الاستفادة من تعدد مراحل توصيل الطاقة للمعالج، للحصول على نظام أكثر استقراراً وأداء أفضل لرفع تردد التشغيل .وتمنح شريحة الحماية الأمنية TPM أعلى درجات الحماية للبيانات المشفّرة باستخدام أسلوب التشفير 2048it . وتضيف شريحة الحماية الأمنية TPM المزيد من الحماية بالسماح للمستخدمين بالاحتفاظ بالمفتاح الرقمي الشخصي محمولاً على وحدة USB Drive لحماية البيانات في كل الظروف، حتى عند الابتعاد عن جهاز الكمبيوتر، لمنع أي شخص غير مصرح له استعمال الجهاز . وعند عمل نسخة احتياطية من المفتاح الرقمي الشخصي تقوم شريحة الحماية الأمنية الفائقة من GIGABYTE بإزالة نسخة المفتاح الرقمي الشخصي الموجودة على القرص الصلب، لضمان حماية فائقة تحت كل الظروف . تدعم أحدث شرائح INTEL P45بما يجعلها قادرة على دعم أحدث المعالجات متعددة النواة Multi-core بما فيها المعالجات المصنعة بتقنية التصنيع 45 نانومتراً، كما يجعلها قادرة على دعم سرعة واجهة المعالج التي تصل إلى 1600Hz .وتسمح خاصية النسخ الاحتياطي الذكي للبيانات بالتوصيل الشبكي لأربعة أقراص صلبة على التوالي لضمان حماية فائقة للبيانات . وتؤمن شريحتي التوصيل الشبكي عملية ضبط أوتوماتيكية لاعدادات التوصيل الشبكي للأقراص الصلبة دون الحاجة لتدخل المستخدم مما يعطى أداء أفضل لعملية نقل البيانات وتحميل أقل على المعالج وإعداد نسخ للدعم من الملفات بسرعة مذهلة وهو ما يعنى حماية فائقة ضد أخطار فقد البيانات الموجودة على الأقراص الصلبة .وحدة التشغيل الرئيسية المزدوجة Dual BIOS - أقصى حماية باستخدام وحدة التشغيل الرئيسية:وتعد تقنية وحدة التشغيل الرئيسية المزدوجة Dual BIOS تقنية مبتكرة ومسجلة لشركة GIGABYTE، حيث تعتمد على وجود وحدتي تشغيل رئيسيتين BIOS مدمجتين على اللوحة الرئيسية لتسمح باستعادة بيانات وحدة التشغيل الرئيسية BIOS بشكل أوتوماتيكي عند حدوث خلل أو فشل في تحميل البيانات نتيجة للفيروسات أو التحديث الخاطئ . سرعة اتصال شبكي فائقة ومعدل نقل بيانات مضاعف يصل إلى 4:باستخدام خاصية Teaming مع 4 منافذ شبكة بسرعةGigabit ، يمكننا الحصول على 4 وصلات تعمل كوصلة واحدة لها أربعة أضعاف معدل نقل البيانات، مما يزيد من كمية المعلومات التي تتم معالجتها ويمنح تحميل أقل على المعالج . كما أن خواص مثل خاصية تجنب أعطال الشبكة network fault tolerance، وخاصية Teaming من GIGABYTE تضمن استمرار عمل الشبكة طوال الوقت في حالة حدوث عطل في أحد منافذ التوصيل حيث يتم تحويل عملية نقل البيانات إلى منفذ الآخر . دوائر مدمجة للتحكم في الجهد الكهربي للمكونات:زودت اللوحة الرئيسية بدوائر مدمجة للتحكم في الجهد الكهربي للمكونات بما يوفر تحكماً أكبر في جهد المعالج والذاكرة والمكون الشمالي للشريحة الرئيسية . ويمنح تحكماً آنياً في الجهد الكهربي . ويعطي لرافعي تردد التشغيل الفرصة للتحكم الدقيق في الجهد الكهربي برفعه بمقدار 20V كل مرة لأداء أفضل .وأعادت جيجابايت تصميم برنامج ضبط النظام EasyTune بالكامل للوصول إلى النسخة السادسة من برنامج ضبط النظام EasyTune6 لتسهيل ضبط نظام التشغيل للحصول على أفضل أداء ممكن سواء كنت مستخدماً محترفاً أو مبتدئاً، إذ يتضمن برنامج ضبط النظام EasyTune6 الأدوات التي تسهل عليك استخدام جهازك .وتتميز اللوحة الرئيسية GA-EP45-DQ6 بشريحة الصوت المدمجة Realtek ALC889A والتي تتميز بمعامل نقاء الصوت SNR يبلغ 106 dB وقنوات صوت 1 .7 + 2 وتدعم عرض محتوى Blu-ray لتجربة صوتية مذهلة . كما تتميز باحتوائها على مجموعة من تقنيات نظام الصوت Dolby Home Theater، التي تعطى صوت محيطي مذهل للموسيقا، الأفلام والألعاب باستخدام أي نوع متاح من السماعات، كما أنها مصممة لتعطي أفضل تجربة صوتية ممكنة أوتوماتيكياً ومن دون تدخل المستخدم . وتتضمن تقنيات نظام الصوت Dolby Home Theater، Dolby Pro Logic IIx لأفضل أداء صوتي محيطي، Dolby Headphone وSound Space Expander وNatural Bass enhancement وهي مجموعة من الأدوات قادرة على تحويل حجرة منزلية إلى صالة سينما بصوت محيطي مذهل .تتميز تقنية ATI CrossFireX بأدائها العالي والمرونة الكبيرة وذلك تلبية لرغبات عاشقي الألعاب ومستخدمى أجهزة الكمبيوتر الراغبين فى الوصول إلى أعلى قمم الأداء، حيث صممت لتدعم تشغيل معالجات جرافيك (GPU) متعددة معاً بشكل لم يسبق له مثيل عن طريق واجهتى PCI-E . وتمكن اللوحة الرئيسية GA-EP45-DQ6 من تحقيق الإظهار ثلاثي الأبعاد 3 rendering بنعومة تامة، ومعدلات عرض الإطارات في الثانية frame rates بسرعات مرتفعة جدا، وذلك لتمنح أفضل جودة ممكنة للصورة بإستخدام كارتي جرافيك معاً .وتتميز اللوحة الرئيسية GA-EP45-DQ6 بتوصيل الطاقة للمكون الشمالي للشريحة الرئيسية وللذاكرة عبر مرحلتين لتوصيل الطاقة وهو ما يسمح لمستخدمي أجهزة الكمبيوتر الوصول لترددات أعلى للذاكرة مما يعني الحصول على أداء أفضل . مقارنة بالتوصيل باستخدام مرحلة واحدة، فإن استخدام مرحلتين يعنى عمر افتراضي أطول للمكونات الموجودة على اللوحة الرئيسية وامكانية أكبر لرفع تردد التشغيل نتيجة لانخفاض حرارة المكونات، وهو ما يؤدي إلى كفاءة أعلى للأداء .