كشفت شركة ترانسيند، الشركة العالمية في وسائط التخزين ومنتجات الوسائط المتعددة، النقاب عن أحدث إضافاتها إلى السلسلة ستور جيت StoreJet من أقراص التخزين الخارجية، وهو القرص الصلب الخارجي ستور جيت 35 تي StoreJet 35T . ومع ميزة النقل السريع للبيانات TurboHDD USB، والزر المخصص للنسخ الاحتياطي الأوتوماتيكي للبيانات بلمسة واحدة، فإن القرص الصلب الخارجي ستور جيت 35 تي هو أداة مثالية للاحتفاظ بالبيانات ونقلها، لاسيما البيانات الحسّاسة التي ينبغي الحفاظ عليها جيدا من التلف أو الحذف غير المقصود .وتتمتع أقراص التخزين الجديدة ستور جيت 35 تي بسعة تخزين هائلة تصل إلى 5 .1 تيرا بايت، وتكفي هذه السعة للاحتفاظ بكمية كبيرة من الملفات والمجلدات والمستندات والصور وملفات الموسيقا وملفات الفيديو العالي الوضوح، ويتيح التصميم النحيل للقرص استخدامه بعد تثبيته بطريقة عمودية، ليستهلك مساحة أقل من سطح المكتب . مما يجعله مناسباً للاستخدام، سواء في المكتب أو المنزل، وذلك بسبب تصميمه الأنيق والعملي الذي يسهّل الاحتفاظ به في أي مكان من سطح المكتب .ويمتاز القرص الصلب الخارجي ستور جيت 35 تي بتقنية فريدة تسمى TurboHDD USB تتيح نقل البيانات بسرعة فائقة لا تضاهى، بما يرفع سرعة كتابة البيانات من 33 إلى 42 ميغا بايت في الثانية، أي بنسبة زيادة تبلغ 30% تقريباً، وعندما يتم تغيير إعدادات هذا القرص من الوضع العادي إلى الوضعية المخصّصة لنقل البيانات بسرعة عالية يتغير لون المؤشر الضوئي الموجود على الجهة الأمامية للقرص من اللون الأخضر إلى اللون الأزرق الفاتح، وذلك لمساعدة المستخدم على التعرف على الوضعيّة التي يعمل بها القرص . وتتوفر على القرص أيضاً نسخة مجانية من أداة ستور جيت إيلايت StoreJet Elite التي تتيح تشفير الملفات والمجلدات باستخدام تقنية 256 بت، مع خيارات أخرى تتيح تشفير الملفات والمجلدات باستخدام تقنية 256 بت، مع خيارات أخرى لضغط البيانات مما يسهم في تخزين كمية أكبر منها، وفي الوقت نفسه يمكن استخدام تقنية ضغط البيانات لحمايتها . ويعتبر القرص الجديد صديقاً للبيئة نظراً لقدرته على الانتقال إلى وضعية التوفير في استهلاك الطاقة الكهربائية عندما يكون في وضع السبات، أي أثناء عدم نقل بيانات من أو إلى القرص، وتبلغ نسبة الطاقة الكهربائية التي يتم توفيرها في هذه الحالة حوالي 67% .