أعلنت كانون عن إطلاق طابعة imagePRESS C1+، وهي موجّهة لأغراض الطباعة الخفيفة بخمسة ألوان إضافة إلى وحدة الحبر الشفاف الذي يسمح بإنجاز مجموعة من اللمسات الأخيرة الإضافية التي بات بالإمكان إنجازها، وللمرّة الأولى، مباشرة عبر طابعة رقمية .وتُعتبر هذه الطابعة الأولى من نوعها في هذا المجال كما إنّها نتيجة استثمار ضخم من الأبحاث وأعمال التطوير التي قامت بها كانون . وخلال الوضع الاقتصادي الراهن، تحتاج الشركات والأعمال أن تقدّم ما يميّزها عن سواها ولا شكّ في أنّ وحدة الحبر الشفّاف ستقدّم للشركات قيمة إضافية لتقديم فرص تصميم جديدة . وبفضل التطبيقات الصحيحة، وتقنية وحدة الحبر الشفاف التي تمتاز بها C1+ ستتمكّن المطابع الرقمية من تعزيز مجال أعمالها، وكلّ ذلك بمجرّد كبسة زرّ .وبالإضافة إلى تمكّن المستخدمين من القيام بمهام طباعة محدودة تحت الطلب وبألوان عالية الجودة والتصميد، بات بالإمكان الحصول على تأثيرات ولمسات أخيرة معدنية أو لامعة أو مائية أو جافة بفضل وحدة الحبر الشفاف . كما يمكن إضافة خصائص الأمان المتعلّقة بتأثير العلامة المائية watermark ممّا يعزّز صعوبة تزوير الوثائق أو نسخها . طابعة imagePRESS C1+ تقنية تساعد المطابع الرقمية، مهما اختلف حجم أعمالها، على تمييز ما تقدّمه لعملائها بلمسة فريدة وقيمة إضافية . كما سيساعدهم ذلك على الحفاظ على قاعدة عملائهم أو حتّى تعزيزها لاسيّما في ضوء الظروف الاقتصادية الصعبة . وقد صُمّمت imagePRESS C1+ لتقديم الحلول المتكاملة مثل وظائف التصميد والطباعة الملوّنة الخفيفة ذات المميزات اللونية الفائقة واللمسات الأخيرة الممتازة، أو لتقديم حلول متمّمة لطابعات ملوّنة أخرى من كانون مثل الطابعة الناجحة جدّاً imagePRESS C7000VP الرقمية الملونة لتوفير تطبيقات جديدة لم تكن ممكنة سابقاً .تستند طابعة imagePRESS C1+ من كانون إلى محرّك طباعة imagePRESS C1 الحائز على اهتمام كبير . وبالإضافة إلى إمكانية طباعة صور دقيقة ملوّنة تحت الطلب، توفّر وحدة الحبر الخامسة باقة هائلة من الفرص التي تعود بقيم إضافية . تتيح طابعة imagePRESS C1+ من كانون المجال أمام مستخدمي الطباعة الرقمية لاستخدام مجموعة كاملة من التطبيقات التي توفّر للعملاء خدمة ذات قيمة إضافية بما في ذلك الكتب المصوّرة، والتغليف، والتقارير السرية، والملصقات الإعلانية، ومختلف الأعمال التجارية . وقد أصبح بإمكان المطابع والمصمّمين تصميم منتجات جديدة خاصّة بطابعة imagePRESS C1+ لم يكن إنتاجها ممكناً في السابق بواسطة الطباعة الرقمية، وبالتالي زيادة احتمال الدخل بأقلّ كلفة إضافية ممكنة .