كشفت فورتينت (Fortinet)، الشركة العالمية الرائدة في مجال توفير الحلول عالية الأداء لأمن الشبكات والمدرجة في سوق أسهم ناسداك تحت الرمز (NASDAQ: FTNT)، عن قيامها مؤخراً بتوسيع برنامج شركائها لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا ومنطقة آسيا والمحيط الهادىء . وصممت النسخة الجديدة من البرنامج لتتواءم مع استراتيجية أعمال فورتينت الرامية إلى توفير حلول لأمن الشبكات وتسليط الضوء على استثمارات شبكتها من قنوات التوزيع في استقطاب موظفي المبيعات وتعزيز مهاراتهم وتطوير الموارد التقنية ومجالات التسويق والتدريب .وتضم شبكة قنوات توزيع فورتينت اليوم ما يزيد على 000 .10 شريك حول العالم، مع التوقيع مع 300 شريك جديد في كل ربع سنة . وتقوم فورتينت باختيار موزعيها المعتمدين بناءً على مجموعة من المتطلبات المحددة من بينها حجم ومكانة الموزع ومدى الالتزام الذي يمكن أن يوفره لعلامة فورتينت التجارية وحلولها .