أعلنت شركة بيسيل لخدمات القيمة المضافة مؤخرا أنها وقعت اتفاقية مع شركة ديزني العالمية، لتنشر محتواها الترفيهي والمميز عبر الأجهزة الخلوية، بالتعاون مع مشغلي الأجهزة الخلوية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتمكن هذه الشراكة الاستراتيجية، بيسيل من نشر سلسلة واسعة من محتوى ديزني الترفيهي عبر الأجهزة الخلوية، وتشمل الرنات الموسيقية، والرنات المعادة، والصور الخلفية، والرسوم المتحركة، والموضوعات، والعاب جافا، والفيديو كليبات . ويتمتع الزبائن بقائمة خيارات كبيرة، تتضمن أشهر أفلام ديزني، مثل (قراصنة الكاريبي)، و(هاي سكوول ميوزيكل)، وهانا مونتانا، بالإضافة إلى المحتوى الموجه للأطفال، مثل ميكي ماوس، وعلاء الدين . ومن الجدير ذكره أن بيسيل تقدم خدماتها حاليا عبر 30 مشغلا لأنظمة الاتصالات الخلوية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لتوفر بذلك خدماتها لأكثر من 80 مليون مستخدم للهواتف الخلوية ليستمتعوا بالمحتوى الذي تقدمه باللغتين العربية والانجليزية، كالنغمات الموسيقية، الصور الخلفية، الموضوعات، والصور المتحركة وغيرها . كما تربطها شراكات مع أكثر من 100 مزود محتوى أجهزة خلوية من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والعالم .