دشنت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز عهداً جديداً في عالم الحلول النقالة بعد أن أزاحت الستارَ عن الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210. ويأتي إطلاق هذا الطراز من الحواسيب الدفترية عالية الأدائية في ضوء الاعتماد المتزايد على الحلول النقالة، حيث باتت أعداد متزايدة من الشركات والمؤسسات الإقليمية تزود مديريها وتنفيذييها وموظفيها بالحواسيب الدفترية من أجل تسهيل وصولهم إلى المعلومات وتواصلهم مع الشركة أو المؤسسة أينما ووقتما شاؤوا.وقالت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز إن الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210 تم تصميمها وتطويرها من أجل توفير الأدائية الفائقة والموثوقية التامة لأولئك الذين يكثرون التنقل والانتقال، كما أنها تستخدم تقنية يو إم تي إس/إتش إس يو بي أيه الكفيلة بنقل البيانات بسرعة فائقة. كما أن تقنية يو إم تي إس المُدمجة توفر خدمة الإنترنت السريعة والبسيطة أثناء التنقل. وطوال الثمانية عشر شهراً الماضية، أي منذ تطوير هذه التقنية، كانت فوجيتسو سيمنز كمبيوترز الشركة الأوروبية الريادية في مجال تصميم حواسيب دفترية عصرية مزودة بهذه التقنية المتقدمة.تأتي الحواسيب الدفترية لايف بوك إس 7210 مُدعمة بعدد من المزايا الإضافية مثل لوحة المفاتيح المحمية من السوائل المنسكبة وخاصية EcoButton، إذ أن لوحة مفاتيحها محمية بشكل كامل من نفاذ السوائل المنسكبة أو المتسربة التي يمكن أن تضر بها، في حين أن خاصية EcoButton توفر الطاقة الكهربائية وتحمي البيئة.أما وزن الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210 فلا يتجاوز 2.2 كيلوجرام مما يجعلها بين الأقل وزناً من الحواسيب الدفترية ذات شاشة 14.1بوصة في العالم. كما أن تقنية المعالج Intel Centrino Duo مقرونة بلوحة رقائق 965M توفر خاصية إتمام المهام المتزامنة بفاعلية تامة مع الارتقاء بالإنتاجية. كما تضمن تقنية الشبكة المحلية العريضة والبلوتوث المقرونة مع تقنية يو إم تي إس/إتش إس يو بي أيه الوصول إلى الإنترنت بسرعة فائقة. وبالإضافة إلى ما سبق يحتوي الجهاز على ويب كام كاميرا إنترنت اختيارية بدقة 1.3 ميغابكسل لتسهيل التواصل خلال التنقل عبر مؤتمرات الفيديو. كما أن من أهم مزايا الحواسيب الدفترية الاحترافية لايف بوك إس 7210 أنها تعمل لمدة يوم عمل كامل بفضل البطارية الثانية الاحتياطية وخاصية EcoButton المعيارية، حيث انه بمجرّد الضغط فوق زر هذه الخاصية فإنّ المستخدم يحدّ من وتيرة ساعة المعالج وسطوع الشاشة، وهذا بحد ذاته يمدّ عُمر البطارية بنسبة 10 بالمائة.