انطلق من دبي موقع المسابقات وينر أريبيا zwinnerarabia.com الذي يضمّ تشكيلة من المسابقات المجانية . يتيح الموقع الاشتراك بالمسابقات مجاناً دون الحاجة إلى بطاقات ائتمان، وبكل سهولة ويسر، وفي وقت قصير للغاية . ويقدم الموقع جوائز نقدية أسبوعية للرابحين .يبدأ الموقع مع انطلاقته في تقديم نوعين من المسابقات، الأول هو المسابقات الأسبوعية، التي يشترك فيها أعضاء الموقع على مدار أيام الأسبوع باختيار أرقام عشوائية تتراوح بين 1 و،49 ويتم السحب على جوائزها التي تتراوح بين 1000 و5000 دولار، كل يوم أحد، وكلما زاد عدد مرات اللعب زادت فرصة الفوز .أما النوع الثاني فهو دوري المسابقات الذي يُقام كل 6 أسابيع، ويستند إلى النوع الأول، أي المسابقات الأسبوعية، فمن لا يفُز بالمسابقات الأسبوعية يحصل على عدد من النقاط كل أسبوع بناء على نتائجه في سحب المسابقة الأسبوعية . ومع نهاية الدوري (بعد 6 أسابيع)، يحصل أصحاب المراكز الثلاثة الأولى في الدوري على جوائز قيمة قيمتها 250 و150 و100 دولار على التوالي .وأشار المهندس خالد كمال، المدير العام لموقع وينر أريبيا، إلى أن إطلاق موقع للمسابقات المجانية يأتي في وقت يبحث فيه المستخدم العربي عن طريقة ملائمة تمكنه من لعب المسابقات العالمية على الإنترنت بعيداً عن القمار والميسر اللذين يرفضهما المجتمع، لا سيما وأن الدول العربية تشهد نمواً كبيراً في أعداد مستخدمي الإنترنت، التي تجاوزت 50 مليون مستخدم .وبيّن أن فكرة الموقع تتماشى مع أحكام الشريعة الإسلامية التي تبيح اللعب والفوز شريطة ألا يدفع اللاعب المال في مقابل اللعب، ومعرباً عن سعادته بالإفادات الإيجابية التي حصل عليها من مستخدمي الموقع خلال الأيام التي سبقت الإطلاق الرسمي من كافة أنحاء الوطن العربي، ولا سيما من الإمارات والأردن والسعودية وفلسطين ومصر .