أعلنت مدينة دبي للإعلام، العضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، أنها ستعمل على تمكين العاملين لحسابهم الخاص والشركات المرتبطة بمركز الأعمال في المدينة من عرض خدماتهم في معرض الإعلام والتسويق ،2009 الحدث الأبرز في منطقة الشرق الأوسط الذي يركز على قطاعات الإعلام والتسويق .وسيحصل المهنيون المستقلون والشركات على فرص واسعة للتواصل مع أبرز الشركات الإقليمية والعملاء المحتملين من خلال تواجدهم في جناح مدينة دبي للإعلام في المعرض الذي افتتح أعماله في 3 نوفمبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وتوفر مدينة دبي للإعلام هذه الخدمة من دون أية تكاليف إضافية، وسيتم تقديمها بشكل دوري خلال الحدث السنوي .وقال محمد عبدالله، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإعلام: يتيح معرض الإعلام والتسويق 2009 فرصاً ثمينة لشركات الإعلام والتسويق لعرض منتجاتها وخدماتها، ولاستكشاف إمكانات تأسيس شراكات جديدة وتوسيع نطاق أعمالها . كما يمثل الحدث منصة حيوية للمتخصصين العاملين لحسابهم الخاص والشركات لتعزيز حضورهم، وبناء علاقات جديدة مع قطاع الإعلام في المنطقة الذي يشهد نمواً وتوسعاً كبيراً .وأضاف: تسعى مدينة دبي للإعلام إلى تعزيز مستويات التميز في قطاع الإعلام الذي يشهد تحالفات وشراكات بين مختلف الشركات العاملة في جميع التخصصات الإعلامية . ونحن سعداء للغاية بتوفير الدعم لهذا الحدث المهم، ونرحب بكل المبادرات التي تهدف إلى رفع مستوى التميز في صناعة الإعلام .