يتوقع أن تبلغ قيمة سوق تكنولوجيا الشرق الأوسط نحو 13 .4 مليار دولار أمريكي خلال العام الجاري، وفقاً لآخر التقارير الصادرة عن مؤسسة الأبحاث "آي . دي . سي" (IDC)، حيث يستمر الاتجاه التصاعدي للسوق الذي بدأ مع بلوغ قيمته 6 .9 مليار دولار أمريكي خلال العام 2003 .وبهدف الاستفادة من الطلب المتزايد على حلول الاتصالات والشبكات في مجال الأعمال، عمدت "مايندوير"، الشركة العاملة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، و"الكاتيل- لوسنت" إلى توفير مجموعة متكاملة من حلول الاتصالات والشبكات المعتمدة على بروتوكول الإنترنت إلى العملاء في المنطقة . كما تسعى الشركتان إلى تعزيز شبكة "موزعي القيمة المضافة" كجزء من استراتيجية التوسع على الصعيد الإقليمي .وأطلقت "الكاتيل- لوسنت" و"مايندوير" مؤخراً في أبراج الإمارات مؤتمراً حيث قدمت "الكاتيل- لوسنت" لشركة "مايندوير" يوماً كاملاً، تخلله عروض ومناقشات تفاعلية مع الموزعين الفرعيين الحاليين والمحتملين من الإمارات والسعودية وسائر دول مجلس التعاون الخليجي وباكستان، بهدف اعتماد وتعزيز شبكة الموزعين لشركة "الكاتيل- لوسنت" . وقد شهد المؤتمر الذي اختتمت أعماله مؤخراً اعتماد 40 موزعاً جديداً، سيسعون إلى تسويق العلامة التجارية لهذه الشركة . وتسعى المؤسسات بشكلٍ مستمر إلى البحث عن المنتجات والتقنيات التي تعمل على تطوير شبكات عملائها، مما يجعلها موارد تنافسية لإقامة الأعمال التجارية ولتوفير شبكة واسعة في مجال "توزيع خدمات القيمة المضافة"، الأمر الذي يحقق الاستفادة من الطلب على منتجات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، والذي يتوقع أن يزداد بمعدل سنوي يفوق نسبة 16 .9% حتى العام المقبل .وقال نعمة مشنتف، مدير قسم الشبكات والحلول لشركة "مايندوير": "يتوقع أن تتضاعف قيمة الإنفاق في مجال تكنولوجيا المعلومات في المنطقة لتبلغ 16 .8 مليار دولار أمريكي خلال العام المقبل، حيث نسعى إلى إقامة شبكة أكثر فعالية من الموزعين المعتمدين لمنتجات "الكاتيل- لوسنت" بهدف تعزيز قناة التوزيع، مما يؤدي إلى تأمين تغطية واسعة في الأسواق الواعدة على الصعيد الإقليمي . ونؤكد التزامنا نحو شركائنا الإقليميين من خلال توفير الدعم اللازم لهم كمساهمين متميزين في نمو سوق هذه المنتجات في المنطقة . وقد انعقد المؤتمر بهدف الاستفادة من أكثر الأسواق الواعدة في مجال تكنولوجيا المعلومات، بما فيها الإمارات التي تشكل نسبة 33% من الإنفاق الإجمالي للمنطقة بالإضافة إلى غيرها من مراكز تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط" .