أعلن بيت دوت كوم Bayt .com للتوظيف، عن إطلاقه محرك البحث عن الرواتب المبتكر، وهو أول حاسب رواتب إلكتروني شامل في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . ويسمح تطبيق البحث عن الرواتب المبتكر للمستخدمين أن يجدوا ويتشاركوا تفاصيل الرواتب المتعلقة بوظائف معينة أو تلك التي تقدمها شركات أو أصحاب عمل معينين في شتى أنحاء المنطقة دون الإفصاح عن هويتهم .ويساعد البحث عن الرواتب من Bayt .com الباحثين عن عمل على أن يسلكوا أسهل الطرق في متاهات العروض والمعلومات ليحددوا الوظائف التي توفر أفضل رواتب ممكنة في المكان ومجال العمل المفضلين لديهم . وعندما يكون الباحثون عن عمل متسلحين بهذه المعلومات، فهم لا يكتفون بالبحث عن أفضل الخيارات المهنية، بل إنهم يفاوضون بشكل أفضل ويتفهمون نظام التعويضات التي عليهم توقعها ضمن شركة أو مجال عمل ما . كما بإمكان أصحاب العمل استخدام أداة البحث عن الرواتب من أجل القياس الفعال للواقع السائد في ما يخص رواتب مهن ومستويات مهنية وقطاعات معينة وذلك لسوق عمل تنافسي ومتوازن وعادل .وقال ربيع عطايا، الرئيس التنفيذي لموقع bayt .com لطالما كان الموقع ناجحاً جداً في مساعدة الباحثين عن عمل على إيجاد وظائف جديدة في أنحاء الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . ولكن أظهرت نتائج استطلاع أجريناه مؤخراً ان 4 .66% من الموظفين في المنطقة كانوا غير مسرورين بالرواتب التي يتقاضونها، فيما صرح 53% بأنهم غير متأكدين من شفافية هياكل الرواتب، وتمنى 90% أن يكون لديهم مصدر معلومات يشكل المرجع الأساسي لتقييم الرواتب في المنطقة . وستكون أداة البحث عن الرواتب ثمينة بالنسبة لكل من الموظفين وأصحاب الأعمال . ومن خلال الوصول إلى معلومات حديثة وحيوية حول الرواتب، سيتمكن كل من الفريقين من التمتع بفهم أوضح وأكثر توازناً إزاء نظام التعويضات المتبع في مختلف مجالات العمل والمهن والقطاعات في سوق العمل . ويمثل البحث عن الرواتب أداة بسيطة وسهلة الاستخدام . ويمكن لجميع زوار الموقع الاطلاع على متوسط الرواتب لأهم المسميات الوظيفية بشكل مجاني . ولكن من أجل رؤية تفاصيل الرواتب، يتوجب على المستخدمين المسجلين أن يدرجوا رواتبهم، علماً بأن جميع الإدراجات تبقى مجهولة . ويوفر البحث عن الرواتب من Bayt .com ثلاثة أنواع من البحث للمستخدمين المسجلين .البحث عن الرواتب الأساسي وهو مجاني ويسمح للمستخدمين أن يتصفحوا معدل الرواتب الخاص بأهم الوظائف والمهن المختلفة في الشرق الأوسط والبلدان الأخرى .البحث عن الرواتب التفصيلي يقوم بعرض تفاصيل رواتب المسميات الوظيفية ذات الصلة مما يسمح للمستخدمين بالبحث بحسب الراتب والاطلاع على اسم الشركات التي تقدم أفضل الرواتب .البحث عن الرواتب المتقدم يوفّر معايير لتصفية البحث، إلى جانب بيانات مفصلة عن الرواتب مثل تقسيماتها بين الشركات ومجالات العمل . وبفضل خاصية البحث عن الرواتب المتقدم، يستطيع المستخدمون استعمال أكثر من ستة معايير للتصفية من أجل تقييم هياكل الرواتب كاملة ومقارنتها بالسوق . وبإمكانهم أيضاً استخراج التفاصيل المتعلقة بالشركة ومجال عملها وحجمها، إضافة إلى عدد سنوات الخبرة لدى المرشح وجنسيته . ويعمل البحث عن الرواتب المتقدم على تمكين الموظفين وأصحاب العمل على حد سواء من أجل تركيز خططهم ومفاوضاتهم وتوظيفهم وقراراتهم المهنية على بيانات واقعية وآنية .وقد سأل استبيان حول البحث عن الرواتب أجري بين 4 يونيو و7 يوليو عما إذا كان العاملون في المنطقة يشعرون بأنهم يتلقون رواتب عادلة . وجمع الاستبيان إجابات من كل أنحاء الشرق الأوسط . وفي المجمل بلغت نسبة الإجابات الإيجابية 16%، فيما قال 17% بأنهم غير متأكدين من ذلك، فيما صرح 66% بأن رواتبهم غير عادلة . وفي الإمارات، قال 12% بأنهم سعداء بما يدفع لهم، وكان 15% منهم غير متأكدين من ذلك، فيما أوضح 73% بأنهم غير سعداء . أما في باقي دول مجلس التعاون مثل السعودية والكويت وقطر، قال 14% و12% و9% على التوالي بأنهم يتقاضون رواتب كافية، فيما قال 14% و8% و16% بأنهم غير متأكدين من ذلك . وتبين أن 71% و80% و75% لايتقاضون رواتب كافية .كما تطرق الاستبيان إلى مسألة هياكل الرواتب وعما اذا كانت تتمتع بالشفافية في المؤسسات، أجابت غالبية نسبتها 53% بأنهم غير متأكدين من ذلك، فيما أجاب 27% أنهم يعتقدون ذلك نوعاً ما بينما أكدت نسبة 20% فقط على أنها شفافة . وعندما سئل الموظفون عما إذا كانوا يعلمون ما هي رواتب نظرائهم، قال 39% نعم، فيما لم يكن 28% منهم متأكداً، وأجاب 33% منهم كلا . وكان الموظفون أقل علماً برواتب نظرائهم في المؤسسات الأخرى فبلغت نسبة الذين يعلمون 26% فقط، فيما لم يكن 31% منهم متأكدين، في حين أجاب 43% بالنفي . ولكن أعرب 88% من الذين شملهم الاستطلاع عن رغبتهم في معرفة رواتب زملائهم، في حين لم يكن 3% متأكدين من ذلك، وقال 9% إنهم لايرغبون في معرفة ذلك .