أطلقت إتش بي في دبي أمس، أحدث كمبيوتراتها الدفترية الفاخرة HP ENVY الذي يقدم التوازن المثالي بين التصميم والتكنولوجيا، ويضم أحدث ما توصلت إليه تقنيات التصنيع والتعبير الفني مع مستويات أداء عالمية .ويتضمن الكمبيوتر الدفتري HP ENVY معالج إنتل ووحدة منفصلة لمعالجة الرسوم طراز (Mobility Radeon) للألعاب ومقاطع الفيديو والصور الثلاثية الأبعاد . ويأتي الكمبيوتر الجديد مزوداً بكاميرا بتقنية الوضوح العالي، وأحدث خيارات الاتصال اللاسلكي، وبرمجيات التحميل المتطورة التي تشمل برمجيات ENVY المخصصة لتقديم حلول مثالية للمستخدمين الذين يهتمون بالأداء والابتكار في جهاز الكمبيوتر، إضافة إلى برمجيات التصوير والفيديو المبتكرة . ويقدم هذا الكمبيوتر الدفتري الجديد نظاماً صوتياً فريداً من نوعه مع تقنية Beats Audio ذات الأداء العالي، والتي طورتها إتش بي وشركة Beats by Dr . Dre لتقديم التجربة المثالية في مجال الأنظمة الصوتية، وبالطريقة التي يبحث عنها المهتمون بهذا المجال .