دبي - "الخليج":جذبت سيارة كاديلاك إسكاليد 2015 الجديدة كلياً الجماهير لإلقاء نظرة عن قرب على مزاياها الرائعة خلال كأس يوليوس باير لبولو الشاطئ دبي ،2014 الكأس الذي قدمته علامة السيارات الفاخرة كاديلاك، وجرت فعالياته يومي 11 و12 إبريل في سكاي دايف دبي المتميزة . ولإضفاء المزيد من أجواء المتعة على البطولة الرائعة، تم عرض السيارة المبتكرة على مدى يومي المنافسات في منطقة الشخصيات المهمة .ولفتت إسكاليد 2015 أنظار الحضور بشكل مباشر، حيث أبدوا إعجابهم بالسيارة الرياضية متعددة الاستعمالات والفاخرة التي تشكل علامة فارقة في عالم الإبداع المتقن يدوياً والتقنيات المتطورة .وفي الواقع، وضعت إسكاليد منذ إطلاقها للمرة الأولى بصمتها الواضحة لتصبح معياراً في فئة السيارات الرياضية متعددة الاستعمالات، من خلال تركيبتها المتميزة التي تتضمن التصميم الجريء والقدرات القوية واللمسات الفاخرة القادرة على استيعاب ما يصل إلى ثمانية ركاب . وتتوافر كاديلاك إسكاليد 2015 في صالات العرض بدولة الإمارات في منتصف العام 2014.