دبي «الخليج»: عملاً بمبادرة «دبي الذكية» التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي - رعاه الله، بهدف تحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم، أطلقت هيئة كهرباء ومياه دبي عدداً من المبادرات والخدمات الذكية خلال اليوم الأول من مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2015؛ حيث أطلقت الهيئة خدمة «رامس» للذكاء الاصطناعي، والإصدار المحدث من تطبيقها الذكي الذي يوفر للمتعاملين تجربة موحدة ومتميزة تضفي مزيداً من الراحة والسعادة لهم. قال سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي: «تسعى الهيئة من خلال مبادراتها وخدماتها إلى تجسيد رؤية سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى جعل دبي المدينة الأذكى في العالم، وتطلعات خطة دبي 2021 لتكون سباقة ومبدعة في تلبية حاجات الفرد والمجتمع. كما يعكس عمل الهيئة المستمر في تبني أفضل الحلول والتقنيات، جهودها لمواكبة تطلعات القيادة الرشيدة الساعية إلى ترسيخ أسس الابتكار والإبداع كونهما ركيزتين أساسيتين لغد حافل بالنجاحات لتعزيز ريادة دولة الإمارات كنموذج يحتذى للدول التي تضع سعادة شعبها وراحة أفراده في مقدمة أولوياتها. وتكرس الهيئة جهودها للمساهمة في جعل تجربة الحياة في دبي التجربة الأفضل عالمياً من خلال إتاحة كل خدماتها عبر قنواتها الذكية لتفوق توقعات واحتياجات جميع الفئات».مفهوم جديد في طريقة عرض الخدماتوانطلاقاً من سعيها المستمر لتعزيز ريادتها في مختلف المجالات، قامت هيئة كهرباء ومياه دبي بالإطلاق التجريبي لأحدث خدماتها التي تعمل بتقنية الذكاء الاصطناعي. فالهيئة تعد إحدى الدوائر الرائدة في استخدامها، تأكيداً لتبنيها مبدأ الابتكار التكنولوجي كمنهج رئيسي في أعمالها؛ فخدمة «رامس» للذكاء الاصطناعي ستكون بمثابة موظف افتراضي متوافر على مدار الساعة عبر التطبيق الذكي للإجابة عن استفسارات المتعاملين. كما توفر خدمة «رامس» نوعية جديدة وأسلوباً مبتكراً في طريقة طرح الخدمات عبر قدرتها على استيعاب عدد ضخم من البيانات في آن واحد، والبحث في سجلات المتعامل المعني للحصول على المعلومات اللازمة لإدراك ما يحتاجه والإجابة عن استفساراته بشكل آني. إضافة إلى ذلك، تتميز الخدمة بقدرتها على التكيف والتطور بشكل تلقائي لتحاكي مختلف متطلبات المتعاملين والمتغيرات التي تطرأ على طبيعة الاستفسارات والخدمات التي تقدمها الهيئة لهم، ما يزيد من فعاليتها ويسهل في حصولهم على الخدمة المطلوبة ويحقق سعادتهم. كما جاء إطلاق الإصدار المحدث من تطبيق هيئة كهرباء ومياه دبي الذكي من منطلق سعي الهيئة المستمر لمنح المتعاملين تجربة سلسة وموحدة عند استخدامه، حيث يجمع التطبيق ما بين السهولة والكفاءة في الاستخدام، ويتميز بدمجه واختصاره العديد من الخطوات المطلوبة في خطوة واحدة تثري تجربة المتعاملين؛ حيث يقدم التطبيق مفهوماً جديداً ومبتكراً في طريقة عرضه للخدمات عبر توفيره باقة واحدة غنية ومتكاملة تضم كل ما يحتاجه المتعامل من خدمات وخواص في الصفحة الرئيسية، فبمجرد فتح المتعامل الصفحة الرئيسية لحسابه سيتمكن من استعراض العديد من خدمات الهيئة كالفواتير والرسم البياني والمقارنة بين الاستهلاك. كما يوفر تطبيق الهيئة بنسخته الجديدة للمتعامل إمكانية إضافة حساب آخر إلى حسابه بحيث يستطيع إدارة أكثر من حساب في الوقت ذاته، إضافة إلى إمكانية إضافة صورة لكل منهما لتمييزهم بدلاً من حفظ رقم الحساب. كما سلطت الهيئة الضوء في المعرض على أهم إنجازاتها في مجال الحكومة الذكية، وتقنية المعلومات، والخدمات الذكية التي عملت على ابتكارها وتصميمها وتنفيذها بهدف تحقيق سعادة الناس من خلال تمكينهم من الوصول إلى جميع خدماتها وإنجاز جميع معاملاتهم على مدار الساعة ومن أي مكان في العالم. محاكاة متطلبات العصر قالت موزة إبراهيم الأكرف، رئيس تقنية المعلومات في الهيئة: «ينسجم إطلاق تطبيق الهيئة المحدث مع سعينا المستمر للتحسين، ولتحقيق الريادة والتميز في مختلف المجالات التقنية، وحرصاً منا على تقديم خدمات ذكية ومبتكرة تحاكي متطلبات العصر وتتوفر على أحدث الوسائل الذكية الأكثر قرباً من المتعاملين وتأمين وصول خدماتنا لهم بالكفاءة والسرعة اللازمة». وأوضحت الأكرف: «تحظى هذه الدورة من معرض جيتكس بمشاركة لافتة من قبل الهيئة باعتباره المظلة الأهم التي تجمع أبرز الشركات العالمية والإقليمية في مجال تقنية المعلومات. وقد حرصنا ضمن مشاركتنا هذا العام على عرض أحدث ما لدينا من تطبيقات وخدمات ومبادرات ذكية، إضافة إلى تقديمنا جوائز تحفيزية قيمة موجهة للأفراد بغية تشجيعهم على الاستفادة من الخدمات الذكية لتوفير الوقت والجهد، وتحقيق سعادتهم». كما تقدم الهيئة من خلال المعرض الفرصة لمتعامليها للفوز بالجوائز الكبرى وهي عبارة عن ثلاث سيارات كهربائية، حيث سيتأهل للسحب المتعاملون الذين قاموا بدفع فواتير الكهرباء والمياه كاملة لستة أشهر متتالية عبر تطبيقها الذكي أو عبر الموقع الإلكتروني باستخدام أجهزتهم وهواتفهم الذكية في الفترة ما بين أغسطس/آب 2015 إلى نهاية مارس/آذار 2016.