أطلقت شركة أبل Apple هذا الأسبوع حزمة التطبيقات iLife 09، والتي تتضمن تحديثات أساسية على تطبيقات iPhoto وGarageBandh iMovie، كما تشمل تطبيق iDVD ونسخة محدثة من قمطى . ويعزز تطبيق iPhoto 09 من إمكانية تصنيف الصور تلقائياً وفقاً للأحداث التي التقطت فيها، حيث أصبح بالإمكان الآن تصنيفها وفقاً للأشخاص الظاهرين فيها أو الأماكن التي التقطت فيها باستخدام طرق جديدة ثورية تسهل عملية تصنيف الصور .أما تطبيق iMovie 09 فتضمن تحديثات على إصدار 08 الذي تميز بسرعة فائقة وثورية في صناعة الأفلام، وذلك بإضافة خصائص جديدة سهلة الاستخدام تمنح المستخدمين الخيارات التي يبحثون عنها، كخاصية تعديل الدقة المذهلة، وخاصية تثبيت اهتزازات الفيديو، وخاصية السحب والإفلات المتقدمة، وخرائط السفر المتحركة . ويقدم تطبيق GarageBand 09 للمستخدمين طريقة جديدة تماماً تساعدهم على تعلم عزف البيانو والغيتار من خلال 18 درساً أساسياً بالإضافة إلى دروس اختيارية يقدمها عدد من كبار الفنانين، منهم سارة باريليس وجون فوغرتي ونورا جونز وستينغ . والجدير بالذكر أن حزمة تطبيقات iLife 09 تتوفر مع كل جهاز جديد من نوع Mac، كما تتوفر كتحديث لمستخدمي Mac الحاليين .وقال ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل: لا تزال حزمة iLife أحد أهم الأسباب التي تجعل عملاءنا يختارون أجهزة Mac . وبفضل iLife 09 فإن أبل تجعل التعامل مع الصور وصناعة الأفلام وتعلم العزف أكثر مرحاً، كما أن مستخدمي iMovie سيحبون المواصفات الجديدة لهذا التطبيق، والتي تتميز بكونها متطورة وسهلة الاستخدام في آن واحد .ويجعل تطبيق iPhoto 09 الجديد تصفح الصور والبحث عنها أسهل بكثير، وذلك من خلال تصنيفها وفق الأحداث التي التقطت خلالها (خاصية Events)، وكذلك وفقاً للأشخاص الظاهرين في الصورة (خاصية Faces) أو الأماكن التي التقطت فيها (خاصية Places) . ويقوم iPhoto تلقائياً بمسح الصور الموجودة للتعرف الى وجوه الأشخاص الظاهرين فيها، وعندما تقوم بوضع اسم لأي من هؤلاء الأشخاص فإن iPhoto سيقوم تلقائياً بالعثور على صور أخرى لهذا الشخص . ويمكن البحث في مكتبة الصور باستخدام الاسم، كما يمكن تصفحها باستخدام خاصية إظهار الوجوه (Faces View) الجديدة . أما خاصية (Places) فتقوم تلقائياً باستيراد بيانات مواقع الصورة من الكاميرات المزودة تقنية تحديد الموقع GPS أو من أي جهاز iPhone، كما يمكن للمستخدم أن يقوم يدوياً بتحديد الموقع الظاهر في أي صورة أو مجموعة من الصور أو الأحداث . وبمجرد أن يقوم iPhoto بتمييز الأماكن التي تم التقاط الصور فيها، فإنه سيصبح بإمكان المستخدم أن يجدها بسهولة من خلال بحث بسيط أو خريطة تفاعلية . ويتيح iPhoto 09 أيضاً تحميل الصور عبر تطبيقات الإنترنت مثل Facebook أو Flicker بكل سهولة . وستتضمن الصور التي يتم تحميلها عبر Facebook على الأسماء التي تم تعيينها للأشخاص الظاهرين في الصورة، بحيث ترتبط بطاقات الأسماء هذه مع iPhoto . وبالإضافة إلى ذلك فإن المستخدم يتمكن من مشاركة الصور من خلال تكوين عرض شرائح يتم تشغيله على أجهزة Mac أو iPhone أو iPod، أو من خلال تطوير كتاب رحلات رائع يتضمن خارطة شخصية للرحلة التي قمت بها .أما تطبيق iMovie 09 فيتضمن خصائص جديدة وفعالة تتيح لك صناعة الأفلام بسرعة، أو إضافة التعديلات والتأثيرات الخاصة إلى المشروع إذا كان لديك المزيد من الوقت . وإذا قمت بسحب أحد مقاطع الفيديو وإفلاتها فوق مقطع آخر فإنك ستحصل على مجموعة جديدة ومتقدمة من خيارات التعديل والتحرير، بما في ذلك الاستبدال والإضافة، والاستماع الصوتي فقط، وحتى تداخل الصور أو إضافة الخلفية الخضراء إلى الصور . وبفضل خاصية تعديل الدقة الثورية Precision Editor، فإن بإمكانك تصفح شريط أفلام مكبر بشكل سريع والنقر عليه لمشاهدة مقاطع الفيديو عن قرب وإجراء أي تعديلات دقيقة ترغب فيها، كتحديد الحجم الذي ترغب في إبقائه بكل دقة .