أعلنت اتصالات، أمس، إطلاق خدمة التداول عبر الهاتف المتحرك لشركات الوساطة الإلكترونية في دولة الإمارات، والتي تهدف إلى تسخير مزايا التقنيات المتنقلة لتوفير خدمة سريعة ومريحة ومتخصصة لوسطاء الأوراق المالية وعملائهم، تسهم في تعزيز حجم التداول في سوق دبي المالي وسوق أبوظبي للأوراق المالية .وتوفر خدمة التداول عبر الهاتف المتحرك من اتصالات، تكاملاً سلساً بين بيئات الهاتف المتحرك، والإنترنت، وأجهزة الكمبيوتر لوسطاء الأوراق المالية، لتتيح لهم بالتالي تمكين عملائهم من الأفراد من تداول أسهمهم وأوراقهم المالية عبر أي جهاز هاتف متحرك . علاوة على ذلك، ستوفر الخدمة وصولاً فورياً إلى الأسواق المالية المباشرة، لتوفر بذلك معلومات فورية لدعم عملية صناعة القرارات السريعة حتى أثناء التنقل .وتعليقاً على الخدمة، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس، حلول الأعمال، اتصالات: نظراً لأن التداول في الأسواق المالية يتطلب معلومات فورية لدعم عملية صناعة القرارات المطلعة والمدروسة، فإن خدمة التداول عبر الهاتف المتحرك التي توفرها اتصالات تتيح لعملاء التداول من قطاع الأفراد الاطلاع على أداء استثماراتهم، وتوفر لهم تجربة متميزة للتداول على هذه الاستثمارات وإجراء الأوامر لتوزيع أوراقهم المالية حتى أثناء التنقل .وأضاف هاشم: لا شك في أن باقة المزايا الغنية التي تتمتع بها منصة التداول عبر الهاتف المتحرك من اتصالات، ستوفر لعملائنا تجربة متميزة بكافة المقاييس . ونحن على ثقة بأن إطلاق مثل هذه الأداة الشاملة سيسهم بدور كبير في تعزيز حجم التداول، بفضل ما توفره من راحة ومرونة في التداول .من جانبه، قال فنكات رانجون، المدير التنفيذي لشركة ماركت سمبلفايد: شهدت أحجام التداول نمواً بنسبة تتراوح بين 4 6% عالمياً في غضون أشهر قليلة فقط من تطبيق منصة التداول الإلكتروني التي نوفرها . وبفضل خبراتنا التقنية الواسعة، والانتشار الذي لا يضاهى لشبكة اتصالات، فإننا على ثقة بأن الخدمة ستحظى بإقبال واستحسان كبيرين في هذه المنطقة الحيوية .. .وتستعرض تقنيات الاتصال بين الآلات الذكيةدبي الخليج: تستعرض اتصالات في إطار مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 تحت شعار مستقبلك يبدأ معنا، التقنية الرائدة للاتصال بين الآلات (m2m) التي تعتبر أحدث توجه للتطور على مستوى العالم . وتقود اتصالات هذه التوجه في دولة الإمارات عبر العديد من التطبيقات المبتكرة والمخصصة حسب القطاعات، والتي تستعرضها في منصة الاتصال بين الآلات في جناحها في جيتكس . وتتيح تقنية (m2m) للآلات الذكية أن تتصل ببعضها عبر الشبكات القائمة على بروتوكول الإنترنت، وبالتالي جمع البيانات الضرورية بشكل تلقائي، بسرعة ودقة كبيرتين دون الحاجة لأي تدخل بشري . وفي معرض تعليقه على هذه التقنية المبتكرة، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس، حلول الأعمال، اتصالات: تجسد تقنية الاتصال بين الآلات ظاهرة ثورية ستحدث تغييراً نوعياً في طريقة توفير واستهلاك الشركات لخدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات . وستشمل محفظة اتصالات من تقنيات وخدمات الاتصال بين الآلات، مجموعة من التطبيقات المبتكرة والمخصصة حسب القطاع، لتتيح للشركات تحقيق الفائدة القصوى من الموارد، والارتقاء بكفاءة العمليات في الوقت نفسه . ويأتي ذلك في إطار مبادراتنا الاستراتيجية الرامية إلى تقديم باقة من الخدمات المبتكرة التي ستعزز مكانة دولة الإمارات كأحد أكثر البلدان تقدماً على صعيد الاتصالات وخدمات تقنيات المعلومات .