نظمت مؤسسة اتصالات وشركة كوالكوم مؤخرا ورشة عمل استراتيجية لمناقشة مستقبل خدمات النطاق العريض المتحرك والأجهزة الحديثة . وشمل محور الورشة أبعاد التطورات الجديدة في قطاع الاتصالات وأفضل الممارسات في مجال التكنولوجيا 3/4G وخدمات البيانات المتحركة، والشراكات المستقبلية لتحديد المجالات المحتملة للتعاون .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق مجموعة اتصالات في افتتاح ورشة العمل نما الهاتف المتحرك ليصبح منصة التكنولوجيا الأكثر انتشاراً في التاريخ البشري وعصر الاتصال، وجاءت ورشة العمل مع شركة كوالكوم لتبادل الخبرات ولدراسة خطط شاملة واتفاقيات تعاون كجزء من التزام مجموعة اتصالات مع عملائها بمنحهم خدمات اتصالات فريدة وتجربة أكثر إثراء .وأشار حداد إلى أن ورشة العمل هذه عبارة عن المبادرة الأولى ضمن مجموعة من المبادرات التي من المقرر أن يتم مدها بين الشركتين لتقديم خدمات اتصالات في نطاق معين في 18 دولة تعمل بها اتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، كما وتتبع ورشة العمل توقيع اتفاقيات مشتركة بين الشركتين في هذا الإطار . وقال جهاد سراج، نائب الرئيس ورئيس العمليات في كوالكوم الشرق الأوسط إن تطور خدمات الهاتف المتحرك بهذه السرعة الفائقة مكن من ظهور واستحداث سلالات جديدة تماما من الأجهزة وأنواع جديدة من خدمات البيانات المتنقلة التي تذهب إلى أبعد من الرسائل القصيرة وتصفح الانترنت . وكانت اتصالات دوما من المؤسسات السباقة في احتضان التطورات الجديدة والمبتكرة ومنح عملائها تجربة فريدة وغنية في استخدام الهاتف المتحرك . وقال نحن سعداء جداً أن نكون شريكاً لاتصالات في رسم استراتيجياتها المستقبلية وعلى أوسع نطاق .وتقوم اتصالات حالياً بنشر تقنيات LTE في الإمارات والسعودية، إضافة إلى خدمات +HSPA في مصر وسيرلانكا، كما تنشر في باكستان وتنزانيا خدماتCDMA . وتقدم اتصالات خدماتها لأكثر من 135 مليون مشترك عبر عملياتها في 18 دولة تعمل بها المؤسسة في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا .