أعلنت إتش بي الشرق الأوسط أمس عن توافر محطات أعمال جديدة تعتمد في تقنيتها على معالجات AMD الرباعية النواة ذات أداء عالي وبسعر مماثل لأجهزة الكمبيوتر الشخصي .وتتضمن محطات عمل إتش بي HP xw4550 معالج AMD الرباعي النواة والتطبيقات الخاصة بمحطات العمل مثل التطبيقات الهندسية وتطوير المحتوى الرقمي والتطبيقات المكتبية . وتعتبر محطات عمل HP xw4550 الخيار الأمثل للقطاعات الحكومية والتعليمية حيث تأتي بكفاءة عالية وسعر معقول .وقال أنيل كومار مدير فئة المنتجات الاستهلاكية والتجارية لمجموعة الأنظمة الشخصية ب إتش بي الشرق الأوسط: تستمر إتش بي في تقديم كل ما هو جديد لعملائها كمحطات العمل الجديدة التي نقدمها اليوم بمعالجات AMD الرباعية النواة . ومن خلال محطات عمل HP xw4550 سيتمكن الكثير من عملاء إتش بي من اقتناء محطة عمل ذات أداء وكفاءة عاليين .وتوفر محطات عمل HP xw4550 مميزات محطات الأعمال العالية الأداء مع معالجات AMD Opteron حيث تقدم إدارة متطورة للطاقة وإمكانية افتراضية وكفاءة عالية للنظام . كما تتمتع ببنية مرنة توفرها تقنية (AMD Direct Connect Architecture) للاتصال المباشر بالعتاد والتي تمكن أجزاء الجهاز من التعامل مباشرة مع المعالج بسرعة فائقة مع إلغاء واجهات الاتصال التقليدية من اللوحة الأم . وتشمل أيضاً كل أنواع محطات HP xw4550 بطاقة رسوم ATI Radeon X1250 المزودة بخاصية التصحيح التلقائي لبيانات الذاكرة .