أعلنت كلٌ من مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات وبلاكبيري عن إطلاق خدمة الدفع عبر الهاتف المتحرك لمستخدمي هواتف بلاكبيري الذكية في دولة الإمارات العربية المتحدة . وسوف تمكن هذه الخدمة التي تطرح لأول مرة في الإمارات مستخدمي بلاكبيري من مشتركي اتصالات من شراء تطبيقات BlackBerry World والدفع من حسابهم لدى اتصالات بحيث تخصم من رصيدهم أو تضاف إلى فاتورتهم . كما وتسمح هذه الخدمة للمشتركين بإجراء عمليات الشراء أثناء استخدام التطبيقات للحصول على محتوى إضافي للتطبيق نفسه أو إضافة مراحل جديدة لتطبيقات الألعاب المفضلة لديهم .وسوف تكون خدمة الدفع الجديدة متوفرة لجميع مشتركي اتصالات بنظام الفاتورة ونظام البطاقات مسبقة الدفع في الدولة والمشتركين بإحدى باقات بلاكبيري، ولضمان إجراء عمليات الشراء والدفع بأمان عبر BlackBerry World يتوجب على المستخدم القيام بذلك عبر إدخال اسم المستخدم وكلمة السر الخاصة ب بلاكبيري والتي تؤمن له وسيلة تعريف مستقلة غير مرتبطة بالجهاز تسمح له بالولوج إلى خدمات وتطبيقات BlackBerry World .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات إن اتصالات تسعى دوماً لتقديم تجربة غنية ومرضية للمستخدمين تؤمن سهولة الاستخدام والأمان، وسوف تمكن طريقة الدفع الجديدة مستخدمي بلاكبيري من الحصول على التطبيقات والألعاب والخدمات من BlackBerry World بطريقة ملائمة وبسيطة وآمنة .وأشار روبرت بوز، العضو المنتدب لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في بلاكبيري إلى تنامي الطلب في الإمارات على حلول الدفع الآمنة والملائمة للمستهلك لشراء المحتوى الخاص بالهواتف المتحركة، وقال إن خدمة الدفع الجديدة سوف تسمح لمستخدمي هواتف بلاكبيري في الإمارات بالاستفادة من المجموعة الكبيرة من تطبيقات الخدمات والأعمال والترفيه التي تقدمها منصة BlackBerry World .