حققت الباقات الجديدة للإنترنت التي طرحتها مؤسسة الإمارات للاتصالات مؤخراً نجاحاً كبيراً، حيث اختار عدد كبير من المشتركين التحول إلى الباقات الجديدة، وعزت اتصالات ذلك إلى أن باقات الإنترنت التي تم إعادة تصميمها تقدم سرعات اتصال أكبر وتمنح المستخدمين قيمة أعلى مقابل الكلفة .وكانت اتصالات قد أجرت تغييراً على خدمات الإنترنت لتقدم مجموعة باقات مبسطة وقيّمة لاشتراكات eLife الثنائية والثلاثية للعملاء الحاليين والجدد .وقال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات إن إقبال المشتركين على باقات الإنترنت الجديدة كان متوقعاً إذ تم تصميمها بما يضمن تبسيطها وتضمينها أفضل الخيارات من حيث السرعة والمزايا . وأعرب الخولي عن سعادته للنجاح الذي تحقق لحد الآن وتوقع تحول المزيد من العملاء لاستخدام الباقات الجديدة .وفي مبادرة من اتصالات تجاه مشتركي الباقة الأكثر شعبية بين باقات eLife الثلاثية تقوم اتصالات حالياً بترقية اشتراكات مستخدمي باقة 8 ميغابت الثلاثية معPremium TV إلى سرعة 10 ميغابت تلقائياً من دون رسوم إضافية، ويمكن لجميع مشتركي باقات 8 ميغابت ترقية باقاتهم للحصول على سرعة 10 ميغابت مجاناً بالاتصال على الرقم 101 . وتجدر الإشارة إلى أن اتصالات تتيح الخيار لجميع العملاء الحاليين بالإبقاء على اشتراكاتهم كما هي أو التحول إلى الباقات الجديدة للاستفادة من القيمة الكبيرة التي توفرها .وفضلاً عن الاستخدام غير المحدود للإنترنت، يتمتع مشتركو باقات eLife الثنائية والثلاثية بميزة المكالمات المجانية من الهواتف المنزلية الثابتة لأي هاتف ثابت في الدولة وتتميز الباقات الجديدة بتوفيرها سرعات أكبر للتحميل والتنزيل بسرعات اتصال تتراوح بين 1 و10 و20 و50 و100 و300 ميغابت/ثانية، كما يحصل المشتركون الجدد في الباقة الثلاثية على اشتراك مجاني فيeLife TV لثلاثة أشهر ضمن عرض الصيف من اتصالات . وأشار الخولي إلى أن اهتمام اتصالات يتمحور حول ضمان رضا العملاء حيث تسعى دوماً لتقديم أفضل الخدمات المبتكرة لهم بما يواكب التغير في احتياجاتهم فقد كانت سرعات الاتصال والتحميل والتنزيل كافية سابقاً ولكن التغير في أنماط استخدام المستهلكين والحاجة المتزايدة لسرعات أكبر جعلت اتصالات تبادر بتطوير خدماتها لتقدم سرعات أكبر وجودة خدمات أعلى .