أكدت الدراسة التي قامت بها مؤسسة إبسوس للأبحاث برعاية لكسمارك العالمية أحد أكبر موردي حلول الطباعة توجه العديد من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة نحو تقليل الطباعة الورقية ودعم البيئة . وشملت الدراسة أكثر من 1400 شركة ضمت أكثر من 250 موظفا في سبع دول ووجدت الدراسة أنه بالرغم من وعي قطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة بآثار الطباعة الورقية على البيئة، إلا أن أكثر من النصف (54%) من الأفراد الذين شملتهم الدراسة مازالوا يستخدمون أساليب الطباعة التقليدية على الرغم من درايتهم بما تسببه الطباعة الورقية من أضرار على البيئة، إلا أن نواياهم الحسنة لا تمنع الخسائر خاصة وأن الخطوات الجادة لمنع تلك الأضرار لم تطبق بشكل جاد بعد . وأفادت الدراسة أن حوالي ستة من ضمن عشرة من أصحاب الأعمال الصغيرة والمتوسطة حوالي (61%) يقرون بزيادة في حجم الطباعة مقارنة بما كان عليه الحال منذ عامين . كما تحدث 17% فقط من قطاع الشركات عن ضرورة تقليل عدد الصفحات المطبوعة . وقام نصف العاملين في قطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة بنسبة (51%) بالإعلان عن تطبيق خطط استراتيجية لحماية البيئة، ولتقليل تأثيرها على البيئة تؤكد هذه الشركات على استعدادها للالتزام بإطفاء الأجهزة الالكترونية وبلغت نسبتهم (96%)، وإعادة تدوير حافظات الحبر(الكارتريدج) بنسبة (93%)، وقراءة المستندات على الشاشة بدلا من الورق (93%) . كما أكد البعض منهم القيام بالطباعة على الوجهين (18%) . وأوضح فرانسوا فيوليت، مدير عام لكسمارك الشرق الأوسط، قائلا: حرصت لكسمارك العالمية على القيام بتلك الدراسة إيمانا بالدور المهم الذي تلعبه لحماية البيئة وتقديم أفضل الخدمات للمستخدم بالإضافة إلى دعم الفكرة ونشر الوعي والحصول على نفس النتائج عند توفير التكاليف ومساعدة البيئة . وأضاف فيوليت قائلا: تحاول لكسمارك توفير الحلول التي تساعد العملاء على التقليل من الآثار السلبية على البيئة وتقليل الطباعة الورقية وذلك بدون التأثير على مستويات الإنتاج والجودة ولذا نقوم بتوفير البنية التحتية للطباعة وتقديم التسهيلات لأصحاب الأعمال لتوفير بيئة خضراء ذات كفاءة عالية .