أكد المهندس سلطان بن سعيد المنصوري- وزير الاقتصاد حرص وزارة الاقتصاد على المشاركة بفعالية خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2010 كونه منصة عالمية تستضيف كبرى شركات التكنولوجيا من حول العالم لاستعراض آخر التقنيات المبتكرة . ولفت إلى أن هذا الحدث الدولي يشكل فرصة مثالية لوزارة الاقتصاد لنشر الوعي حول أهمية الخدمات الالكترونية في تعزيز الأداء الاقتصادي وتحقيق اقتصاد تنافسي مبني على المعرفة وفقا لرؤية الإمارات 2021 .أشار المنصوري إلى أن الوزارة تحرص خلال هذا الحدث على الاطلاع على أحدث التقنيات والمستجدات التي تستعرضها الشركات العالمية المتخصصة في مجال التكنولوجيا بهدف تعزيز أداء الخدمات الالكترونية التي توفرها الوزارة، وأضاف أن الوزارة ستقوم أيضاً باستكشاف فرص التعاون مع كافة الشركاء الاستراتيجيين من القطاعين الاتحادي والمحلي بهدف بناء شراكات استراتيجية لتبادل المعرفة والخبرات في مجال التقنية من أجل توسيع نطاق دائرة الخدمات الالكترونية المبتكرة . وأكد أن حزمة الخدمات المبتكرة التي تستعرضها الوزارة خلال معرض جيتكس تسهل الإجراءات وتسهم في تعزيز أداء البيئة الاستثمارية في الدولة حيث تشكل هذه الخدمات منظومة الكترونية متطورة توفر الحلول المرنة لمجتمع الأعمال في الدولة .وأشار إلى أن الوزارة في صدد انجاز حوالي 80% من خطط التحول الإلكتروني مع نهاية العام الحالي وفقاً لتوجيهات الحكومة الاتحادية، حيث ينبغي أن تكون 50% من خدمات القطاع الحكومي متاحة على الإنترنت بحلول عام 2012 .وقال إن الوزارة تستعرض عدداً من الخدمات الإستراتيجية الجديدة هذا العام في معرض جيتكس والتي تأتي في إطار توجهات الوزارة للتوصل إلى تحقيق اقتصاد مبني على المعرفة، أبرزها مشروع نظام مراقبة السلع الكترونيا الذي يسهم في تعزيز الأداء الاستهلاكي في الأسواق ويضمن مراقبة مخزون السلع في الأسواق بصورة الكترونية بما يحد من الاحتكار ورفع الأسعار ويضمن توافر السلع بصورة منتظمة في الأسواق . وأشار إلى أن الوزارة انتهت من تجهيز البنية التحتية اللازمة لهذا النظام بالتعاون مع الهيئة الاتحادية للجمارك، على أن يتم تشغيله خلال النصف الثاني من 20102011 والذي يعمل من خلال الربط الإلكتروني بين المراكز التجارية الكبرى والمنافذ الجمركية بالدولة وذلك عبر نظام يراقب كميات وأسعار نحو 200 سلعة أساسية بشكل يومي .وقال إن أهم ما تستعرضه الوزارة أيضاً خلال فعاليات جيتكس هو مشروع صنع في الإمارات الذي أطلقه مؤخراً صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله، والذي يعتبر منصة تفاعلية مهمة لتشجيع الصناعات الوطنية للارتقاء بها إلى العالمية، وذلك في إطار استراتيجية الوزارة الرامية إلى تطوير قطاع الصناعة في الدولة وتحديداً الصناعات الوطنية التي تعتبر محركاً رئيسياً لهذا القطاع الحيوي . ويوفر موقع صنع في الإمارات لكل مصنع مشترك أن يعرض منتجاته إلكترونيا مع دعمها بالصور، مع عرض وافٍ للمواصفات والمميزات للمنتج المعروض، وذلك بهدف تشجيع المنتج الوطني .