دبي:«الخليج» عرضت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 مبادرة «ارتقاء مراكز خدمة قطاع الاتصالات في الدولة»، لتعريف الجمهور بالمبادرة التي تهدف إلى إسعاد متعاملي مراكز خدمة مزودي خدمات الاتصالات في الدولة. تحقق المبادرة التي تم تطويرها بإيعاز ورعاية سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة، أهداف الهيئة واستراتيجيتها في إسعاد المتعاملين، وهو الهدف الذي وضعته الهيئة لجميع مبادراتها استجابة لتوجيهات القيادة الرشيدة، في أن تكون السعادة نهجا وهدفا وقيمة عليا في الدولة. وأشارت الهيئة إلى أن مبادرة «ارتقاء مراكز خدمة قطاع الاتصالات في الدولة» محطة من محطات إسعاد المتعاملين في الهيئة، والتي تندرج تحت مبادرة إسعاد التي تضم العديد من المبادرات الخاصة بإسعاد سكان الدولة، والتي أطلقتها الهيئة في وقت سابق تنفيذا لتوجيهات القيادة الرشيدة، التي أكدت على أن السعادة ليست مجرد شعار يُرفع، بل منهاج عمل، وخطة وطنية شاملة تطال جميع المحاور والقطاعات».وتشارك الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في أسبوع جيتكس للتقنية تحت مظلة حكومة الإمارات الذكية، بمشاركة 21 جهة حكومية أخرى، وتعرض الهيئة خلال مشاركتها 12 مشروعاً مبتكراً.من جانب آخر، وقّعت الجامعة الأمريكية في رأس الخيمة مذكرة تفاهم مع الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في معرض جيتكس، بهدف تعزيز التعاون في مجال تأهيل الكوادر الوطنية والبحوث والتدريب وإعداد طلبة الجامعة وخريجيها لسوق العمل في مجال الاتصالات.وقّع المذكرة رئيس الجامعة البروفيسور حسن حمدان العلكيم وحمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات.