كشفت شركة بلاك بيري النقاب أمس عن إصدار خاص من هاتف بلاك بيري Q10 الذكي باللونين الأبيض والذهبي للمستهلكين في الإمارات .وبطرحه حصرياً في أسواق مختارة، من ضمنها الشرق الأوسط، يأتي الإصدار الخاص من هاتف بلاك بيري Q10 الذكي باللونين الأبيض مع إطار من الفولاذ المقاوم للصدأ باللون الذهبي البراق، مصحوباً بسماعة للأذنين ذات تصميم ذهبي رائع وغلاف جلدي للهاتف . كما يتميز الإصدار الخاص من هاتف بلاك بيري Q10 الذكي بمجموعة حصرية من أرقام التعريف الشخصي BlackBerry PIN الفريدة .ومن خلال ما يتمتع به من الدقة في التصنيع والأداء الفائق والتصميم الفريد، يجمع هاتف بلاك بيري Q10 الذكي بين كل من شاشة Super AMOLED كبيرة بقياس 1 .3 بوصة تعمل باللمس وأفضل لوحة مفاتيح بارزة من بلاك بيري مع قوة أداء نظام التشغيل بلاك بيري 10 . ويشتمل الهاتف على مكونات متطورة ومميزات بلاك بيري 10 الفريدة، بما في ذلك خدمة BlackBerry Hub التي تمكنك من متابعة الأمور الهامة بصورة مستمرة .