ترأس أحمد بن حميدان مدير عام حكومة دبي الإلكترونية الاجتماع الخامس لمجموعة عمل الحكومة الإلكترونية وتبسيط الإجراءات الإدارية الذي عقد مؤخّراً في البحرين بحضور ممثلي الحكومات الإلكترونية المشاركة وخبراء من الدول العربية ودول أمانة منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الراعية للحدث .شهدَ هذا الاجتماع مناقشة عدة موضوعات منها التحديات التي تواجه الحكومة الإلكترونية والفرص المتاحة لها في ضوء الأزمة المالية العالمية . كما تم إطلاع المشاركين على المستجدات الخاصة بالفعاليات المتعلّقة بمبادرة الإدارة الرشيدة في الدول العربية، إضافةً إلى متطلبات المرحلة المقبلة والتحضيرات الجاري الإعداد لها للاجتماع الوزاري المقبل .وفي معرض حديثه عن تجربة حكومة دبي الإلكترونية، استعرض أحمد بن حميدان العديد من تطبيقات الحكومة الإلكترونية وأدواتها المشترَكة التي قامت بتوفيرها للدوائر الحكومية، بما في ذلك الدفع الإلكتروني، مشيراً إلى أهمية التطبيقات التي توفرها إدارة نظم تخطيط الموارد الحكومية لما تقدمه من دعم أساسي للموارد البشرية وجداول الرواتب والمالية والمشتريات والجرد وإدارة الأصول في 25 دائرة حكومية ولأكثر من 65000 موظف حكومي .وإلى جانب حضور ممثلين عن كلّ من منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية وهيئة الحكومة الإلكترونية في مملكة البحرين وحكومة دبي الإلكترونية وكلية دبي للإدارة الحكومية، شارك في أعمال الندوة التي سبقت الاجتماع مجموعة من التنفيذيين وأصحاب القرار الذين يمثلون عدة دول أوروبية وعربية وذلك بهدف مناقشة سبل تطوير نشر الخدمات الإلكترونية وتعزيزها واستعراض التحديات وأفضل الممارسات والحلول المطروحة لتطوير مفهوم خدمات الحكومة الإلكترونية . واستهدفت الجلسات تبادل الخبرات المتعلقة بنهج وطرق تحسين خدمات الحكومة الإلكترونية، مع التركيز على تحديد المعوّقات التي تحول دون تنامي عدد من مستخدمي تلك الخدمات والاطلاع على خبرات ونماذج من تجارب الدول الأخرى في هذا المجال .ويشار إلى أنه تم الاتفاق على اختيار محاور ستة للتنمية في الدول العربية خلال اجتماع عقدته مبادرة الإدارة الرشيدة لخدمة التنمية في الدول العربية في شهر فبراير/شباط من العام 2004 في استانبول - تركيا . وخلال شهر ابريل/نيسان من العام ذاته، تم اختيار إمارة دبي لتترأس مجموعة العمل المكلفة بالمحور الثاني تحت عنوان الحكومة الإلكترونية وتبسيط الإجراءات الإدارية بمشاركة كلٍّ من إيطاليا وكوريا . وعقد الاجتماع الأول للمجموعة في دبي في العام 2005 .