أعلنت اتصالات عن إطلاق آي فون الجيل الثالث لمشتركي الدفع المسبق واصل في دولة الإمارات، حيث سيتوفر الجهاز للمشتركين ابتداء من اليوم، ويمكن الاختيار بين موديلين، بسعة 8 جيجابايت و 16 جيجابايت، والحصول على مزايا تفوق قيمتها 2000 درهم .ويتوفر جهاز آي فون الجيل الثالث بسعة 8 جيجابايت باللون الأسود مقابل 3121 درهماً، بينما يتوفر الجهاز بسعة 16 جيجابايت باللونين الأبيض والأسود مقابل 3570 درهماً . ونظراً لارتباط تطبيقات الجهاز بخدمة الانترنت عالية السرعة تقدم اتصالات مجاناً مع كل جهاز آي فون الجيل الثالث 250 ميجابايت من البيانات شهرياً، ولمدة 6 شهور، بالإضافة إلى بطاقة واصل جديدة، مع خيار تفعيل الاشتراك على خط المشترك الحالي أو على البطاقة الجديدة . ويمكن لجميع مشتركي آي فون الجيل الثالث الراغبين بالحصول على حجم بيانات أكبر الاشتراك بإحدى باقات البيانات من اتصالات، حيث تضاف إلى الباقة المجانية التي تقدمها اتصالات .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: بعد أن أطلقنا الجهاز لمشتركينا في نظام (الفاتورة) في المرحلة الأولى فإنه يسرنا اليوم أن نطلق هذا الجهاز لجميع عملائنا في نظام واصل أيضا . وأضاف يعد الجهاز من أكثر الأجهزة شعبية في العالم، ونحن اليوم نقدمه من خلال شبكة عالية الأداء، وبسعر جذاب ليكون بذلك قد جمع بين عناصر الراحة، التغطية، القيمة .