أعلنت أيسر كمبيوتر، ثالث أكبر مزوِّد بمنتجات تقنية المعلومات في العالم وصاحبة المرتبة الأولى في مبيعات الحواسيب النقالة في المملكة العربية السعودية، اتفاقية شراكة مع أوبتيمايزا (شركة الفارس الوطنية)، الشركة السّعودية العاملة في مجال أنظمة تقنية المعلومات والخدمات الاستشارية .وتنصُّ اتفاقية الشراكة المُبرمة بين الطرفين على أن تقومَ أوبتيمايزا بتوزيع مجموعة متكاملة من حلول أيسر المبتكرة والمتطوِّرة للشركات والمؤسسات العاملة في المملكة على أن تشملَ تلك الحلول الخوادم، والحواسيب المكتبية، والحواسيب النقالة، وأجهزة العرض الضوئي . كما تتولى أوبتيمايزا بمقتضى اتفاقية الشراكة توفير خدمة ما بعد البيع .وتعليقاً على إبرام اتفاقية الشراكة، قال المهندس وحيد الجلالي، مدير عام أوبتيمايزا: تتبوأ أيسر مكانة الصدارة في سوق تقنية المعلومات بالمملكة العربية السعودية . ونفخر في أوبتيمايزا بإقامة هذه الشراكة الوثيقة مع شركة عالمية عملاقة؛ ونحن واثقون من قدرتنا على تعزيز حصة أيسر السوقية عبر تضافر جهودنا لتلبية متطلبات واحتياجات السوق السعودية المتنامية بشكل كامل .وقال باسم سلايمة، مدير عام أيسر كمبيوتر المملكة العربية السعودية: تولي أيسر أولوية خاصة لإبرام اتفاقيات مع نخبة من الشركاء المرموقين القادرين على توفير حلول أيسر المتطورة والمبتكرة على نطاق واسع . وفي هذا السياق، تتميز أوبتيمايزا بإنجازاتها ونجاحاتها اللافتة في المملكة، كما أنها تشاركنا في رؤيتنا الاستشرافية، ومهنيتنا العالية، ومنهجيتها الدؤوبة في خدمة السوق السعودية . ومن المؤكد أن شراكتنا مع أوبتيمايزا ستدعم شبكة توزيعنا في المملكة إلى حدود غير مسبوقة .