يمكّن إصدار نوكيا الجديد من الهواتف الذكية (N8) المستخدمين من التواصل المرئي والتعرف الى الأماكن والخدمات المفضلة . إضافة إلى تصميم محتويات الجهاز بشكل مبدع وأنيق والبقاء على تواصل دائم مع شبكاتهم الاجتماعية المفضلة والاستمتاع ببرامج التلفزيون على الانترنت إضافة إلى تطبيقات متجر ىد الإلكتروني . سيتوفر جهاز نوكيا الجديد خلال الربع الثالث بحوالي 1800 درهم من دون رسوم وضرائب .يتيح الجهاز الجديد للمستخدمين تصوير الفيديو بجودة عالية (HD) من خلال كاميرا بدقة 12 ميجا بكسل وعدسات كارل زايس وفلاش من نوع زينون (Xenon) علاوة على حساسات الضوء التي تتمتع بحجم كبير يسمح لها بالتقاط أكبر كم من الضوء مما يعطي جودة تضاهي تلك التي تنتجها معظم الكاميرات الرقمية المدمجة . ويتميز نوكيا N8 بامكانية تحرير مقاطع الفيديو الملتقطة من خلال التطبيق المدمج في الجهاز، الأمر الذي يضاعف قدراته كجهاز ترفيهي محمول، خصوصاً مع ما تقدمه تقنية الصوت المحيطي دولبي ديجيتال بلاس في حال تم شبكه بنظام المسرح المنزلي .ولهواة متابعة البرامج التلفزيونية، يقدم نوكيا N8 خدمات WEB TV التي تعرض برامج التلفزيون والأخبار والترفيه من خلال عدد من القنوات العالمية مثل National Geographic, Paramount, E! Entertainment, CNN إضافة إلى محتويات الانترنت المحلية المتوفرة عبر متجر Ovi الإلكتروني . ومما لا شك فيه أهمية الشبكات الاجتماعية لمستخدمي الهواتف المتحركة هذه الايام ولذلك يوفر نوكيا N8 سهولة الدخول إلى مواقع فيس بوك وتويتر من خلال تطبيق واحد من الواجهة للجهاز حيث باستطاعتهم قراءة الرسائل وارسال التعليقات والمشاركة بالصور، إضافة إلى امكانية نقل مواعيد المناسبات من موقع فيس بوك مباشرة إلى رزنامة الجهاز .يأتي نوكيا N8 مجهزاً بخدمة خرائط Ovi والملاحة المجانية في كافة دول العالم مما يساعد المستخدمين في الوصول إلى الأماكن والنقاط الهامة في أكثر من 70 دولة حول العالم .يتمتع نوكيا N8 بأحدث البرمجيات المستخدمة في الهواتف الذكية على مستوى العالم حيث يقدم نظام تشغيل Symbian^3 والذي يتميز بخاصية Multi-touch والتكبير وتقريب الصور باللمس بطرف الاصابع، كما يوفر النظام عدة واجهات للمستخدمين لتمكينهم من تهيئة الجهاز بما يتناسب مع رغباتهم من خلال التطبيقات والتطبيقات المصغرة (Widgets) . كما يوفر أيضاً رسومات هندسية جديدة تتمتع بتقنية ثنائية وثلاثية الأبعاد تتمتع بسرعة فائقة . وبالإضافة إلى الاستجابة السريعة لواجهة المستخدم أضف إلى ذلك اتساع حجم الذاكرة وإدارة العدسة والتصوير، حيث يتيح شريط الأدوات في Symbian^3 أداء المهام المتعددة، وتشغيل عدد من التطبيقات بشكل متواز مما يوفر السرعة لتجربة متعددة المهام . ويعتبر نوكيا N8 أول جهاز جديد متكامل مع منصة Qt، وهي منصة لهواة تطوير البرمجيات التي تسهل عمل المطورين في ابتكار برمجيات تعمل على كافة أنظمة تشغيل الهواتف المتحركة من ضمنها Symbian والعديد غيرها . كما قامت نوكيا بتوفير إصدارة أولية من منصة Qt SDK لتطوير البرمجيات، والتي تهدف نوكيا من خلالها إلى تمكين المطورين من الاستفادة من إمكانات هذه المنصة .