دبي “الخليج”: أعلن كل من مركز دبي للسلع المتعددة وآسترولابز، عن إطلاق آسترولابز دبي، وهو أول مركز تقني من غوغل لرواد الأعمال في منطقة الشرق الأوسط، وذلك خلال مؤتمر “تيك كرنش ديسرابت” المنعقد في مدينة سان فرانسيسكو الأمريكية . وسيستقبل مركز آسترولابز دبي الذي سيفتتح أبوابه في شهر إبريل/نيسان المقبل، رواد الأعمال العاملين في مجال التقنية من مختلف أنحاء العالم، الذين يسعون لاقتناص فرص النمو المتاحة في الأسواق الناشئة ذات معدلات النمو المرتفعة . وسيتخذ هذا المركز من المنطقة الحرة التابعة لمركز دبي للسلع المتعددة، والتي تعتبر الموقع المثالي للشركات الناشئة التي تسعى للتوسع في أسواق جديدة، مقراً له، علماً بأن دبي تقع على بعد رحلة مدتها أربع ساعات بالطائرة عن نحو ثلث سكان العالم . وفي تعليق له على الموضوع، قال أحمد بن سليّم، الرئيس التنفيذي الأول لمركز دبي للسلع المتعددة: “نرحب بانضمام أول مركز تقني في مدينة دبي إلى المنطقة الحرة التابعة لمركز دبي للسلع المتعددة . ويأتي افتتاح مركز آسترولابز دبي ليؤكد على البيئة المشجعة التي توفرها الإمارة للشركات الناشئة تماشياً مع الرؤية والسياسة الحكيمة لقيادة دبي التي تشجع رواد الأعمال وتدعم بناء اقتصاد قائم على المعرفة” . وأضاف: “فيما تنمو وتزدهر هذه الشركات الناشئة، نأمل بأن تنضم في المستقبل إلى كبريات الشركات العالمية والمتعددة الجنسيات التي ستتخذ مقراً لها في “برج 2020” التابع لمركز دبي للسلع المتعددة” . وكانت “غوغل لرواد الأعمال” قد انتقت آسترولابز دبي لتكون أحدث شريك لها في شبكة مراكز التقنية العالمية، لتغدو آسترولابز دبي بذلك أول مركز يتشارك مع غوغل في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وقالت بريدجت بيم، مدير أول في غوغل لرواد الأعمال: “تأسست آسترولابز على أيدي مجموعة من رواد الأعمال الذين يتمتعون بخبرات واسعة ويسعون لدفع عجلة نمو الشركات في مراحلها المبكرة . ونلمح في آسترولابز إمكانات هائلة من شأنها دعم الشركات الناشئة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لتدخل الساحة الدولية” .