يبدو أن معايير مهنة التصوير الفوتوغرافي مقبلة على مرحلة جديدة يمكن أن تجعلها في متناول الجميع، وتجعل من هذه المهنة، أو الهواية عند الكثيرين، أمراً يمكن أداؤه ببساطة متناهية وبدون تعقيدات ضبط الأبعاد والزوايا والمسافات والأضواء، وبدون مشقة الأحمال الثقيلة لكاميرات المحترفين المعروفة بوزنها الثقيل ومرفقاتها الأثقل . بما يخفف عن المصورين المحترفين الكثير من عناء هذه المهنة وخاصة لهؤلاء الذين تضطرهم ظروف عملهم اللهاث وراء الشخصيات المهمة التي قد تجوب أرجاء صالات شاسعة أو أماكن فسيحة غير مدركين أن وراءهم من يحمل عدة كيلوغرامات من أجهزة التصوير الفوتوغرافي الثقيلة ويتصببون عرقاً حتى يستيطعوا التقاط صوراً تخلد هذا الحدث أو هذه الذكرى .الأمر أصبح الآن أكثر بساطة بعدما أعلنت شركة سوني الخليج عن إطلاق أولى كاميراتها الرقمية المدمجة المزودة بنظام تغيير العدسات من طراز ألفا -3 NEX، وNEX-5، لتقدم بذلك أصغر وأخف كاميرا رقمية قابلة لتغيير العدسات في العالم، حيث يبلغ وزن هذه الكاميرات حوالي 229 جرام بسماكة 3 .24 ميلليمتر، وتوفر ألفا NEX-5 الأنيقة والعصرية والنحيفة للمصورين الهواة والمحترفين كاميرا مثالية لجميع المناسبات يمكن حملها بسهولة في الجيب أو حقيبة اليد . وقد قامت سوني بتطوير المجموعة الجديدة من كاميرات ألفا التي تتيح للمصورين المحترفين والهواة التقاط صور عالية الجودة بتقنية DSLR بسهولة . أما بالنسبة للمصورين المبتدئين في مجال التحكم اليدوي الشامل بإعدادات التصوير، تتميز سلسلة كاميرات NEX بسهولة التحكم وضبط الإعدادات للمستخدمين مما يسمح للمبتدئين في عالم التصوير بالتقاط صور احترافية بسهولة ويسر . وتوفر الكاميرات الخفيفة الوزن من سلسلة NEX للمصورين المحترفين أداءً عالياً بتقنية DSLR في كاميرا يمكن حملها بسهولة طوال الوقت .وتقدم الكاميرات من طرازي NEX-3، وNEX-5 المزودة بحساس الصور الأحدث من نوعه (ExmorTM APS-C HD CMOS) بالإضافة إلى معالج الصور عالي السرعة (BIONZ)، صوراً عالية الجودة ومقاطع فيديو بتقنية الوضوح العالي، بالإضافة إلى عرضها لتدرج أغنى في الألوان وخفض التشويش . كما تتضمن سلسلة كاميرات ألفا مواصفات عديدة تشمل الحساسية العالية ISO التي تصل إلى ،12800 ودرجة وضوح تبلغ 2 .14 ميغابكسل لالتقاط صور بديعة حتى في ظروف الإضاءة السيئة ودون استخدام حامل الكاميرا أو ضوء الفلاش . كما يمكن تصوير مقاطع فيديو مدهشة بتنقية الوضوح العالي بدقة i1920 X 1080 بصيغة (AVCHD) في طراز NEX-5، وصيغة MP4 بدقة 720 بيكسل في طراز NEX-3 .كما يمكن للمصورين الذي يستخدمون كاميرات NEX-3 وNEX-5 تبديل العدسات للوصول إلى مرونة ودقة أكبر من خلال مجموعة عدسات (E-Mount) الخاصة بكاميرات ألفا . كما أن موائم العدسات الاختياري من نوع (A-Mount) سيتيح للمصورين إمكانية استخدام مجموعة أوسع من عدسات (A-Mount) لكاميرات ألفا من سلسلة NEX، مما يعطي أبعاداً جديدة للصور الملتقطة .وتوفر سلسلة كاميرات ألفا NEX تجربة تفاعلية مميزة للمستخدمين عبر نظام تحكم مبسط يضم دولاب للتحكم وزرين مخصصين للوظائف المتعددة . وتضم واجهة المستخدم الجديدة ست أيقونات واضحة يمكن الانتقال بينها بالتدوير ومن ثم الضغط على دولاب التحكم لاختيار إعدادت التصوير، وتعد هذه الواجهة ممتازة للمصورين حديثي العهد بالتعامل مع نظام الضبط اليدوي الشامل للكاميرا .وبالإضافة إلى ذلك، يتضمن برنامج الكاميرا نصائح تصوير تقدم معلومات تتعلق بوضع التصوير الحالي أو اختيار الإعدادات المناسبة، مما يوفر للمستخدم نصائح سريعة حول تقنيات التصوير الفوتوغرافي بالإضافة إلى أنواع متعددة من الكوادر ومواضيع التصوير . وتتضمن سلسلة كاميرات NEX زر منفصل لتفعيل تصوير الفيديو يسمح للمستخدم بالانتقال من الصور الثابتة إلى تسجيل الفيديو بسرعة كبيرة .وتتميز سلسلة كاميرات NEX بمجموعة من الخصائص الإضافية التي تسمح بالتقاط صور بانورامية ثلاثية الأبعاد بدقة ووضوح عال من خلال خيار (3 Sweep Panorama) وبالاعتماد على نفس تقنية التصوير البانورامي التي تتمتع بها كاميرات سايبر شوت Cyber-shot، وبالإضافة إلى تعزيز تخزين الصور متعددة الصيغ، تسمح كاميرات NEX-3 وNEX-5 للمستخدمين بالتقاط صور ثابتة بانورامية ثلاثية الأبعاد كأنك تعيش الواقع بتفاصيل أبعاده الثلاثية .