دبي:«الخليج» شهد الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، رئيس مركز الشارقة الإعلامي إطلاق لعبة «أرض الشارقة»، االتي أطلقتها دائرة الحكومة الإلكترونية في إمارة الشارقة، خلال فعاليات اليوم الثاني من معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2016». تستهدف اللعبة الترويج للقيم الثقافية والعلمية للإمارة، وإبراز معالمها السياحية، عبر التواصل مع أطفال الإمارة والدولة عموماً، بتطبيق مبتكر يجمع الترفيه والفائدة ويعزز مسيرة التحول الرقمي في الشارقة.حضر الإطلاق كل من الشيخ سالم بن عبدالرحمن القاسمي، رئيس مكتب سمو حاكم الشارقة، وجميلة الفندي، المدير العام لبرنامج الشيخ زايد للإسكان، باستضافة الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي، المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية في إمارة الشارقة، وممثلين عن الدائرة والدوائر المحلية المشاركة ضمن الجناح، وسط جمع من زوار المعرض.ووفرت الدائرة في جناح الإمارة، منصة ذكية كبيرة الحجم، وأجهزة وشاشات تفاعلية، زودت بمستشعرات خاصة تتيح للزوار اللعب مباشرة والتفاعل مع أبطال اللعبة الأربعة، الذين يصحبون اللاعبين الصغار في جولة في إمارة الشارقة، للتعرف إلى أهمية الاستدامة والتواصل والنمو والمجتمع التي تشكل بمجموعها الصورة الحضارية لإمارة الشارقة.ويمكن تحميل لعبة Sharjah Land على الهواتف والأجهزة اللوحية الذكية من خلال متجر تطبيقات «آب ستور» للأجهزة العاملة بنظام iOS، الخاص بأجهزة شركة «أبل»، وأيضاً عبر متجر «غوغل بلاي»، الخاص بالأجهزة العاملة بنظام «أندرويد» من «غوغل». الابتكار والإبداع وقال الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي، المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية في الشارقة: «تنتهج الدائرة في عملها أسلوباً يمزج بين الابتكار والإبداع لتقديم خدمات تشكل قيمة مضافة، وتبتعد كثيراً عن التكرار، وهذا الأمر أدى إلى ازدياد الموثوقية لدى متعاملينا الحكوميين والفئات التي نستهدفها بكل ما نقدمه لهم من خدمات وتطبيقات». قيم نبيلة وأوضح أن «اللعبة تحمل أهدافاً عديدة، وتسعى إلى غرس قيم نبيلة في نفوس النشء، مثل التعاون والاستدامة والحفاظ على البيئة وتعزيز التواصل، كما أنها تنمي مهارات التفكير وحل المشكلات، وهذا كله بالنهاية يخدم هدفاً أسمى يتمثل في بناء مدينة واعية». الشارقة 24 كما دشن الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، رئيس مركز الشارقة الإعلامي، النسخة الإنجليزية من الموقع الإلكتروني «الشارقة 24»، في اليوم الثاني من معرض جيتكس 2016، لعكس الوجه المشرق لدولة الإمارات بشكل عام، وإمارة الشارقة تحديداً.وأشار الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، إلى أن النسخة الإنجليزية ستسهم في توصيل الأحداث والإنجازات التي تشهدها دولة الإمارات إلى العالم، خاصة مع تراجع نسبة قراءة الصحف الورقية، والاتجاه نحو الإعلام الإلكتروني الذي ينقل الأحداث لحظة بلحظة.وقال الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي إن الموقع الإلكتروني «الشارقة 24» يضم العديد من القوائم لتشمل كل الجوانب وتشمل أخبار الإمارات وتتضمن هذه الصفحة كافة الأخبار ذات الصلة بالأحداث والفعاليات والأنشطة التي يقوم بها رئيس الدولة وحكام الإمارات وأولياء العهود، والشيوخ والوزراء والمسؤولون في مختلف المجالات في إمارات الدولة، وهناك قائمة خاصة بأخبار الشارقة وتشمل الأخبار المتعلقة بإمارة الشارقة، بدءاً من أخبار صاحب السمو حاكم الشارقة، وولي عهده، ونواب الحاكم، والشيوخ والمسؤولين في الإمارة، وانتهاءً بالأخبار الرسمية التي بها حضور حكومي والواردة من دوائر وهيئات ومؤسسات حكومة الشارقة، أو المؤسسات والجهات الأخرى حول الفعاليات والأنشطة.من جانب آخر، دشَّن عبد الله سلطان العويس، رئيس غرفة تجارة وصناعة الشارقة، الموقع الإلكتروني الجديد كلياً للغرفة، بحضور الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، والشيخ خالد بن أحمد القاسمي، والشيخ محمد بن حميد القاسمي مدير دائرة الإحصاء والتنمية المجتمعية بالشارقة، وخولة عبد الرحمن الملا، رئيسة المجلس الاستشاري في الشارقة، وخالد بن بطي الهاجري، مدير عام الغرفة. يأتي إطلاق الموقع الجديد والتطبيق الذكي في إطار تجديد التواصل مع الجمهور، وتسهيلاً للإجراءات والخدمات المقدمة من قبل الغرفة، وضمن جهود حكومة الشارقة الإلكترونية الراميـــة للارتقاء بنوعـــية وشكـــل الخدمـــات. استراتيجية ثابتة وأكد عبد الله سلطان العويس، رئيس غرفة تجارة وصناعة الشارقة، على حركة التطوير المستمرة التي تتبناها الغرفة في خدماتها، والتي تتوافق مع الأهداف الاستراتيجية للشارقة، لتقدم للمتعاملين من الأفراد والشركات أرقى مستويات الخدمة، في ظل ظروف تتسم بأعلى درجات الأمان والموثوقية، لتساهم بذلك في رفع مؤشر السعادة للشارقة والإمارات. تصميم تفاعلي مميز للموقع قال عبد العزيز الهولي، مدير إدارة تقنية المعلومات في الغرفة: «تم استخدام أحدث التقنيات المتوفرة في عالم التكنولوجيا والاتصالات في برمجة هذا الموقع وتصميمه والإشراف عليه، الذي يعتبر ذو تصميم تجاوبي وتفاعلي يمكن للمستخدم أن يتصفحه على الأجهزة الإلكترونية الذكية المختلفة، كما تم إنشاء محتوى الموقع من صفحات وصور بطريقة يسهل من خلالها تحديث المعلومات والأخبار والتعديل عليها، بما يضمن للمستخدم تجربة تفاعلية وسهولة وسرعة في التصفح وإنجاز الخدمات التي يرغب بالحصول عليها».وتضم أهم ميزات وخدمات الموقع الإلكتروني الجديد، الدليل الالكتروني للشركات وخدمة البحث عن الشركات والمصانع والأنشطة الاقتصادية المختلفة سواءً في المناطق الحرة أو داخل الإمارة، ويشمل ذلك عناوين الاتصال والأرقام.كما يتيح الموقع خدمة الحصول على شهادات المنشأ سواء للشركات أو للأفراد أو للجهات الحكومية.