أعلنت شركة EMC لحلول البنية الأساسية للمعلوماتية، عن تقنية متقدمة جداً في مجال التخزين الافتراضي تمكن من إيجاد نماذج جديدة من الحوسبة . إن التخزين الافتراضي هو مكون أساسي في الحوسبة السحابية الخاصة وهي بنية أساسية لتقنية المعلومات تمتاز بالبساطة، وانخفاض التكلفة والسرعة والسلاسة . مما يمكن المؤسسات على اختلاف أحجامها من تحسين طريقة إدارة مواردها الخاصة بتقنية المعلومات، وأسلوب استهلاكها وتقديمها .تقنية VPLEX من EMC الجديدة كليا تتبع منهجاً جديداً للنفاذ إلى البيانات ونقلها، وتحويل المسافة البعيدة التي كانت حاجزاً إلى أحد الأصول التي يمكن الاستفادة منها لأنها ستمكن المؤسسات ومن دون أي معوقات من نقل آلاف الأجهزة الافتراضية وبيتابايت من المعلومات آلاف الأميال، وتنظيم جدول مواعيد العمليات اليومية في المواقع التي تتمتع بانخفاض تكلفة الطاقة فيها، وتزيح عمليات المعلوماتية بعيداً عن طريق الكوارث الإقليمية وتوازن أحمال العمل ديناميكياً وفقاً لتقدم الأعمال اليومية للشركات حول العالم .وبالجمع ما بين حل EMC VPLEX وتقنيات أخرى للتخزين الافتراضي من EMC، مثل FAST (fully automated storage tiering) فإنها تحول مصفوفات التخزين بذات الطريقة التي حولت بها خوادم فعلية من حواسيب تستخدم لهدف محدد إلى حواسب متعددة بيئات التشغيل والمناطق الجغرافية تتمتع بالمرونة والكفاءة العالية وتجميع للموارد المشتركة . إن اتحاد عمليات الحوسبة وموارد التخزين معاً يمكنان مراكز البيانات بالكامل من أن تكون افتراضية وتدار وكأنها مورد واحد . وهذا يمكن الشركات من إعادة النظر في استراتيجيتها تجاه مراكز البيانات، ومواقعها، وعددها، والأهم من ذلك هو الدور الذي تلعبه كل منها ضمن بيئة تقنية المعلومات .مفتاح التخزين الافتراضي هو اتحاد لمصفوفات التخزين الموزعة، وهو العنصر الجوهري لتقنية VPLEX الجديدة . إن المجمعات الشفافة الاتحادية هي موارد أنظمة التخزين المتعددة المحلية والبعيدة وتمكنها من العمل مع بعضها البعض . ولا يكتفي التخزين الاتحادي بأنه أكثر كفاءة من النظام الأقدم (التخزين الفعلي) بل يتعداه ليمكّن شركات تقنية المعلومات من جمع مراكز بيانات منفصلة مع مقدمي خدمات تحت سقف مركز بيانات افتراضي ضخم .وتمثل تقنية EMC VPLEX الجديدة خطوة أساسية في مشوار الحوسبة السحابية الخاصة وتقنية المعلومات من حيث كونها خدمة . فهي تجمع ما بين التدرج العنقودي والتقنية المتقدمة في توفير البيانات مباشرة مع توزيع فريد وذكي ومترابط للذواكر المباشرة (cache coherency) مما يوفر إمكانية النفاذ إلى البيانات ومشاركتها من خلال الخوادم المضيفة والبنية العنقودية ضمن ومن خلال مراكز البيانات . إن المنهج الذي اتبعته EMC من أجل توزيع الذاكرات المباشرة المترابطة هو تقنية فريدة تذلل صعاب التحديات الموروثة مثل زمن الاسترجاع، وعرض الحزمة، والاتساق الذي ترتفع أهميته عند عمليات النفاذ وأيضاً عند تغيير مواقع حجم كبير من المعلومات وعبر مسافات بعيدة أُثناء الزمن الحقيقي .كانت EMC أول من طرح فوائد الذاكرات المباشرة المبيتة- والتي تعتمد على توفير المعلومات الأكثر طلباً على ذاكرة إلكترونية مما جعل زمن الاستجابة شبه فوري- في أول نظام تخزين Symmetrix وذلك منذ عقدين من الزمن، وحصدت وقتها على العديد من براءات الاختراع في هذا المجال . إن جمع هذه الخبرة مع الملكيات الفكرية التي استحوذت عليها الشركة مضافاً إليها سنوات من الخبرات المتراكمة أدت إلى ابتكار أساسي ورائد في مجال تخزين البيانات اسمه AccessAnywhere وتم تقديمه في عائلة جديدة من المنتجات، وفي المستقبل القريب سيكون مدمجاً في حلول تخزين أخرى من إنتاج EMC .VPLEX Local وVPLEX Metro هما أول منتجين يستفيدان من التقنية الجديدة، وهما يمثلان حلاً يتخذ لنفسه موقعاً ما بين الخوادم ومصفوفات التخزين المتباينة، وكل منهما يتألف من محركات VPLEX عالية التوافرية تحيط باثنين من VPLEX Directors منفصلين، ويتمتع كل منهما بمعالج Intel Xeon متعدد النوى وسريع الأداء، ومجمع ذكي للذاكرة المباشرة (كاش) بسعة 32 غيغابايت، مع وصلات كبلات ضوئية تنقل المعلومات بسرعة 8 غيغابت في الثانية، وقد عملت EMC على تأهيل أنظمة VPLEX الجديدة لتكون متوافقة في العمل مع معظم أنظمة وتجهيزات الاستضافة والبنية العنقودية وأنظمة التشغيل والبنية الأساسية لشبكة منطق التخزين (SAN)، وأنظمة التخزين من EMC ومن شركات أخرى .تتضمن خطط الإنتاج المستقبلية نظام VPLEX Geo الذي يؤمن تواصلاً غير متزامن للعناقيد الاتحادية من VPLEX لدعم متطلبات هجرة مراكز البيانات أو دمجها، وتغيير مواقع التطبيقات عبر القارات، كما تتضمن الخطة أيضاً مستقبلاً طرح VPLEX Global الذي سيمكن من التوزيع المتزامن للنفاذ إلى البيانات وإعادة توزيع الأحمال على مناطق متعددة حول العالم بطريقة متزامنة وغير متزامنة . ويتوقع طرح هذين النظامين في بداية العام 2011 وهما يقدمان نموذجاً جديداً للحوسبة ومراكز البيانات، التي توفر الأساس للسحابة الخاصة متكاملة الإمكانيات .مزاياEMC VPLEX Local* شفافية غير متقطعة للبيانات المتحركة ما بين منصات تخزين EMC وغيرها من منصات التخزين ضمن موقع واحد أو مركز بيانات* تبسيط حركة المعلومات المتكررة وتحسين استغلال نظام التخزين* يتضمن العنقود الواحد 4 محركات (8 Directors) VPLEX ويدعم التخزين حتى 8000 وحدة تخزين افتراضية EMC VPLEX Metro * شفافية غير متقطعة للبيانات المتحركة ما بين منصات تخزين EMC وغيرها من منصات التخزين* إمكانية ربط عنقودين منفصلين من VPLEX مع مركز بيانات يبعد 100 كلم، لتوحيد بعض أو كل وحدات التخزين على العنقودين، وتقديم فعال للوحدات الممتدة (stretched) ما لو كان كل موقع لوحده وحدة تخزين مشتركة .* القدرة على مزامنة بوابات الدخل والخرج للبيانات ومزامنة تغيير المواقع لمسافة تصل إلى 100 كلم، (أطول زمن استجابة للذهاب والعودة هو 5 ميلي ثانية)* إمكانية ضبط أي وحدة تخزين بحيث تقبل النفاذ إليها من وفي الوقت ذاته من قبل تطبيقات من مكانين مختلفين، وتمكين تغيير الموقع، والمشاركة على موارد البنية التحتية والحفاظ على توازنها .* صلاحية التركيبة ذات المرجعية لمنتجات EMC للعمل مع VMware وDistance VMotion لنقل وإعادة وضع الأجهزة الافتراضية الفعالة ما بين عناقيد ESX لمسافة متزامنة من أجل تطبيقات مايكروسوفت وأوراكل وSAP .* دعم خوادم مايكروسوفت ويندوز سيرفر 2008 R2 Hyper-V وLive Migration والانتقال بشفافية، وإعادة تحديد مواقع الأجهزة الافتراضية الفعالة من أجل عمليات معلوماتية أكثر حيوية .* توفير عنقودين، لكل منهما 4 محركات VPLEX كحد أقصى، وتقديم الدعم إلى 16000 وحدة بيانات افتراضية .