أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، أمس، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 للسنة الحادية عشرة على التوالي . وستقوم الواحة خلال الحدث بإطلاق تطبيقاتها الذكية التي ستوفر الخدمات الحكومية لعملائها عبر هواتف آيفون وأندرويد وبلاك بيري، وذلك تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى دعم حلول وتطبيقات الهواتف الذكية . كما ستعرض الواحة خلال الحدث أيضاً حاضنة الأعمال التابعة لها سيليكون أواسيس فاوندرز والتي تم تأسيسها بهدف دعم أصحاب المواهب الاستثمارية المحلية في مجالات تكنولوجيا المعلومات والإنترنت والتجارة الإلكترونية والاتصالات المتنقلة، إضافة إلى استعراض المزايا والحوافز المتميزة التي تقدمها كمدينة حرة تكنولوجية متكاملة، بما في ذلك الشبكات التكنولوجية المتطورة التي توفر مصادر تشغيل وتبريد متعددة باستخدام مركز بيانات من المستوى الثالث، والتكلفة التنافسية للعمليات، والبنية التحتية المتطورة، وإمكانية التملك الكامل، بهدف جذب اهتمام المستثمرين المحتملين الراغبين بإطلاق أعمالهم في قطاع التكنولوجيا بالمنطقة .وقال الدكتور جمعة المطروشي، نائب الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في سلطة واحة دبي للسيليكون: يوفر أسبوع جيتكس للتقنية منصة قيمة لقادة قطاع التكنولوجيا لاستكشاف أحدث الفرص المتاحة في السوق وبناء علاقات تعاون جديدة مع المتخصصين في هذا القطاع الحيوي . ومنذ إطلاقها، تحرص واحة دبي للسيليكون على استقطاب الشركات والمؤسسات الرائدة عالمياً في مجال تكنولوجيا المعلومات . ونسعى من خلال التواجد في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا إلى تعريف شركات التكنولوجيا الراغبة بإطلاق أعمالها في دبي بالحوافر الجذابة والبنية التحتية المتطورة التي نوفرها .وأشار الدكتور جمعة المطروشي إلى أن الواحة قد قامت بالفعل بتخصيص 748 مليون درهم لإنجاز مشروعات استثمارية خلال عام ،2013 وذلك في إطار الخطط الرامية إلى تحويل واحة دبي للسيليكون إلى مجمع تكنولوجي رائد في المنطقة في سبيل توفير تسهيلات ومرافق عالمية المستوى للشركات الدولية التي تسعى إلى إقامة مقرات إقليمية لأعمالها في دبي . وارتفع عدد الشركات العاملة في واحة دبي للسيليكون خلال النصف الأول من العام الجاري إلى 821 شركة في قطاعات متنوعة، إذ تعمل 68% من الشركات في الواحة ضمن قطاع تكنولوجيا المعلومات بتخصصاته المختلفة، و32% في قطاعات استثمارية وخدمية متنوعة مساندة لقطاع التكنولوجيا . وقد بلغت نسبة المساحة التشغيلية للمباني والمنشآت الخاصة بسلطة واحة دبي للسيليكون 90 %، وتعمل الواحة حاليا على إنشاء وتطوير مبان مكتبية جديدة لاستيعاب الطلب المتزايد من قبل المستثمرين .