أعلنت إل جي إلكترونكس، لتكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، عن تحقيق رقم قياسي في مبيعات هاتف LG-KP500 كوكي التي تجاوزت حاجز 5 ملايين وحدة حول العالم منذ إطلاق الجهاز قبل تسعة أشهر، الأمر الذي يجعل كوكي الهاتف الأسرع مبيعاً بين هواتف إل جي في فئة شاشات اللمس الكاملة . ويواصل هاتف كوكي تحطيم أرقام المبيعات الخاصة به منذ إطلاقه في نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 في 60 بلداً حول العالم، حيث حقق الجهاز نجاحاً كبيراً مع بيع أكثر من مليون وحدة خلال فترة 14 أسبوعاً من إطلاقه . ولتفصيل هذا الإنجاز بالأرقام، فإن إل جي استطاعت بيع 19 ألف جهاز في اليوم، أي 791 وحدة كل ساعة، وتسعة أجهزة كل دقيقة . وفي حال تم رصف 5 ملايين جهاز كوكي جنباً إلى جنب لغطت مساحة 29،500 متر مربع تقريباً (35،281 ياردة مربعة)، وإذا تم وضعها طولياً فإنها سوف تشكل سلسلة بطول 535 كم (1755249 قدماً)، أي ما يناهز قمة جبل إيفرست 60 مرة .ووفقاً لشركة أبحاث السوق الألمانية جي إف كيه، فإن هاتف كوكي حافظ على مكانته في قائمة أكثر 10 أجهزة مبيعاً في كبرى الدول الأوروبية خلال الفترة المنصرمة . ويتضمن جهاز كوكي .