أعلنت جمارك دبي عن تطوير وتحديث موقعها الإلكتروني على شبكة الإنترنت بما يتوافق مع متطلبات تقديم الخدمات المتكاملة لحكومة دبي الذكية ويلبي تطلعات واحتياجات المتعاملين والمتصفحين من الجمهور وذلك في إطار عملية التحول الذكي التي تنتهجها الدائرة للوصول إلى أفضل مستوى من الخدمات المقدمة للمتعاملين وفقاً لأحدث المعايير العالمية المعتمدة لضمان كفاءة الأداء واختصار الوقت والجهد. جاء ذلك خلال مشاركة جمارك دبي في معرض جيتكس للتقنية 2015 تحت شعار «نبتكر لتسهيل التجارة». وتهدف عملية تطوير وتحديث الموقع الإلكتروني لجمارك دبي التي تولتها الكوادر البشرية المتميزة بالدائرة إلى ضمان سهولة استخدام الموقع من قبل كل المتعاملين والمتصفحين من الجمهور وتمكينهم من الوصول إلى مختلف المعلومات والبيانات والخدمات التي يبحثون عنها بطريقة عرض ميسرة وسريعة بتصميم متفرد بسيط يعزز هوية جمارك دبي وذلك في إطار عملية التطوير المستمرة لتطبيقات تقنية المعلومات المستخدمة في الدائرة. وقال جمعة الغيث المدير التنفيذي لقطاع التطوير الجمركي في جمارك دبي إن إطلاق جمارك دبي لموقعها الإلكتروني بحلته الجديدة ضمن مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية 2015 يأتي تأكيداً لرؤية جمارك دبي الهادفة إلى مواصلة عملية التطوير والتحول الذكي سيراً على نهج صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الذي رسم لنا الطريق بقول سموه «في سباق التميز ليس هناك خط للنهاية» وذلك من خلال استخدام أحدث التطبيقات الذكية لتقنية المعلومات في تقديم الخدمات للناس وانسجاماً مع مبادرة التحول إلى الحكومة الذكية ومبادرة تحول دبي إلى المدينة الأذكى عالمياً مؤكداً الدائرة مستمرة في التطوير والتحديث لتظل دائماً في الصفوف الأولى في مضمار التميز والإبداع. وأضاف أن التجربة العملية أثبتت أن الربط الإلكتروني بين الدائرة وعملائها أفضل طريقة لتبادل المعلومات والمعاملات بما يوفر الوقت والجهد والتكلفة وبالسرعة والسهولة التي تحقق استراتيجية حكومة دبي بإسعاد العملاء. وقد تم تطوير وتحديث موقع جمارك دبي الإلكتروني بحلته الجديدة وفق معايير حكومة دبي الذكية وأفضل الممارسات العالمية، كما تم إشراك العملاء وجمهور المتصفحين للموقع في عملية تطويره وذلك من خلال التواصل معهم وإجراء استبيانات رأي لهم للوقوف على احتياجاتهم عبر الموقع الإلكتروني للدائرة والخدمات الأكثر طلباً من قبلهم من أجل تسهيل إنجاز المعاملات وتقديم أفضل الخدمات للعملاء عبر قنوات تتميز بالمرونة وسهولة الاستخدام.