أعلنت سمارت تكنولوجيز، الشركة العالمية المتخصصة في مجال صناعة الوسائل التعليمية وتوفير ألواح الكتابة التفاعلية سهلة الاستخدام والأدوات التشاركية الأخرى، عن طرحها برنامج سمارت نوت بوك 10 الخاص بأحدث النسخ الأساسية من نظام التشغيل لينوكس . وتعتبر شركة سمارت تكنولوجيز حالياً المصنع الوحيد لألواح الكتابة التفاعلية الذي يوفر نسخاً متكاملة من برنامجها المخصص لألواح الكتابة والمتوافقة مع أنظمة التشغيل الرئيسية الثلاثة لينوكس وويندوز وماك .ويدعم برنامج سمارت نوت بوك 10 حالياً خمس نسخ أساسية من نظام التشغيل لينوكس وهي؛ تتضمن يوبونتو 04 .8 وأوبن أس . يو . أس . إي 03 .10 ورد هات إنتربرايز لينوكس 1 .5 وفدورا كور 9 ودبيان 0 .4 (إي . تي . سي . إتش) آر4 . ويتم توزيع برنامج سمارت نوت بوك مع كافة ألواح الكتابة التفاعلية سمارت بورد وشاشات الشرح التفاعلية المزودة بقلم سيمبوديوم وسجل الأعمال اللاسلكي إير لاينر وكاميرات سمارت لتصوير الوثائق .ويتوفر برنامج سمارت نوت بوك لنظام التشغيل لينوكس حالياً ب 12 لغة، حيث تمت إضافة اللغات الإيطالية والفنلندية والنرويجية والسويدية، ما يعكس تزايد الاعتماد على هذا البرنامج في أنحاء العالم . وستقوم شركة سمارت أوائل العام الجاري بإضافة خمس لغات أخرى هي؛ الألبانية والمقدونية والروسية والصينية المبسطة والفلنسية .وقالت نانسي نولتون، المدير التنفيذي في شركة سمارت تكنولوجيز: يتزايد الطلب على نظام التشغيل لينوكس، حيث يستخدمه حوالي 29 مليون شخص حول العالم . وهناك العديد من عملائنا يستخدمون هذا النظام، ونحن ملتزمون بضمان أن تعمل منتجاتنا البرمجية بشكل فعال مع هؤلاء المستخدمين .وقال جيفان بينغاركر، مدير شركة إنتمارك للتوزيع، الموزع المعتمد لمنتجات سمارت في الشرق الأوسط: يشهد الشرق الأوسط ارتفاعاً متزايداً في عدد مستخدمي نظام التشغيل لينوكس، الأمر الذي يجعل من طرح سمارت لبرنامج نوت بوك 10 أمراً بالغ الأهمية .