أعلنت دو عن عرض تحدث مرتين أكثر الخاص بعملائها الحاليين والجُدد من مشتركي الدفع وذلك لفترة محدودة، حيث يحصل عميل دو الذي يشتري خط دفع فوري جديداً أو يجدد اشتراكه السنوي لخطه الحالي مقابل 55 درهماً على رصيد مجاني يصل إلى 110 دراهم .وأوضحت دو أن الرصيد المجاني يعتمد على عمليات إعادة تعبئة الرصيد التي قام بها العميل بعد تجديد اشتراكه السنوي (بالنسبة للعملاء الحاليين) وبعد إجراء المكالمة الأولى (بالنسبة للعُملاء الجدد)، حيث يحصل على مبلغ 10 دراهم بعد كل 3 عمليات تعبئة رصيد وبحد أقصى يبلغ 110 دراهم . وأوضحت دو أن العرض متاح لمن يشتري خط اشتراك شهري مقابل 62 درهماً، حيث يحصل على رصيد مجاني يبلغ 124 درهماً موزع على أربعة أشهر وبواقع 31 درهم شهرياً، حيث تبدأ عملية إضافة الرصيد المجاني اعتباراً من صدور الفاتورة الثانية للعميل .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: تقوم استراتيجية عملنا في دو على تصميم عروض وخدمات مبتكرة نُكافئ بها عُملاءنا على ثقتهم الغالية ونمنحهم قيمة إضافية لنفقاتهم الاتصالية، ولذلك يمثل عرض تحدث مرتين أكثر نظاماً لمكافئتهم بقيمة تصل إلى ضعف ما ينفقونه . تفاصيل العرض:عملاء الدفع الفوريعند قيام العميل الحالي بتجديد اشتراكه السنوي أو شراء خط جديد بمبلغ 55 درهماً، يحصل على رصيد مجاني يصل إلى 110 دراهم وذلك بواقع 10 دراهم مع كل 3 عمليات تعبئة رصيد يقوم بها . ويبدأ تطبيق العرض اعتباراً من تجديد خط العميل الحالي، فيما يحصل العميل الجديد على أول 10 دراهم من الرصيد المجاني بمجرد إجرائه المكالمة الأولى، علماً أن آخر تاريخ لتعبئة الرصيد والاستفادة من العرض هو 31 يوليو/تموز 2009 .عملاء الاشتراك الشهريبمجرد شراء العميل خط اشتراك شهري جديداً بقيمة 62 درهماً، سيحصل على 124 درهماً كرصيد مجاني . ويتم توزيع الرصيد المجاني على أربعة أشهر بواقع 31 درهمٍ شهرياً، وذلك اعتباراً من صدور الفاتورة الثانية للعميلعملاء خط الهاتف المتحرك للزوارعند قيام العميل بشراء خط زوار جديد مقابل 49 درهماً أو تجديد اشتراكه السنوي بمبلغ 20 درهماً، يحصل على رصيد مجاني يصل إلى 110 دراهم وذلك بواقع 10 دراهم مع كل 3 عمليات تعبئة رصيد يقوم بها بعد تجديد خطه . علماً أن آخر تاريخ لتعبئة الرصيد والاستفادة من العرض هو 31 يوليو/تموز 2009 . كيفية تفعيل عرض تحدَث مرتين أكثرالعملاء الحاليونيتم تفعيل العرض لعملاء دو الحاليين من مشتركي الدفع الفوري بمجرد قيامهم بتجديد خطوطهم عبر الاتصال بالرقم ،1355 حيث يجب أن يكون رصيدهم 55 درهماً على الأقل ليتمكنوا من تجديد خطوط الدفع الفوري . وينطبق ما سبق على تجديد خط الهاتف المتحرك للزوار مع فرق الرصيد المتوفر الذي يجب أن يكون 20 درهماً على الأقل .العملاء الجدديتم تفعيل العرض اعتباراً من المكالمة الأولى التي يجريها عملاء الدفع الفوري الجدد، وبمجرد تفعيل الخط لعملاء الاشتراك الشهري الجدد .