تطورت الهواتف الذكية وباتت مختلفة تماما عن الهاتف المتحرك البسيط، فالهواتف الذكية يمكن أن تكون مكاتب متحركة ومشغلات موسيقية، ومسارح للافلام وكاميرات ومسجلات لمقاطع الفيديو وأجهزة لتحديد المواقع وبوابة للإنترنت .أعلنت سانديسك أنها بدأت في بدأت في شحن أكثر بطاقات الذاكرة سعة في العالم البطاقة microSDHC ذات السعة 32 غيغابايت والتي تستخدم في بطاقات الهاتف المحمول الذكية . وتتيح البطاقة لجميع العملاء مستويات غير مسبوقة من الحرية والمرونة في التخزين والارسال والاستمتاع بالمحتوى الرقمي .وتمتع هذه البطاقة بأعلى سعة ذاكرة في فئتها وسانديسك الشركة الأولى المصنعة لبطاقات الذاكرة التي تبدأ في شحن مثل هذه المنتجات .وتوفر بطاقة الذاكرة الجديدة من سانديسك توسعة فورية للذاكرة المتوفرة والتي تجعل العميل يستمتع مميزات التخزين الكثيفة في هواتفهم المحمولة الذكية . مثلا يمكن لبطاقة microSDHC تخزين مقاطع موسيقية تكفي لشغل المدة التي تأخذها 35 رحلة (ذهابا وايابا) بين سان فرانسيسكو ونيويورك قبل أن تبدأ في سماع الأغنية ذاتها للمرة الثانية .وتمكن البطاقة الجديدة مشغلي شبكات الهاتف المحمول وشركات تصنيع الهواتف المحمولة من تجهيز عملائهم بالذاكرة الكافية لتوازي الهواتف الذكية الرائدة . ومن خلال توفير بطاقة سانديسك مع الهاتف المتحرك فانه يمكن للعميل أن يحصل على سعة تخزين عالية في هواتفهم المحمولة . ويذكر أن بطاقة سانديسك تأتي في سعات تبلغ .2 .4 .8 .16 غيغابايت ويتم شحنها حاليا إلى محلات التجزئة .