أطلقت اتصالات، أمس، باقة (Wasel Homeland) الخاص بالمكالمات الدولية الصادرة لبعض الدول في قارة آسيا برسوم مخفضة تصل إلى 99 فلساً للدقيقة خلال أوقات التخفيض الخاصة بهذه الباقة والتي تستمر من الساعة 5 مساءً حتى 9 صباحاً، أيام السبت وحتى الخميس من كل أسبوع، وعلى مدار يوم الجمعة وأيام العطلات الرسمية، وتشمل الباقة الجديدة دول الهند، باكستان، بنغلادش، الفلبين .يمكن الحصول على هذه الباقة الجديدة بدون رسوم اشتراك عن طريق إرسال رسالة نصية قصيرة تتضمن الرمز (e 99) إلى الرقم ،1010 أو الاشتراك من خلال خدمة (IVR) عبر الاتصال بالرقم 125 واختيار الرقم 3 ثم رقم 1 . كما يمكنهم الاشتراك عبر الاتصال برقم خدمة العملاء 800 ،77666 أو زيارة أقرب مركز أعمال أو منفذ بيع لاتصالات، حيث سيتمتع المشتركون بإجراء المكالمات الدولية الصادرة لجميع دول العالم الأخرى بنفس التعرفة الحالية خلال الأوقات الأخرى ودون أي زيادة، بينما تكون رسوم المكالمات المحلية 35 فلس للدقيقة الأولى و30 فلس للدقيقة الواحدة بعد ذلك وعلى مدار اليوم .وبهذه المناسبة قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس الأول للتسويق - اتصالات يأتي إطلاق باقة (Wasel Homeland) في إطار استراتيجية اتصالات الرامية إلى توفير قيمة إضافية لعملائها، وإتاحة الفرصة لهم للتوفير مع المحافظة على تواصلهم مع عائلاتهم وأصدقائهم في بلدانهم بشكل أكبر . ولا تقتصر هذه الباقة على توفير القيمة الكبيرة للمشتركين في خدمة واصل بل تتيح لهم كذلك إمكانية الاستفادة من الرسوم المخفضة للخدمات العالية الجودة التي توفرها اتصالات . وبالإضافة إلى هذه الباقة الجديدة يمكن للعملاء الاختيار من بين العروض السعرية المتعددة الخاصة بالمكالمات الدولية وحسب احتياجاتهم من خلال عروض الدولة المفضلة وساعات التخفيض المميزة . إلى ذلك أعلنت اتصالات والهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، أمس، عن توقيع مذكرة تفاهم استراتيجية لتعزيز مواردهما بهدف توسيع وتحسين خدمات الاتصالات في الإمارات الشمالية بالدولة .قام بتوقيع مذكرة التفاهم بالنيابة عن الطرفين، كل من عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول لقطاع حلول الاعمال - اتصالات، ومحمد محمد صالح، مدير عام الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2010 .وتتيح الشراكة لكل من شركة اتصالات والهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، الاستخدام الفعال لموارد كل منهما بما يسهم في تعزيز قدرات الأعمال وتحسين كفاءة العمليات التشغيلية .وتعتبر الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء إحدى المؤسسات الرائدة في تقديم خدمات المرافق بدولة الإمارات العربية المتحدة، والمسؤولة عن توليد وتوزيع الكهرباء والماء في الإمارات الشمالية التي تضم كلاً من عجمان وأم القيوين ورأس الخيمة والفجيرة ومنطقة الذيد في الشارقة . وتمتلك الهيئة شبكة واسعة من الألياف البصرية المعتمة التي تربط العديد من المحطات الكهربائية الفرعية والمركبة بجانب خطوط أنابيب المياه في جميع أنحاء الإمارات الشمالية .ووفقاً لبنود مذكرة التفاهم، سيكون بوسع اتصالات الاستفادة من الألياف الضوئية ل الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء لتعزيز خدماتها في الإمارات الشمالية . وفي الوقت نفسه، سيكون بمقدور الهيئة استخدام البنية التحتية غير الإلكترونية لشركة اتصالات، وفقاً لما قد تتطلبه احتياجاتها في المستقبل، وذلك من أجل تحسين نوعية ونطاق خدمات المرافق التي توفرها .وبهذه المناسبة، قال محمد محمد صالح، المدير العام ل الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، سوف يسهم توفر بنية تحتية متطورة للاتصالات في دفع عجلة التنمية وخلق فرص جديدة للنمو في الإمارات الشمالية، كما سيساعد الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء على تحسين الجودة وزمن الاستجابة على صعيد مختلف عملياتنا التشغيلية . ونعتبر اتصالات شريكنا الطبيعي حيث يجمعنا الالتزام بضمان حصول السكان في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة على خدمات عالمية المستوى، ومواصلة النمو والتطور .ومن جهته، قال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول لقطاع حلول الاعمال - اتصالات، تشكل شراكتنا مع الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء مثالاً رائعاً على التعاون بين مزودي الخدمات في دولة الإمارات العربية المتحدة وكيف يمكن أن يتم تقاسم الموارد بما يسهم في تعزيز كفاءة العمليات والحد من التكاليف . وستتيح لنا الشبكة الفريدة التي تمتلكها الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء في الإمارات الشمالية، توسيع نطاق التغطية الجغرافية لشبكتنا وإتاحة المجال أمام عدد أكبر من السكان للوصول إلى تقنياتنا المتطورة وخدماتنا ذات القيمة المضافة .من جانب آخر تحت شعار مستقبلك يبدأ معنا، تستعرض اتصالات في إطار مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2010، خدماتها المبتكرة للمكالمات الصوتية المدارة (IP PBX)، والتي تتيح لعملائها من الشركات بمختلف أحجامها فرصة الاستفادة من المزايا المتطورة لجودة للاتصالات، وكفاءة التكاليف، وقابلية التوسع التشغيلي . وتوفر خدمة المكالمات الصوتية المدارة من اتصالات، حلاً صوتياً متكاملاً ومداراً بالكامل للبيئات التقنية للشركات، لتتيح لها تحسين الكلفة الإجمالية لملكية التقنيات وتعزيز إنتاجية الموظفين . وستشتمل الخدمات الهاتفية المخصصة للشركات، على حلول اتصال متكاملة تضم هندسة وتصميم البنية التحتية للشبكة، والتركيب، والإعداد، والاختبار، والتشغيل ودعم دورة الحياة .