من المفاهيم التي تتردد مراراً على مسامعنا تطويع التقنية المعلوماتية لاستخدامات شخصية ومفهوم استخدام الأجهزة التقنية الشخصية في بيئة العمل . ولكن، ما تأثير كلّ ذلك في الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم؟ وما هي الأخطار والمخاطر الأمنية المنطوية؟ سنحاول في هذا التقرير الموجز والمبسط أن نقدم خلاصة المعلومات التي تحتاجها الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم لاتخاذ قرارات مدروسة .لا يختلف اثنان على أن بيئة العمل تشهد من عام إلى آخر تغيرات واسعة، بوتيرة متسارعة . وفي ظل انتشار الحلول التقنية الاستهلاكية، أو الشخصية، وما تشهده من تطورات هائلة ومتلاحقة، يطمح ويتطلع موظفو الشركات إلى تمكينهم من استخدام هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية وحسابات الإيميل الشخصية أو شبكات التواصل الاجتماعية في مكاتبهم، تماماً مثل استخدامهم لها في منازلهم وحياتهم اليومية . ورغم أن ذلك قد يسهم في ارتقاء إنتاجية وأدائية الموظفين، وتحقيق وَفْر في التكلفة، وتعزيز رضا الموظفين عن أنفسهم وشركتهم، غير أنه يتعين على الشركات أن تديرَ تلك العملية بالحكمة اللازمة لتجنب المخاطر والأخطار الأمنية الجسيمة المنطوية .وأصدرت تريند مايكرو مؤخراً تقريراً تضمن تحليلاً شاملاً متكاملاً لأهم نظم التشغيل النقالة معطياً كلّ واحد منها نقاطاً وفق 12 خاصية معينة، حيث جاء بلاك بيري في المرتبة الأولى بنسبة 89 .2 بالمئة، يليه نظام التشغيل آي أو إس 5 (7 .1 بالمئة)، يليه ويندوز فون 5 .7 (61 .1%)، يليه أندرويد 3 .2 (37 .1 بالمئة) .* قد يكون نظام التشغيل أندرويد الأكثر شعبية بين المستخدمين، بيدَ أنه ينطوي على مخاطر أمنية، وقد يشكل الخطرَ النقال الأكبر على الشركات صغيرة ومتوسطة الحجم .* الخطر الأكبر المتأتي من الهواتف الذكية والحواسيب اللوحية يتمثل في تنزيل البرمجيات الخبيثة المتخفية في تطبيقات تبدو سليمة . وقد يكون الخطر محدوداً بالنسبة لمستخدمي نظام التشغيل آي أو إس، إذ يتم التحقق من سلامة كافة التطبيقات قبل طرحها عبر متجر App Store، ويكون الخطر أكبر بكثير في حال نظام التشغيل أندرويد الذي يُعد نظاماً مفتوحاً .* ولا يقل عن ذلك خطورة أن المستخدمين قد ينقرون فوق وصلة خبيثة أو مادة مُرفقة خبيثة أثناء استخدامهم لهواتفهم الذكية أو حواسيبهم اللوحية، لاسيما في حال عدم استخدامهم لبرمجيات أمنية لحمايتهم .وكما هو الأمر بالنسبة للحواسيب الشخصية، فإن البرمجيات الخبيثة التي تصل عبر الهواتف الذكية أو الحواسيب اللوحية مصممة لسرقة المعلومات ذات الخصوصية أو السرية أو الحساسية، واستغلالها لأغراض إجرامية أو احتيالية مختلفة .وقد تتضمن تلك السياسة البنود التالية:* استخدام كلمة سر أو البصمة الإصبعية لإغلاق الأجهزة الشخصية النقالة لحماية بياناتها ومعلوماتها في حال سرقتها أو فقدانها .* عدم تنزيل أي تطبيقات غير مأذونة وعدم زيارة أي مواقع غير رسمية أو متاجر التطبيقات التي يديرها طرف ثالث .* تجنب برامج فك حماية الهواتف الذكية (مثل jailbreak)، لأن من شأن ذلك أن يفاقم المخاطر الأمنية .* تجنب الشبكات اللاسلكية المجانية وغير الآمنة عندما يكون الموظف خارج الشركة .ولتطبيق تلك السياسة بالشكل الأمثل، يمكن الاستعانة بما يلي:* حلول برمجية أمنية لحماية الأجهزة الشخصية، ويُفضل أن تتيح تلك الحلول إدارة كافة الأجهزة الشخصية المتصلة بشبكة الشركة* حلول برمجية لإدارة الأجهزة النقالة بمواصفات تشغيلية تعزز المعايير الأمنية، مثل خاصية تشفير البيانات المخزنة على تلك الأجهزة أو مَسْح كافة محتوياتها عن بُعد في حال فقدانها أو سرقتها .