قالت شركة كاسبرسكي لاب في تقريرها حول البريد المزعج للربع الأول من عام ،2011 إن إغلاق مراكز التحكم بشبكة البوتنت Rustock في مارس/آذار الماضي لم يؤثر بشكل كبير في انتشار البريد المزعج عكس ما حدث في العام الماضي عندما جرى إغلاق شبكات Pushdo وBredolab: فكمية البريد المزعج انخفضت بنحو 2-3% ليوم أو يومين قبل أن تبدأ الشبكات عملها مجددا . وقالت داريا غودكوفا، مديرة قسم تحليل المحتوى والبحوث في كاسبرسكي لاب: من المحتمل أن ذلك حدث بسبب إغلاق Spamlt، وهو برنامج شراكة يتعلق بالأدوية، وبما أن شبكة Rustock، التي تتخصص في البريد المزعج الدوائي، فإن ذلك على الأرجح قد أدى إلى انخفاض كبير في معدل انتشار البريد المزعج في العام الماضي . وقد يكون السبب في أن شبكة البوتنت قد استخدمت لأغراض مختلفة، أو أن المجرمين الالكترونيين فضلوا الاختفاء عن الأنظار لوهلة بعد أن أبدت وكالات إنفاذ القانون اهتماماً كبيراً بشبكات البوتنت في أواخر 2010 .وبالنتيجة، شكل حجم البريد المزعج في الربع الأول من عام 2011 نسبة 6 .78% وهي زيادة بنحو 4 .1 نقطة مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي، إلا ن هذا المؤشر أقل بنحو 5 .6 في المئة مقارنة بالمؤشر الإجمالي للعام الماضي .في الربع الأول من عام 2011 سجلت حصتا آسيا وأمريكا اللاتينية من إجمالي حجم البريد المزعج نموا بنحو 93 .2% و85 .3% على التوالي، في حين أن البريد المزعج الآتي من شرق وغرب أوروبا انخفض بنحو 64 .5% و36 .2% على التوالي . وانضمت إفريقيا إلى قائمة ناشري البريد المزعج الأكثر نشاطا: فقد بلغ البريد المزعج إفريقي المنشأ نسبة 66 .3% من مجمل البريد المزعج عالميا وتجاوز مؤشرات كل من الولايات المتحدة وكندا . وتتوافق هذه الأرقام مع توقعات كاسبرسكي لاب التي تنبأت بالتفاف شبكات البوتنت إلى المناطق التي لا تطبق فيها تشريعات متعلقة بالبريد المزعج . ويدل نشاط المجرمين الالكترونيين على أن شبكات البوتنت سيتم إنشاؤها في مناطق أكثر أمناً بالنسبة لها، ما يعني أنها ستنتشر بتساو نسبي حول العالم في المستقبل لكن بزيادة ملحوظة .وفي الربع الأول من عام ،2011 استخدم ناشرو البريد المزعج أساليب وتكتيكات مجربة لتخطي الترشيح . أحد هذه الأساليب هو إرسال رسائل تتضمن روابط مؤدية إلى مقاطع فيديو تروج لخدمات نشر البريد المزعج . مثال آخر على ذلك: رسائل تتضمن جملة كفوا عن إرسال البريد المزعج إليّ، كأنها كتبت من قبل أحد متلقي البريد المزعج . في الحقيقة كانت مثل هذه الرسائل تتضمن روابط تؤدي إلى مواقع خاصة بنشر الرسائل المزعجة . للأسف شهد الربع الأول من العام الجري عدة أحداث مأساوية مثل الزلازل والتسونامي في اليابان . وقد حاول ناشرو البريد المزعج استغلال هذه الأحداث في خداع مستخدمي الانترنت للاستيلاء على أموالهم التي يتبرعون بها لمصلحة الضحايا بالادعاء بأنهم منظمات إنسانية . (يمكن الاطلاع على كامل الأحداث المتعلقة بمأساة اليابان في مقالة The Japan Crisis- An IT Security Timeline .لقد حافظ حصان طروادة Trojan-Spy .HTML .Fraud .gen على موقعه الريادي في تصنيف البرمجيات الخبيثة المنتشرة عبر البريد الالكتروني خلال الربع الأول من عام 2011 . واستخدم هذا البرنامج الخبيث أسلوب المحاكاة وظهر على شكل صفحة HTML وكان يرفق برسالة الكترونية تصيدية تتضمن رابطا يؤدي إلى موقع الكتروني مزيف يحاكي موقعا لمصرف معروف أو موقع خدمة الصيرفة الالكترونية حيث يُطلب من المستخدم إدخال كلمة الدخول وكلمة السر، سيتم استغلالهما فيما بعد للاستحواذ على البيانات الشخصية السرية لهذا المستخدم .تجدر الإشارة إلى أن بعض البرمجيات الخبيثة التي دخلت تصنيف البرمجيات الخبيثة التي تنتشر عبر البريد الالكتروني، تنتمي إلى عائلة البرامج البريدية الدودية وقد شغلت أربعة مراكز . والهدف الرئيسي من هذه البرمجيات هو حصد عناوين البريد الالكتروني والانتشار بمساعدته .لقد كان حجم الرسائل التصيدية في الربع الأول من العام الجاري صغيرا جدا وقد شكل 03 .0 في المئة من مجمل الرسائل الالكترونية . ولا يزال كل من موقعي PayPal وeBay في وضع لا يحسد عليه ذلك لأنهما من المنظمات الأكثر استهدافا من قبل المتصيدين . ويليهما Habbo،Facebook والرائد السابق HSBC .وقالت ماريا ناميستنيكوفا، كبير محللي البريد المزعج في كاسبرسكي لاب في هذا الشأن: في الربع الأول من عام 2011 تعرضت بعض المواقع الخدمية التابعة ل Google مثل Google AdWords و Google Checkout للهجمات بشكل مكرر نسبيا . والتفت المتصيدون إلى الشبكة الاجتماعية البرازيلية الشعبية Orkut المملوكة ل Google وبلغت نسبة الهجمات على هذه الشبكة الاجتماعية 96 .1% ما وضعها في المركز الثاني عشر في قائمة المنظمات الأكثر تعرضا لهجمات المتصيدين .