دبي - "الخليج":أثبتت شركة سامسونغ للإلكترونيات المحدودة ريادتها التقنية في مضمار أجهزة التلفزيون والأجهزة المنزلية والأجهزة المتحركة بعد أن أطلقت مجموعة جديدة من المنتجات التي هي في طليعة فئاتها في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية CES .وقال الرئيس التنفيذي الثاني لشركة سامسونغ للإلكترونيات بو كيون يون بأن "سامسونغ في طليعة الابتكار. إن منهجنا القائم على الجمع ما بين المعرفة العميقة بالمستهلك والتميز الهندسي والبرامج التطبيقية المبتكرة والتصميم الذكي جعل سامسونغ رائدة عالمية في مجال التقنية" .وقد أوضح يون أثناء استعراضه الرؤية المستقبلية لقطاع الإلكترونيات الاستهلاكية أن هناك أربعة توجهات ضخمة تشكّل الطلب على التقنية عند المستهلكين هي: القدرة على التواصل والنهضة العمرانية والعمر والمخاطر البيئية والمجتمعية الجديدة .وقال يون إن "منزل المستقبل لابد أن يؤمن الحماية وأن يتسم بالمرونة وسرعة الاستجابة وهو بحاجة إلى تقنية يمكنها أن تصل ما بين كافة النقاط الإلكترونية في حياة المستهلكين . سامسونغ هي الآن في موقع أفضل لإتاحة حلول "لمنزل المستقبل" أكثر من أي أحد، وذلك بفضل نطاق منتجاتنا الواسع وعمليات التطوير والتصنيع المتكاملة" .