أعلنت «فيريتاس تكنولوجيز»لتوفير حلول النسخ الاحتياطي والاسترجاع، أن الشركات في دولة الإمارات سجلت أعلى معدل تخزين للبيانات المكررة والقديمة والبيانات التي لا قيمة لها في الشبكات الداخلية. ووفقاً لتقرير الشركة بعنوان «Databerg Report 2015» الذي يوضح كيف تنظم الشركات بياناتها، تهدر الشركة النموذجية المتوسطة الحجم في الإمارات التي لديها 500 تيرا بايت من البيانات 2.36 مليون درهم في السنة لمعالجة الملفات التالفة كوثائق ثبوتية وملفات الموسيقى والفيديو، مما يؤثرفي عناصر تكنولوجيا المعلومات ويهدر الكثير من السيولة. وقال عامر شبارو، المدير الإقليمي لدى فيريتاس في منطقة الخليج العربي والمملكة العربية السعودية: «يترتب على البيانات أن تؤدي واجبها وتعمل لمصلحة المؤسسة، ولكن من الواضح أن العكس هو ما يحدث في شركات دولة الإمارات. وتبين أهم استنتاجات تقرير Databerg Report أن الشركات تستثمر أموالها في الكثير من العناصر الأساسية للحفاظ على بياناتها التي ليس لها أي أهمية بأعمالها. وكشفت الدراسة أن غالبية الشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة (69%)، والتي تمثل أعلى معدل في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، لم تفعّل استراتيجية خاصة لاستيعاب البيانات والمبهمة أو تخصيص قيمة عمل لبياناتها. وهذا يؤثر سلبياً على جودة البيانات، حيث إن شركات الدولة لديها أقل معدل في المنطقة من البيانات الخاصة بالعمل المخزنة في كتلة البيانات».وتشير الدراسة إلى أن الشركة النموذجية في دولة الإمارات تصدر بيانات المبهمة بمعدل 49% (معدل منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا 54%)، ومعدل البيانات المكررة والقديمة والبيانات التي لا قيمة لها فقط 43% (32% في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا)، ليتبقى فقط 8% (14% في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا) من البيانات العمل الحساسة المعرفة. وهذا يعادل هدر موارد تجارية تصل قيمتها إلى 3.27 تريليون درهم في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا بحلول عام 2020 في حال لم تقم الشركات بإجراء أي تغيرات استراتيجية في إدارة المعلومات.