تحدث شربل فاخوري، مدير عام مايكروسوفت الخليج، لـ الخليج عن أهمية مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني 2010، الحدث التقني المرتقب الذي تنظمه الشركة خلال الفترة من 1-3 مارس/ آذار المقبل، وما يمكن أن يتوقعه الحضور من هذا الحدث .قال فاخوري: لم يتسن لنا منذ عشرة أعوام مضت، سوى سبل محدودة للتواصل مع المطورين وخبراء التقنيات والعملاء في وقت واحد . ومن هنا ولدت فكرة تنظيم مؤتمر التعليم التقني، الذي يتيح للمطورين الاطلاع على منتجات مايكروسوفت بشكل عملي، ويوفر لمستخدميها فرصة التحدث مباشرة إلى المسؤولين عن اتخاذ القرارات الخاصة بها، إضافة إلى العاملين في مجال تطويرها . ولقد أضحى مؤتمر التعليم التقني الحدث الأبرز الذي تنظمه مايكروسوفت والمتخصص بالتعليم التقني في عدد من الأماكن المختارة حول العالم . وبذلك، تكون دولة الإمارات واحدة من 10 دولٍ اختارتها الشركة لاستضافة هذا الحدث المهم في عام ،2010 بهدف تمكين خبراء التكنولوجيا من الاطلاع على مجموعة واسعة من تقنياتها، وأدواتها ومنصاتها وخدماتها الحالية والمستقبلية .وعن سبب اختيار مايكروسوفت منطقة الخليج لاستضافة دورة المؤتمر لهذا العام قال فاخوري: تمتلك مايكروسوفت التزاماً راسخاً تجاه منطقة الشرق الأوسط، وتطورها المتواصل كمركز تنافسي وحيوي للأعمال، وهي رؤية نحرص على دعمها عبر تطوير التقنيات المبتكرة، وتوفير فرص تنمية المهارات، والتعاون مع الشركات والحكومات في سبيل تعزيز انتشار فوائد ومزايا تقنيات المعلومات والاتصالات .وتابع: وبالإضافة إلى ذلك، تمثل منطقة الخليج وجهة متميزة للاستثمارات بالنسبة ل مايكروسوفت التي تفخر بالتزامها المتواصل تجاه هذه المنطقة، ولذلك، نقوم بالاستثمار فيها عبر تنظيم أحد أبرز أحداثنا التقنية والذي يهدف إلى ترسيخ مكانة دولة الإمارات على الساحة العالمية، وتوفير فرص فريدة لخبراء التقنيات في المنطقة العربية . ونحن على ثقة بأن العام المالي 2010 سيكون عاماً متميزاً بالنسبة ل مايكروسوفت على صعيد إطلاق المنتجات الجديدة والابتكار، وسيسهم بدور حقيقي في بناء قاعدة راسخة لها في المنطقة على مدار العامين المقبلين . وبناء على ما تقدم، فإن الأمر بالنسبة لمايكروسوفت يتعلق بتوفير أحدث التقنيات وابتكار المنتجات والتعاون مع الشركاء والعملاء والحكومات في المنطقة للمساهمة في دفع النمو الاجتماعي والاقتصادي .وقال مدير عام مايكروسوفت الخليج: تلتزم مايكروسوفت بضمان استفادة خبراء تكنولوجيا المعلومات والمطورين والعملاء بشكل دائم من المنصة والتقنيات بما يساعدهم على تعزيز قيمة ونتائج أعمالهم . ويعتبر الحصول على أفضل النتائج من استثمارات تقنية المعلومات أكثر أهمية في اقتصاد اليوم . ولذلك، وجهنا تركيز مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني نحو توفير أحدث المعلومات وأكثرها ملاءمة بالنسبة للحضور .وقال: بداية، أعتقد أننا قمنا بعمل مهم عندما وفرنا المنتج وشرحنا كيفية استخدامه بفعالية أكبر . واليوم، نحن نحرص بشكل أكبر على التركيز على وجهة نظر العميل . وندرك، على سبيل المثال، أن مسألة الحماية الأمنية تشكل مصدر قلق كبير بالنسبة للشركات . ولذلك سوف نقدم الطريقة التي يمكنكم من خلالها إنشاء بنية تحتية أكثر أمنا، وسنقوم بتوضيح كيفية كتابة تعليماتكم البرمجية بما يعزز الحماية الأمنية . وعليه، فإن الهدف من مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني يتمثل دائما في مساعدة عملائنا على تحقيق النجاح من خلال منحهم المعلومات التي يحتاجونها لبناء أنظمة قوية عالمية المستوى بمساعدة برمجياتنا . وعن أبرز ما يميز مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني لخصها فاخوري في التالي:المزيد من الأفكار: في ظل التحديات المتزايدة التي نشهدها اليوم، ليس من المنطقي أن يبقى خبراء تقنية المعلومات بعيدين عن أحدث التطورات . وسيساعدهم مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني في الحصول على حلول وأفكار جديدة للاستفادة بشكل أكبر من الجلسات التقنية، وعمليات تقييم المنتجات، والتفاعل مع خبراء التقنية من مايكروسوفت والقطاع .المزيد من الخبراء: تتضمن قائمة المتحدثين إريك رودر، نائب رئيس أول، الاستراتيجيات التقنية، مايكروسوفت؛ إس . سوماسيجار، نائب رئيس أول قسم المطورين في مايكروسوفت؛ والعديد من الخبراء والمطورين من الشركة . وعليه، سيوفر مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني منصة مثالية تتيح للحضور الاستفادة من خبرات الاختصاصيين، والتعرف على الآفاق والفرص المتعلقة بأحدث الخدمات البرمجية المتخصصة .المزيد من المهارات: ستقدم مايكروسوفت وخبراء القطاع للحضور لمحة حول المنتجات التي يتعاملون معها يومياً، والتي ستساعدهم في مسائل مثل الحماية الأمنية، والتكامل، وإصلاح وإدارة البنية التحتية الحالية .المزيد من المعاينة: يحتاج العملاء، خصوصا في الوقت الحالي، إلى تجربة التقنيات الجديدة قبل شرائها . وسيتم تزويد حضور مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني بلمحة سريعة حول أوفيس 2010 والمنتجات ذات الصلة . وهذا ما يهدف إليه الحدث- تأهيل العملاء لاستقبال تقنيات الغد والاستفادة منها على أكمل وجه .أما عن توقعات الخبراء في المنطقة من الحدث قال: يمكنهم أن يتوقعوا الكثير خلال حدث هذا العام . وسيعود الحضور إلى مكاتبهم محملين بالمعرفة والخبرة التي لا يمكن أن يقدمها سوى مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني . كما سيحصلون على تعليم تقني شامل حول مجموعة منتجات وحلول وخدمات مايكروسوفت الحالية والتي سيتم إطلاقها قريبا . وبالإضافة إلى ذلك، يوفر الحدث أكثر من 150 جلسة مختلفة يشارك فيها ما يزيد على 60 متحدثا إقليمياً وعالمياً، حيث ستوفر للحضور التدريب العملي، وستتيح لهم تفحص المنتجات بشكل موسع، إلى جانب فرص التواصل مع خبراء مايكروسوفت والقطاع . ومن خلال ما يوفره من خليط واسع من الدراسات المعمقة، والمختبرات التي يشرف عليها مدربون متخصصون، وجلسات التواصل والأسئلة والأجوبة، سيساعد مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني العملاء على مواجهة تحديات تقنية المعلومات الحقيقية، والاستعداد لابتكارات الغد .وأضاف: لذلك، فإن الأمر سيكون أشبه بشارع ذو اتجاهين، ففي الوقت الذي سيستوعب فيه المستخدمون ما نعتزم القيام به، وكيفية استخدام برمجياتنا بالطريقة المثلى، فإننا سنحصل على آراء ومقترحات مباشرة حول هذه البرمجيات بهدف تطويرها بما يتماشى مع اهتمامات المطورين .وتابع فاخوري حديثه: لا شك أن الوضع الاقتصادي الحالي يفرض تحديات صعبة على الشركات في مختلف القطاعات . وفي الوقت الذي تبذل فيه البلدان في شتى أنحاء العالم جهدها من أجل الخروج من الانكماش الاقتصادي، تلتزم مايكروسوفت بتقديم منتجات وخدمات تقنية مبتكرة من شأنها أن تساهم في حفز الانتعاش الاقتصادي . وفي حين تلتزم مايكروسوفت بتطوير منتجات عالية الجودة، يعتبر الابتكار بمثابة العصب الذي يساعدنا على الاستمرار في أعمالنا . ولدينا قناعة بأن التوجهات والابتكارات التقنية الجديدة تعتبر بمثابة مفاتيح لمساعدة الشركات على إدارة الآثار طويلة وقصيرة الأجل للانكماش الاقتصادي- خفض التكاليف وتحسين العمليات على المديين القصير والطويل . ويشكل مبدأ إنجاز الكثير بأقل جهد أساس الحوارات المستمرة لمايكروسوفت مع عملائنا وشركائنا في المنطقة .وعن اثر التباطؤ الاقتصادي في المنطقة على استراتيجية شركات تقنية المعلومات والاتصالات الإقليمية وهل تغيرت قواعد اللعبة نتيجة للتباطؤ الاقتصادي قال فاخوري:تبحث المؤسسات الكبيرة والصغيرة عن فرص لخفض التكاليف، مع زيادة الإيرادات واغتنام الفرص الجديدة بأكبر قدر ممكن . وفي حين يبدو منطقياً خفض ميزانيات تقنية المعلومات بما يسهم في تعزيز الأرباح، فإن هناك فرصة هائلة للاستفادة من الموارد الحالية لتقنية المعلومات، فضلا عن الاستثمار في التوجهات التقنية الجديدة التي تسهم في توفير المال وتعزيز القيمة . ويساعد الجيل الجديد من الابتكارات التقنية الشركات الطموحة على بناء نظم معلومات أكثر مرونة وأقل تكلفة، تمكن الجميع من فهم ظروف الأعمال المتغيرة والاستجابة لها بسرعة أكبر من أي وقت مضى . ومن بين الأدوات التي تحد من استهلاك أجهزة الكمبيوتر للطاقة وتسهم في خفض التكاليف دون التأثير على القدرات التنظيمية، الاستخدام الافتراضي المتعدد، وحلول الاتصالات والتعاون الموحدة، والتي سيتم استعراضها جميعاً خلال مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني 2010 . وتشمل قائمة شركاء مايكروسوفت من القطاعات غير التقنية، مؤسسات إقليمية رائدة مثل مجموعة جميرا، ومدينة دبي للإنترنت، ومكتب دبي للمؤتمرات، أما شركاؤنا التقنيون فهم ديل وإنتل وإتش بي وإيه إم دي . وبالإضافة إلى ذلك، سيجمع معرض شركاء مؤتمر الشرق الأوسط للتعليم التقني 2010 كافة شركاء مايكروسوفت تحت سقف واحد لاستعراض المجموعة الكاملة من المنتجات والحلول التي يقدمونها .