أعلنت #187;اتصالات#171; عن توقيع اتفاقية تعاون استراتيجي مع دائرة التنمية الاقتصادية في دبي لتوفير خدمات اتصالات مخصصة لمتعاملي وموظفي الدائرة ومؤسساتها . تأتي هذه الاتفاقية كجزء من استراتيجية #187;اتصالات#171; الهادفة إلى تقديم خدمات اتصالات متطورة لمراكز الأعمال الرئيسة في إمارة دبي ودولة الإمارات العربية المتحدة عموماً .وستقوم #187;اتصالات#171; وفقاً لهذه الاتفاقية بتأسيس مركز خدمات مخصص وشامل في دائرة التنمية الاقتصادية يجمع بين كافة مزايا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المتطورة . ويمكن #187;اتصالات#171; من تقديم خدماتها لكافة هذه الشركات ومنحها الأولوية . كما ستتمكن #187;اتصالات#171; من خلال تعاملها مع الدائرة وهيئاتها المختلفة من فهم طبيعة متطلباتهم الخاصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتوفير حلول مصممة خصيصاً لتلبية هذه المتطلبات مما سيؤدي إلى رفع مستوى الإنتاجية وتقليل وقت الاستجابة لطلبات العملاء .وقال سامي القمزي، مدير عام دائرة التنمية الاقتصادية في دبي: #187;تمثل شراكة اقتصادية دبي واتصالات وثبة جديدة في تقديم الخدمات المتكاملة للمستثمرين ورجال الأعمال وتأسيس منظومة موحدة من المرافق والخدمات تحت سقف واحد، حيث يمكن تواجد مركز متخصص للخدمات من توفير الوقت والمجهود على المتعاملين وتحسين مستوى التعاملات من خلال الخدمات المتخصصة، مما يساعد على سهولة تدفق الأعمال وتعزيز مجتمع الأعمال والنهوض بتجارة التجزئة، التي تعد ركناً أساسياً في اقتصاد الإمارة#171; .وقال عبد الله المانع، مدير عام #187;اتصالات#171; في دبي: #187;إن شراكة #187;اتصالات#171; مع دائرة التنمية الاقتصادية في دبي تأتي تأكيداً على التزام المؤسسة بالمساهمة في عملية التطوير الاقتصادية المستدامة في إمارة دبي من خلال بنيتها التحتية المتطورة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والكفاءة التشغيلية لخدماتها . وأشار إلى أن #187;اتصالات#171; ستقوم على توفير أفضل المصادر لدائرة التنمية الاقتصادية وتقييم كافة احتياجات الدائرة باستمرار، وتلبيتها على أكمل وجه .#187;اتصالات#171; و#187;جاسبر وايرلس#171; تستعرضان حلول #187;الربط اللاسلكي#171; دبي - #187;الخليج#171;:تستعرض #187;اتصالات#171;، أكبر مزود لخدمات الاتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، بالتعاون مع شركة #187;جاسبر وايرلس#171;، مجموعة واسعة من حلول الربط اللاسلكي والاتصال ما بين الآلات وأجهزة الإلكترونيات الاستهلاكية، وذلك خلال مشاركتها في معرض #187;جيتكس 2012#171; في الفترة من 14 إلى 18 أكتوبر . وستقوم #187;اتصالات#171; و#187;جاسبر وايرلس#171; بعرض مجموعة متنوعة من خدمات الاتصال بين الآلات (M2M) لعدد من القطاعات، وذلك مع إطلاق مركز #187;اتصالات#171; للتحكم بخدمات الاتصال بين الآلات الذي يتم تزويده من قبل شركة #187;جاسبر وايرلس#171; . وقد أعلنت #187;اتصالات#171; خلال المؤتمر العالمي للجوال 2012 Mobile World Congress عن اعتمادها لحلول شركة #187;جاسبر وايرلس#171; للأجهزة المتصلة للربط بين الآلات وأجهزة الإلكترونيات الاستهلاكية لاسلكياً على شبكتها .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في #187;اتصالات#171; بأن #187;جاسبر وايرلس#171; هي الشريك الأمثل الذي يمكن لمؤسسة #187;اتصالات#171; الاعتماد عليه في تطوير إمكاناتها في هذه الأسواق الناشئة . وأضاف #187;نطمح من خلال شراكاتنا مع #187;جاسبر وايرلس#171; إلى دخول أسواق جديدة وخلق المزيد من فرص لعملائنا . وستمكننا هذا المنصة من الإسراع في توفير خدمات الأجهزة المتصلة بشكل مربح والمحافظة على مرونة الاستجابة لمتطلبات سوق خدمات الاتصال بين الآلات الذي يشهد تطوراً سريعاً#171; .ومن جانبه قال ماكاريو نامي، نائب الرئيس، قسم التسويق في #187;جاسبر وايرلس#171;: #187;تفخر #187;جاسبر#171; بمساعدة مؤسسة #187;اتصالات#171; في تزويد العملاء بالإمارات والمنطقة ككل بمعلومات حول كيفية توفير مركز #187;اتصالات#171; للتحكم بتقنية الاتصال بين الآلات بالتقنيات الذكية والأتمتة التي تمكن المؤسسات من إدارة خدمات الاتصال بين الآلات#171; .وتتعاون مع #187;جاب كورب#171; لتوفير #187;حلول تتبع المركبات#171; دبي -#187;الخليج#171;:بهدف توفير حلول الاتصالات المتنقلة لأنظمة تتبع المركبات القائمة على حلول تحديد الموقع الجغرافي GPS، وقعت #187;اتصالات#171; اتفاقية شراكة مع شركة #187;جاب كورب#171;، الشركة المتخصصة في تقديم خدمات التتبع المبتكرة والمصممة لقطاع السيارات .وبفضل نظام تتبع المركبات الجديد يمكن ل #187;جاب كورب#171; تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات كتحديد موقع المركبة على مدار الساعة، وتحديد الموقع الجغرافي للسيارات ومتابعتها وإرسال فرق المساعدة، أو خدمة الحاجز الجغرافي في حالة تجاوز السيارة حدوداً جغرافية معينة يحددها العميل، والتنبيه التلقائي في حال السرقة، وزر الإبلاغ في حالات الطوارئ والتنبيه عند انخفاض مستوى شحن البطارية وغيرها من الخدمات .حضر توقيع الاتفاقية من #187;اتصالات#171; كل من عبدالله الأحمد، نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال، عبير النومان نائب الرئيس لحلول الأعمال، وحمد الكتبي، مدير- حلول الأعمال في الإمارات الشمالية، فيما حضرها عن #187;جاب كورب#171; ناصر وتار، الرئيس التنفيذي للشركة وماجد وتار مدير الشركة .بناء على هذه الاتفاقية ستوفر #187;اتصالات#171; لشركة #187;جاب كورب#171; بطاقات #187;جي إس إم#171; التي تستخدمها أجهزة التتبع القائمة على تحديد الموقع الجغرافي مع خاصية دعم البيانات المتنقلة، لتتمكن من إرسال واستقبال البيانات، إضافة إلى الرابط #187;Leased line#171; بين بطاقة ال#187;جي إس إم#171; الموجودة داخل السيارات ومركز الاتصال في شركة #187;جاب كورب#171; .يستخدم نظام التتبع القائم على تحديد الموقع الجغرافي منصة متطورة للمعلومات والاتصال مزودة بمستقبل فضائي لتحديد المواقع عالمياً ومودم لاسلكي للبيانات وواجهة للمركبات، ما يتيح التواصل باتجاهين بين المركبة ومركز الاتصال لدى #187;جاب كورب#171;، والذي يعمل على مدار الساعة .