أعلنت براغما، مجموعة الشركات التي مقرها الرئيسي في لبنان، عن إطلاق استثمار جديد في السوق الإماراتية امتلكت بموجبه مبنى البالاديوم في مدينة دبي للإعلام . وستستثمر مجموعة براغما 100 مليون دولار أمريكي في مبنى البالاديوم الراقي بالإمارات، تأكيداً لثقة المجموعة في الاقتصاد الإماراتي وإمكانيات نموه . البالاديوم المتعدد الأغراض مصمم لاستضافة العديد من الأحداث والفعاليات، وسيتم تجديده وتحويله إلى مركز ترفيهي فريد من نوعه وليس له نظير في منطقة الشرق الأوسط . ومن المتوقع أن يصبح المبنى جزءاً مهماً من نشاطات مجموعة براغما في مجال الترفيه والتي تتميز بقيمة العالية وحجمها الكبيرة وعروضها الرائعة .وعلق جو تابت، رئيس مجلس إدارة مجموعة براغما على عملية الاستثمار الأخيرة قائلاً، تقوم نشاطات مجموعة براغما على الاستفادة من الفرص، وقد تمكنا من تأسيس نشاط يتميز بالذكاء والقدرة على النجاح، وذلك بالاستفادة من الحقائق الجلية والوقائع البديهية للوصول إلى أفضل الفرص المعروضة، ومن المؤكد أن مبنى البالاديوم في الإمارات العربية المتحدة يعتبر مثالاً رائعاً لفلسفتنا .ومبنى البالاديوم مصمم لتقديم الحفلات الموسيقية وإقامة المؤتمرات والمآدب وحفلات الزفاف، ومن المؤكد أنه سيكون إضافة ذكية وناجحة للمجموعة، حيث سينضم إلى نادي 400 ونادي ومطعم كافالي ليصبح موقعاً مثالياً للفعاليات العالمية والمحلية .وأضاف تابت، إننا سعداء للغاية بانضمام البالاديوم، الذي تمكن بالفعل من تحقيق مكانة مرموقة في السوق، إلى مجموعتنا، وبخاصة أننا لدينا خطط طموحة وآمال عظيمة في المستقبل بشأن مبنى البالاديوم .وكانت مجموعة براغما قد أعلنت أخيراً أن شركاتها لايفستايل وتكنولوجيز سيتم دمجها ضمن مظلة عائلة براغما . وإلى جانب ذلك، استحوذت مجموعة براغما على أسهم كان يمتلكها مستثمرون آخرون في بداية العام الحالي في جميع شركات براغما المتخصصة في أنماط الحياة العصرية والتقنية، الأمر الذي يمنح مجموعة براغما حصة الأغلبية . ويعني ذلك أن المجموعة المتعددة النشاطات تمتلك الآن حصصاً كاملة ومسيطرة في نشاطات المجموعة .وعلق تابت على عملية الاستحواذ قائلاً، إننا نعتقد أنه يوجد نواحٍ فنية ونواحٍ علمية فيما يتعلق بعملية تأسيس عمل يتميز بالذكاء والنجاح، وهذا الأسلوب سيمكننا في الوقت الحالي من تنفيذ أعمالنا في كافة مجموعة شركاتنا .