تستضيف أبوظبي في الفترة بين 14 و16 نوفمبر/تشرين الثاني 2011 في مركز أبوظبي الوطني للمعارض النسخة الأولى لمعرض آيبكس ديجيتال الشرق الأوسط للطباعة الرقمية الذي تنظمه شركة انفورما اكسيبيشنز ويهدف إلى توفير منصة جديدة لتقنيات الطباعة الرقمية للقطاعات التجارية واحتياجات الأحجام الكبيرة من الطباعة في منطقة الشرق الأوسط .ويمثل الحدث نسخة الشرق الأوسط من معرض آيبكس الدولي الذي تنظمه شركة انفورما بي ل سي، ويعتبر أكبر معرض في العالم للمتحدثين بالإنجليزية لقطاعات الطباعة والنشر والإعلام ويوفر مجموعة من الخبرات الواسعة والمنتجات المتقدمة في مجال تقنيات الطباعة الرقمية .وقال بينو بيلاي، مدير معرض آيبكس ديجيتال الشرق الأوسط: يغطي معرض آيبكس كل احتياجات الطباعة الرقمية للقطاعات التجارية وذات الأحجام الكبيرة التي قدرت قيمتها ب3 .5 مليار دولار في عام 2007 ومن المتوقع ان تتجاوز 6 .7 مليار دولار بحلول عام ،2015 وفقاً لدراسة أعدتها شركة بيرا الدولية . وأظهرت الدراسة أن ذلك لا يعود إلى ارتفاع الأسعار أو نمو حجم الأعمال الجديدة فحسب، وإنما بسبب الاقبال المتزايد على الطباعة الرقمية واستخداماتها المتعددة في مجالات التوزيع والترويج وقواعد البيانات وخدمات وسائط الإعلام الجديدة .وتأكيداً لقول بيلاي، توقعت بيرا أيضاً أن تشهد صناعة الطباعة الرقمية في الشرق الأوسط نمواً سنوياً بنسبة 2 .17 بين عامي 2007 و2012 .يشار إلى أن معرض آيبكس الدولي ينعقد في بريطانيا مرة كل 4 سنوات، ويستضيف مركز اكسل للمعارض والمؤتمرات نسخته الجديدة في عام 2014 . واستقطب المعرض أكثر من 50 ألف زائر من 135 دولة وألف عارض من 40 دولة خلال دورته في 2010 . وأضاف بيلاي: سيكون التركيز على استقطاب مشترين رئيسيين من المنطقة مع التركيز على الجودة العالية من ضمن اهدافنا الرئيسية لمعرض آيبكس الشرق الأوسط الذي سيكون بمنزلة رافد قوي في المنطقة للحدث الشقيق في لندن . ومع هذا التحول نحو تقنيات الطباعة الرقمية والتغير السريع في قاعدة العملاء التقليدية، أعتقد أن معرض آيبكس سيشكل أهمية كبيرة بالنسبة إلى المنطقة .ويجمع الحدث مختلف الشركات والأعمال المتخصصة في منتجات الطباعة والتصميم والابتكار والتصوير والنشر وتقنيات الطباعة الرقمية وغيرها من القطاعات ذات العلاقة بالصناعة من المنطقة والعالم .وقال بيلاي: في الوقت الذي تقود فيه التقنيات الرقمية الابتكار في قطاع الطباعة بوتيرة متسارعة، فقد اصبح مهماً أكثر من أي وقت مضى لمؤسسات الطباعة البقاء على صلة وثيقة مع زبائنهم مع متابعة متطلبات السوق وهو ما سنعمل على تعزيزه خلال آيبكس الشرق الأوسط .إلى ذلك أطلق معرض آيبكس ديجيتال الشرق الأوسط مبادرة تتمثل في برنامج أقوى 100 شركة حيث تتم من خلاله دعوة كبار المسؤولين في شركات الطباعة من مختلف بلدان الشرق الأوسط لحضور المعرض مع التواصل المستمر معهم قبل المعرض وأثناءه وتزويدهم بالمعلومات الخاصة عنه وأجندة المؤتمر المصاحب له والفعاليات التي تقام خلاله .وينعقد بموازاة المعرض مؤتمر آيبكس ديجيتال الشرق الأوسط بمشاركة قادة وخبراء دوليين وإقليميين متخصصين في صناعة الطباعة الرقمية . ويناقش المؤتمر سبل تعزيز صناعة الطباعة، وازدهارها وسط المتغيرات المتواصلة في السوق الإقليمي اضافة إلى تحديد الفرص التي توفرها هذه الصناعة والتحديات التي تواجهها .ويوفر آيبكس ديجيتال الشرق الأوسط كذلك الفرصة لصناع القرار من العديد من القطاعات الصناعية والتجارية الأخرى التي تعتمد على الطباعة والنشر ضمن أعمالهم الأساسية بما فيها الدوائر الحكومية ودور الطباعة والرعاية الصحية والمصارف للاطلاع على أحدث المنتجات التقنية في مجال الطباعة الرقمية للاستفادة منها في مجال أعمالهم .