دبي:«الخليج» تأخذ العديد من الشركات العالمية المشاركة في أسبوع «جيتكس» للتقنية رواد المعرض إلى أعماق التكنولوجيا وأخر ابتكارات التقنية. وأعلنت «ريدنجتون فاليو»، ذراع توزيع القيمة المضافة لشركة ريدنجتون غلف، إطلاق يونيبلم، الذراع الاستشاري الجديد الذي يهدف إلى تعزيز إمكانات شركائها في تقنيات التحول مثل الحوسبة السحابية والبيانات الكبرى وإنترنت الأشياء والعرقلة الرقمية. يتألف يونيبلم من فريق من التقنيين والمختصين في حل المشكلات من مختلف القطاعات والحلول .من جهتها أعلنت «سيسكو» أمس أنها ستقوم باستعراض حلولها القائمة على مجموعة المنتجات المؤسسية من شركة آبل( Apple )، وذلك بالتعاون مع شركة الخليج للحاسبات الآلية( GBM) خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية. و أعلنت أمس نكسانز، أنها ستشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2016، الذي يقام من 16 - 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري في مركز دبي التجاري العالمي. وستقوم الشركة بالترويج لحلولها المتميزة من كابلات LAN ذات الإمكانات العالمية. وقال طارق حلمي، المدير الإقليمي لدى نكسانز لحلول الكابلات في دول الخليج والشرق الأوسط وجنوب وشرق إفريقيا: «تسعدنا المشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية 2016، الذي يعدّ منصة مثالية لنا لترويج أحدث ابتكاراتنا». كذلك ستسلط شركة «هانيويل» الضوء على توقعاتها بوصول قيمة الإنفاق في سوق إنترنت الأشياء (IoT) ضمن منطقة إفريقيا والشرق الأوسط إلى 6.6 مليار دولار في عام 2016، ليعكس ذلك أهمية هذا الموضوع في إبراز تقنيات الاتصال والربط الشبكي.وخلال المعرض، ستأخذ شركة «هانيويل» زوار معرض جيتكس في رحلة متصلة بدءاً من المنزل وصولاً إلى مكان العمل من خلال عرض أحدث الحلول المتصلة بالإنترنت.