أطلقت مشاريع قرقاش موقعاً إلكترونياً حصرياً للسيارات المستعملة المعتمدة، يقدّم الموقع للعملاء فرصة تصفّح مجموعة متنوّعة من السيارات المستعملة المعتمدة من مجموعة دايملر بحيث يمكنهم أن يطلعوا على ألوان السيارات وصور مختلفة من الداخل والخارج، ويقرأوا مواصفات السيارات ومميزاتها . وتتميّز جميع السيارات المستعملة المدرجة ضمن هذا البرنامج بأنّ عمرها يقل عن خمس سنوات، كما تقّل المسافة التي قطعتها عن 100 ألف كيلومتر .تجدر الإشارة إلى أنّ جميع السيارات مسجلة على شبكة مرسيدس بنز، وهي نظام تسجيل مرسيدس بنز العالمي الذي يتحقق من أرقام الهيكل (الشاسيه)، وتاريخ خدمة السيارة بما يضمن للعملاء توفّر أعلى معايير الجودة والسلامة فضلاً عن الشفافية التامة بكل ما يتعلّق بالسيارة . ومع هذه الخدمة الجديدة، ستتاح أمام العملاء فرصة استبدال أي سيارة لديهم ومن أي نوعٍ والاستفادة من برنامج السيارات المستعملة .وستعمل مشاريع قرقاش على ضمان المركبات المستعملة المعتمدة طبقاً لمعايير مرسيدس بنز العالمية مع كفالة ممتدة ل 12 شهراً .