دبي:حمدي سعد حققت علامات عالمية متخصصة في الهواتف الذكية نسب نمو متفاوتة في سوق الإمارات خلال العام 2016، رغم التحديات التي شهدتها الأسواق، بفعل التقلبات الاقتصادية العالمية والإقليمية، مع التأكيد في الوقت ذاته على أن سوق الدولة لا يزال يتصدر أسواق المنطقة في هذا القطاع كون الدولة منصة إقليمية لطرح أحدث الهواتف فور طرحها في الأسواق العالمية الكبرى.وأكد مسؤولو هذه العلامات ل «الخليج» على نمو سوق الهواتف الذكية في الإمارات خلال العام 2017، عبر تصدرها المرتبة الأولى عالمياً بأكبر نسبة انتشار للهواتف الذكية، مقارنة بعدد سكان الدولة، ودعم القطاع السياحي لسوق الهواتف الذكية فضلا عن ارتفاع القوة الشرائية لسكان الدولة. قال كيفن تشا، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس، الشرق الأوسط وإفريقيا عن معدل نمو مبيعات هواتف «إل جي» الذكية في الإمارات خاصة والمنطقة وإفريقيا عامة: ارتفع الطلب على هواتف «إل جي» بنسبة 6% عالمياً في الربع الثالث من 2016 مقارنة بنفس الفترة من 2015، وتظهر البيانات المالية الرئيسية للشركة طلبًا جيدًا على أهم طرز هواتفها الذكية، إلا أن الإمارات والمنطقة وإفريقيا، شهدت أعلى معدل نمو بقيمة 46% مقارنة بنفس الفترة من 2015. أضاف تشا، تستمر إل جي منذ أعوام في ضخ مزيد من الاستثمارات في مجال البحث والتطوير وتطوير المنتجات، وتدرس حاليًا تركيز اهتمامها على مجموعتها من الهواتف النقالة عالية المستوى كي تعزز امتيازها من ناحية نوعية الهواتف الراقية والابتكارات المدمجة فيها، وتضع الشركة خططًا قوية لأسواق المنطقة تهدف إلى التوسع في قطاع الهواتف الذكية الراقية من خلال أحدث هواتفها «إل جي في 20» (LG V20) وأن الشركة تخطط لمزيد من النشاط الفعال في أعمال الهواتف الذكية في جميع أنحاء المنطقة. تعزيز الربحية وقال: تسعى إل جي بدأب لتصدر سوق الهواتف الذكية الراقية من خلال سلسلتي هواتفها «في» (V)، و«جي» (G)، وتمثل سلسلة «جي» كل ما يجب أن يتوفر في الهاتف الذكي التقليدي، بينما تقدم سلسلة «في» تجربة نقالة أكثر غنى. ونهدف من خلال خططنا في المنطقة إلى تعزيز الربحية والانطباع الراقي عن منتجاتنا مما يضع الأساس لتحسين مكانة الشركة على المدى الطويل، كما نركز على الفائدة والمنافع التي تقدمها هواتف «إل جي» للمستخدمين مقارنة بالأجهزة المنافسة. وأوضح تشا أن «إل جي» رصدت مبيعات جيدة لسلسلتي الهواتف الذكية «جي» و«في من إل جي في جميع أنحاء المنطقة وإفريقيا، وسجلت كذلك سلسلة هواتفنا الذكية إل جي إكس (X) ذات الأسعار الاقتصادية طلبًا جيدًا في الأسواق وتعتزم إل جي خلال 2017 مواصلة التركيز على بناء الصورة الراقية للعلامة التجارية والتعريف على نطاق أوسع بطرز الهواتف المتوسطة في جميع أنحاء المنطقة.وأشار تشا إلى أن إل جي أطلقت خلال 2016 تشكيلة منتجات جديدة من الهواتف الذكية في المنطقة وإفريقيا، تبدأ من مجموعة الهواتف الاقتصادية السعر وصولًا إلى الراقية عالية المستوى، فأطلقت سلاسل «جي» و«في» و«إكس» و«كي» والتي تتوزع من فئة هواتف المستوى المتوسط إلى فئة الهواتف الفاخرة. منافسة شديدة للغاية وعن رؤية «إل جي» لأداء سوق الهواتف الذكية في الإمارات والمنطقة خلال 2016 مقارنة بالعام 2015 قال تشا: يشهد سوق الهواتف الذكية في المنطقة وإفريقيا منافسة شديدة للغاية خاصة بعد أن طرحت شركات الإلكترونيات الاستهلاكية العريقة مجموعة من المنتجات الجديدة. تضاعف أعمال «إنجو» 2016 وقال تيم تشن، المؤسس المشارك والرئيس التنفيذي لدى شركة «إنجو»: لقد كان 2016 عاما مليئا بالتحديات ولكنه ما زال يعكس استمرارا لنجاح أعمالنا، ففي هذا العام شهدت منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا نموا بطيئا نظرا للأوضاع الاقتصادية وبسبب خضوع أسعار العملات لتقلبات غير مستقرة في بعض الأسواق، ولكن هناك بعض الدول التي عززت شبكاتها بتقنية اتصال الجيل الرابع، الأمر الذي انعكس علينا نمواً إيجابياً لأعمالنا خصوصا في ما يتعلق بمنتجاتنا الداعمة لتقنية اتصال الجيل الرابع من الفئة المتوسطة السعر. وعن رؤيته لسوق الهواتف الذكية في الإمارات قال تشن: إن سوق الإمارات من الأسواق التي تحظى بمنافسة شرسة في المنطقة وهو السوق الذي يشهد العميل فيه أحدث التقنيات العالمية وما سيأتي بعدها، لقد طورت «إنجو» من إمكانات أجهزتها، لدينا تعاون وثيق مع شريكنا «سوق.كوم» من أجل تقديم المزيد من القيمة للعملاء بما في ذلك إمكانية تمديد فترة الضمان، واضافة بطاقات بيانات اتصال مجانية من «دو» لتعزيز اتصال المستخدم بمجرد الحصول على هاتف من «إنجو». منتجات متوسطة السعر أضاف تشن، قامت «إنجو» خلال 2016 بإطلاق «إنجو3» و«ماكس3» و«فاير3» كما قمنا بتطوير مجموعة المنتجات المتوسطة السعر مثل «هالو إكس» و«هالو LTE»، أما بالنسبة للعام 2017 فنحن على وشك إطلاق سلسلة منتجات جديدة مدعومة بتقنيات الجيل الرابع من مجموعة «فاير» و«ماكس» وبعض الأجهزة المبتكرة الأخرى. 2016 الأكثر نجاحاً لشركة «إكس تاتش» قال فرهاد خان نائب الرئيس لقطاع الأعمال التجارية لدى شركة «إكس تاتش» كان 2016 العام الأكثر نجاحا بالنسبة ل«إكس تاتش» في الإمارات خاصة والمنطقة عامة، على الرغم من أن المؤشرات في السوق ليست إيجابية بالنسبة للعديد من العلامات التجارية لأسباب كثيرة ولكننا حققنا نموا على مدار العام ككل ولقد تم تصنيفنا في الربع الثالث من العام ضمن تقرير (GFK) كواحدة من أكثر العلامات التجارية نمواً في الإمارات ونسعى لنصبح من أفضل 5 علامات تجارية في السوق وعلى الرغم من وجود تحديات في بلدان أخرى مثل مصر ونيجيريا حيث كان لانخفاض قيمة العملة وتقلبات السوق سبب في وجود عنصر القلق ولكن في دولة الإمارات ودول الخليج استطعنا تقديم أداء أفضل.و أضاف أننا أطلقنا سلسلة من المنتجات الجديدة في السوق في 2016 وكان هناك مزيج جيد من الهواتف الذكية الداعمة لتقنية اتصال الجيل الثالث (3G) والرابع (4G)، أبرزها الهواتف الذكية «يونكس» و«إيه3» و«إيه2 إير» و«جي1» و«إل1» وفي العام 2017 نسعى لإطلاق سلسلة من المنتجات الجديدة، وسيتم إطلاق بعضها خلال مهرجان دبي للتسوق 2017. وأبرزها سيكون «يونكس برو» و«إيه 2 بلس» واَر 3» و«إف 1» وإجمالا سنطلق من 9 إلى 10 هواتف ذكية جديدة في عام 2017. أضاف خان أن «اكس تاتش» رسخت أقدامها بقوة في السوق الإماراتي منذ 5 سنوات، وحتى الآن نحقق نمواً بقوة في أعمالنا، نحن علامة تجارية ولدت في الإمارات وأسواقنا الرئيسية هي الشرق الأوسط وإفريقيا ونحتل ترتيباً متقدماً في السوق حيث إننا من ضمن أفضل 5 علامات تجارية في السوق.