أعلنت سمارت تكنولوجيز عن مواصلة أدائها القوي من خلال زيادة حصتها في سوق شاشات الشرح التفاعلية العالمي والتي بلغت 8 .52% أي ما يزيد بمعدل الضعفين عن اقرب منافسيها وأكثر من جميع منافسيها مجتمعين وبنقاط تزيد نسبتها بمقدار 6 .2% مقارنة بالربع الأول .وشهد الربع الثاني معدلات نمو قوية من شاشات الشرح التفاعلية وخاصة في الولايات المتحدة، حيث تسيطر الشركة على نسبة قدرها 4 .63% أي ما يزيد بمعدل ضعفين ونصف عن أقرب منافسيها . وتمثل هذه النسبة زيادة قدرها 3 .3 نقاط مقارنة بالربع الأول . ولا تزال الشركة محافظة على حضورها القوي في مختلف الأسواق الرئيسية حول العالم، حيث تفيد البيانات الخاصة بالربع الثاني عن استحواذها على نسبة قدرها 84% من السوق في كندا و7 .71% من سوق المكسيك و5 .57% في المملكة المتحدة و6 .50% في كل من استراليا ونيوزيلاندا معا . وقد ارتفعت حصة الشركة في السوق الفرنسي بمقدار 2 .22 نقطة لتصل نسبتها إلى 2 .36%، وتكرر الأمر ذاته في البرازيل حيث ارتفع معدل أداء الشركة بمقدار 8 .18 نقطة خلال الربع الأول ليصل إلى نسبة مقدارها 3 .35% . وقد تم تقديم هذه البيانات من قبل فيوتشر سورس كونسلتنغ، الشركة العالمية الرائدة في مجال الأبحاث التي تقوم بإجراء دراسات متعلقة بحجم مبيعات شاشات الشرح التفاعلية منذ أكثر من تسعة أعوام .وبلغ إجمالي عدد شاشات الشرح التفاعلية التي تم بيعها من قبل كافة المصنعين خلال الربع الثاني 378،Dm, لوح بزيادة ملحوظة مقارنة بكمية 124،627 لوحاً خلال الربع الأول، ويستحوذ السوق الأمريكي على الحصة الأكبر حيث تم بيع أكثر من نصف الألواح أو ما يعادل ،101،504 منها 64،414 من انتاج شركة سمارت مقارنة ب34،000 خلال الربع الاول . وتواصل الشركة الحفاظ على مكانتها بصفتها الموفر الرائد لشاشات الشرح التفاعلية على مستوى القارة الاوروبية والشرق الأوسط وإفريقيا ومنطقة المحيط الهادي في آسيا . وتمتلك الشركة الحصة الأكبر من سوق أوروبا والشرق الاوسط وافريقيا خلال الأرباع الاربعة الماضية وبنسبة تقدر ب36،5% أي بزيادة مقدارها 9،6 نقطة عن أقرب منافسيها . وقد حصل نظام الشاشات الشرح التفاعلية سمارت بورد 600 آي خلال الربعين الماضيين في اوروبا والشرق الاوسط وإفريقيا على أعلى حصة ضمن هذا القطاع وبنسبة بلغت 50،0% وهي أكثر مما حصل عليه منافسو الشركة مجتمعين .