كشفت شركة سانديسك، عن نتائج دراسة جديدة تبين المخاطر الناتجة عن استخدام مشغلات يو إس بي غير محمية داخل الشركات.ففي مسح شمل كلاً من المستخدمين النهائيين ومديري تقنية المعلومات، تم بتكليف من شركة سانديسك، ظهر أن مديري تقنية المعلومات غير واعين بحجم المخاطر المترتبة على استخدام مشغلات يو إس بي غير محمية، فقد كشف المسح أن 77% من المستخدمين النهائيين داخل الشركات يستخدمون مشغلاتهم الشخصية لاغراض خاصة بالشركة التي يعملون بها. ومع ذلك، وعند سؤالهم عن نسبة المستخدمين الذين يلجؤون إلى استعمال المشغلات الشخصية في العمل قدر مديري تقنية المعلومات أن النسبة لا تتجاوز 35%.وكشف المستخدمون الذين تم اجراء المسح عليهم، أن البيانات والملفات الاكثر احتمالا أن يتم نسخها على أجهزة ذاكرة الفلاش تشمل أولا سجلات العملاء (25%)، البيانات المالية (17%)، خطط العمل (15%)، سجلات الموظفين (13%)، خطط التسويق (13%) الملكية الفكرية (6%).وأشار المسح ألى أن وضع البيانات على مشغلات يو إس بي يشكل عاملا مهماً لخطر فقدان البيانات. فقد أشار واحد في العشرة (12%) من المستخدمين النهائيين عن وجود مشغل يو إس بي في مكان عام. وبالاضافة إلى ذلك، وعندما سئلوا على انتقاء ثلاثة خيارات الارجح القيام بها لدى إيجاد مشغل يو إس بي في مكان عام أشار 55% إلى أنهم سيقومون بالاطلاع على البيانات المحفوظة داخل المشغل.وأظهرت نتائج المسح أنه فى حين أن بعض الشركات قد قامت باتخاذ خطوات عملية لتنفيذ سياسات مركزية وتثقيف المستخدمين حول الاستخدام السليم لمشغلات يو إس بي، فإن هذه الخطوات لا تزال مجرد رد فعل بالدرجة الاولى. فوفقا للشركات التي أجري عليهم المسح، فقد أجاب حوالي (67%) من أن قرارهم بتنفيذ حملات تثقيف بين المستخدمين جاءت نتيجة لضياع بياناتهم أو حدوث اختراق أمني في شركاتهم. كما تفاوت حجم الوعي بين المستجيبين بطبيعة السياسات الخاصة بمشغلات يو إس بي حيث أشار 23 في المائة من المستخدمين النهائيين على أنهم إما غير مطلعين على هذه السياسات إطلاقا أو أنهم يعلمون بوجودها ولكن ليسوا مطلعين على تفاصيل محددة.وفي الوقت نفسه، فقد أشار (44%) من المستخدمين النهائيين أنه حسب علمهم، فإن شركاتهم ليس لديها سياسة تمنع نسخ البيانات الخاصة بالشركة على مشغل يو إس بي، بينما أشار 16% أنهم ليسوا على علم بوجود مثل هذه السياسات أصلا، في حين أشار 40% أن لدى شركاتهم سياسة تمنع نسخ البيانات الخاصة بالشركة على مشغل يو إس بي.واتفقت إجابات مسؤولي تقنية المعلومات مع آراء المستخدمين النهائيين. فقد أفاد 21% من المسؤولين أن فهم موظفيهم لهذه السياسات محدودة، في حين أن 33 في المائة وصف وعي الموظفين بالمعتدل، وأفاد 28% بعد مدى وعي الموظفين بالسياسات يعتبر جيداً. وعندما سئلوا عن التدريب، أجاب 33 في المائة من المستجيبين أن الموظفين يدربون على سياسات استخدام بو اس بي داخل الشركة مرة واحدة في السنة، في حين أشار 24% على قيامهم بالتدريب أكثر من مرة في السنة، وأجاب 24% بأنهم يحصلون على التدريب حين توظيفهم، واجاب 17% ان التدريب يترتب على أساس الحاجة و3 في المائة لم يقوموا بهذا التدريب ابدا.كما أفاد نحو 41% من مديري تقنية المعلومات على أنهم غير راضين تماما عن عملية استعمال يو إس بي في شركاتهم بسبب المخاطر المحتملة. وكشف كل من المديرين والمستخدمين النهائيين أن واحداً لخمسة (21%) ليس لديه وعي من المخاطر التي تنطوي عليها نقل البيانات على يو إس بي، الامر الذي يكشف عن الامكانات الكبيرة لفقدان البيانات.