دبي:حمدي سعد كشف عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة «الإمارات للاتصالات المتكاملة» «دو» في مقابلة مع «الخليج» عن تركيز الشركة على الحلول النوعية مثل: الخدمات المدارة، وتقنيات وحلول المدينة الذكية، إضافة إلى الخدمات الرقمية، التي بدورها تغطي احتياجات الاتصال اليومية كافة للأفراد والمؤسسات. وأكد أن خدمات الاتصالات في الإمارات تمر بمرحلة مهمة جداً في تاريخ القطاع، بفعل التحوّل في مفهوم الخدمات المقدمة في القطاع، حيث الاتجاه الحالي للقطاع يركّز على عوائد البيانات.وقال عثمان سلطان، إن تبني تقنية «الجيل الخامس» يشكل أولوية قصوى بالنسبة ل«دو» في المرحلة القادمة، نظراً لكمية البيانات الضخمة والسرعات الفائقة التي يحتاج إليها «إنترنت الأشياء». وشدد على أن «دو» في مقدمة الشركات التي تعمل على تطوير بنيتها التحتية، لملائمة استقبال شبكة «الجيل الخامس»، التي من المخطط إطلاقها مع انطلاق معرض «إكسبو 2020»، والمتطلبات الكثيرة التي ستصاحبها. ولفت إلى أن «دو» تعمل حالياً على تعزيز تقنية «بلوك تشين»، التي ستكون ثورة في مجال التعاملات الرقمية، وستسهم في تحقيق عصر جديد من سرعة وكفاءة التعاملات الحكومية. وأضاف أنه مع تدشين المرحلة القادمة من عملية فتح الشبكات لتشمل الخدمات التلفزيونية ومشاركة البنية التحتية لشبكات الكوابل الضوئية والمتوقعة خلال 2017، فإن ذلك سيعزز الفرص المتاحة، خاصة لفئة المؤسسات والشركات الصغيرة والمتوسطة، وفيما يلي نص المقابلة: } ما القطاعات والخدمات التي ستركزون عليها في الفترة المقبلة لزيادة إيرادات الشركة بعد تراجع عوائد خدمات أخرى؟ - نمر حالياً بمرحلة مهمة جداً في تاريخ قطاع الاتصالات في الدولة، حيث إن هناك تحوّلاً في مفهوم الخدمات المقدمة في هذا القطاع، فنحن غير معنيين بالاتصال التقليدي فقط، بل أصبحنا نركّز على الحلول النوعية، مثل: الخدمات المدارة، وتقنيات وحلول المدينة الذكية، إضافة إلى الخدمات الرقمية، التي بدورها تغطي احتياجات الاتصال اليومية كافة للأفراد والمؤسسات.أما الاتجاه الحالي للقطاع فهو مركّز على عوائد البيانات، نظراً لأن العالم أصبح يعتمد بشكل رئيسي على الإنترنت في الحياة اليومية، وهي العنصر الأهم في عملية الاتصال الشبكي، لا سيما في ظل التحول الذكي الذي تشهده دولة الإمارات، لذلك فهي تعد أساساً حيوياً ومورداً مهماً لعائدات الشركة.وتواصل الشركة جهودها، لتقديم أفضل عروض البيانات، وقد شكلت البيانات في الربع الثاني من العام الجاري ما نسبته 33.6% من إجمالي عوائد خدمات الهاتف المتحرك، مقارنة مع 31.2% في الفترة ذاتها من 2015، وارتفع معدل استهلاك البيانات بنسبة 46% تقريباً، إذ يستخدم عملاء الشركة حالياً أكثر من 19 مليون جيجابايت من البيانات، مقارنة مع 13 مليون جيجابايت في الربع الثاني من 2015. تبادل الشبكات } هل حصلتم على تأكيد من الهيئة لبدء المرحلة الثانية من عملية تبادل الشبكات، لتشمل خدمات التلفزيون للأفراد، والخدمات الأرضية للشركات؟- تعمل «دو» على استكمال جاهزيتها، استعداداً للمرحلة الثانية من اتفاقية فتح الشبكات والمتضمنة خدمات التلفزيون، وذلك وفق توجيهات هيئة تنظيم الاتصالات، ونظراً لأن اتفاقية فتح الشبكات تمثل مشروعاً وطنياً ضخماً من شأنه أن يسهم بشكل كبير في تعزيز التنافسية في هذا القطاع الحيوي، فإن عملية إطلاق المرحلة الثانية التي تشمل تقديم خدمات البث التلفزيوني للأفراد والخدمات الأرضية الموجهة للمؤسسات تستلزم دراسة دقيقة للأدوات والوسائل التقنية والحيثيات، التي سيتم من خلالها تدشين المرحلة الثانية.ونحن نجري في الوقت الراهن مناقشات مع الهيئة والجهات المعنية حول الشكل والإطار التنفيذي والتقني للمرحلة الثانية، إضافة إلى الوقت المثالي لعملية إطلاقها. تقييم الفوائد } كيف تقيمون عملية الشبكات والفوائد التي عادت على الشركة جرّاء هذه العملية؟- شكلت اتفاقية فتح وتبادل الشبكات التي وقعت العام الماضي، عنصراً مهماً في عملية تعزيز روح المنافسة فيما يتعلق بخطوط الهاتف الثابت، حيث كانت تلك الخطوة ضرورية ومحورية لدفع عجلة النمو الاقتصادي في دولة الإمارات. وأسهمت بشكل فاعل في زيادة نسبة المشتركين في خدمات الهاتف الثابت التي تقدمها الشركة، حيث شهدنا نموّاً بنسبة 15% في عدد مشتركي الخدمات الثابتة خلال النصف الأول من 2016، وتهدف «دو» إلى مواصلة استراتيجياتها التطويرية في هذا المجال لفئات الأفراد والشركات، حيث إن هناك فرصاً لا محدودة للتوسع والاستثمار في الخدمات الصوتية والإنترنت السريع، إضافة إلى الخدمات المضافة، خاصة للحلول الرقمية. شبكة «الجيل الرابع» } ما نسبة تغطية «دو» للإمارات بشبكة «الجيل الرابع» ؟ ومتى سيتم إنجاز تغطية الدولة بشكل كامل؟- انصب تركيزنا في الفترة الماضية على رفع معدلات الاستثمار في البنية التحتية لجميع أنواع الشبكات، وذلك بهدف الاستعداد الأمثل لتبني تقنية الجيل الخامس، ما أسهم تلقائياً في تعزيز الشبكات الموجودة حالياً، ونشرها على نطاق أوسع، تشمل التغطية لشبكتي الجيل الرابع والثالث اللتين تقدمهما جميع المناطق المأهولة في دولة الإمارات، وقد شهد الاستثمار بتكنولوجيا الجيل الثالث نمواً فاق ال 45%، مقارنة بالعام الماضي، كما حقق الإنفاق على تطوير شبكة «الجيل الرابع» زيادة كبيرة بلغت نسبتها 165% مقارنة مع عام 2015. وبينما نتجه إلى عصر جديد من تطبيق الخدمات الذكية عبر تقنية «إنترنت الأشياء»، التي ستعمل على تعزيز الترابط والاتصال بين الآلة والإنسان، فإن تبني تقنية «الجيل الخامس» يشكل أولوية قصوى بالنسبة لنا في المرحلة القادمة، نظراً لكمية البيانات الضخمة والسرعات الفائقة التي يحتاج إليها «إنترنت الأشياء»، بهدف ضمان البيئة المثالية، والبنية التحتية المثالية، التي يمكن أن تقوم عليها شبكة «الجيل الخامس»، لدعم تصوراتنا للمرحلة المقبلة. الجيل الخامس } ما أحدث التطورات المتعلقة بتجارب شبكات «الجيل الخامس» ؟مع الجهود المبذولة لتحقيق رؤية المدينة الذكية مع حلول عام 2017، وتماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، تستعد «دو» حالياً لنشر تقنية «الجيل الخامس» خلال عام 2020، التي تشكل بحد ذاتها ضرورة ملحة للمدن الذكية، نظراً لما ستقدمه من مزايا جديدة. إن «دو» في مقدمة الشركات التي تعمل على تطوير بنيتها التحتية لملائمة استقبال شبكة «الجيل الخامس»، التي من المخطط إطلاقها مع انطلاق معرض «إكسبو 2020»، والمتطلبات الكثيرة التي ستصاحبها، بما في ذلك تطبيق تقنية «إنترنت الأشياء»، التي ستغير الخدمات بشكلها الحالي، لتصبح أكثر سلاسة، حيث تعد تقنية «الجيل الخامس» ذات أهمية خاصة، نظراً لما ستقدمه من فوائد جمة في عالم الاتصال بالإنترنت، ونحن في «دو» نعمل على أن نكون أول من يقدمها، ويضعها في خدمة العملاء على مستوى المنطقة. تحديث وتطوير } كيف تقيّم «دو» جهودها المتعلقة بتحديث وتطوير الشبكات عامة وشبكات الهاتف المتحرك خاصة؟ - نضع في «دو» راحة العملاء في مقدمة أولوياتنا، وهذا يبدو واضحاً من خلال عملنا المستمر على مواكبة أحدث التطورات في مجال خدمات الاتصال على مستوى العالم، والعمل على وضعها بين أيدي عملائنا. ومنذ انطلاقتنا، حرصنا على تحديث وتطوير شبكاتنا باستمرار سواء شبكات الجيل الثالث أو الرابع المتقدمة، ونسير الآن بخطى ثابتة نحو تبني تقنية «الجيل الخامس»، التي من المؤكد بأنها ستغير معالم الاتصال بالإنترنت.ونعمل دوماً على توفير أفضل الخدمات التي تتوافق مع احتياجات الشبكات بمختلف أنواعها، وذلك من خلال الاعتماد على دراستنا وفهمنا العميقين للسوق المحلية ومتطلباتها بالجودة العالية في الأوقات والأمكنة كافة، وبأفضل الأسعار المدروسة. وبالنظر إلى أعداد المشتركين المتزايدة في خطوط الهاتف المتحرك من «دو» على أساس سنوي، التي بلغت 10% خلال الربع الثاني من 2016، فهي نتيجة خدماتنا وعروضنا الجديدة التي تسبق دائماً تطلعات العملاء في مجال خدمات الاتصال، أما فيما يتعلق بخدمات الاتصال الثابت، فقد كانت اتفاقية فتح وتبادل الشبكات خطوة غاية في الأهمية في مجال توسعنا في تقديم خدمات الاتصال الثابت، حيث تمتلك الشركة الآن نحو 15% من تغطية خطوط الاتصالات الثابتة في دولة الإمارات، وهناك الكثير من الفرص لزيادة هذه الحصة خلال الفترة المقبلة، لا سيما بعد عمليات الاستثمار والتطوير، التي قمنا بها فيما يتعلق بالبنية التحتية لشبكات الهاتف الثابت. الشركات الصغيرة والمتوسطة } ما حصة الشركة من الخدمات الموجهة للشركات الصغيرة والمتوسطة؟- يمثل قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة جزءاً هاماً وأساسياً في الاقتصاد الوطني لدولة الإمارات، لذلك نحرص دائماً على إطلاق الخدمات والتقنيات الحديثة التي من شأنها تحفيز قطاع الأعمال ضمن هذه الفئة الحيوية، ونعمل دائماً على مساعدة الشركات في تحسين إنتاجيتها من خلال حلولنا المبتكرة وتقنياتنا الحديثة، التي تمكنها من ترشيد إنفاقها، حيث تعمل الشركات الصغيرة والمتوسطة بموارد بشرية وتقنية محدودة، وفي بيئة ديناميكية كسوق الأعمال الرقمي، الذي انتعش بإطلاق التكنولوجيا المتحركة.وأضاف أنه نظرًا للإقبال الشديد على خدمات الهاتف المتحرك، فإن الشركة قد استنفذت نسبة كبيرة من التسلسل الرقمي المتاح على الرمزين «055» و«052»، وعليه تقدمنا بطلب رسمي إلى هيئة تنظيم الاتصالات، لتخصيص رمز الاتصال «058»، لمواكبة احتياجات العملاء، وتمت الموافقة عليه كرمز اتصال جديد لشركة «دو»، وسوف يتم طرح الأرقام الجديدة قريباً للاستخدام التجاري بالأسعار والعروض الترويجية نفسها المطبقة على الأرقام السابقة على صعيد خطوط الدفع المسبق، والاشتراك الشهري. مشتركو الهاتف المتحرك قال عثمان سلطان إن إجمالي عدد المشتركين في خدمات الهاتف المتحرك وصل إلى 8.1 مليون مشترك، بزيادة تقدّر ب 10%، وتشهد أعداد المشتركين في خدمات الهواتف المتحرك نمواً مضطرداً على أساس سنوي، نتيجة خدماتنا وعروضنا الجديدة، التي تسبق دائماً تطلعات العملاء في مجال خدمات الاتصال.أما فيما يتعلق بخدمات الاتصال الثابت، فقد كانت اتفاقية فتح وتبادل الشبكات خطوة غاية في الأهمية في مجال توسعنا في تقديم خدمات الاتصال الثابت، حيث تمتلك الشركة الآن نحو 15% من تغطية خطوط الاتصالات الثابتة، وهناك الكثير من الفرص لزيادة هذه الحصة خلال الفترة المقبلة، لا سيما بعد عمليات الاستثمار والتطوير، التي قمنا بها فيما يتعلق بالبنية التحتية لشبكات الهاتف الثابت.وأضاف أننا نمتلك في «دو» خططاً مدروسة، لمعرفة الخدمات والعروض التي يرغب بها العملاء، لذلك فإننا عندما نطرح أي عرض أو نقدم خدمة جديدة، فإن ذلك لا يتم إلا بعد دراسة ومتابعة مستمرة، يقوم بها فريق متخصص باستخدام تقنيات محددة، للوقوف عند رغبة عملائنا ومعرفة العروض التي تناسبهم بشكل أكبر. زيادة عدد المشتركين تعتمد الشركة على استراتيجية تحديث وتطوير مستمرة لعروضها، ويكمن الهدف في ذلك أن نكون دائماً من السباقين لتطلعات المشتركين. وتحرص «دو» على تنويع العروض التي تقدمها سواء فيما يتعلق بالمكالمات الصوتية أو البيانات، بحيث تناسب جميع الشرائح والفئات، وهو الأمر الذي أسهم بشكل كبير في زيادة أعداد المشتركين في خطوط الدفع المسبق أو الآجل. وكانت باقات الهاتف المتحرك المميزة التي وفرتها «دو» لعملائها قد أسهمت في زيادة مشتركي خدمات الهاتف المتحرك.وكانت «دو» قد أطلقت هذا العام عروضاً مميزة عدة، لاقت ترحيباً ورواجاً كبيرين بين العملاء، وأسهمت في تحقيق نمو متزايد في عدد المشتركين، بما في ذلك عروض التجوال داخل دول مجلس التعاون الخليجي وخارجها. وسنعمل خلال الفترة المقبلة على دراسة أدوات ووسائل جديدة من شأنها زيادة أعداد المشتركين، لا سيما فيما يتعلق بباقات البيانات. حدود التنسيق قال عثمان سلطان إن علاقتنا مع هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة علاقة تكاملية تقوم على التنسيق الدائم في مختلف المجالات المتعلقة بأنظمة واستراتيجيات قطاع الاتصالات في الدولة، وتمثل شراكتنا مع الهيئة منظومة متكاملة، تضم تحت مظلتها جميع الشركات والهيئات الحكومية، وتهدف إلى تعزيز وتطوير قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.وتعمل «دو» بالتعاون مع هيئة تنظيم الاتصالات على ضمان تقديم أفضل معايير الخدمات للعملاء من خلال توقيع اتفاقيات عدة بهذا الشأن، تهدف جميعها إلى زيادة الرضا لدى العملاء، حيث تم طرح مبادرات عدة مشتركة مع هيئة تنظيم الاتصالات. خدمات الإنترنت أكد عثمان سلطان أن البيانات تشكل الأساس الذي تقوم عليه خدمات قطاع الاتصالات على مستوى العالم، لذلك فإن بيانات الهاتف المتحرك التي تقدمها الشركة تشكل جزءاً مهماً في عملية نمو الأرباح، ونحن نعمل على تعزيز عروض الشركة وتنويعها في هذا المجال، وكانت بيانات الهاتف المتحرك قد حققت نمواً بنسبة 4,5% في الربع الثاني من العام الحالي، لتصل إلى 751,5 مليون درهم، مقارنة مع 719,3 مليون درهم في الربع الثاني من عام 2015. وفي سباقنا نحو التحول الذكي وتطبيق تقنيات إنترنت الأشياء على امتداد دولة الإمارات، فإن ما يعرف بالبيانات الضخمة «Big Data» ستشكل العامل الأساسي في هذه التقنيات.