قامت لكسمارك العالمية والمتخصصة في توفير حلول وخدمات الطباعة بدعم حملتها للحفاظ على البيئة من خلال إطلاق محاكي البيئة eco-simulator للمساهمة في زيادة وعي المستخدمين من أصحاب الأعمال والتركيز على أهمية تطبيق عادات الطباعة الجيدة التي تقلل من العوامل والآثار السلبية . وتسمح هذه الأداة التعليمية الجديدة للشركات بالتقدم نحو مستقبل مستدام وتقليل الأثر البيئي من خلال تحسين نظم الطباعة وتدفق المستندات . ويقوم المحاكي eco-simulator بحساب الآثار الناجمة عن الطباعة بأسلوب خاطئ والتي تؤثر سلباً في البيئة بحيث يمكن للمستخدم التعرف إليها، كما يترجم للمستخدم احتمال الاحترار الكوني واستنزاف الموارد غير المتجددة، يتم مقارنة النتائج وتأثير طباعة الشركات بالأنشطة الأخرى مثل قيادة السيارة أو استخدام النفط الخام .ويبدأ المحاكي بطرح سؤالين بسيطين ليساعد المديرين والموظفين في استيعاب مدى أهمية وضرورة تقليل الطباعة، الأول، ما عدد الصفحات التي تطبعها يوميا؟ والثاني، كيف تستخدم طابعة لكسمارك الخاصة بك؟ (الطباعة على الوجهين، خرطوشات (كارتريدج) ذات قيمة عالية وغيرها من الأسئلة ذات الصلة بعملية الطباعة وكيفية استخدام الطابعة .