أبوظبي "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات"، أمس، عن توقيع اتفاقية شراكة مع GlobexData، مزود تكنولوجيا التخزين السحابي، وذلك بهدف توفير خدمات آمنة لتخزين المعلومات الحساسة والحيوية ونسخها احتياطياً للمؤسسات والأفراد . وستتيح الشراكة لاتصالات طرح تقنيتي DigitalSafe و SecurusVault في منطقة الشرق الأوسط، لتؤكد بذلك مكانتها المرموقة كمزود رائد لخدمات الاتصالات المتكاملة في المنطقة، وقد تم تصميم الخدمتين الجديدتين باستخدام تكنولوجيا تشفير متقدمة ومعمارية هندسية مصممة لضمان الخصوصية، بما يكفل حفظ أمن وسرية المعلومات الحساسة بشكل كامل . وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس أول، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في "اتصالات": "تعد البيانات بمثابة القلب النابض لنشاط أية مؤسسة، لذا يتعين على المؤسسات حماية بياناتها وعمل نسخ احتياطية عنها بانتظام، ومع الاهتمام المتزايد باستمرارية الأعمال في المنطقة، أصبح التعامل مع البيانات الرقمية السرية عبئاً يواجه العديد من الشركات والأفراد" .وأضاف: "إدراكاً منا لحاجة الشركات والأفراد إلى خدمات متقدمة لتخزين وحفظ البيانات والحفاظ على خصوصيتها، قمنا بعقد شراكة مع شركة GlobexData لطرح تقنيتي تخزين البيانات والنسخ الاحتياطي الجديدتين في سوق الشرق الأوسط، وتتوافق التقنيتان الجديدتان مع أعلى معايير السرية والخصوصية حيث تم تصميمهما بما يراعي احتياجات ومتطلبات العملاء . وعلاوة على ذلك، تستخدم الخدمتان تقنية رفيقة بالبيئة، وهو يتماشى مع التزام اتصالات بتبني ممارسات مستدامة للنمو والتطوير" .وتتميز تقنية DigitalSafe بوجود خزنة رقمية محمية للحفاظ على المعلومات السرية . فباستخدام تطبيق التخزين السحابي الآمن والمتنقل القائم على شبكة الإنترنت، يستطيع العملاء مشاركة ملفات فردية مع أشخاص محددين، وحفظ إصدارات متعددة من الملفات، وتخزين كلمات المرور، وحفظ البيانات المصرفية، ووثائق السفر، وغير ذلك الكثير، في بيئة فائقة الحماية والخصوصية . وتضمن الخدمة - التي توظف تكنولوجيا رفيقة بالبيئة - إجراء متابعة مستمرة على مدار الساعة لبنية الشبكة وأمن الأجهزة في مراكز البيانات .وتتيح تقنية SecurusVault للعملاء إمكانية إجراء نسخ احتياطي للبيانات والتطبيقات الحيوية على منصة إلكترونية، وذلك باستخدام تطبيق قابل للتنزيل يتمتع بواجهة مبسطة وسهلة الاستخدام، كما يمكنهم الوصول إلى بياناتهم من أي مكان وفي أي وقت . وتتبع الخدمة نموذج الدفع حسب الاستهلاك، كما تستخدم نظام تشفير عسكري يضمن الحفاظ التام على سرية وأمن البيانات المخزنة .من جانبه، قال آلان غياي، الرئيس التنفيذي لمجموعةGlobexData: "يسعدنا الدخول في شراكة مع اتصالات لطرح تقنينين حديثتين في أسواق المنطقة . ولدينا قناعة راسخة في GlobexData بأهمية بناء شراكات طولة الأجل مع المؤسسات الرائدة التي تقدم حلولاً مبتكرة تهدف إلى دفع عجلة تطوير أعمال المؤسسات وتعزيز تجربة المستخدمين الأفراد وراحتهم" .