شاركت غرفة تجارة وصناعة عجمان في معرض تكنولوجيا المعلومات «جيتكس» ضمن جناح حكومة عجمان بمشاركة دوائر ومؤسسات وهيئات حكومة عجمان. وتأتي هذه المشاركة حرصاً من الغرفة على التواجد في هذه الفعالية الإقليمية وإنجاح جهود إمارة عجمان في إبراز خدماتها الذكية والإلكترونية التي تقدمها إلى جمهورها. وقال عبدالله المويجعي رئيس مجلس الإدارة إن الغرفة تسعى من خلال المشاركة في معرض جيتكس هذا العام إلى عرض الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الغرفة إلى المتعاملين لتلبية الاحتياجات والمتطلبات لتحقيق أعلى معايير الجودة العالمية وأفضلها. وأكد سالم السويدي مدير عام غرفة عجمان أهمية مشاركة الغرفة في «جيتكس 2015» حيث تمثل فرصة طيبة لإطلاع زوار المعرض على آخر التطورات التي قامت بها الغرفة لتحديث الخدمات التجارية.