أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق شاشاتFX2490 بتقنية LED، والتي تجمع بين تقنيات العرض التلفزيوني عالي الوضوح والصوت المضخم الرائع . وتعد سلسلة 90eries أول مجموعة من شاشات الكمبيوتر والتلفزيون ذات الانبعاث الضوئي عالية الوضوح LED HD TV التي تضع معايير للتميز في عرض الصور وتقنيات الانبعاث الضوئي الصديق للبيئة، إلى جانب التكامل بين جانبي التصميم والتصنيع . يقول أنوبام بيرلا، مدير الأعمال في وحدة العرض الضوئي لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: تعكس شاشات FX2490 بتقنية LED من سامسونغ التزامنا التام وريادتنا الأكيدة في مجال تقديم المنتجات المبتكرة والمناسبة للبيئة والتي تتمتع في الوقت ذاته بالتصميم الأنيق المناسب لكافة المستهلكين حول العالم . لقد حققنا الريادة مجدداً في مجال ابتكار منتجات متميزة، وهي شاشات LED عالية الوضوح، ونحن مستمرون في سعينا تجاه تزويد المستهلكين بأحدث تقنيات الشاشات التي تلبي احتياجاتهم وتمكنهم من الاستمتاع بتجربة المشاهدة الأكثر متعة وجودة .يذكر أن شاشات FX2490 من سامسونغ تقدم ميزة (الصورة داخل الصورة) PIP مما يسمح باستعراض شاشتين في الوقت ذاته، وبالتالي يجعل من تعدد المهام أمراً أكثر ذكاء ومتعة . فعلى سبيل المثال يمكن تخصيص الشاشة الرئيسة للعمل على الحاسوب بينما تستعرض شاشة PIP برنامجك التلفزيوني المفضل، لتعيش في عالم يتمازج فيه العمل مع المتعة بشكل مثالي .