تستعرض دائرة التنمية الاقتصادية في دبي باقة الخدمات الإلكترونية التي توفرها للمتعاملين من المستثمرين وأصحاب الشركات وموظفي العلاقات العامة على موقعها الإلكتروني www .dubaided .gov .ae، وذلك خلال مشاركتها في معرض جيتكس دبي 2009 . ويأتي تطوير الخدمات الإلكترونية بالتعاون مع جهات حكومية أخرى للارتقاء بجودة ونوعية الخدمات التي توفرها الدائرة لجمهور المتعاملين .وستقوم دائرة التنمية الاقتصادية بتوزيع أجهزة الكمبيوتر المحمول على الفائزين من العملاء من مستخدمي الخدمات الإلكترونية الثلاث التي تم اطلاقها مؤخراً، حجز وتجديد الأسماء التجارية وتجديد الرخصة التجارية خلال الفترة من 4 إلى 15 أكتوبر/ تشرين الأول خلال سحب خاص يقام بالتزامن مع معرض جيتكس 2009 .وكشفت دائرة التنمية الاقتصادية بدبي مؤخراً النقاب عن موقعها الإلكتروني الجديد، الذي تم تصميمه لتسهيل الوصول إلى المعلومات الاقتصادية وكافة إجراءات الأعمال بالإمارة . وتأتي هذه المبادرة في اطار سعي الدائرة إلى تعزيز التواصل مع مجتمع الأعمال بدبي، بالإضافة إلى توفير أعلى مستوى من خدمة العملاء .