أعلنت مايكروسوفت الخليج عن خططها للمشاركة في معرض جيتكس ،2013 حيث ستتيح للزوار إمكانية الاطلاع على أحدث ابتكاراتها التكنولوجية التي تتماشى مع أبرز التوجهات الثورية التي يشهدها قطاع تكنولوجيا المعلومات حالياً . وسيتم عرض حلول الجيل القادم المبتكرة من مايكروسوفت على منصات عرض تفاعلية، مع توفير خبراء لتقديم فكرة حول الطرق التي تتبعها مايكروسوفت لمساعدة الشركات، والمرشدين، والحكومات، والأفراد على تنفيذ المزيد من الأنشطة المهمة بالنسبة لهم .كما سيضم جناح مايكروسوفت نظام التشغيل الجديد المرتقب ويندوز 1 .8 حيث ستتم تجربة المزايا الجديدة، مما يسمح للمستخدمين بإعادة اكتشاف الاتصالات السحابية من خلال سكاي درايف ومتجر ويندوز المحدّث . ولتعزيز خصائص التشخيص، يرتقي ويندوز 1 .8 برؤية نظام التشغيل ويندوز 8 ليوفر التجارب التي يطمح الناس إلى الحصول عليها على أحدث أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية وغيرها، ويتيح لهم تشغيل تطبيقاتهم الحديثة المفضلة إلى جانب الخدمات الحصرية عبر تقنية الحوسبة السحابية .شبكة يامركما ستعرض مايكروسوفت الخليج أيضاً شبكة التواصل الاجتماعي الخاصة بالشركات يامر التي استحوذت عليها مؤخراً، وهي شبكة تجمع الناس، والمحادثات، والمحتوى، وبيانات الأعمال في مكان واحد . وتستخدم أكثر من 20 ألف شركة على مستوى العالم شبكة يامر للاتصال بزملاء العمل والحصول على المعلومات، والتعاون مع أعضاء فرق العمل، وإحداث أثر إيجابي في العمل . هذا وستقدم مايكروسوفت الخليج تحديثات لمحفظتها السحابية، مثل أوفيس 365 وآزور وويندوز إن تيون . وإضافة إلى ذلك، ستقدم الشركة عروضاً حول مجموعتها الأحدث من تطبيقات الأعمال والمستهلكين، المصممة خصيصاً لتلبية احتياجات المستخدمين في دولة الإمارات ممن يتطلعون إلى الاستفادة من الإبداع والمرونة وخصائص التنقلية التي تتمتع بها واجهة المستخدم من مايكروسوفت .وفي سياق تعليقه على مشاركة مايكروسوفت الخليج في معرض جيتكس، قال سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي لشركة مايكروسوفت الخليج: نحن نتطلع إلى المشاركة في معرض جيتكس هذا العام، الذي يمثل حدثاً مهماً للغاية بالنسبة للمنطقة في مجال التكنولوجيا، ويوفر منصة فريدة لاختبار أحدث الابتكارات من كافة أنحاء العالم .ارتفاع الإنفاقوأضاف: ووفقاً لوكالة غارتنر، من المتوقع أن يرتفع حجم الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط إلى 9 .192 مليار دولار في عام ،2013 بزيادة قدرها 5 .5% عن عام ،2012 ونحن ندرك أن معرض جيتكس يقدم فرصة مميزة للشركات لمواكبة تطورات القطاع وتحديد أولوياتها فيما يتعلق باستثمارات تكنولوجيا المعلومات . ومع التطور السريع في عالم تكنولوجيا المعلومات، لا نزال نشهد ظهور تقنيات ثورية تطغى عليها أربعة توجهات رئيسة كبرى تشمل التنقلية والحوسبة السحابية والبيانات الكبيرة والشبكات الاجتماعية . وسوف توفر مايكروسوفت الحلول المناسبة لهذه التوجهات الكبرى، مع مساعدة الشركات والمستخدمين على تنفيذ المزيد من الأنشطة المهمة بالنسبة لهم، سواء أكانوا في المنزل أو في العمل أو أثناء التنقل .وإضافة إلى الاطلاع على أحدث عروض مايكروسوفت، سيحظى الزوار بفرصة التفاعل مع أكثر من 20 من شركاء حلول مايكروسوفت للحصول على فهم أفضل للطريقة التي يقومون من خلالها بتوفير حلول مبتكرة عبر مجموعة مختلفة من القطاعات والأسواق . وتعمل مايكروسوفت مع أكثر من 1500 شريك في منطقة الخليج لتقديم مجموعة من الحلول الكفيلة بدعم الشركات، وتعزيز إنتاجيتها، وتلبية متطلبات أعمالها .