كشفت دراسة حديثة أجرتها يونيفيرسال ماكان، الشركة العالمية المتخصصة في مجال تقديم الاستشارات الإعلامية والتسويقية، أننا نعتمد أكثر فأكثر على التواصل عبر الشبكات الاجتماعية الرقمية بالمقارنة بأشكال التواصل الشخصي الأخرى ومنها وجهاً لوجه أو عبر البريد الإلكتروني أو الهاتف . وأشارت الدراسة إلى أننا نبقى على اتصال بحوالي 38 شخصاً عبر شبكات الإعلام الاجتماعي بشكل منتظم .لفتت نتائج الدراسة إلى تطور دور هذه الشبكات من مصدر للمعلومات والتسوق لتصبح مرآة لحياة المستخدمين الذين يقومون بتحديث صفحاتهم باستمرار لنقل أحوالهم وتغطية مجريات حياتهم اليومية من خلال تحميل الصور وأفلام الفيديو وكتابة الآراء والتعليقات بشكل منتظم . وبالإضافة إلى مشاهدة كليبات الفيديو عبر الشبكة الالكترونية واستخدام التراسل الفوري وزيارة صفحات أصدقائهم على شبكات الإعلام الاجتماعي وقراءة المدونات، فإن عدداً متزايداً من المستخدمين الناشطين للانترنت في المنطقة، بلغ متوسطه 60% قد فتح صفحة شخصية على أحد مواقع الشبكات الاجتماعية خلال الشهور الستة الماضية .وأظهرت الدراسة أن أكثر من نصف المستخدمين الناشطين للإنترنت في المنطقة (يستخدمون الشبكة بمعدل كل يوم أو يومين)، يمتلكون أجهزة كمبيوتر محمولة تتصل بالإنترنت عبر حزمة النطاق العريض . ويقوم حوالي 90% من أولئك بالتواصل الشبكي من منازلهم بالمقارنة ب 20% يستعملون خدمات الانترنت عبر الهواتف المحمولة .كما كشفت عن دور مؤثر يلعبه بعض المستخدمين الناشطين والفاعلين للإنترنت والذين هم على اتصال مستمر مع عدد كبير من الأصدقاء على الشبكة وذلك بمعدل 345 صديقاً ومتابعاً، مع العلم بأن متوسط عدد الأصدقاء للمستخدم الناشط هو 65 صديقاً ومتابعاً . ويظهر تأثير هؤلاء في كونهم قادرين على تقديم التوصيات التي من الممكن ان تؤدي إلى تغيير آراء المستخدمين الآخرين حول أي من مواضيع الساعة أو الشركات أو الخدمات وغيرها .وفي سياق تعليقه على النتائج التي استعرضتها الدراسة، قال بول قطريب، المدير العام الإقليمي لشركة يونيفرسال ماكان في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يواصل الإعلام الاجتماعي تغيير طريقة تواصلنا مع الآخرين ويؤثر بشكل أساسي في أفكارنا ومشاعرنا ومواقفنا وسلوكنا . وكخبراء اتصالات التسويق من المهم جدا ان نقوم بدراسة وفهم كيفية استخدام المستهلكين لشبكات الإعلام الاجتماعي وتأثيرها فيهم، بغية مساعدة الشركات على تعزيز حصة منتجاتها في الأسواق وزيادة المبيعات وتنمية الولاء لعلاماتها التجارية وتعزيز سمعتها .وقد أوضحت الدراسة أهمية شبكات الإعلام الاجتماعي في إيجاد مجموعات اجتماعية رقمية مؤلفة من أصدقاء يتشاطرون نفس الاهتمامات أو الاحتياجات . حيث بينت نتائج الدراسة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا أن حوالي 57% قاموا بزيارة المواقع الشبكية الرسمية لتلك الشركات و26% انضموا إلى إحدى الصفحات الخاصة بالتواصل مع مستخدمين آخرين مهتمين بماركات تجارية معينة . ومن هؤلاء أعرب 73% عن شعورهم بمزيد من الولاء لتلك الماركات بينما قال 72% إنهم من الممكن ان يقوموا بشراء منتجات الشركة المعنية، و63% قالوا إنهم أوصوا معارفهم بالانضمام إلى تلك المجموعات .وأضاف قطريب: لا بد للشركات صاحبة العلامات التجارية المرموقة من تفهم أسباب مشاركة مجموعات مختلفة من المستهلكين في هذا العالم الجديد والمواقع التي تختارها للقيام بذلك . ولا تنحصر المسألة بالتعرف إلى أفضل المواقع التي يتوجب استهدافها، وهو الأسلوب الكلاسيكي لتخطيط/شراء المساحات الإعلانية في الوسائط الإعلامية، ولكنها تمتد لتشمل معرفة الأسباب التي تدفع الناس للانضمام إلى تلك المجموعات . وحين تفهم ذلك، تستطيع الماركات تنظيم حملات وتوجيه رسائل وإنشاء مجموعات يرغب المستهلكون في الانضمام إليها، بحيث تغطي رسالتها الإعلامية عدداً أكبر من المستهلكين والمناطق بشكل أكثر فاعلية من مجرد شراء المساحات الإعلانية في تلك المواقع .وتعتبر تقارير ويف سلسلة من البحوث العالمية التي يتم تنظيمها سنوياً بهدف تفهم الطبيعة المعقدة والديناميكية لسلوكيات وسائل الإعلام الاجتماعي . وتقوم تلك البحوث بتحليل الاستخدام المتنامي والمتنوع لمنصات هذا الإعلام وتوجهاته عبر العالم . ويغطي التقرير السنوي الخامس 37600 مستخدم نشط للإنترنت تتراوح أعمارهم بين 16 و54 عاماً من 54 دولة، بما فيها 10 من دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، هي الجزائر ومملكة البحرين ومصر والمملكة العربية السعودية والكويت ولبنان وسلطنة عمان وقطر وتونس ودولة الإمارات .وكانت الإصدارات السابقة من هذه الدراسة قد أظهرت أن الإعلام الاجتماعي في بداياته أتاح لمجتمع كبير وناشط من مستخدمي الإنترنت، فرصة إنتاج وتشاطر المحتويات مع الآخرين . وأدى تطور هذا الأسلوب من التواصل إلى تحوله من مجرد أداة إعلامية نصية للتواصل إلى أداة إعلامية سمعية وبصرية شاملة . وفيما بعد، قامت تلك الأداة بتوفير المزيد من الإمكانات والفرص للمستهلكين للتأثير في الآخرين وقراراتهم . واتضح من خلال تفهم دوافع استخدام مختلف منصات الإعلام الاجتماعي، أن الماركات لم تعد قادرة على التعامل مع مختلف وسائط الإعلام الاجتماعي بنفس الأسلوب، إذ إن المستهلكين أخذوا يتواصلون مع منصات الإعلام الاجتماعي المختلفة التي تلبي احتياجاتهم المحددة حيث إن كلا من تلك المنصات تلبي تلك الاحتياجات بطرق مختلفة .