تم أمس وعلى مستوى المنطقة إطلاق منظومة EduWave Live لإدارة التعليم والتعلم الالكتروني، وذلك في خطوة ترمي إلى تزويد القطاع التعليمي في الإمارات ودول المنطقة بمنصة حلول برمجية متقدمة تسهم في تطوير وتحسين عمليات إدارة التعليم في الجامعات والمدارس، إلى جانب تيسير سبل التعاون والتواصل بين المعلمين والطلبة والإداريين .وقد نظّم حفل خاص لإطلاق منظومة اديو ويف لايف تحت رعاية وزير التربية والتعليم الأردني الدكتور تيسير النعيمي بحضور عدد من ممثلي القطاع التعليمي من وزارات التربية والتعليم في شتى دول المنطقة .وتحدث زيد شبيلات، مدير عام مايكروسوفت الأردن قائلاً: تمثل منظومة EduWave Live ثمرة الشراكة الاستراتيجية بين مايكروسوفت والمجموعة المتكاملة للتكنولوجيا، حيث تجمع بين قوة وشمولية EduWave كمنظومة تعليمية من جهة، وتميز منصة مايكروسوفت وإمكانياتها الواسعة في توفير الجيل القادم من حوسبة الأنظمة من جهة أخرى . وأضاف قائلا: إن المنظومة الجديدة جزء من مبادرة بوابة التعليم والتي تمكّن كلاً من المدارس والمؤسسات والجهات التعليمية والتربوية محلياً واقليمياً من الاستفادة القصوى من الاستثمارات القائمة في قطاع التكنولوجيا . ومن أبرز جوانب هذا المشروع هو الاستثمار في منصة تعليم الكتروني مطوّرة من قبل شريك أردني، الأمر الذي يعكس الدعم المتواصل والمستمر من جانب مايكروسوفت للمنتجات والمبادرات المبتكرة والمتميزة لشركائها، كما يعكس التزامنا في مايكروسوفت في جعل المنظومة قصة نجاح حقيقية على مستوى المنطقة . وقال وليد تحبسم، رئيس هيئة مديري شركة المجموعة المتكاملة للتكنولوجيا: إننا فخورون بشراكتنا الاستراتيجية مع مايكروسوفت، ومما لا شك فيه أن منظومة EduWave Live ستوفر ميزات عدة للقطاع التعليمي، ونحن على يقين بأننا سنتمكن ومن خلال العمل جنبا إلى جنب مع مايكروسوفت من تقديم هذه المنظومة المتقدمة والمتطورة إلى مختلف دول العالم .وتحدث ماهر الخياط، مدير برامج واستراتيجيات الشركاء في مايكروسوفت الأردن: تتماشى منظومة EduWave Live مع ما تقدمه مايكروسوفت من منتجات وخدمات وجدت لتوفير الجيل القادم من برامج الكمبيوتر مما يجمع بين خدمات الشبكة الوهمية الافتراضية (cloudservices) التي تستضيفها مايكروسوفت والبرامج الموجودة على مختلف الاجهزة من أجهزة كمبيوتر ومشغلات وهواتف نقالة .