انبثاقاً من استراتيجية (دفاع مدني ذكي لمدينة ذكية) . . أطلق الدفاع المدني بدبي خدمة الأنظمة الذكية للمنازل 247 x خلال معرض جيتكس 2013 ضمن مجموعة خدمات إلكترونية أخرى مثل (حزمة الخدمات الذكية) و(جهاز الخدمة الإلكترونية الذاتية) .جاء ذلك خلال حديث اللواء راشد ثاني المطروشي قائد عام الدفاع المدني بالإنابة لمناسبة اختتام فعاليات المعرض وأضاف: تربط الأنظمة الذكية 247 للمنازل بين السكان ومركز غرفة العمليات الإلكترونية المركزية الذي يمكِن شاغلى المنزل من تنبيه الدفاع المدني في دبي في حالة حدوث حريق أو أي حادث متعلق بالسلامة في منازلهم . وهذا يعطي أفضل فرصة للتعامل مع أي طارئ مما يقلل من إمكانية حدوث خسائر كبيرة . ويسمح هذا النظام المبتكر للسكان من الإبلاغ عن حالات الطوارئ إلى الدفاع المدني بدبي عن طريق ضغطة زر .وبمجرد إبلاغ الإنذار يظهر عرض تفصيلي للموقع وتكون جميع مركبات االطوارئ متأهبه فى الوقت المناسب باستخدام تقنية التواصل بين الآلات وغرفة العمليات المركزية في الدفاع المدني الرائدة في العالم على منصة الحوسبة السحابية، هذا النظام اللاسلكي الذي استبدل طرق الاتصال السلكية القديمة بتكنولوجيا التواصل بين الآلات مما أدى إلى استجابة أسرع لحالات الطوارئ .وتستخدم الأنظمة الذكية للمنازل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل إنقاذ الأرواح وحماية السكان من خلال ربط المنازل بمركز التحكم والسيطرة في غرفة العمليات المركزية، حيث تتم مراقبة الإنذارات، وتصفية الإنذارات غير الصحيحة، أما بالنسبة إلى الإنذارات الحقيقيه فتتم استجابة فرق الدفاع المدني فوراً لها، وكل ذلك يتم من خلال ضغطة زر من داخل المنزل الذي يقع فيه الحادث . ويتم تحويل كل المعلومات تلقائياً لسيارة الإطفاء وهي في طريقها إلى مكان الحادث وعلى مدار الساعة . . ك (الرسم التخطيطي للمنزل، أقصر الطرق للوصول إلى المنزل، صورة المنزل، نقاط الدخول والخروج، طبيعة الحادث، والموقع، وكل المعلومات الخاصة عن المنزل . .وما إذا كان هناك شخص معاق في المنزل ويحتاج إلى مساعدة خاصة . .) وكل ما تم إدخاله من معلومات مسبقاً للنظام التي تظهر على شاشة الحاسب الآلي في غرفة العمليات المركزية عند تلقي إنذار من المنزل، وتنتقل كل تلك المعلومات إلى فريق الإطفاء والإنقاذ وهو في طريقه إلى موقع الحادث . . والميزة الرئيسية للأنظمة الذكية في المنازل هي القدرة على تشغيل الإنذار فوراً عند الحاجه .وعن حزمة (الخدمات الذكية) يقول اللواء المطروشي: يقدم الدفاع المدني ضمن حزمة الخدمات الإلكترونية التي تزيد على خمس وثلاثين خدمة إلكترونية تغطي جميع العمليات الرئيسية والخدمات المساندة في الدفاع المدني، وتتميز تلك الخدمات الإلكترونية بكونها تقدم من خلال الهاتف المحمول وعلى مدار 24 ساعة في اليوم .أما بشأن (جهاز الخدمة الذاتية)، فيضيف القائد العام للدفاع المدني بالإنابة: ولتسهيل الخدمات المقدمة للشركات وتقليل الجهد والكلفة والوقت، فقد تم تصميم جهاز إلكتروني يمكن جميع المستفيدين من حزمة (الخدمات الذكية) من إصدار شهادات الإنجاز، وبطاقات المهندسين والفنيين، وبطاقات المندوبين مباشرة من مكاتبهم في حالة توفر طابعات قادرة على طباعة هذه الشهادات، وفي حالة عدم توفر مثل هذه الطابعات في الشركات، فإن بإمكان مندوبي الشركات استخدام الجهاز الموجود في مركز خدمة المتعاملين بالإدارة العامة للدفاع المدني بدبي لإصدار تلك الشهادات والبطاقات مباشرة من دون الحاجة إلى مراجعة أي من موظفي الدفاع المدني .واختتم اللواء المطروشي حديثه قائلاً: تشكل تلك الخدمات الإلكترونية جزءاً من استراتيجية الدفاع المدني (دفاع مدني ذكي لمدينة ذكية) المستديمة والمتنامية المنبثقة عن استراتيجية (دبي مدينة ذكية) التي نعمل فيها مع جميع الإدارات الحكومية كفريق واحد .