في اطار مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2009، أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق سلسلة من العروض الموجهة لقطاع الأعمال في الدولة، والسارية اعتباراً من اليوم، لتتيح للعملاء تحقيق وفر حقيقي ملموس لدى الاشتراك بخدمات محفظتها الغنية بالمنتجات والحلول .وعلى صعيد خدمات ربط الأعمال، سيحصل الذين يشتركون في باقة بزنس وان بسرعة (3 و 4 ميجابايت) خلال فترة العرض المستمرة حتى 18 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، على جهاز الهاتف الذكي بلاك بيري ستورم مجاناً . بينما سيحظى المشتركون بخدمة خط الانترنت المخصص خلال فترة المعرض، بفرصة لتوفير حوالي 23650 درهم اماراتياً، اضافة الى شهر واحد بدون رسوم تأجير، والتركيب المجاني خلال فترة العرض المستمر لمدة شهرين . وأثناء فترة المعرض، ستوفر الشركة لعملائها خدمة الربط عبر بروتوكول الانترنت بسرعة اتصال مضاعفة، وبالسعر المعهود نفسه، مما يحقق لهم وفراً وقدره 18800 درهم على مدار ثلاثة أشهر .ويمكن للعملاء أيضاً تركيب خدمة الاتصال السريع مجاناً، والحصول على اشتراك مجاني لمدة شهر، وتوفير مبلغ 255 درهماً لدى الاشتراك خلال فترة العرض الساري لمدة ثلاثة أشهر، حيث توفر لهم هذه التقنية، خدمة الايثرنت عبر الشبكة الافتراضية الخاصة وباستخدام الطبقة الثانية القابلة للتوسع مع خاصية الربط بين نقطة وأخرى . وبالاضافة الى ذلك، تقدم الشركة للعملاء فرصة تحقيق وفر على الاشتراك بخدمة المؤتمرات الصوتية خلال المعرض، حيث تتيح لهم توفير 400 درهم مع اعفاء من رسوم الاتصال الأولية، واشتراك مجاني لمدة شهر، وذلك في اطار العرض الساري حتى 31 يناير/كانون الثاني 2010 .وفي مجال حلول الأعمال المتنقلة، يمكن للعملاء التمتع بعرض الاسترداد النقدي على باقة الأعمال بنظام الفاتورة، حيث سيتسنى لهم استرداد 185 درهماً على شكل رصيد للمكالمات الدولية، بينما سيحظى المشتركون بالباقة المدفوعة مقدماً بفرصة استرداد 165 درهماً على شكل رصيد للمكالمات الدولية . ويسري مفعول كلا العرضين لمدة شهر واحد اعتباراً من 18 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، وسيتمكن المشتركون بباقة اتصالات الأعمال المتنقلة، من الحصول على اعفاء من رسوم الاشتراك للأشهر الثلاثة الأولى، في حال اشتراكهم خلال فترة العرض المستمر لمدة شهر واحد .وبالإضافة الى ذلك، سيحصل المشتركون في باقة بيانات الأعمال المتنقلة على اشتراك مجاني لمدة 3 أشهر في باقات 10 و1 جيجابايت، حيث سيتيح لهم الاشتراك خلال فترة العرض المستمر لمدة شهر واحد، توفير مبلغ 1380 درهماً . وسيتمكن العملاء الذين يشتركون بخدمة رسائل الأعمال عبر شبكة الهاتف المتحرك من الحصول على اشتراك تجريبي لمدة 3 أشهر مجاناً في هذه الخدمة الجديدة، والتي تتيح للشركات التواصل والتفاعل مع عملائها بكفاءة أعلى، عبر الرسائل النصية ورسائل الوسائط المتعددة، اضافة الى استقبال آراء ومقترحات عملائهم مباشرة على جهاز الكمبيوتر .وعلى صعيد حلول الأعمال الالكترونية، سيتسنى للمشتركين في خدمة الاستضافة المشتركة للمواقع الالكترونية الحصول على اشتراك مجاني لمدة 3 أشهر اضافية، في حال توقيعهم لعقد سنوي خلال فترة العرض المستمر لمدة شهر . ولعملاء خدمة دفع رسوم المواقف عن طريق الهاتف النقال ، تقدم اتصالات اليوم اعفاءً لمدة شهر واحد من رسوم الرسائل النصية القصيرة لدى استخدام هذه الخدمة . ويمكن للعملاء أيضاً طلب الاشتراك في خدمة الاستضافة المدارة التي توفرها الشركة، وتركيبها مجاناً خلال فترة العرض الساري لمدة شهر واحد . وفي محفظة حلول الحماية والأمن، تقدم اتصالات مجموعة من العروض الترويجية السارية اعتباراً من 18 أكتوبر وحتى 1 ديسمبر/كانون الأول ،2009 والتي تضم خصماً بنسبة 25% على شهادات خادم طبقة المنافذ الآمنة، وخصماً بنسبة 20% على خدمة حماية البريد الإلكتروني، و10% على خدمة الكشف الآلي للثغرات الأمنية . وبهذه المناسبة، قال عبد الله هاشم، نائب الرئيس، حلول الشركات، اتصالات: يعد جيتكس منصة مثالية تتيح لنا أن نقدم لعملائنا فرصة تجربة محفظة حلولنا المبتكرة والمتنوعة، الى جانب العروض وفرص التوفير الجذابة على خدماتنا المتعددة . ونحن نتطلع الى استقبال عملائنا في جيتكس وإطلاعهم على عروضنا الترويجية الواسعة .من جهة أخرى أزاحت اتصالات أمس الستار عن تفاصيل مشاركتها في معرض جيتكس 2009 الذي ينطلق اليوم حيث ستكون مشاركتها لهذا العام تحت شعار من أجلك أنت وذلك في ثلاثة فعاليات رئيسية هي معرض جلف كومس الذي يقام في قاعة زعبيل حيث يقام جناح اتصالات (ZA1)، كما تشارك في سوق معرض التكنولوجيا والالكترونيات، ومؤتمر جيتكس العالمي .يوفر جناح اتصالات فرصة استكشاف خدمات الاتصالات وتكنولوجيات المستقبل الأكثر تطورا في العالم، وبصورة تتجسد فيها مساعي اتصالات في تطويع تلك التقنيات وتطويرها لتصبح أكثر ملاءمة لحاجة عملائها في قطاعي الأعمال والأفراد، الى جانب تقديمها لهم بصورة تتميز بالمرونة وسهولة الاستخدام، ليكون بذلك المشترك هو محور الاهتمام الذي تبني عليه اتصالات استراتيجيتها التسويقية .يتكون الجناح من عدة أقسام، تُبرز خدمات اتصالات في مختلف أوقات الحياة اليومية حيث لم تعد تتوقف عند مجرد خدمات الاتصالات بل تعدت ذلك لتدخل حلول اتصالات وخدماتها في مختلف تفاصيل حياتنا اليومية . وللسنة الثانية على التوالي تشارك اتصالات في سوق معرض التكنولوجيا والالكترونيات Gitex shopper، حيث توفر للزائرين فرصة التعرف إلى الخدمات والأجهزة التي توفرها، مع امكانية الاشتراك بتلك الخدمات أو شراء ما يناسبهم من تلك الأجهزة، هذا بالإضافة الى توفر عروضها الترويجية الخاصة بمعرض جيتكس في هذا السوق . الى جانب ذلك، يشارك في الجناح أيضا العديد من الشركات العالمية التي تقدم خدماتها بالتعاون مع اتصالات حيث يتم عرض أوجه التعاون، وكيفية تطويع التقنيات لتناسب مشتركي اتصالات، ومن الشركات المتواجدة مايكروسوفت، نوكيا، سامسونغ،HTC ، LG، هواوي، ZTE ."اتصالات" تشتري "تيجو" بـ 760 مليوناًأعلنت اتصالات انها استحوذت على حصة 100 في المائة من أسهم شركة تيجو سريلانكا التابعة لشركة ميليكوم انترناشونال اس أيه والمدرجة في ناسداك . وبلغت قيمة الاستحواذ الذي قامت به اتصالات 207 ملايين دولار (760 مليون درهم) . وتعتبر شركة ميليكوم سريلانكا المعروفة بالعلامة التجارية تيجو ثاني أكبر مشغل للهواتف المتحركة في سريلانكا التي تبلغ نسبة انتشار الهاتف المتحرك فيها 52 في المائة . بدأت هذه الشركة عملياتها في سريلانكا عام ،1989 وتبلغ نسبة حصتها من السوق 21 في المائة . وتقدم حالياً خدمات الجيل الثاني كما تمتلك رخصة لتقديم خدمات الجيل الثالث . وبلغ عدد مشتركيها 25 .2 مليون مشترك وفقاً لإحصائيات سبتمبر/ أيلول الماضي . وبالإضافة إلى ذلك تقدم كل من سريلانكا كدولة وتيجو سريلانكا كشركة فرصا لتحقيق معدلات نمو إضافية في القطاع . وقد لعب بنك ستاندرد تشارترد في هذه الصفقة دور الاستشاري المالي لاتصالات . وقال محمد عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات: هذا الاستحواذ الجديد هو ترجمة واضحة لسياسات المؤسسة واستراتيجيتها في الاستثمارات الدولية المبنية على أسس تهدف لتحقيق فرص نمو مميزة وتحقيق أكبر قدر من المنافع لمساهميها . وأضاف: ننظر إلى دخولنا لسوق الاتصالات في سريلانكا كخطوة منطقية نابعة من اهتمامنا بالقارة الآسيوية .