تشهد الدورة الخامسة والثلاثون من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، حضوراً مميزاً لقادة قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في قطر من أجل المساعدة في دفع برامج الابتكار والتواصل مع الخبراء والمختصين في هذا القطاع، وذلك مع استعداد البلاد لتحقيق واحد من أعلى معدلات النمو في تقنية المعلومات بالمنطقة بحلول العام 2018. ووفقاً لشركة «آي دي سي» للأبحاث فقد بات النمو في سوق خدمات تقنية المعلومات في قطر مهيّأ لتجاوز نظيره في سلطنة عمان والبحرين والكويت، وذلك بفضل مشاريع البنية التحتية والحكومية التي تتم على نطاق واسع في قطاعات النقل والرعاية الصحية والتعليم. ومن المتوقع أن يشهد قطاع تقنية المعلومات في تلك البلدان الأربعة مجتمعة نمواً بنسبة 61 في المئة، من 1.1 مليار دولار في 2014 ليصل إلى 1.82 مليار دولار.