شعر كثير من المستخدمين بالإحباط إزاء تصريح شركة مايكروسوفت بقرب انتهاء نظام التشغيل ويندوز إكس بي، لكن هذا الخبر لم يأتِ فجأة، فقد ذكرت شركة مايكروسوفت في إرشادات دورة حياة الدعم الخاصة بالمنتج المصير الحتمي لويندوز إكس بي منذ عام 2001 إلا أن اقتراب إنهاء عمل ويندوز إكس بي جذب انتباه الكثيرين هذه المرة أكثر منه في أي منتج سابق، حيث لم يلتفت المستخدمون كثيرا عند انتهاء العمل بويندوز 2000، على سبيل المثال. بالطبع يرجع ذلك إلى سببين رئيسيين؛ أولهما هو أن ويندوز إكس بي كان أكثر نظم التشغيل شيوعاً حول العالم، لاسيما وأن نظام التشغيل ويندوز فيستا، وهو الأحدث من إكس بي، لم ينل الشعبية التي استطاع إكس بي تحقيقها. أما السبب الثاني فيتمثل في أن الشركات المسؤولة عن البرامج التي تعمل مع ويندوز تتباطأ في إجراء عمليات التحديث، في الوقت الذي يرفض الكثير من المستهلكين استخدام ويندوز فيستا ويفضلون عليه ويندوز إكس بي.وبالطبع لم تكن مايكروسوفت بمعزل عن هذه الحقائق؛ فقد أجرت بالفعل تغييراً في جداولها الزمنية، فأطالت الشركة في دورة حياة مبيعاتها حتى 30 يونيو/حزيران من هذا العام وهو آخر موعد تقوم فيه الشركات المصنعة لأجهزة الكمبيوتر ببيع منتجاتها مثبتاً عليها نظام التشغيل إكس بي. وسيتم إيقاف مبيعات ويندوز إكس بي نهائياً ابتداءً من 31 يناير/كانون الثاني ،2009 في الوقت ذاته، أمدت الشركة فترة الدعم المقدمة لويندوز إكس بي إلى 14 إبريل/نيسان 2009 ولا شك أن هذه الخطوة قد جاءت محاولة من جانب الشركة لإرضاء عملائها الذين استاؤوا من إرجاء إطلاق ويندوز فيستا لفترات طويلة. وتنوي شركة مايكروسوفت إيقاف بيع نظام التشغيل إكس بي قبل وقف خدمة الدعم المقدمة له. بمعنى آخر، يمكن للمستخدم الاستمرار في استخدام ويندوز إكس بي إذا أراد، ولكنه لن يستطيع شراء نسخة مرخصة من الشركة بعد ذلك. بالطبع هناك العديد من الأسئلة التي تشغل مستخدمي ويندوز إكس بي، من بينها: هل سيكون هناك أية وسيلة للحصول على نسخة مرخصة من ويندوز إكس بي بعد 30 يونيو القادم؟ وإذا استمر المستخدم في استعمال ويندوز إكس بي، ما هي المشكلات التي قد يواجهها؟ وإذا قام بشراء جهاز كمبيوتر مثبت عليه ويندوز فيستا وأراد استبداله بويندوز إكس بي، ما هي الخيارات التي ستتاح له؟ إرشادات دورة حياة الدعمنشأت إرشادات دورة حياة الدعم الخاصة بمنتجات شركة مايكروسوفت من مطلبين أساسيين: الأول هو احتياج الشركة لتحصيل أرباح، والثاني هو احتياجات العملاء (خاصةً من الشركات) لشيء من الثقة في المنتجات التي يلتزمون بها. تبنت الشركة هذه السياسة في محاولة منها للوصول إلى الشفافية في التعامل مع عملائها مؤكدةً دعمها الكامل لمنتجاتها طوال المدة الزمنية المحددة لها. وطبقاً لهذه السياسة، تقوم الشركة بإنهاء خدمات الدعم التي تقدمها لبعض منتجاتها من خلال جدول زمني يتناسب مع التغيرات التكنولوجية حتى تتيح لعملائها الوقت الكافي للانتقال إلى المنتجات الجديدة. وتجدر الإشارة هنا إلى أن هذه الإرشادات تسري على جميع منتجات شركة مايكروسوفت ولا تقتصر على نظم التشغيل دون غيرها.تكمن المشكلة هنا في أن ما يبدو وعداً إيجابياً لبعض العملاء (خاصةً الشركات) قد يبدو وكأنه تهديد سلبي للبعض الآخر، خاصةً المستهلكين الذين لا يشعرون بالرضا تجاه هذه السياسة. ففي شهر سبتمبر/أيلول من عام 2007 وافقت الشركة على مد صلاحية نظم تشغيل إكس بي للبيع إلى ستة أشهر إضافية، إلى جانب منح تصريح للعملاء الحاصلين على نسخ ويندوز فيستا بيزنس الخاصة بالأعمال يضمن لهم حق التحول إلى استخدام نظام ويندوز إكس بي. وقد وضع كل هذا الشركة في موقف مربك؛ حيث إن عملاءها الرئيسيين، من شركات وعملاء التسويق وجزءاً من مستخدمي النظام من الأفراد، قد أبدوا استياءهم من التحول إلى ويندوز فيستا. ولكن هذا لا يعني أن شركة مايكروسوفت ستبقي على ويندوز إكس بي استجابة لرغبة المستخدمين، إنما ستمهلهم للاستمتاع بويندوز إكس بي إلى 30 يونيو. ماذا سيحدث بعد 30 يونيو؟لن يختفي ويندوز إكس بي فجأة، فانتقال أجهزة الكمبيوتر المثبت عليها ويندوز إكس بي من المصانع ثم إلى الموزعين ثم إلى المسوقين إلى المشترين سيستغرق بعض الوقت. وسيستمر بيع إصدارات كاملة من نسخ ويندوز إكس بي المختلفة حتى تنفد الكمية. وحتى بعد 30 يونيو، سيكون هناك طريقتان أمام المستخدمين للحصول على ويندوز إكس بي حتى 31 يناير 2009.أسهل طريقة للحصول على ويندوز إكس بي هي شراء جهاز كمبيوتر جديد مثبت عليه نظام التشغيل ذاته. وهذه النسخة من نظام التشغيل ستكون بالطبع نسخة البائع ومن ثم سيكون استخدامها مقتصراً على جهاز الكمبيوتر المثبتة عليه ولا يمكن نقلها إلى جهاز آخر. أما الطريقة الثانية فهي شراء جهاز كمبيوتر جديد مثبت عليه نسخة ويندوز فيستا بيزنس أو فيستا ألتيميت ثم يقوم المستخدم بإزالة النسخة المثبتة وتثبيت نسخة ويندوز إكس بي بروفيشنال بدلاً منها. وهنا قد تواجه المستخدم العديد من المشكلات التي لا حصر لها، فعلى الرغم من أن لديه الحق في استبدال نسخة ويندوز فيستا بأخرى إكس بي، إلا أن الشركة المصنعة لجهاز الكمبيوتر غير ملزمة بمنح المستخدم قرص تثبيت لويندوز إكس بي. وعلى الرغم من إمكانية إعادة تثبيت نسخة ويندوز فيستا بعد ذلك، إلا أن المستخدم قد يجد نفسه مضطرا لتثبيتها من ملفات التثبيت أو الوسائط التي حصل عليها عند شراء الجهاز، لذلك، يتعين على المستخدم حماية هذه الملفات وعدم إتلافها. ويجب الانتباه هنا إلى أن المستخدم لن يستطيع تنشيط التثبيت الجديد لنسخة ويندوز إكس بي باستخدام الرموز الخاصة بالنسخة المستخدمة من قبل عن طريق الإنترنت. وهذه النقطة توضحها شركة مايكروسوفت فيما يلي: على العميل الذي يرغب في إزالة نسخة ويندوز فيستا وتثبيت نسخة إكس بي بدلاً منها أن يقوم بذلك باستخدام قرص التثبيت الأصلي ورموز المنتج الخاصة لويندوز إكس بي. وقد يضطر العميل إلى الاتصال بخدمة العملاء بشركة مايكروسوفت بسبب تعطل عملية التثبيت في حالة تغيير القرص الصلب بجهاز الكمبيوتر الذي تجرى عليه العملية مما يؤدي إلى تغيير بياناته، فعملية التنشيط يحكمها حساب RIT/ROT ويعادل حساب RIT عدد مرات تنشيط النسخة على الجهاز الواحد. أما حساب ROT فيعادل عدد مرات تنشيط رموز المنتج الخاصة على أجهزة مختلفة. من هنا، إذا تبين أن العميل قد نشط رموز المنتج الخاصة أكثر من حدود حساب RIT أو أنه أبدل القرص الصلب، فسوف يتم الاتصال بمركز تنشيط المنتج. استمرار الدعمعلى الرغم من انتهاء دورة الحياة لمبيعات ويندوز إكس بي بحلول 30 يونيو القادم، إلا أنه يحق للمستخدم الذي يرغب في استعمال إكس بي الاستمرار في ذلك حتى يتم طرح الإصدار الجديد من الويندوز (المعروف حالياً باسم ويندوز 7) المتوقع صدوره عام 2010.لذا، لن يكون ثمة تغيير في خدمة دعم نظم ويندوز إكس بي حتى 14 إبريل عام ،2009 عندما ينتقل الدعم الشامل لحزمة الخدمات الثانية لويندوز إكس بي إلى دعم ممتد. وستقوم خدمات الدعم الأمنية بحماية المستخدم حتى 8 إبريل عام 2014 أو لحين إصدار ويندوز،7 أيهما كان أولا. ويبدو أن المشكلة تكمن في استمرار الدعم لويندوز إكس بي، فالمرة الأخيرة التي أنهت فيها شركة مايكروسوفت دعمها الشامل لأحد إصدارات نظم التشغيل كانت في يونيو من عام 2005 عندما أوقفت دعمها لويندوز 2000 وبنهاية عام ،2006 أنهى بائعو البرمجيات الرئيسيون دعمهم لويندوز 2000 بعد ذلك، ولم تدعم المنتجات الجديدة ويندوز ،2000 ولم يطرح تحديث لإصدارات هذا الويندوز.لا شك أن عدم تحديث نظام تشغيل مندثر هو أحد الأسباب الطبيعية لقوى السوق، حيث يسعى صانعو تطبيقات البرمجيات، مثل شركة مايكروسوفت، إلى خفض تكاليف الدعم من خلال دعم منتجاتهم على أقل عدد ممكن من إصدارات نظم التشغيل، لذلك، عندما تصل نسبة تثبيت أحد أنظمة التشغيل إلى أدنى مستوياتها، يوقف بائعو البرمجيات دعمهم لهذا النظام، ثم يشيرون بأصابع الاتهام إلى شركة مايكروسوفت عند توجيه أية شكاوى لهم.من المؤكد أن قاعدة مستخدمي ويندوز إكس بي أكبر كثيراً من تلك التي تستخدم ويندوز ،2000 لذا فمن المرجح أن يحصلوا على خدمة دعم لنظام التشغيل من بائعي التطبيقات لوقت أطول، لكن إذا أراد المستخدم أن يبقي على ويندوز إكس بي بالفعل، فعليه التأهب للمضي بنفس تطبيقاته الحالية لأنه من الطبيعي ألا يكون لهذا النظام أي تحديثات.ختاماً، ليس هناك عوامل أخرى قد تطيل حياة ويندوز إكس بي. ومع ذلك، توقع بنيامين جري، محلل بشركة فوريستر للأبحاث، دوراً مهماً لحزمة الخدمات الثالثة لويندوز إكس بي، التي ستطرح لاحقاً هذا العام، حيث تتطلع كبرى الشركات والعملاء إلى هذا الإصدار من حزمة الخدمات، ومن ثم توقع جري أن تمد شركة مايكروسوفت دعمها الشامل لهذا الإصدار المستحدث بعد إبريل 2009 تجاوباً مع ضغوط قطاع الأعمال على مايكروسوفت.فإذا كان المستخدم متمسكاً بويندوز إكس بي انتظاراً لطرح نظام تشغيل يتمتع بنفس الدرجة من الكفاءة والاستقرار، سواء كان هذا النظام ويندوز فيستا أو أي إصدار جديد للويندوز، أو أن المستخدم يشعر بالارتياح عند استخدام ويندوز إكس بي ولا يرى سبباً مقنعا للتغيير، فعليه بإرشادات دورة حياة الدعم، نظراً للحماية التي سيتمتع بها لعدة أعوام من خلال خدمتي الدعم الشامل والدعم الممتد. وحتى إن وجد المستخدم صعوبة خلال العامين القادمين في الحصول على بعض التطبيقات المحدثة لتشغيلها على إصدار ويندوز إكس بي، فخدمة الدعم الممتد تعني أن عمر النظام المثبت على الجهاز لم ينته بعد.أما إذا كان المستخدم متمسكاً بويندوز إكس بي لمجرد استيائه من شركة مايكروسوفت أو بسبب أن جهازه غير قادر على تشغيل ويندوز فيستا، فإنه محاصر بعامل الوقت؛ فآجلاً أم عاجلاً سيكون استخدام ويندوز فيستا أمراً حتمياً. وسواء أحبه المستخدمون أم لم يحبوه، فإن نظام التشغيل الذي يصعب على المستخدمين وداعه منته لا محالة.