معظم المستخدمين الذين يزورون مواقع الانترنت يقضون أوقاتاً طويلة على الشبكة مما يعني أنهم في حاجة ماسة إلى المساعدة، سواء فيما يتعلق بشبكة العمل أو الشبكة المنزلية أو في العمل للاتصال بالإنترنت، والمساعدة في إصلاح الأخطاء التي تحدث بأجهزتهم، والمساعدة في تحميل الملفات من الإنترنت، والمساعدة في البريد الإلكتروني، والمساعدة في برامج الرسائل الفورية، والمساعدة في الأمن . لدينا هنا كل ما سيساعدك في كل هذا من خلال مجموعة من البرنامج المتاح للتحميل . فسواء كنت في حاجة إلى برنامج ماسينجر شامل، أو طريقة لإصلاح الأخطاء ببريدك الإلكتروني، أو برنامج حماية، كل ما تحتاجه يمكنك تحميله من الموقع . إذا كنت تبحث عن برنامج لإصلاح الأخطاء في شبكتك، ولإدارة ملفات التحميل، أو بديل لبرنامج Adobe Reader كبير الحجم، فإليك ما تبحث عنه . فيزيول إليك تحديث لأداة إنترنت لخطوط الأوامر ((tracert تعرض لك أداة Visual Route 2008 Lite المسار الذي تسلكه للاتصال بخادم إنترنت أو جهاز إنترنت آخر، بكل خطوة تخطوها على كل جهاز خادم أو راوتر، بالإضافة إلى عنوان بروتوكول الإنترنت (IP address) الخاص بجهاز الخادم أو الراوتر، وتعرض أيضاً الوقت الذي تستغرقه للدخول إلى أي منهما . فهذا البرنامج يعرض لك كل ما يروق لك ان تراه، ليس فقط من خلال خط الأوامر . حيث يعرض البرنامج خريطة لكل خطوة ويضعها في شكل رسم بياني بخلفية تعرض أوقات الاستجابة . كل ما عليك هو الضغط على أي خطوة وسوف يعرض لك البرنامج تفاصيل هامة مثل فقد الحزمة والسرعة . في الوقت ذاته، يعرض لك هذا البرنامج سرداً للمسار مع التفاصيل الخاصة بسرعة أو بطء كمية المعلومات التي يتم معالجتها في وقت محدد، وعرض المشكلات التي تطرأ . هذا الإصدار من برنامج VisualRoute مجاني، لكن هناك أيضاً العديد من الإصدارات الأخرى متاحة للبيع بالكثير من المميزات والإمكانات الإضافية، والتي تعرض، على سبيل المثال، أسماء الشبكات والأجهزة، وتقوم باختبار خدمات نظام اسم النطاق، والمزيد من الخدمات . Foxit Reader ما هو أكثر برامج أو تطبيقات الانترنت إزعاجاً للمستخدم؟ الإجابة على هذا التساؤل تتلخص عند الكثيرين ببساطة في برنامج Adobe Reader الكثير من المستندات الموجودة على الإنترنت يتم إنشاؤها بصيغة Acrobat، لذا فليس أمامك سوى استخدام برنامج Adobe Reade لفتح هذه المستندات . لكن حجم هذا البرنامج أصبح كبيراً جداً وكثيراً ما تحدث به مشكلات .برنامج Foxit Reader هو احد الحلول الجيدة، فهو صغير الحجم ويفتح الملفات بشكل أسرع، ومن ثم لا يستهلك مساحة كبيرة من الذاكرة عند استخدامه . ويتميز هذا البرنامج بعدم تعرضه لمشكلات عدم استقرار كما يحدث في برنامج Adobe Reade . والبرنامج به أيضاً مميزات إضافية جيدة، مثل القدرة على إدراج التعليقات . (ومع ذلك، فالصفحة التي ستدرج التعليق بها ستوضح أنك تستخدم نسخة تجريبية من البرنامج للتقييم، وهنا، يمكنك شراء نسخة (Pro pack) من البرنامج للتخلص من هذه المشكلة وللحصول على مميزات إضافية .)وستلاحظ عند تثبيت البرنامج أنه يدمج مع برنامج متصفح الإنترنت (Internet Explorer) وسيصبح برنامج قراءة الملفات بصيغة PDF الرئيسي على جهاز الكمبيوتر، لكنه لا يندمج مع متصفح الإنترنت (Firefox) . وإذا رغبت في أن تجعل Foxit Reader هو برنامج قراءة ملفات PDF الرئيسي على متصفح الإنترنت Firefox فعليك اختيار أدوات ثم خيارات ثم الضغط على إدارة في قائمة (File Types) قم بالنقر مرتين على كل ملف يتم فتحه ببرنامج Adobe Reader، ثم قم بإعطاء أمر لمتصفح Firefox كي يستخدم برنامج Foxit Reader بدلاً منه . FlashGet إذا كنت تحمل الكثير من الملفات من الإنترنت، فقد تحصل على فوائد جمة من هذا البرنامج المجاني . فهو مدير ملفات تحميل عظيم يعمل على إسراع عمليات التحميل، وحمايتك، ومساعدتك في تنظيم كل ما تحتاج إلى تحميله من الإنترنت . فبرنامج Flashget يجعل عملية التحميل أسرع من خلال تقسيم ملف التحميل إلى وحدات صغيرة يتم تحميلها جميعاً في وقت واحد، ويساعدك أيضاً في الوصول إلى ملفات التحميل من خلال عدة بروتوكولات، منها HTTP، وFTP، وeMule، وبروتوكولات أخرى . ويعرض لك البرنامج بشكلٍ رائع جميع الملفات التي قمت بتحميلها مع عرض معلومات لكل ملف . وسيمكنك أيضاً حذف الملفات التي قمت بتحميلها مباشرةً من البرنامج . ومن مميزات البرنامج أيضاً أنه يمكن دمجه في متصفح الإنترنت، ومن ثم يظهر لك البرنامج كلما بدأت في عملية تحميل ليقوم بالمهمة . كما يمكن للبرنامج إيقاف واستكمال عمليات التحميل، ويعمل بمشاركة برنامج مقاومة الفيروسات لمسح الملفات واختبارها أثناء عملية التحميل . FileZilla لا يزال أحد أقدم بروتوكولات الإنترنت الخاصة بنقل الملفات (FTP) مستخدماً بشكل واسع النطاق . فالعديد من الملفات لا تزال تحمل من أجهزة خادم FTP . ولا يزال الكثير من الأفراد والشركات يستخدمون FTP لمشاركة الملفات . وهناك العديد من مقدمي خدمات الإنترنت يحجبون الكثير من الملفات . لذا، فاستخدام FTP يعد طريقة جيدة للتغلب على هذه المشكلة . ويعد FileZilla برنامج ممتاز لنقل الملفات ببروتوكول FTP حيث يجمع ما بين البساطة وحزمة من المزايا والخواص الجيدة (وبالبرنامج كل ما تحتاج إليه فيما يتعلق بملفات FTP) ويتمتع بواجهة سهلة الاستخدام . باندويث Monitor 2 Lite إليك طريقة سهلة لفحص معدل نقل البيانات المستخدم - سواء التحميل أو التنزيل - ولتعقب حجم استخدامك المتراكم بمرور الوقت . يعرض لك هذا البرنامج المجاني استخدامك من خلال شكل بياني لحظي متغير، ومن ثم يمكنك مشاهدة التذبذبات في الوقت الذي تحدث فيه . ويعرض لك البرنامج أيضاً الترددات المستخدمة من خلال عرض نصي . كما يمكن ضبط برنامج Bandwidth Monitor Lite طبقاً لاحتياجات المستخدم، فيمكن تغيير شكله الخارجي، وتغيير أسلوب عرض وقت نقل الملفات، . . . الخ . ويحفظ هذا البرنامج سجل لاستخدامك وبيانات نقل الملفات، مما يساعدك على إجراء مقارنات مع مرور الوقت . ايميل Tracker Pro هل أرهقتك الرسائل الغير مرغوب فيها؟ هل تستقبل أحياناً رسائل مجهولة المصدر أو بعنوان بريد إلكتروني غير قانوني؟ للتخلص من كل هذا، عليك تجربة هذا البرنامج . فهو يمنحك حزمة من الأدوات لاختبار أي رسالة بريد إلكتروني تظهر في صندوق الوارد الخاص بك . فهذا البرنامج يتعقب رسائل البريد الإلكتروني حتى يصل لمصدرها، ويعرض لك عنوان بروتوكول الإنترنت الخاص بالمرسل وموقعه، ويعلمك إذا كان عنوان الرسالة صحيح أم يختلف عن المحتوى . هذا بالإضافة إلى عرض معلومات جهات الاتصال للموقع/ الشخص الذي أرسلت من خلاله الرسالة ومن هنا يمكنك الإبلاغ عن أي إساءة للاستخدام . ولاستخدام برنامج eMail Tracker Pro، عليك نسخ عناوين رسائل البريد الإلكتروني الغير مرغوب فيها إلى البرنامج . هذا على الرغم من أن هذه العناوين لا تشير إلى عنوان الرسالة أو عنوان الراسل، فدائماً ما تكون هذه البيانات مخفاة . وتعتمد كيفية الوصول لهذه البيانات بشكلٍ كبير على برنامج البريد الإلكتروني الخاص بك . ففي برنامج Outlook 2007- على سبيل المثال- انقر يمين الفأرة فوق أحد الرسائل ثم اختر خيارات الرسالة حيث يظهر لك حقل عناوين إنترنت بعد ذلك . ePrompter إذا كان لديك أكثر من حساب بريد إلكتروني على الإنترنت، مثل Gmail،و Yahoo Mail، و Windows Live Mail، فقد تستغرق الكثير من الوقت في فحص الرسائل الجديدة على هذه الحسابات . ولتوفير كل هذا الوقت، يمكنك الاستعانة بهذا البرنامج المجاني الذي يحل لك هذه المشكلة . فهو يسجل دخولك تلقائياً على جميع حسابات بريدك الإلكتروني على الإنترنت، ويفحص الرسائل الجديدة، ثم يخبرك بعدد الرسائل الجديدة على كل حساب . بالإضافة، يمكنك قراءة رسائل البريد الإلكتروني من خلال برنامج ePrompter دون الذهاب إلى صفحة بريدك الإلكتروني وتسجيل الدخول إليها . يمكنك أيضاً حذف أو كتابة رسائل البريد الإلكتروني بحساباتك الشخصية من خلال البرنامج . لكن عند قراءة أو كتابة الرسائل من خلال هذا البرنامج، لن تحصل على جميع الأدوات والخيارات التي تحصل عليها عند فعل ذلك على صفحة حساب البريد الإلكتروني على الإنترنت، وهو مفيد للمستخدم عندما لا يتوفر لديه الوقت الكافي .عليك ألا تتوقع واجهة جذابة للبرنامج، فهو ذو شكل خارجي بسيط للغاية، وقد لا تعرف في البداية كيفية تثبيت حساب بريد إلكتروني على البرنامج . كل ما عليك هو اختيار القائمة، ثم حساب جديد، ثم اتبع التعليمات . يعمل هذا البرنامج بشكل جيد على نظام تشغيل ويندوز إكس بي عندما تم استخدامه، ولم يعمل على ويندوز فيستا . وإذا كان لديك حساب بريد إلكتروني على موقع Hotmail، فاختر خيار LiveMail في البرنامج عند تثبيت الحساب . وتجدر هنا الإشارة إلى أن البرنامج لم يعمل مع بعض المستخدمين بشكل جيد على حساب Hotmail، لكنه عمل جيداً على حساب LiveMail . Digsby أنشئ الإنترنت في البداية لتقريب المسافات بين الناس، لكنه أيضاً تسبب في التفرقة بين الكثيرين . إذا كنت من مستخدمي برنامج الرسائل الفورية AOL Instant Messenger، على سبيل المثال، فلن تستطع الاتصال بأحد مستخدمي برنامج الرسائل الفورية Yahoo Messenger . ولا توجد وسيلة تجعلك تتابع حالتك على المواقع الاجتماعية مثل Facebook من خلال برنامج محادثة فورية، أو حتى فحص رسائل البريد الإلكتروني على أحد مواقع الإنترنت الغير مرتبطة ببرنامج الرسائل الفورية الذي تستخدمه . لكن هذا لن يستمر بعد إطلاق برنامج Digsby . فهذا البرنامج عبارة عن برنامج رسائل فورية عالمي شامل، مثل برنامجي Trillian، وPidgin وهما البرنامجان المفضلان لدى لدى الكثيرين . لكن هذا البرنامج يقوم بالمهمة بشكل أفضل من أي برنامج مماثل نظراً لأنه يمكن المستخدم من متابعة حالته على المواقع الاجتماعية وفحص حسابات البريد الإلكتروني .يتميز هذا البرنامج بسهولة تثبيت أي حساب رسائل فورية أو مواقع اجتماعية أو بريد إلكتروني عليه واستخدامهم من خلال البرنامج . ويتيح لك البرنامج أيضاً إمكانية استخدام جميع مميزات وأدوات تلك البرامج والحسابات التي تستخدمها من خلاله، مثل إرسال المستندات من خلال الرسائل الفورية . وبعد أن تعرف أن هذا البرنامج مجاني ومتاح للتحميل، فليس هناك أي سبب يمنعك من تجربته .