دبي - "الخليج":أعلنت شركة "سامسونغ" للإلكترونيات المحدودة أنها تصدرت سوق الإمارات للهواتف الذكية بحصة سوقية وصلت إلى 4 .49% في ديسمبر ،2013 طبقاً للبيانات الصادرة عن شركة جي . إف . كيه . المتخصصة في مجالات الاستشارات والاستبيانات التسويقية . ولقد استحوذت سامسونغ على نسبة 7 .44% من أجمالي السوق الإماراتي للهواتف النقالة، مسجلة نموا وصل إلى 3 .46% من عام 2012 إلى 2013 . كما سجلت سامسونغ نمواً في مبيعاتها للهواتف النقالة بأسواق دول الخليج، يقدر ب 2 .42% من عام 2012 إلى ،2013 بعد إطلاق هاتفها الذكي جلاكسي إس ،4 وجلاكسي نوت 3 وسلسلة الهواتف التقليدية والذكية، متوسطة المواصفات .وقال هيثم ياسين رئيس مجموعة الاتصالات في سامسونغ الخليج للإلكترونيات: "يتطور سوق الهواتف النقالة والذكية في الإمارات بشكل سريع، وقامت سامسونغ بمضاعفت المواصفات المبتكرة لمنتجاتها وأجهزتها عالية الجودة، محافظة بذلك على أدائها في كل فئات هواتفها النقالة" . وأضاف: "في العام الماضي، قدمنا إلى الأسواق سلسلة من الهواتف النقالة المصممة بطريقة ذكية لتناسب جميع مستلزمات المستخدمين بأسعار مختلفة، لمن يريدون المشاهدة الإلكترونية أو التصوير أواللعب من خلال التطبيقات المختلفة، وتوضح هذه البيانات أن جهودنا قد تكللت بالنجاح ورضا عملائنا" .