أكد خبراء ومتخصصون خلال مؤتمر #187;داتاماتكس جيتكس 2012#171; في دبي الذي انطلقت فعالياته صباح أمس في دبي بمشاركة نحو 200 خبير ومتخصص في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ضرورة تفعيل إدارات تكنولوجيا المعلومات في الجهات الحكومية وقطاعات الأعمال مع التوظيف الأمثل للميزانيات الموضوعة للإنفاق على هذه الإدارات .وقال خبراء شاركوا في المؤتمر خلال الجلسات الافتتاحية للمؤتمر إن غياب الخطط والتوظيف الجيد للميزانيات الموضوعة لهذه الإدارات يجعلها إدارات غير فاعلة وهامشية في الوقت الذي تتسارع فيه وتيرة التكنولوجيا التي تتطلب مواكبة سريعة وفاعلة الأمر الذي يؤدي بالنهاية إلى تفويت فرص التطور والنمو في العديد من القطاعات .وأشار الخبراء إلى أن التكنولوجيا الحديثة إذا ما تم توظيفها بشكل احترافي ومدروس ومخطط كفيل بتسريع الإنجاز في المؤسسات الحكومية والخاصة مع توفير الوقت والأموال والعديد من الجهود المهدرة . ويشارك في المؤتمر مسؤولون عن تقنية المعلومات في المؤسسات الحكومية والخاصة من المنطقة وخارجها وصناع القرار، ومتخصصون في الشؤون الاقتصادية والأعمال، المديرون والمتخصصون في نظم المعلومات، إضافة إلى مشاركة نخبة من المتحدثين وخبراء تكنولوجيا المعلومات والخدمات الإلكترونية الإقليميين والعالميين . وفي الكلمة الرئيسة أمام المؤتمر تحدث جو كلابي مستشار ومحلل نظم إدارة تقنية المعلومات في شركة - CLABBY ANALYTICS USA إن المستقبل في تطبيق الحوسبة السحابية وبنية الهندسة المعمارية للحكومة الإلكترونية في المؤسسات الحكومية، والجرائم الالكترونية ومخاطرها وتحدياتها، ودور المؤسسات في تطوير وحماية مشاريع الحكومة الإلكترونية .وتطرق كلابي في ورقة عمل عن الفرص التي تقدمها الحوسبة السحابية في إدارة وتحليل خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والخدمات السحابية والإمكانات ونماذج العمل الخاصة بها .ودار النقاش بين المشاركين حول الدور الذي قد تلعبه شركات الاتصالات في تعزيز الفرص السحابية، وحالات العمل لتعميم الخدمات، والشرائح في السوق، والحواجز التي تمنع المستخدمين النهائيين من اعتمادها .وختم كلابي بالقول: إن على الشركات والمؤسسات الحكومية أن تعتمد نماذج عمل قابلة للتطبيق ومع اختيار النموذج المناسب كخدمة، تنتقل النفقات الرأسمالية من المستهلك النهائي إلى مقدم الخدمات، الأمر الذي يتطلب وجود سوق كبيرة يمكن استهدافها لتحقيق عائدات جيدة على الاستثمار .وقال الدكتور عثمان ظفر الرئيس التنفيذي لشركة دي يو سي للاستشارات الدولية إن معظم الدراسات والبحوث التي قامت بها DUC Consulting أوضحت أن هناك نمواً هائلاً في عدد مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي في المنطقة وخصوصاً في المؤسسات والدوائر والجهات الحكومية وقد وصل إلى ما يقارب ال70% في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية . وأضاف، لاحظنا النضج والنمو في استخدام وسائل التواصل الاجتماعي، إذ بدأت الحكومات تفهم ضرورة التواصل مع المواطن من خلال هذه الوسائل، وكذلك فهم ما يحدث معه، والبناء عليه لتقديم خدمات أفضل للأول . وأشار إلى أن شبكات التواصل الاجتماعي أصبحت محوراً تسويقياً رئيساً للمؤسسات الحكومية والخاصة وتعمل على تغيير استراتيجيات التسويق خاصة أنها أداة مهمة لبناء مجتمع حول منتج أو خدمة . وهناك العديد من الأدوات التي يمكن استخدامها والاستفادة منها لقياس النشاط الخاص بأي مؤسسة على شبكات التواصل الاجتماعية . وشدد على ضرورة التركيز في محتوى شبكات التواصل الاجتماعية لأهم 3 جهات وهم العملاء والموظفون ووسائل الإعلام حيث لديهم القدرة على نشر رسالتك والخدمة لجمهور أكثر وأكبر تنوعاً مما تستطيع والعمل على الاستفادة من شبكات التواصل الاجتماعية لجمع المعلومات عن العملاء وتفاعل عملائهم مهم حتى تتمكن من إضافة التحسينات اللازمة لشبكات التواصل الاجتماعية الخاصة بمؤسستك .وتطرق الدكتور أحمد تهلك رئيس مجلس إدارة ليفن بيرت للاستشارات، خبير خدمة العملاء ومراكز الاتصال في ورقة عمله عن استراتيجيات المؤسسات الحكومية لرفع مستوى التميز والريادة في مجال العناية بخدمة العملاء عن طريق تحديث وتطوير مراكز الاتصال للوصول إلى التنافسية العالمية ووفق معايير وتطبيقات التكنولوجيات الحديثة المطبقة في المنطقة .وأكد علي الكمالي، مدير عام شركة #187;داتاماتكس#171; المنظمة للمؤتمر أهمية تقنية تكنولوجيا المعلومات الرقمية، كوسيلة أساسية في إنجاح التغيير وتلبية طموح الكوادر والقيادات الشابة والتواصل معهم، وبناء مستقبل اقتصادي يتيح الفرص للطاقات المتدفقة لتصنع الفرق بين عالم مستهلك للتقنية وعالم مبتكر لها، ومن عالم يتعثر اقتصاده وتنميته إلى عالم مزدهر ومتفوق .ودعا الكمالي القيادات الإدارية إلى تغيير بعض المفاهيم للتعامل مع التحديات العصرية، مشيراً إلى مدى الحاجة إلى إعادة مواءمة نماذج الأعمال في ضوء السيناريوهات العالمية والإقليمية والمحلية والتحديات الأساسية التي تواجهها الاقتصادات للانتقال إلى مرحلة الاستقرار الاقتصادي والتطور التكنولوجي .