أعلنت اتصالات أمس عن تقديمها خياراً لعملائها في دولة الإمارات يتيح لهم إيقاف استلام الرسائل النصية الخاصة بالعروض الترويجية عبر شبكة اتصالات . وبهذا فإن المؤسسة تمنح عملاءها حرية التمتع بحق الانتقائية في استلام الرسائل النصية التي يرغبون في الحصول عليها . وتأتي هذه الخطوة بمبادرة مشتركة مع الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، والتزاماً من اتصالات بتطبيق التعليمات التنظيمية للهيئة . وستقوم اتصالات بتزويد عملائها بهذا الحل المبتكر، حيث يمكنهم ببساطة أن يقوموا بإرسال الرمز b etisalat عبر رسالة نصية إلى الرقم 1011 بهدف إلغاء اشتراكهم في تلقي الرسائل النصية الخاصة بالعروض الترويجية التي تردهم من اتصالات . وإذا رغب العملاء في إعادة الاشتراك للحصول على هذا النوع من الرسائل فإنه بإمكانهم إرسال الرمز ub etisalat في رسالة نصية إلى الرقم 1011 .وبهذه المناسبة قال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس- التسويق في اتصالات: لقد ظلت اتصالات دائماً شديدة الحرص على تلبية احتياجات عملائها، حيث تحتم علينا المسؤولية أن نضمن راحتهم التامة وأن نوفر لهم المرونة القصوى لاختيار الطرق التي تلائمهم للاستمتاع بخدماتنا . وأضاف الشامسي: يعود الفضل في التقدم التكنولوجي الذي وصلت إليه اتصالات إلى رغبتنا الدائمة في تلبية الاحتياجات المتزايدة لعملائنا . فإن ما نقدمه لهم من حلول مبتكرة تشمل مثل هذه الخدمة الجديدة يأتي نتيجة مباشرة لحرصنا المستمر على تلبية طلباتهم المتزايدة على الخدمات التي توفر لهم الخصوصية والأفضلية في الاختيار .