أعلنت شركة سامسونغ للإلكترونيات، عن إطلاق جهاز GALAXY Tab (الطراز 1000GT-P)، ويعمل الجهاز بنظام تشغيل 2 .2 Android ليكون أول الأجهزة اللوحية التي تطلقها الشركة لتمثل فئة جديدة من المنتجات المتنقلة من سامسونغ .يجمع جهاز GALAXY Tab ابتكارات سامسونغ المتميزة كافة ليقدم للمستخدمين المزيد من الإمكانات أثناء التنقل . ويمكن للمستهلكين الآن تجربة تصفح الويب كما لو كان من حاسوب شخصي، والاستمتاع بأشكال المحتوى المتعدد الوسائط على الشاشة ذات القياس المثالي البالغ 7 بوصات، وذلك في أي مكان يوجدون فيه . كما يمكن للمستخدمين التواصل المستمر عبر البريد الإلكتروني والاتصالات الصوتية والمرئية والرسائل النصية ورسائل الوسائط المتعددة أو الشبكات الاجتماعية بفضل واجهة المستخدم الرائعة .وكونه يمثل فئة جديدة من الأجهزة فإن GALAXY Tab يقدم مجموعة غنية من تجارب الأجهزة المتنقلة . فشاشته الرائعة من الكريستال السائل TFT LCD والبالغ قياسها 7 بوصات تقدم تجربة مثيرة لمشاهدة الأفلام واستعراض الصور والقراءة الإلكترونية وتشارك الوثائق . ومن حيث التصميم فإن وزنه الخفيف (380 غراماً) يسمح بحمله والتنقل بشكل مثالي، بينما تجعله أبعاده المدروسة سهل الإمساك والاستخدام . يدعم جهاز GALAXY Tab أحدث نسخ برنامج Adobe Flash Player 10 .1، كما يدعم الاستعراض السريع والمثالي لكل صفحة من صفحات الويب .