دبي:حمدي سعدنمت المشاركة الحكومية بالدورة ال 37 ل «أسبوع جيتكس للتقنية»، الذي تنطلق فعالياته الأحد المقبل في دبي بنسبة 30%، فيما نمت المشاركة المحلية بالحدث بنسبة 35% من إجمالي الجهات والشركات المشاركة التي يصل عددها إلى 4100 جهة وشركة، كما يصل عدد الشركات الجديدة التي تشارك لأول مرة بالمعرض إلى نحو 1500 شركة، مقارنة بدورة العام الماضي، وفقاً ل «مركز دبي التجاري العالمي» المنظم للحدث. قالت تريكسي لوه ميرماند، نائب أول الرئيس لإدارة الفعاليات في مركز دبي التجاري العالمي، المنظم لأسبوع جيتكس للتقنية في تصريحات صحفية على هامش مؤتمر صحفي أمس: تشهد المشاركة الحكومية في «أسبوع جيتكس التقنية» نمواً سنوياً مع ارتفاع وتيرة التحول الاستراتيجي من قبل حكومة الإمارات للاقتصاد المعرفي والرقمنة.أضافت لوه أن «أسبوع جيتكس للتقنية» شهد نمواً في دورته الجديدة على مستوى المساحة بنسبة 20% في مساحة المعرض، كما يتوقع حضور أكثر من 100 ألف خبير تقني من المنطقة والعالم. 4100 جهة وشركةوتنطلق فعاليات الحدث العالمي «أسبوع جيتكس للتقنية» والفعالية المخصصة للشركات الناشئة والمشاريع المبتكرة، والتي تقام في الموقع نفسه «جيتكس فيوتشر ستارز» في دبي الأحد المقبل بمشاركة أكثر من 4100 جهة وشركة، من بينها شركات من فنلندا وجورجيا وجواتيمالا ولوكسمبورج وسوريا للمرة الأولى، بهدف عرض آخر ابتكاراتها التقنية.ويشهد «أسبوع جيتكس للتقنية»، وفعالية جيتكس لنجوم المستقبل، «جيتكس فيوتشر ستارز» حضوراً قوياً من أهم المبتكرين والرواد والشخصيات الريادية المؤثرة من جميع أنحاء العالم، للتعاون وتبادل الخبرات لوضع رؤية مستقبلية قائمة على التكنولوجيا.ويستضيف «أسبوع جيتكس للتقنية»، مجموعة من رواد التكنولوجيا الذين نجحوا من خلال ابتكاراتهم في تشكيل وصناعة مشهد تكنولوجيا المعلومات والاتصالات العالمي. ويُفتتح الحدث بكلمة رئيسية من الدكتور ويرنر فوجيلز الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا لموقع «أمازون.كوم» أكبر شركة للتجارة الإلكترونية من حيث حجم الإيرادات في العالم، والتي يتوقع لها أن تحقق قيمة سوقية تقدر بتريليون دولار بحلول 2027. ويناقش الدكتور فوجيلز كيف تطور «أمازون.كوم» من شركة ناشئة عام 1994 إلى رابع أكبر شركة موظفة في العالم، كما سيشارك في أسبوع جيتكس للتقنية الجراح شافي أحمد الذي استخدم الواقع الافتراضي لبث جراحة حية لجمهور تجاوز ال 54 مليون شخص.ومن المتوقع أن تكون فعالية «جيتكس فيوتشر ستارز» أكبر محفل وملتقى لمنظومة المشاريع الحديثة والمبتكرة العالمية، والمقرر أن يجمع الحدث كوكبة من أضخم شركات التمويل العالمية وأهم المستثمرين.126 متحدثاً و 230 جلسة وقال ماهر جلفار نائب رئيس العمليات التجارية في مركز دبي التجاري العالمي: مع نمو التأثير الذي يحققه أسبوع جيتكس للتقنية على الصعيد العالمي، يشهد «جيتكس التقنية»، و«فيوتشر ستارز» هذا العام مشاركة شركات وجهات من 64 دولة على مساحة 1,5 مليون قدم مربعة، كما يشهد الحدث العالمي مؤتمرات وندوات يشارك فيها أكثر من 126 متحدثاً عبر 230 جلسة مع خبراء من 8 قطاعات رئيسية، تشمل قطاعات الصحة والتجزئة والمدن الذكية والمالية والنقل والخدمات اللوجستية والتعليم والتسويق الرقمي.وقد حققت الدورة الثانية من معرض «فيوتشر ستارز» نسبة نمو تفوق 65% منذ انطلاقه في 2016، ويعد المعرض أكبر فعالية للشركات الناشئة في المنطقة وشمال إفريقيا، حيث من المقرر أن يشهد أحدث التقنيات الناشئة التي سوف يستعرضها 700 مبتكر وجهة أمام أكثر من 250 من المستثمرين وأصحاب رؤوس الأموال المشاركين بالفعالية. ويتضمن معرض «فيوتشر ستارز» مشاركة خبراء في مجالات الأزياء والموسيقى والأفلام، يستعرضون أفكارهم خلال جلسة حول «الاقتصاد الإبداعي» على مدار أسبوع. وتشمل قائمة المشاركين كلاً من بنجي روجرز، الرئيسة التنفيذية والمؤسسة لشركة «دوت بلوك تشين ميديا» التي ستتحدث حول مستقبل الموسيقيين في مجال سلسلة الكتل، وباتريك جروف المؤسس الشريك، والرئيس التنفيذي لمجموعة شركات «كاتشا»، والمؤسس الشريك لشركة «آيفليكس».1.2 مليار درهم جوائز نقدية ويتيح معرض جيتكس لنجوم المستقبل فرصة أمام المبتكرين الناشئين للانطلاق نحو تحقيق أحلامهم، من خلال توفير فرص التمويل لمشروعاتهم وبلورتها كي تصبح واقعاً ملموساً، حيث سيتضمن ذلك جوائز نقدية بقيمة تصل إلى 1.2 مليار درهم إضافة إلى جوائز أخرى. وللمرة الأولى على المستوى الإقليمي، سوف يضم المعرض برنامج المشترين للشركات بالتعاون مع (ومضة)، المنصة الرائدة لأصحاب الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.وقال فادي غندور، الرئيس التنفيذي لمجموعة «ومضة»، ومؤسس شركة «أرامكس»: «يعد هذا الوقت مثالياً لنكون جزءاً من مشهد ريادة الأعمال في المنطقة، حيث إن بيئة العمل للشركات الناشئة تشهد ازدهاراً ليس من خلال الأفكار وحدها، ولكن أيضاً بالشركات الناشئة المبتكرة والمستثمرين الراغبين في مساعدة الشركات على تطوير أعمالهم والتوسّع فيها. تكنولوجيا المستقبليتوقع أن ينمو حجم سوق الواقع الافتراضي والواقع المعزز في المنطقة ليصل إلى 6 مليارات دولار بحلول العام 2020 وستشارك «اتش تي سي» من خلال عرض جهاز HTC Vive.وقال نيكيتاس غليكاس، رئيس شركة «اتش تي سي» في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: «يشهد تبني المنصات الرقمية في المنطقة نمواً متسارعاً، وبدأت تقنيات الواقع الافتراضي اليوم في إحداث تغييرات جذرية بالفعل على طريقة ممارسة الأعمال وعلى أساليب التعاون بين الأفراد». وقال عمر بولس، المدير التنفيذي الإقليمي لشركة أكسنتشر في المنطقة وتركيا: «يمكن الجزم بأن التردد في مناقشة مدى فاعلية التقنيات الرقمية قد شارف على الانتهاء لأنها بدأت بالفعل في التأثير على طريقة عمل الشركات في شتى المجالات.»