الشارقة: «الخليج» شاركت دائرة الأشغال العامة بالشارقة في الدورة ال 37 من «أسبوع جيتكس للتقنية»حيث أطلقت عدداً من الخدمات الرقمية الجديدة التي تقدمها لجمهورها ومنها التطبيق الذكي الجديد DPW-AR والذي تم من خلاله استخدام تقنية الواقع المعزز لعرض مجموعة من المشاريع الحكومية التي نفذتها دائرة الأشغال العامة في الشارقة. كما أشار المهندس علي بن شاهين السويدي رئيس دائرة الأشغال العامة بالشارقة الى: «أن الدائرة تعمل على تطبيق مفهوم الحكومة الذكية بالتعاون والتنسيق مع دوائر إمارة الشارقة وفقاً لتوجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، والمتابعة الحثيثة لسمو الشيخ سلطان بن محمد بن سلطان القاسمي ولي عهد ونائب حاكم الشارقة رئيس المجلس التنفيذي لإمارة الشارقة التي تحفز على العمل بدرجة عالية من الجودة ومزيد من الانسيابية والدقة وتحقيق الرؤية المنبثقة من استراتيجية الإمارة خاصة ودولة الإمارات عامة لترجمة توجيهات القيادة الحكيمة بضرورة إسعاد المتعاملين». وقالت المهندسة هند ناصر مدير مركز تقنية المعلومات بدائرة الأشغال العامة بالشارقة: «حرصت دائرة الأشغال العامة من خلال الموقع الإلكتروني المحدث على توفير أفضل الخدمات لشركائها الاستراتيجيين».