أعلنت نوكيا عن بدء وصول جهاز نوكيا N97، والذي يعد الكمبيوتر المتحرك الأكثر تطوراً، إلى الإمارات العربية المتحدة مع بداية الأسبوع القادم لتكون الإمارات من أوائل الدول في العالم التي تستقبل الجهاز الجديد . ويعد نوكيا N97 أول جهاز من فئة Nseries يتمتع بخاصية الوصول المباشر إلى متجر Ovi الإلكتروني من نوكيا الذي أصبح الآن متوافراً عالمياً ليقدم للمستخدمين تجربة فريدة من خلال آلاف التطبيقات والألعاب والأفلام ومقاطع الفيديو والملفات الصوتية والأدوات الإنتاجية والخدمات المبنية على موقع المستخدم .وبمناسبة افتتاح متجر Ovi الإلكتروني مؤخراً، فقد أعلنت نوكيا عن إطلاقها مسابقة تستهدف مطوري تطبيقات الهواتف المتحركة وتطبيقات الإنترنت لتشجيعهم على ابتكار أفضل محتوى عربي للأجهزة المتحركة بغرض تحميله على متجر Ovi الإلكتروني واستخدامه على أجهزة نوكيا . وتصل قيمة جوائز المسابقة، التي تم إطلاقها تحت عنوان دعوة لكل المبدعين- بالعربي، إلى 125 ألف دولار بالإضافة إلى تمكين المطورين الفائزين من توزيع تطبيقاتهم عبر متجر Ovi الإلكتروني .وقال كريس برام، نائب الرئيس للمبيعات في نوكيا الشرق الأوسط وإفريقيا: نحن سعداء بتقديمنا اليوم الكمبيوتر المتحرك الأكثر تطوراً إلى السوق . يوفر جهاز نوكيا N97 جنباً إلى جنب مع متجر Ovi الإلكتروني تجربة جديدة للمستخدمين تتيح لهم التواصل مع الأشخاص المقربين منهم ومع كل الأمور الأخرى التي تستحوذ على اهتمامهم .