قال سعيد الهاملي الرئيس التنفيذي لاتصالات أفغانستان التابعة لمؤسسة الامارات للاتصالات (اتصالات) الاماراتية ان قطاع خدمات الهاتف المحمول في أفغانستان من المتوقع أن يشهد نموا قويا مع زيادة عدد الأفغان المشتركين في خدمات المحمول من أقل من النصف الى 70 في المائة في غضون عامين . وقال الهاملي ان هناك فرصا كثيرة غير مستغلة تتيح نموا لجميع المستثمرين فيما أصبح سوقا تتسم بدرجة عالية من التنافسية .وقال لرويترز لا نتنافس على نفس الكعكة لكن أعتقد أننا نحاول توسعة حجم الكعكة لذا يستطيع الجميع زيادة نصيبهم منها، ويتمثل الجزء الهام في أن أفغانستان تنخفض فيها معدلات الانتشار، وأعتقد اليوم أن معدل الانتشار ما بين 40 و50 في المائة، وأعتقد أن هناك كثيرا من الفرص هنا وأن معدل الانتشار في السوق سيصل الى 70 في المائة في غضون عامين .ودخلت اتصالات سوق أفغانستان باستثمارات بلغت 300 مليون دولار في عام ،2007 وتقول ان نصيبها الان يبلغ 24 في المائة من السوق أو نحو ثلاثة ملايين مشترك .ويعد قطاع الاتصالات مساهما رئيسيا في الناتج المحلي الاجمالي والضرائب في أفغانستان وهي بلد لديها مصادر قليلة مستقرة للعائدات الحكومية . وتقول اتصالات انها تدفع 14 في المائة من عائداتها للحكومة الافغانية في صورة ضرائب . (رويترز)