افتتح سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون أمس، فعاليات الدورة الثانية والعشرين لمعرض #187;جيتكس شوبر 2012#171;، مهرجان تسوق الإلكترونيات الأكبر في المنطقة، التي تتواصل على مدى 8 أيام حتى السبت 6 أكتوبر/تشرين الأول في قاعات الشيخ سعيد ومنطقة البلازا بمركز دبي التجاري العالمي على مساحة تُقدّر بنحو 35،000 متر مربع . ورافق سمو الشيخ ماجد بن محمد في جولته عدد من كبار المسؤولين .أعرب هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لمعرض #187;جيتكس شوبر#171;، عن شكره وامتنانه لسمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، على تفضّله بافتتاح #187;جيتكس شوبر#171; 2012 ودعمه له، مشيراً إلى أن هذا الحدث يقدّم منصّة مُثلى لطرح أحدث المنتجات والابتكارات التقنية في العالم ويسلّط الضوء على أبرز التوجهات العالمية في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية . وقال المري: #187;نتوقّع أن يرتقي #187;جيتكس شوبر#171; هذا العام بتجربة التسوق السنوية الفريدة من نوعها هذه إلى مستويات أرفع، نظراً لما يقدّمه العارضون من تشكيلة استثنائية من أحدث المنتجات التي يطرحون بعضها لأول مرة في المنطقة، إلى جانب أفضل العروض والصفقات، علاوة على الموقع الاستراتيجي المتوسط لمعرض هذا العام بجوار محطة مترو المركز التجاري العالمي#171; .من جهته قال دي . واي . كيم، رئيس شركة #187;إل جي الخليج#171;: #187;تطرح #187;إل جي#171; مجموعة من المبتكرات التلفزيونية الحديثة في جيتكس شوبر، لا سيما تقنية #187;العرض الفائق#171; Ultimate Display؛ التي يقدمها تلفزيون OLED، الأنحف والأكبر من نوعه في العالم، الذي يعتبر خطوة مهمة على طريق التطور التقني في عالم التلفزيونات#171; .واعتبر نيليش بتناغر، الرئيس التنفيذي لشركة #187;إي ماكس#171; حدث جيتكس شوبر #187;منصة ممتازة للتواصل مع العملاء وتقديم الأحدث لهم بأفضل الأسعار#171;، وقال: #187;نقدّم هذا العام إلى المنطقة منتجات من علامتين تجاريتين جديدتين تلائمان نمط الحياة العصرية، ونعرض إضافة إلى ذلك أجهزة لوحية من علامة جديدة لشركة هندية تطرحها لأول مرة خارج الهند#171; . وأعرب بتناغر عن تفاؤله الشديد بالمشاركة في جيتكس شوبر هذا العام، مشيراً إلى أن شركته وسعت مشاركتها #187;تلبية للنمو المتزايد سنوياً في أعداد الزوار#171; .وقال أسعد سيد، مدير تطوير الأعمال لدى شركة #187;بَنيان#171;، الموزّع الحصري لشركة الأجهزة اللوحية الفرنسية #187;آركوس#171; ARCHOS هذه السنة الأولى لنا في #187;جيتكس شوبر#171; ونشعر بالسعادة لطرح مجموعة جديدة من الأجهزة اللوحية المثيرة للاهتمام من #187;آركوس#171;، ونعتقد أن من المهمّ لنا، مع الازدهار الذي تشهده سوق الأجهزة اللوحية في المنطقة والعالم، الدخول إلى هذه السوق والاستفادة من فرص النموّ التي يتيحها المعرض#171; .يشارك في الدورة الثانية والعشرين للمعرض، ما يزيد على 120 شركة عارضة وعلامة تجارية عالمية من 10 دول هي المملكة العربية السعودية، وجمهورية مصر العربية، وسلطنة عُمان، وألمانيا، وسنغافورة، وماليزيا، والمملكة المتحدة، والهند، وهولندا، إلى جانب دولة الإمارات العربية المتحدة . ويعرض المشاركون أكثر من 30،000 من أحدث المنتجات الإلكترونية والتقنيات الاستهلاكية والأجهزة المنزلية . وقد توافد الجمهور الذي طال انتظاره لهذا الحدث بالآلاف، منذ الساعات الأولى للافتتاح وغصّت بهم قاعات المعرض الذي يقام للمرة الأولى في مركز دبي التجاري العالمي منذ 13 عاماً، قبل أن ينتقل سنة 2000 إلى مركز معارض مطار دبي الدولي .ومن أبرز الشركات والعلامات التجارية المشاركة في #187;جيتكس شوبر 2012#171; إتش بي، وإتش سي إل، وإتش تي سي، وإل جي، وإنتل، وإيبسون، وإيسر، وإيسوس، وبوز، وتوشيبا، وديل، وسامسونغ، وسيغيت، وفوجي فيلم، وفيراري هيدفونز، وكانون، وليكسار، ونستله، وننتيندو، ونيكون، وويستيرن ديجيتال . كما يضمّ المعرض أهمّ الشركات المحلية والإقليمية العاملة في تجزئة الإلكترونيات، مثل اتصالات، وآي ستايل، وإي-سيتي، وإي ماكس، وبلج-إنس، وتتش مايت، وجاكيس للإلكترونيات، وجامبو للإلكترونيات، وجي كيه للألعاب، ودو، وشرف دي جي، والصايغ، وطرسام، الفلك، وفي . في . آند سنز، وكومبيومي .ومع عودة معرض #187;جيتكس شوبر#171; إلى المركز التجاري يتوقّع المنظمون أن يستقطب ما يزيد على 175 ألف زائر هذا العام، نظراً للتسهيلات الكبيرة في الوصول إلى الموقع الجديد التي يؤمّنها مترو دبي ووسائل المواصلات العامة الأخرى، إذ تقع محطة مترو المركز التجاري العالمي على بعد خطوات من المعرض، علاوة على توفّر مواقف للسيارات تستوعب ما يزيد على 6،000 سيارة . وقد استعدت هيئة الطرق والمواصلات لتسييّر رحلات مترو إضافية عند الحاجة، كما أعد المركز عدداً من الحافلات المجانية لنقل الزوار من موقع الحدث إلى مراكز التسوق الثلاثة الكبرى في دبي: دبي مول ومول الإمارات وديرة سيتي سنتر .ويترقّب زوار المعرض الحصول على أفضل الصفقات وعروض رائعة على آلاف المنتجات الحديثة من أجهزة كمبيوتر لوحية وأجهزة #187;ألترابوك#171; وهواتف ذكية وكاميرات وتلفزيونات وسماعات وملحقات وألعاب إلكترونية وغيرها، إلى جانب الفوز بآلاف الجوائز والهدايا التي يتجاوز مجموعها 50 مليون درهم، ومن أبرزها سيارة فورد موستانغ ستذهب لأحد زوار المعرض .يشتمل المعرض على فقرات ترفيهية وبرامج للتسلية ينظمها عارضون، مثل فعالية #187;الرقص الحماسي#171; من #187;إنتل#171;، التي تتمثّل بقيام الزائر المشارك في الفعالية بالرقص على حلبة خاصة تقيس أجهزة إلكترونية مثبتة فيها مدى الإثارة التي يشعر بها، وإذا ما بلغ الزائر أقصى مستويات الإثارة فإنه يغادر مع جهاز محمول #187;ألترابوك#171; يعمل بمعالجات #187;إنتل#171;، كما سيستمتع الزوار كباراً وصغاراً بمنطقة اللعب التفاعلية الخارجية التي تقيمها وتديرها #187;إتش بي#171; في منطقة البلازا . أيضاً تقيم شركة #187;كومبيومي#171; بالتعاون مع #187;ديل#171; منطقة ألعاب تفاعلية أخرى هي #187;إيليَن وير إكسبيرينس زون#171; لعرض أحدث مجموعة من ألعاب #187;إيليَن وير#171; وإتاحة المجال أمام الزوار لخوض منافسات حامية في اللعب ضدّ أعضاء مجموعة #187;نافي#171; Navi الأوكرانية للرياضات الإلكترونية .ماجد بن محمد يزور جناح "دو" دبي - #187;الخليج#171; زار سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس هيئة دبي للثقافة والفنون، جناح شركة #187;دو#171;، ضمن معرض جيتكس شوبر ،2012 وكان في استقبال سموه أحمد أبورحيمة نائب الرئيس للعلاقات الحكومية، وأحمد الخاجة مدير إدارة أول للمبيعات في #187;دو#171; . واستمع سموه إلى شرح حول الخدمات والعروض التي تقدمها #187;دو#171; في المعرض، وحرص الشركة على تقديم أحدث خدمات الاتصال لعُملائها وإسمهامها في حياتهم أفراداً ومؤسسات . وكعادتها خلال الحدث السنوي معرض جيتكس شوبر ،2012 أعدت #187;دو#171; مجموعة كبيرة من العروض القيمة لزوار جناحها من الأفراد والمؤسسات، ودعت الجميع للاطلاع على العروض التي لا تفوت على مجموعة كبيرة من خدماتها كالهواتف الذكية، والحواسيب اللوحية، ووصلة الإنترنت G4 بتقنية LTE .وأوضحت #187;دو#171; أنها تُشارك للعام السادس على التوالي في المعرض، وهي شريك الاتصال الرسمي للحدث هذا العام، وأعلنت أنها خصصت ركناً خاصاً بخدمات وعروض المؤسسات، ودعت الباحثين عن حلول اتصال للمؤسسات تُساعدهم على تحقيق أهدافهم إلى زيارة هذا الركن، حيث سيقوم متخصصون بإطلاعهم على الخدمات التي تناسبهم، وأوضحت الشركة أن العروض الخاصة بالمؤسسات وخاصة الصغيرة والمتوسطة منها ستكون مميزة . . . ويطلع على تلفزيون #187;إل جي#171; بتقنية OLED دبي - #187;الخليج#171;خلال حفل أقيم في منصة #187;إل جي#171; ضمن معرض #187;جيتكس شوبر#171;، قام سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس مجلس إدارة هيئة دبي للثقافة والفنون (دبي للثقافة)، بالكشف عن تلفزيون #187;تقنية شاشة العرض الأمثل#171;: أكبر وأنحف تلفزيون في العالم عامل بتقنية جد #187;الديودات العضوية الباعثة للضوء#171; بحجم 55 بوصة .نال هذا التلفزيون في شهر أغسطس الجائزة الفضية للتميز العالمي في التصميم IDEA من جمعية المصممين الصناعيين في أمريكا IDSA، كما حصل مؤخراً على جائزة الإنجاز الأوروبية في شاشات العرض من جوائز الجمعية الأوروبية للصورة والصوت EISA التي تعدّ من أهم وأرقى الجوائز في قطاع الترفيه المنزلي . ويعتبر هذا التلفزيون ثمرة سنوات طوال من البحث والتطوير في شركة #187;إل جي#171; التي أبدعت منذ 3 سنوات مضت في إنتاجها لأول تلفزيون تجاري في العالم يعمل بتقنيةOLED بحجم 15 بوصة .وعلى عكس شاشات العرض العاملة بتقنيةLCD الكريستال السائل #187;أو تقنية#171;LED الديودات الباعثة للضوء#171; اللتين تحتاجان ضوءاً خلفياً، فإن التلفزيونات العاملة بتقنية OLED تولد الضوء الخاص بها، دون الحاجة للإضاءة الخلفية . وبفضل التركيب الخارجي المتطور لغطاء هذا التلفزيون، فإن سماكته تبلغ 4 ميليمترات فقط، ويبلغ وزنه 10 كيلوغرامات، مسلطاً الضوء على فلسفة Paper Slim الرائدة في التصميم . ومن خلال دمج تصميم CINEMA SCREEN الرائع من #187;إل جي#171; ضمن حافة التلفزيون التي بالكاد يمكن رؤيتها، يكتسب تلفزيون #187;إل جي#171; العامل بتقنية OLED شكلاً جانبياً عصرياً للغاية يمتاز بنحافته، مما يقلل من عوامل تشتت الانتباه البصرية، ويساعد على تقديم تجربة شاملة في المشاهدة ثلاثية الأبعاد .وتعتمد تقنية فلترة الألوان #187;الأبيض والأحمر والأخضر والأزرق#171; WRGB من #187;إل جي#171; على نظام بيكسلات تحتي أبيض، للوصول بالنتاج اللوني إلى مستوى مثالي، وللارتقاء بتلفزيون تقنيةOLED بما يميزه عن التلفزيونات التي تعتمد أنظمة فلترة الألوان التقليدية RGB وقد تمّت إضافة منقي ألوان Color Refiner لتعزيز جودة الصورة، لتصبح أكثر حيوية ووضوحاً وطبيعة، وأكثر راحة للعين البشرية . وتقدّم الشاشة أيضاً تجربة مشاهدة مثالية عبر تقنية Infinite Contrast من البيكسلات المضاءة ذاتياً لتمنع تشوّش الرؤية أو فقدان التباين اللوني بغض النظر عن السطوح المحيط بالشاشة .ويجمع التلفزيون الجديد ما بين تقنية CINEMA 3D الرائدة في القطاع من #187;إل جي#171;، مع خصائص ومميزات Smart TV، ليمنح أفضل تجربة شاملة في الترفيه المنزلي متوفرة في السوق في الوقت الراهن . وعلاوةً على ذلك، يمنح البلاستيك المقوى بألياف الكربون ممتاز الجودةCFRP التلفزيون الجديد شكلاً أملساً ومصقولاً . ويعتبر هذا البلاستيك مادة عالية الجودة تستخدم بشكل مكثّف في الطائرات والسيارات قوية الأداء، لما يُعرف عنه من متانة استثنائية وقوة كبيرة .