دبي:«الخليج» تعرض «ريدنجتون فاليو»، ذراع توزيع القيمة المضافة لشركة ريدنجتون غلف، أحدث مركز حلول فائق التطور يعمل بكامل طاقته في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 بدبي. يدمج المركز، الذي يدعى ريد فولت، بالكامل أكثر من 40 حلاً مختلفاً من الكثير من البائعين، ما يجعلها المنشأة الوحيدة في المنطقة من هذا النوع التي تضم بيئة متعددة البائعين، وسينشئ مركز الحلول المبتكر الجديد منصة للشركاء والعملاء الحاليين والجدد لتلقي التدريبات في مراكز التدريب المرخصة من قبل البائعين. وقال رامكومار بالاكريشنان، رئيس ريدنجتون فاليو للتوزيع: نرغب في لعب دور حاسم في التدريب وتسهيل التحول بين عملائنا، وريد فولت محاولة لإقامة منشأة فريدة داخل القطاع.