دبي - مدحت السويفي:كشفت سامسونغ للإلكترونيات أمس عن الجيل الخامس من هواتف غالكسي إس الذكية، غالكسي إس ،5 وجهاز اللياقة المرافق له المعروف ب "جير فيت"، وذلك خلال المؤتمر الصحفي للشركة بدبي أمس . وتعليقاً على إطلاق الهاتف الذكي الجديد، قال هيسم ياسين، رئيس قسم الاتصالات بسامسونغ الخليج للإلكترونيات: "قبل طرح غالكسي إس ،5 أعادت سامسونغ النظر في التصميم لتضيف قيمة حقيقية لحياة المستخدمين، وتزودهم في الوقت ذاته بأفضل المميزات التي تتمتع بها هذه الفئة من الهواتف" . وأضاف: "تعمل تقنيات غالكسي إس 5 وجير فيت على تحفيز المستخدمين ودعمهم للاستمتاع بأوقاتهم لأقصى حد ومساعدتهم على التحكم بحياتهم بسهولة".أشار ياسين، إلى أن الإمارات مركز أساسي في منطقة الشرق الأوسط لإطلاق الإصدارات الجديدة، فضلاً على أن السوق الإماراتية تعتبر الأكبر في الخليج مع استثناء السعودية، حيث أصبحت إمارة دبي مركزاً عالمياً لإطلاق الهواتف والمنتجات، وساحة لاستقبال أفضل ما ابتكرت الشركات العالمية .وأشار إلى سامسونغ باعت 200 مليون وحدة من سلسلة (S) منذ إطلاقها، وذلك على مستوى العالم، لافتاً إلى أن الشركة أصدرت آلاف البراءات في إصداراتها ومنتجاتها التي تطلقها من فترة لأخرى .يأتي تصميم الهاتف الذكي الرائد والجديد من سامسونغ ليلبي احتياجات المستخدمين الفعلية ويزيد من متعتهم، وذلك لما يتمتع به من ميزات مبتكرة وحقيقية للاستخدام اليومي . ويأتي هاتف غالكسي إس 5 الجديد مجهزاً بكاميرا متقدمة، وهو يتميز بقدرته السريعة على الاتصال بشبكة الإنترنت، إضافة إلى أدوات اللياقة المخصصة ومواصفات حماية الجهاز المتقدمة وكلها مميزات تساعد المستخدمين على الاحتفاظ بلياقتهم والبقاء على اتصال بالعالم من حولهم . أسرع اتصال بالإنترنت بنقرة بسيطة يوفرهاتف غالكسي إس 5تجربة LTE الأكثر تقدماً ويوفر كذلك أفضل أداء للاتصال اللاسلكي بالإنترنت (Wi-Fi) متوفر اليوم، ما يضمن الحصول على البيانات بسرعة فائقة والاستمتاع بالوسائط المتعددة وزيادة الإنتاجية بشكل غير مسبوق . يدعم غالكسي إس 5 الجيل الخامس من الاتصال اللاسلكي Wi-Fi 802 .11ac و22 MIMO، والكثير من ترددات LTE، بفئة LTE القياسية الرابعة . كما ويأتي الجهاز مزوداً بتكنولوجيا معزز التحميل (Download Booster)، وهي تكنولوجيا مبتكرة للاتصال اللاسلكي تزيد من سرعة نقل البيانات بربط الاتصال اللاسلكي مع LTE . وبغض النظر عن مكان تواجد المستخدم، يضمن هاتف غالكسي إس 5 له أسرع اتصال ممكن بالإنترنت . التقاط اللحظات المهمة إنّ التقاط الذكريات الغالية والاحتفاظ بها هو احد أهم الميزات التي تقدمها الهواتف الذكية اليوم . يتمتع هاتف غالكسي إس 5 بفعالية فائقة للكاميرا،حيث أنه مزود بكاميرا 16 ميجابكسل ذات قائمة متقدمة وواجهة مستخدم تسمح لصاحبه بالتقاط الصور، وتعديلها، ومشاركتها بسهولة .ويوفر هاتف غالكسي إس 5 إمكانية التركيز التلقائي الأسرع في العالم بسرعة تصل إلى 3 .0 ثانية، ومدى ديناميكي عالي متقدم (HDR) يعيد إنتاج الضوء الطبيعي والألوان بكثافة مدهشة تحت أي ظرف من الظروف . كذلك تسمح ميزة التركيز الانتقائي للمستخدمين بالتركيز على جزء معيّن من الشيء الذي يتم التقاط صورته مع طمس الخلفية في نفس الوقت . وبفضل هذه الخاصية لا يحتاج المستخدمون إلى مجموعة عدسات خاصة لعمل تأثير عمق الحقل السطحي (DOF) . شكل عصري يجمع غالكسي إس 5 بين تصميم سامسونغ المميز والاتجاهات العصرية في التصميم ليلبي أذواق المستخدمين المختلفة . فغطاؤه الخلفي منقوش على هيئة ثقوب ما يكسب الهاتف مظهراً عصرياً . كما يتمتع الهاتف بشكل أنيق وانسيابي كما هو متوفّر بمجموعة من الألوان تشمل الأسود الفاحم، والأبيض الناصع، والأزرق الكهربائي، والذهبي وهي ألوان تضفي لمسة نهائية مميزة تعزز من تخصيص الهاتف لكل فرد . الحماية الأساسية للجهاز إن غالكسي إس 5 مقاوم للأتربة والمياه ومتوافق مع معيار IP67 . وهو مزود بماسح للإصبع يوفر ميزة القفل الحيوي الآمن للشاشة كما يسمح للمستخدم بسداد الأموال عبر الهاتف على نحو آمن وسهل . يعمل وضع حفظ الطاقة الفائق على تحويل الشاشة إلى اللون الأبيض والأسود، وغلق أي ميزات غير ضرورية لتقليل استهلاك البطارية للحد الأدنى . لياقة ونشاط أكبر يقدم غالكسي إس 5 الجديد، مع S Health 3 .0 المطور، ميزات أكثر تساعد المستخدمين على الاحتفاظ بلياقتهم وصحتهم . فهو يقدم متتبع لياقة شخصي شامل لمساعدة المستخدمين على مراقبة سلوكياتهم والتحكم فيها، فضلاً عن الميزات الإضافية التي تشمل عداد الخطى، وسجلات الحمية والتدريبات، وأداة مراقبة ضربات القلب الجديدة المضمنة .