أعلنت مجموعة براذر، إحدى الشركات العالمية المتخصصة في مجال صناعة وتوزيع الطابعات وأجهزة التصوير والاتصالات الرقمية المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمؤسسات، عن امتلاكها قسم الحلول النقالة بنتاكس التابع إلى مجموعة هويا . وتأتي هذه الخطوة بعد تحقيق الحلول النقالة بنتاكس عائدات بقيمة حوالي 14 مليون دولار أمريكي خلال العام المالي 2008 المنتهي بتاريخ 31 مارس/ آذار الماضي . ويتوقع من هذه المبادرة أن تؤدي إلى زيادة تعزيز المجموعة الواسعة من حلول الطباعة المتخصصة التي توفرها مجموعة براذر، في الوقت الذي يشهد هذا السوق نمواً في الطلب على صعيد الشرق الأوسط .وبموجب بنود الاتفاق، سوف تمتلك مجموعة براذر الطابعات وأجهزة المسح الضوئي المتنقلة بنتاكس، بما فيها طابعات بنتاكس بوكيت- جيت ألترا بورتابيل التي تتميز بصغر حجمها وخفة وزنها وفعاليتها .