أعلنت اتصالات أمس عن عرض خاص يمكِّن مستخدمي الهواتف المتحركة من تجربة خدمة تحديد المواقع، حيث يمكنهم استقبال المواقع مجاناً، وذلك خلال الفترة الممتدة حتى العاشر من هذا الشهر . تتيح خدمة تحديد المواقع للمشتركين تحديد مواقعهم الجغرافية من خلال هواتفهم المتحركة وكذلك التعرف إلى أقرب نقطة مهمة بالنسبة لهم، مثل مراكز التسوق أو ماكينات الصراف الآلية والمطاعم وأماكن الترفيه . ويمكن لعملاء اتصالات الحصول على تفاصيل الموقع الذي يتواجدون فيه من خلال قائمة أوامر المساعدة التي يتلقونها عبر إرسال رسالة نصية قصيرة بالرمز mlist إلى الرقم ،1333 ويمكن للعملاء التعرف إلى أقرب الأماكن المهمة لهم بإرسال رسالة نصية nlist إلى الرقم 1333 (تبلغ قيمة الرسالة الواحدة 30 فلساً) . ومن خلال خدمة تحديد المواقع يمكن للعملاء إرسال خريطة المكان الذي يتواجدون فيه إلى عائلاتهم وأصدقائهم وشركائهم عبر رسائل الوسائط المتعددة أو البريد الإلكتروني . وتعد خدمة تحديد المواقع مهمة للغاية خاصة بالنسبة للمستخدمين في حال تواجدهم بعيداً عن المنزل أو عند عدم معرفتهم بالمعالم المحلية . وفي معرض تعليقه على هذه الخدمة، أكد عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق، اتصالات، بأن المؤسسة دأبت على الدوام على توفير الخدمات التي تمنح المشتركين أقصى قدر من الراحة والقيمة المضافة، منوهاً بأن تقديم هذه الخدمة مجاناً حتى العاشر من الشهر الحالي سيمكن العملاء من تجربتها والوقوف على المنافع العديدة التي تتيحها لهم . وأضاف إن خدمة تحديد المواقع تمنح المشتركين منافع عديدة للغاية، خاصة بالنسبة للمسافرين من رجال الأعمال وكذلك كبار السن والأطفال والنساء والسياح الراغبين في معرفة المكان الذين يتواجدون فيه خلال تنقلهم . وأكد أن منافع هذه الخدمة لا تقتصر على التعرف إلى المواقع التي يتواجدون فيها، بل تتضمن معرفة الأماكن والمعالم التي تهمهم . ولاستخدام خدمة تحديد المواقع بشكل فعال، ينبغي للعملاء الاشتراك في خدمة الرسائل متعددة الوسائط أو خدمة WAP، ولتفعيل خدمةWAP يمكن للعملاء إرسال رسالة نصية بالرمز weyak إلى الرقم 1010 .