استقبلت منصة «حكومة دبي الذكية»، وفداً رفيع المستوى من جمهورية إستونيا برئاسة تافي رويفاس، رئيس مجلس الوزراء، على هامش أعمال الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية»، للاطلاع والتعرف إلى إنجازات الدائرة في مجال التحول إلى الحكومة الذكية، وتبادل الخبرات بين الجانبين ومناقشة سبل التعاون المستقبلية. وكان في استقبال الوفد أحمد بن حميدان، مدير عام الدائرة، وبعض المسؤولين فيها، حيث تم اطلاعهم على الاستراتيجية التي تتبعها الدائرة لتحقيق الريادة في التحول للحكومة الذكية للقرن الواحد والعشرين، والممكنات التي توفرها من أجل توفير الدعم اللازم للجهات الحكومية لتسهيل مهمتهم في التحول إلى الحكومة الذكية بسهولة ويسر. وقام الوفد الزائر يرافقه المدير العام بجولة تفقدية لمنصة الدائرة الضخمة والممتدة على مساحة 3800 متر مربع، حيث استمعوا إلى شروح حول الخدمات وأحدث التطبيقات الذكية التي وفرتها حكومة دبي الذكية لدعم جهود الجهات الحكومية في توفير الخدمات الذكية، وتوفير البنية التحتية الذكية اللازمة لذلك، إلى جانب الخدمات والقنوات المبتكرة التي توفرها للتسهيل على المتعاملين من الجمهور في الوصول إلى الخدمات الحكومية على مدار الساعة بيسر وسهولة. واطلع رئيس مجلس الوزراء والوفد المرافق له على أول منصة موحدة من نوعها للخدمات الحكومية الذكية (دبي الآن) التي تمكن المتعاملين من الوصول إلى كافة الخدمات وإجراء جميع المعاملات، وتتيح للمتعاملين الاستفادة من أكثر من 50 خدمة ذكية توفرها 22 جهة حكومية مشتركة في المنصة حتى الآن. كما اطلع على خدمة هويتي الإلكترونية للدخول الموحد لخدمات حكومة دبي، ومختبر تصميم تجربة المتعامل الذي يعد مرحلة مهمة من مراحل تطوير الخدمات والتطبيقات في حكومة دبي وفقاً لاحتياجات المتعاملين ورغباتهم الشخصية، بهدف تسهيل حياة الأفراد وقطاعي الأعمال والزوار في دبي ومنحهم مزيداً من الرضا والسعادة عند تعاملهم مع الجهات الحكومية. وأشاد تافي رويفاس، رئيس مجلس الوزراء، بتجربة دولة الإمارات المتميزة في تطوير الحكومة الذكية مبدياً إعجابه بما شاهده من خدمات مبتكرة وأحدث التطبيقات الذكية التي أصبحت تميز مدينة دبي التي تسعى بخطى واثقة لتصبح الأذكى في العالم، معتمدةً الابتكار نهجاً لها. وأبدى إعجابه بالكفاءة، والسلاسة المتناهية التي تتميز بها الخدمات والتطبيقات الذكية.