أطلقت باناسونيك أمس سلسلةً جديدةً من بطاقات الذاكرة الرقمية إس دي إتش سي المتوافقة مع فئة السرعة ،10 وتمثل السلسلة الجديدة وسيلةً تخزينيةً مثاليةً للنطاق العريض من كاميرات الدقة الفائقة من باناسونيك .قالت باناسونيك إن السلسلة الذهبية غولد الجديدة من بطاقات الذاكرة الرقمية الآمنة فائقة الدقة إس دي إتش سي تضمن تصويراً فيديوياً فائق الدقة لمدة 12 ساعة متواصلة، كما تتفوق على البطاقات الأخرى في موثوقيتها ومتانتها ومقاومتها للصدمات حيث لا تتضمَّن أي أجزاء متحركة، بل وتعمل في درجات حرارة قاسية بدءاً من -25 مئوية وحتى 85 مئوية .وقال هيتيش أوجها، مدير المنتجات لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: المجموعة الجديدة من بطاقات الذاكرة الرقمية الآمنة فائقة الدقة إس دي إتش سي هي الرفيق الأمثل لسلسلة كاميراتنا الرقمية فائقة الدقة التي نالت جوائز عالمية مرموقة . ونحن نعتقد بالأهمية البالغة لبطاقات الذاكرة الرقمية الآمنة إس دي وبطاقات الذاكرة الرقمية الآمنة فائقة الدقة إس دي إتش سي في دعم الكاميرات الرقمية الحديثة . فباستعمال هذه البطاقات التخزينية التي لا يتجاوز حجم الواحدة منها حجم طابع البريد يمكن لباناسونيك أن تطوِّر كاميرات فيديو رقمية صغيرة الحجم فائقة الأداء تمنح مستخدميها المرونة المطلقة وتمكنهم من اصطحاب كاميراتهم معهم أينما ذهبوا .وقالت باناسونيك إن السلسلة الذهبية غولد من بطاقات الذاكرة الرقمية الآمنة فائقة الدقة إس دي إتش سي صُنعت حصرياً وكلياً في اليابان، وهي أول بطاقات ذاكرة من نوعها في العالم متوافقة مع فئة السُّرعة 10 الجديدة . وستتوافر هذه السلسلة من بطاقات الذاكرة بأربع طرز مختلفة هي على التوالي: RP-SDW04G (4 جيجابايت)، RP-SDW08G (8 جيجابايت)، RP-SDW16G (16 جيجابايت)، RP-SDW32G (32 جيجابايت) .