دبي «الخليج»: تشارك القيادة العامة لشرطة أبوظبي، من خلال منصتها في الدورة الحالية لمعرض جيتكس 2015، بعرض مجموعة من المشاريع والتقنيات المتطورة التي تدعم الحلول المستقبلية لبناء مدن ذكية آمنة.قال العميد المهندس حسين أحمد الحارثي، مدير عام العمليات المركزية بشرطة أبوظبي، إن هذه المشاريع تأتي في إطار توجيهات القيادة الشرطية بتوفير السبل الكفيلة لضمان الريادة حاضراً ومستقبلاً، وتمكين المواطنين والمؤسسات من المضي قدماً في التحديث والابتكار لمواجهة التحديات بمختلف أشكالها، وتذليل العقبات التي قد تعترض طريق الجيل القادم من أبناء الوطن، بما يضمن المزيد من الرفاه والاستقرار للمواطنين والمقيمين والزوار. وثمّن الحارثي دعم القيادة العليا، وحرصها على الارتقاء بمنظومة الخدمات وفق أفضل المعايير العالمية، موضحاً أن مديرية المرور والدوريات بشرطة أبوظبي ستعرض في هذا الإطار تقنيات حديثة يتم مراقبتها وإدارتها عبر مركز الأنظمة المرورية الذكية لجعل مدينة أبوظبي مدينة آمنة ذكية، مشيراً إلى أن المركز سيقوم بجمع البيانات بين الأنظمة المختلفة التابعة للقيادة العامة لشرطة أبوظبي، وتحليل البيانات باستمرار لإعطاء أفضل الحلول وصولاً إلى أعلى مستويات الكفاءة والفعالية في اتخاذ القرار. وأضاف: سيرتبط المركز بما يزيد على 25 نظاماً مختلفاً، منها نظام الأبراج الذكية لتنبيه السائقين على الطرقات السريعة عبر الرسائل الإلكترونية المتغيرة، ونظام ضبط متجاوزي الإشارة الضوئية الحمراء، ونظام إدارة السلامة المرورية، ونظام تحليل الحوادث المرورية، ونظام التوعية المرورية الذكية، ونظام إعادة بناء الحادث المروري، والذي يتم استخدامه في تخطيط الحوادث المرورية الجسيمة.من جانبه ذكر النقيب أحمد المهيري، رئيس قسم السلامة المرورية، أن الحلول التقنية المستخدمة في مجال السلامة المرورية، تسهم في القضاء على المشكلات والاختناقات المرورية بتوفير أساليب متطورة لإدارة الحركة المرورية بواقعية تؤدي إلى انسيابيتها بصورة كبيرة، وذلك من خلال ربط مركز الأنظمة المرورية بمجموعة من الأجهزة التقنية الحديثة.