أعلنت مدينة دبي للإنترنت، عن دعمها لمزودي خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتكامل الحلول التقنية، مقدرةً الإنجازات التي يقوم بها الأفراد والمؤسسات في مختلف الفئات وذلك خلال مشاركتها كراعٍ رئيسي في حفل توزيع جوائز التقنية العربية 2008.وقام مالك سلطان المالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت، بتسليم جائزة أفضل مورد مشاريع لشركة صن مايكرو سيستمز، وجائزة أفضل رئيس نظم المعلومات، لبنك أبوظبي الوطني، وكلاهما شركاء أعمال في المجمع التقني، خلال حفل توزيع الجوائز الذي أقيم هذا الأسبوع.وقال المالك: لا شك أن تكريم الإنجازات التي يحقهها الأفراد والشركات في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات هي الطريقة الصحيحة لدفع وتشجيع عملية الابتكار وتطوير مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة. وتعكس رعاية مدينة دبي للإنترنت لهذا الحدث التزامنا بتطوير قطاع تقنية المعلومات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وترسيخ مكانة دبي كإحدى المراكز الرائدة عالمياً في مجال تقنية المعلومات والاتصالات. وقد سجلت الأعمال المشاركة في دورة جوائز التقنية العربية لعام ،2008 والتي تكرم التميز في مشاريع الحوسبة، رقماً قياسياً في عدد المشاركات من خلال أكثر من 100 طلب في 14 فئة من فئات الجائزة من كافة أنحاء الشرق الأوسط.وقد حضر أكثر من 400 خبير متخصص من مجتمع تقنية المعلومات في منطقة الشرق الأوسط حفل جوائز التقنية العربية التي تكرم أبرز إنجازات المشاريع، وشركات تكامل الحلول التقنية، ومزودي الخدمات في المنطقة. كما كانت دبي القابضة من بين الشركات التي تم تكريمها من خلال حصولها على جائزة أفضل قسم لتقنية المعلومات، وحصلت إي هوستينغ داتا فورت، العضو في تيكوم للاستثمارات، أيضاً على جائزة أفضل مزود للخدمات. وأعرب مايكل تومالين، الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني، عن سعادته بفوز البنك بفوزه بجائزتين من جوائز تقنية المعلومات العربية، وقال: نرى في فوزنا بهذه الجوائز الرفيعة تكريماً للبنك على ضوء الجهود المبذولة لمواكبة أحدث الخدمات المصرفية الإلكترونية، مشيراً إلى أن بنك أبوظبي الوطني فاز بعدد من الجوائز المرموقة تقديراً لسعيه نحو تحقيق التميز من أجل تلبية متطلبات العملاء. من جانبه، قال عبدالله محمد صالح عبد الرحيم، المدير العام رئيس العمليات ببنك أبوظبي الوطني: نعتقد أن المعايير التي تعتمدها جائزة مديري تقنية المعلومات التنفيذيين تعتبر ملائمة وعملية للغاية، معرباً عن شكر وتقدير البنك إلى منظمي الجائزة، وأكد أن بنك أبوظبي الوطني يتطلع قدماً إلى مواصلة العمل على تحقيق القيم المثلى للجائزة من خلال مواصلة تزويد عملائنا ومساهمينا بأفضل الخدمات المصرفية.وقال سرود شريف، رئيس قطاع تقنية المعلومات ببنك أبوظبي الوطني عقب تسلمه الجائزة: نشعر بالفخر والاعتزاز لفوزنا بهذه الجائزة المتميزة التي تضيف قلادة جديدة على صدر بنك أبوظبي الوطني.كذلك قال محمد فوز، المدير التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتافورت: إنه لفخر كبير لنا أن يتم تتويجنا كأفضل شركة لتوفير خدمات تكنولوجيا المعلومات في المنطقة لهذا العام. لقد أصبح التعهيد في خدمات تكنولوجيا المعلومات جزءاً لا يتجزأ من النموذج التجاري المتبع من قبل الشركة في الوقت الراهن.