أعلنت «الأنصاري للصرافة» عن إطلاق خدمتها الجديدة لتحويل الأموال عبر الانترنت - «eExchange». ويتميّز هذا الحل الإلكتروني الجديد بتوفير أعلى مستويات الأمان والسلامة الرقميّة لتمكين العملاء من تحويل الأموال عبر موقعها على الإنترنت بأسعار صرف تنافسيّة، وإلى أي دولة حول العالم على مدار الساعة وذلك عبر استخدام الكمبيوتر أو الأجهزة الذكية. وقال راشد علي الأنصاري، مدير عام شركة «الأنصاري للصرافة»: «تماشياً مع التزامنا بتوفير خدمات وحلول مبتكرة لعملائنا، أطلقنا خدمة eExchange التي توفر طريقة سهلة ومريحة لإرسال الأموال. ومع انطلاق الخدمة الجديدة، تكون «الأنصاري للصرافة» قد نجحت في توفير حلول رقمية عالية الجودة لمواكبة الطلب المتزايد على خدمات التحويل المالي على مدار الساعة مع خاصية إنجاز المعاملة دون الحاجة إلى زيارة الفروع. وحرصنا في تطوير هذه الخدمة على توفير أعلى معايير الأمن الرقمي بما يرسّخ مكانة «الأنصاري للصرافة» كإحدى أهم العلامات التجاريّة المعروفة بالموثوقية والمصداقية. ونحن على ثقة بأن الخدمة الجديدة ستحظى باستجابة واسعة لاسيما من عملائنا المهتمين بالتكنولوجيا ونؤكّد أنّنا سنواصل العمل لتطوير خدماتنا وحلولنا وفق أحدث التطوّرات التكنولوجية وأفضل الممارسات الدوليّة».