تتطلع سايج للبرمجيات، الشركة العالمية الرائدة في مجال توفير حلول تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء وإدارة الموارد البشرية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، إلى الاستفادة من ارتفاع معدلات الطلب على الخدمات والحلول البرمجية الخاصة بتخطيط موارد المؤسسات من قبل الشركات المتوسطة في الإمارات . وتأتي ثقة الشركة في قطاع حلول تخطيط موارد المؤسسات تماشياً مع تقرير صدر حديثاً عن بيزنس مونيتور إنترناشيونال يشير إلى توقعات بوصول حجم الإنفاق على البرمجيات في دولة الإمارات إلى 636 مليون دولار خلال 2011 . كما أشار التقرير إلى أن الإمارات تعد واحدة من أسواق المنطقة الأسرع نمواً في ما يتعلق بحلول تخطيط موارد المؤسسات، وهو ما يعكس تحول الشركات المحلية نحو الاستفادة من الأدوات الفعالة لإدارة الموارد . وتتطلع شركات التصنيع والتجارة إلى تحسين إنتاجيتها وكفاءاتها التشغيلية من خلال الانتقال من بيئات العمل اليدوية إلى أنظمة خدمات الدعم المؤتمتة بالكامل .