تعتبر G2 أحدث مجموعة من أجهزة التخزين التي تطرحها سامسونج، وتتميز ببساطتها وأناقتها وسهولة نقلها، هذا بالإضافة إلى كونها صديقة للبيئة، فهي خالية من غاز الهالوجين كما تمتاز بانخفاض مستوى ضوضاء ومعدل استهلاك الطاقة . وتتوفر أقراصG2 الصلبة بأربعة ألوان وبسعات مختلفة تتراوح بين 250 غيغا بايت و640 غيغا بايت .حازت أقراص G2 الصلبة المبتكرة على جائزتين مرموقتين منذ طرحها، حيث فازت بالجائزة الذهبية خلال حفل توزيع جوائز IF Material Awards لعام 2010 لما تحتويه من مكونات صديقة للبيئة ولانخفاض معدل استهلاكها للطاقة . كما فازت بالجائزة الذهبية خلال حفل توزيع جوائز IDEA الجوائز الدولية للتصميم المتميز) عن تصميمها الصديق للبيئة والذي يشبه ورقة شجرة الباوباب .وتم ابتكار الألوان الأربعة التي تتوفر بها أقراص G2 الصلبة بحيث تناسب جميع الأذواق، وهي ألوان أسود الكوبالت، والفضي المائل إلى الأبيض والأخضر الزيتوني وأزرق الكوبالت . وتضع هذه الأقراص الصلبة، وهي مستوحاة من البيئة وتركز على احتياجات المستهلك، معايير جديدة من حيث التصميم ومزايا حماية البيئة .وصممت أقراص G2 بحيث توفر أقصى سهولة في الاستخدام، وهي مزودة بعدد من المواصفات سهلة الاستخدام كخاصية SafetyKey للحماية بكلمة السر وخاصية الدعم التلقائي Auto Backup، وهي عبارة برنامج لحماية البيانات يعمل على دعم جميع الملفات بشكل فوري أو وفق جدول منتظم، بالإضافة إلى خاصية SecretZone من سامسونج، وهي جزء من برنامج يعمل على تشفير الملفات بحيث يعمل كخزنة شخصية ضمن جهاز الكمبيوتر الشخصي .كما تم تزويد أقراص G2 الصلبة بمجموعة متنوعة من منافذ الربط السريع والآمن . حيث يمكن نقل البيانات بسرعة قصوى تصل إلى 480 ميغا بايت في الثانية عبر منفذ0 .2 USB المعياري . ويشار إلى أن حجم قرص G2 الصلب لا يتجاوز 138 . غرام (3 .0 باوند)، ليوفر أقصى إمكانات التنقل والحركة .