عقدت اتصالات في أكاديمتها في دبي اليوم المفتوح للخريجين بمشاركة عدد من خريجي برنامج تدريب المواطنين الجدد، بهدف إطلاعهم على أهم التطورات التي يشهدها قطاع الاتصالات بشكل عام وفي المؤسسة بشكل خاص، وكذلك للتعرف إلى أهم الفرص المتاحة في هذه الصناعة، إضافة إلى مناقشة مخلتف الآراء و المقترحات لتطوير البرنامج . ويعد برنامج تدريب المواطنين من أهم برامج التطوير المتخصصة التي تقدمها اتصالات للموظفين الإماراتيين الجدد . حيث توفر لهم هذه البرامج فرصة اكتساب مهارات وظيفية جديدة تمكنهم من مواكبة التطورات المتلاحقة في التخصصات المتعلقة بقطاع الاتصالات جميعها، وبالشكل الذي يؤهلهم لأداء مختلف الأدوار المستقبلية المطلوبة منهم وبمهنية عالية .وفي سياق تعليقه على هذه الفعالية التي عقدت في أكاديمية اتصالات في دبي وحضرها نحو 150 مشاركاً، قال فايز عوض، نائب رئيس أول - الموارد البشرية في اتصالات إن اليوم المفتوح للخريجين يستقطب أكثر من 100 خريج من الذين تم توظيفهم في عام 2010 و2011 إضافة إلى البعض من موظفي اتصالات الذين حصلوا على شهادات عليا أثناء عملهم في المؤسسة . مشيراً إلى أن البرنامج يهدف إلى إطلاع الخريجين على أهم التطورات التي يشهدها قطاع الاتصالات بشكل عام وفي المؤسسة بشكل خاص، كما يشكل حافزاً للخريجين لمناقشة آرائهم ومقترحاتهم لتطوير البرنامج . ويوفر برنامج تدريب المواطنين الذي يستمر لمدة 15 شهراً، فرص التعلم والتطور المعرفي للمشاركين فيه . حيث يقوم المشرفون المتخصصون على هذا البرنامج بمساعدة الخريجين على اكتشاف إمكاناتهم وتوجيهها نحو المساهمة بشكل فعال في عملية تنمية وتطوير بلدهم . ويتضمن البرنامج خطة تدريب فعالة ومتخصصة تتبعها دورات تدريبية ربع سنوية .