شاركت دبي في الفعالية السنوية الخاصّة بتبادل المعلومات والاتصالات والإعلام، تلبيةً للدعوة التي تلقتها حكومة دبي الإلكترونية مؤخراً من هيئة تطوير الاتصالات والمعلومات السنغافورية . وتمّ على هامش هذا الحدث تنظيم المنتدى العالمي لتبادل معلومات الحكومات الإلكترونية تحت شعار تكامل الخدمات الحكومية وشراكة المواطنين .وشهدَ الحدث، الذي استقطب أكثر من 60 ألف مشارك من مختلف دول العالم يمثلون أكثر من 100 دولة في آسيا وأوروبا والولايات المتحدة والشرق الأوسط، مشاركة ثاني بن عبدالله الزفين، المدير التنفيذي لحكومة دبي الإلكترونية، الذي مثّل دبي أمام المنتدى وعرضَ التجربة الرائدة للإمارة في مجال الحكومة الإلكترونية والتي تعدّ الأولى في الترتيب والانطلاق عربياً فضلاً عن كونها قصة نجاح من الشرق الأوسط .وسلط ثاني الزفين الضوء على الإنجازات التي حققتها مبادرة الحكومة الإلكترونية خلال السنوات التسع الماضية بعدما أطلق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، مسيرة التحول الإلكتروني . كما استعرض جهود الفريق التنفيذي للحكومة الإلكترونية لتجسيد هذه الرؤية وإتاحة المجال أمام عملاء الحكومة للحصول على مختلف الخدمات عن بعد دون الحاجة إلى زيارة مقار دوائرها الرسمية، مشيراً إلى أنه تم تقسيم مبادرة الحكومة الإلكترونية إلى جناحين رئيسيين: الأول هو الخدمات الإلكترونية للجمهور من أفراد وقطاع خاص والثاني هو الخدمات المشتركة بين الدوائر الحكومية والقطاع الخاص .