دبي "الخليج":استضاف "مجلس الإمارات للأبنية الخضراء"، أمس، بالتعاون مع "مجلس الأعمال الفرنسي" بدبي فعالية خاصة حول أحدث الابتكارات الخضراء .وشارك في الفعالية، التي تستهدف الموردين في قطاعي المباني الخضراء وكفاءة الطاقة، ممثلون عن أكثر من 20 هيئة ومؤسسة معنية في قطاع المباني الخضراء بهدف استعراض أحدث ابتكاراتهم المستدامة . وأتاحت لشركاء القطاع المحليين، بمن في ذلك الاستشاريين والمطورين والمؤسسات والهيئات الحكومية والمقاولين، فرصة قيّمة للاطلاع على مختلف الابتكارات والفرص المجزية التي يجنيها المروجون من تطبيق هذه الابتكارات .وبهذه المناسبة، قال سعيد العبار، رئيس مجلس إدارة "مجلس الإمارات للأبنية الخضراء": "سلطت هذه الفعالية الضوء على جهودنا الحثيثة والمتواصلة لتطوير ودعم ابتكارات المباني الخضراء في المنطقة . وتلعب هذه الفعاليات دوراً محورياً في تطوير المشاريع المستدامة، وتوفر منصة مشتركة لعرض الابتكارات المستدامة للشركات العاملة في قطاع المباني الخضراء" .