أبوظبي: «الخليج» أطلق مجلس أبوظبي للتعليم تطبيق الهواتف الذكية لخدمات المجلس ADEC Services الذي سيمكن الجمهور والمستخدمين من الوصول بكل سلاسة إلى الخدمات التي يقدمها مجلس أبوظبي للتعليم للمتعاملين. وقد جاء هذا الإطلاق على هامش مشاركة المجلس ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية في معرض جيتكس 2016 للتكنولوجيا الذي يقام بمركز دبي التجاري العالمي في الفترة من 16 وحتى 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري. يقدم التطبيق مجموعة من الخدمات الذكية التي تستهدف الطلاب وأولياء الأمور والعاملين في مدارس إمارة أبوظبي والمقر الرئيسي والمكاتب الإقليمية لمجلس أبوظبي للتعليم بالإضافة إلى عدد من الخدمات العامة لكافة الجمهور. وقال الدكتور علي راشد النعيمي، مدير عام مجلس أبوظبي للتعليم، إن المجلس يسعى بشكل دائم إلى التحديث المستمر للجوانب التقنية واعتماد أفضل السبل التي تتيح السلاسة والسهولة في التعامل مع الجمهور والشركاء الاستراتيجيين وتعزيز أسس التواصل مع المحيط الخارجي سواء داخل الدولة أو خارجها.