أعلنت تريند مايكرو توافر حزمة حلول فائقة مصممة لتمكين مستخدمي أجهزة ماكنتوش من استخدام متصفحات الويب المختلفة وفتح الوصلات المتضمنة في الرسائل الإلكترونية والرسائل الفورية بثقة تامة، والتمتع بحماية منيعة في وجه تهديدات الويب وجرائم الإنترنت المختلفة .وقالت كارول كاربنتر، نائب رئيس تسويق حلول العملاء في تريند مايكرو: مستخدمو الإنترنت بحاجة مُلحّة للحماية اللازمة بصرف النظر عن نظام التشغيل . ونحن نعمل في تريند مايكرو دونَ كلل لنوفر لعملائنا حلولاً أمنيةً منيعةً وسهلةَ الاستعمال تمكنهم من تصفح الويب بثقة تامة، سواءٌ كانوا من مستخدمي نظام التشغيل ويندوز أو ماكنتوش .بصرف النظر عن نظم التشغيل، المستخدمون بحاجة ماسة إلى حماية كاملة من جرائم الإنترنت وأعمال التحايل والاحتيال الرامية إلى سرقة الهوية الشخصية بطرق ملتوية . وتوفر حلول تريند مايكرو ضد البرمجيات الخبيثة وتهديدات الويب حمايةً فائقةً ضد محاولات سرقة الهوية والبيانات الشخصية الحساسة للمستخدمين أثناء تسوقهم على الإنترنت أو تصفحها أو حتى أثناء إنجاز معاملاتهم المصرفية عبرها . وتكمن أهمية تقنيات تريند مايكرو في أنها ترصد وتصد وصلات الرسائل الفورية والرسائل الإلكترونية التي تقود المستخدمين إلى مواقع مشبوهة أو منطوية على أخطار متعددة .وبفضل حزمة حلول Trend Smart Surfing for Mac فإن المستخدمين محميون من رسائل الاحتيال والتحايل التي تخدعهم وتجعلهم، عن غير قصد، يكشفون عن معلوماتهم السرية، كما أنها تحول دون أن يثبت المستخدمون، دون دراية، برمجيات خبيثةً أو خطرةً على حواسيب ماكنتوش .كما نعلم جميعاً فإن الأطفال يتصفحون الإنترنت اليوم بوتيرة متنامية وغير مسبوقة، وتتيح خاصية الرقابة الأبوية المتضمنة في حزمة حلول تريند مايكرو لأولياء الأمور اختيار المواقع التي يريدون حجبها بُغية حماية أطفالهم من الوصول إلى مواد غير ملائمة أو غير مرغوبة، دون التأثير في حرية تصفح الإنترنت والاستفادة منها بشكل كامل .تتسم حزمة حلول Trend Smart Surfing for Mac بسهولة وسرعة تثبيتها، فضلاً عن سهولة استعمالها، كما أنها تتضمن خاصية تحديث الحلول بطريقة تلقائية بحيث تكون النسخة المثبتة مُحدثةً ومتأهبةً لصد تهديدات الويب المستجدّة، أولاً بأول .