في إطار التزامها بتقديم أفضل خدمات ما بعد البيع، قامت مجموعة إيروس، بتوفير مرافق متطورة لتلبية جميع احتياجات عملائها ضمن مركز خدماتها الجديد . فقد تم تزويده بأحدث التقنيات والمزايا العصرية ليعيد تعريف مفهوم خدمة ما بعد البيع في دبي من خلال تقديم أفضل الخدمات الراقية للعملاء . يقع مركز الخدمة الجديد في القوز ويمتد على مساحة 16500 قدم مربعة، وقد صمم على أعلى المعايير العالمية وجهز بأحدث التقنيات مثل ورشة العمل المحمية بنظام ESD* (تفريغ الكهرباء الساكنة) والمناطق المؤمنة بنظام التحقق من الهوية لضبط الدخول . يفتح المركز أبوابه 6 أيام أسبوعياً من الساعة 9 صباحاً إلى 6 مساءً ويقدم الدعم والاستشارة من خلال 60 مهندساً وفنياً لجميع علامات إيروس، بما فيها سامسونغ، هيتاشي وTCL .وقال ديباك باباني، المدير التنفيذي لمجموعة إيروس: منذ نشأتها ومجموعة إيروس ملتزمة بزيادة مستوى رضا العملاء من خلال توفير تلك التجربة الممتعة والفاعلة المتمثلة بخدمات ما بعد البيع . الآن، يمكن لعملائنا الاستمتاع بمزايا مركز خدماتنا الجديد المواكب لأعلى المعايير العالمية . فقد جهز بأحدث التقنيات ليؤكد مجدداً لعملائنا الأوفياء دعمنا المتواصل لخدمات بعد البيع . تم استثمار 3 ملايين دولار تقريباً في المركز الجديد حيث يقوم عليه مجموعة من المهندسين الأكفاء والمدربين على أعلى المستويات، كما زود بالمعدات والأجهزة اللازمة لتقديم خدمات الإصلاح لمجموعة من أجهزة العملاء الإلكترونية بما فيها التلفزيونات والهواتف المتحركة والأجهزة المنزلية ومشغلات DVD والمسارح المنزلية والأجهزة الصغيرة الأخرى .