أعلنت واحة دبي للسيليكون، المركز المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة، أمس، عن قيام وفد رفيع المستوى من كبار مسؤوليها بإجراء مباحثات مع عدد من مسؤولي شركات التكنولوجيا الناشئة التي تتخذ من الولايات المتحدة الأمريكية مقراً لها، والتي تسعى لإقامة مراكز لها في منطقة الشرق الأوسط .وجاءت زيارة مسؤولي واحة دبي للسيليكون إلى الولايات المتحدة في إطار مشاركة الواحة في منتدى إنتل كابيتال للرؤساء التنفيذيين . وجمع هذا الحدث، الذي عقد في فندق منتجع حياة ريجنسي هنتنغتون بيتش في هنتنغتون بيتش في ولاية كاليفورنيا، نخبة من كبار المديرين والمسؤولين التنفيذيين من أفضل 2000 شركة عالمية، ومن الشركات المصنفة ضمن قائمة مجلة فورتشن لأفضل 500 شركة عالمية، وكوكبة من الشخصيات الأكاديمية، وقادة الفكر، ومسؤولين حكوميين، ومزودي الخدمات الاحترافية .واجتمع وفد واحة دبي للسيليكون، الذي ترأسه الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون، وضم كلاً من راي ملحم، المدير التنفيذي للتكنولوجيا، وويليام تشابل، المدير المالي في سلطة واحة دبي للسيليكون، مع باول أوتيلليني الرئيس التنفيذي لشركة إنتل وأعضاء من فريق الشركة الإداري بالإضافة إلى ممثلين عن الشركات المصنفة ضمن قائمة مجلة فورتشن لأفضل 500 شركة تقنية عالمية بما في ذلك سيسكو سيستمز وكومكاست .وأكد الدكتور محمد الزرعوني أهمية العمل وتفعيل التعاون مع شركة إنتل لاستقطاب شركات التكنولوجيا العالمية إلى المنطقة بشكل عام وإلى واحة دبي للسيليكون على وجه الخصوص لما توفره الواحة من خدمات وتسهيلات وبيئة مثالية لانطلاق الأعمال .وقال نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون: يعد مؤتمر إنتل كابيتال للرؤساء التنفيذيين منصة مثالية لقادة قطاع التقنية لتبادل الأفكار والتواصل مع صناع القرار . وأضاف: أتاح لنا المؤتمر فرصة مثالية للتواصل والبحث في مختلف السبل لاستقطاب شركات التكنولوجيا للعمل في الواحة، وتوجيه شركات البحوث والتطوير إلى المجمع التكنولوجي . كما ناقش المؤتمر الفرص الاستثمارية في هذه الشركات الناشئة وإمكانيات التعاون مع كافة الشركات الأخرى .