وقعت إنجازات لنظم البيانات مذكرة تفاهم لتسجيل النطاق الوطني مع فريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي (aeCERT) التابع لهيئة تنظيم الاتصالات في الإمارات . وبموجب شروط المذكرة، سيتم منح شركة إنجازات الترخيص اللازم لتسويق وتسجيل نطاق الإنترنت ae في الإمارات . وبالرغم من نمو معدلات استخدام الإنترنت في الشرق الأوسط بنسبة 29 .61% بين العامين 2000 و،2008 إلا أن المحتوى العربي يمثل في الوقت الحالي أقل من 1% من مجمل محتوى شبكة الإنترنت . وتعتبر الإمارات واحدة من أكثر الدول التي تضم مستخدمي الإنترنت، حيث تبلغ معدلات استخدام الإنترنت فيها 43% . وتهدف مذكرة التفاهم إلى تعزيز هذه المعدلات بهدف تشجيع استخدام الإنترنت على نحو أكبر في الإمارات . وتقوم هيئة تنظيم الاتصالات بتنظيم نطاقات الإنترنت الوطنية في الإمارات .وقال ابراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: تعتبر هذه المذكرة إنجازاً كبيراً بالنسبة لنا وهي توسع بشكل كبير من قائمة خدماتنا .