من المتوقع أن يزيد الإنفاق في مجال تخطيط موارد المشاريع في المنطقة، حيث يزيد استثمار قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة في خدمات تكنولوجيا المعلومات لتخفيض تكاليف البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات لديها خلال فترة التباطؤ الاقتصادي، وذلك وفقاً لإفادة سايج للبرمجيات، إحدى أكبر شركات حلول البرمجيات المتكاملة في مجال توفير تخطيط موارد المشاريع وإدارة علاقات العملاء وإدارة الموارد البشرية وفي الفترة التي تشهد فيها المشاريع الحالية المزيد من التدقيق من العملاء، توفر الشركة حلول تخطيط موارد المشاريع الفعّالة لمساعدة الشركات على تحقيق الكفاءة ومواجهة تحديات العائدات الاستثمارية من خلال اعتماد الحلول الموحدة التي ستغطي كافة مراكزها الإقليمية . ومع التوقعات أن يبلغ سوق برمجيات تخطيط موارد المشاريع في الخليج نحو 300 مليون دولار أمريكي بحلول نهاية العام الجاري، تسعى الشركة لتصبح المصدر الرئيسي في مجال توفير تخطيط موارد المشاريع في المنطقة .وبالمحافظة على منهج عملي تجاه التكنولوجيا، عمدت سايج للبرمجيات إلى تطوير مجموعة واسعة من حلول تخطيط موارد المشاريع المتكاملة التي تغطي معظم احتياجات عملائها، بينما تحافظ على مرونة كافية للتوافق مع الممارسات المحلية في مجال الأعمال ضمن البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات . وقد وفّرت الشركة سابقاً برمجيات المحاسبة، لكنها شهدت خلال السنوات العشرين الأخيرة نمواً هاماً في نطاق خبراتها، حيث تشتمل الآن على تخطيط موارد المشاريع والبرمجيات المالية وبرمجيات إدارة علاقات العملاء وحلول الموارد البشرية والرواتب .