دبي - "الخليج":تتيح تذاكر الدخول إلى دورة الربيع من معرض جيتكس شوبر ،2015 والمقامة حاليا في مركز دبي التجاري العالمي وكذلك المعرض الجديد المصاحب له "شوبر سمارت ليفينج"، فرصاً عديدة للفوز بآلاف الهدايا والجوائز من الأجهزة والمنتجات الإلكترونية، ويحصل كل زوار المعرضين على قسيمة "امسح واربح" التي تقدم الفوز بآلاف الهدايا من أفران الميكروويف والطابعات والشاشات والمكانس الكهربائية وحواسيب "تاب S" اللوحية فائقة النحافة . وقد حظي مئات الزوار منذ بداية الحدث بالفوز بهدايا قيمة ومنهم أحمد العامري الذي حالفه الحظ بالفوز بتلفزيون LED من سامسونغ 40 بوصة في ثاني أيام المعرض . وتؤهّل التذاكر الزوار للدخول في عدد من سحوبات "زر واربح"، التي تمنح 40 زائراً محظوظاً فرصة الفوز بهواتف "جالكسي S5" الذكية من سامسونغ، فيما يعود أسعد الزوار حظاً بسيارة "باجيرو إيليت" من "ميتسوبيشي" . وتواصل كبرى شركات التجزئة، مثل "إي-سيتي"، و"إيماكس"، و"جاكيس للإلكترونيات"، و"جمبو للإلكترونيات"، و"سامسونغ"، و"شرف دي جي"، تقديم صفقات وعروض لا نظير لها على أحدث المنتجات، فيما سيظل بوسع المشترين ربح سبائك ذهبية وقسائم "إيماكس" وجوائز فورية أخرى، حتى إسدال الستار على فعاليات الحدث ليل غد السبت .