أعلنت شركة ساب أمس أنها ستُعزز استثماراتها في قدرات دعم العملاء . ويستفيد العملاء بذلك من موارد الدعم المحلية والعالمية بالإضافة إلى سهولة ونفاذ أكبر .وقد رحبت SAP بمدير إقليمي جديد للدعم الجديد في المنطقة، وتقوم حالياً بتوظيف أعضاء جدد لتعزيز فريق الدعم المحلي لديها . وهذا الالتزام المتزايد للشركة يعني أن عملاء الشركة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا سيكون لديهم نفاذ أكبر لقدرات ساب الواسعة والعالمية للدعم من خلال الفرق المحلية . فعلى سبيل المثال، تمتلك ساب شبكة مراكز عالمية للخدمة في عدة مناطق مختلفة، أكبر في الصين، وألمانيا، وهنغاريا، والهند واليابان . والنفاذ المباشر لهذه المراكز يعني أن العملاء في المنطقة سيتمكنون من الحصول على فوائد أكبر من أحدث التقنيات المبتكرة وأفضل الممارسات العالمية المتوفرة .وتزداد أعداد الشركات والمؤسسات بكافة أحجامها التي تفضل اختيار برمجيات ساب لإدارة أعمالها المهمة، والتي تحتاج إلى دمج تقنيات SAP مع أنظمتها الحالية . واستجابة لهذا الطلب المتزايد، تقوم SAP بتقليل تركيزها على التنفيذ المستند إلى البرمجيات ونماذج الصيانة وباتت تتحوّل إلى أسلوب التركيز على الحل النهائي . وهذا يعني تثقيف العملاء في كيفية تعزيز استثماراتهم في حلول ساب من حيث الابتكار التقني والتكامل والمخاطر، والتكلفة الكلية لاقتناء التقنية .وقال سيرجيو ماكوتا، المدير التنفيذي لدى SAP في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إن تعزيز دعمنا المحلي وتوفير النفاذ المباشر للدعم العالمي ذي الجودة العالية يُمثل المرحلة الثانية من نمونا في هذه السوق، ويدل على التزامنا القوي في المنطقة . وتُعد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا واحدة من أهم المناطق وأكثرها نشاطاً في العالم، تُساعد SAP المؤسسات في المنطقة على تسخير التقنيات لتعزيز استثماراتها وتحقيق أفضل النتائج . وسيساهم الدعم الذي ستوفره SAP على تشجيع الاستخدام الأمثل للتقنيات وأفضل الممارسات لتمكين العملاء من تقليل الكلفة الإجمالية لامتلاك وإدارة أنظمة SAP .