كشفت «جيمالتو» عن وقوع 918 حالة مسجلة لاختراق البيانات أدت إلى انتهاك 1.9 مليار سجل في جميع أنحاء العالم خلال النصف الأول من 2017. وبالمقارنة مع الأشهر الستة الأخيرة من عام 2016، ارتفع عدد السجلات المفقودة أو المسروقة أو المخترقة بنسبة 164%. وقد حصدت أكبر 22 هجمة رقمية على نصيب الأسد من السجلات المخترقة مع أكثر من مليون سجل لكل هجمة. ومن الجدير بالذكر أن 59% من إجمالي حوادث الاختراق ال 918 لم تفصح عن حصيلة السجلات التي تعرضت للانتهاك.جاء ذلك في مؤشر الاختراقات من «جيمالتو» والذي يعد قاعدة بيانات عالمية ترصد الهجمات الرقمية وتقيس مدى شدتها من مختلف الأبعاد، بما في ذلك عدد السجلات المتأثرة ونوعها ومصدر الخرق وكيفية استغلال البيانات المستخلصة، وإن كانت تلك البيانات مشفرة. وعبر تعيين درجة لكل مستوى من الاختراق، يوفر المؤشر مقارنة مفصلة لتلك الانتهاكات، للتمييز بين الحالات متوسطة الخطورة وتلك التي لها تأثيرات عميقة.ووفقاً للمؤشر، تعرض أكثر من 9 مليارات سجل بيانات للاختراق منذ 2013 وهي السنة التي بدأ فيها المؤشر تعقب الحالات التي يتم الإفصاح عنها علنياً. وخلال الأشهر الستة الأولى من 2017، تعرض أكثر من 10 ملايين سجل بيانات للاختراق يومياً، أو ما يقرب 120 كل ثانية.