دبي «الخليج»: أطلقت وزارة المالية تطبيقات الدرهم الإلكتروني للهواتف المحمولة الذكية والمحفظة الرقمية، في خطوة نوعية تتماشى مع التوجهات الحكومية لإكمال تنفيذ الخطة الوطنية للتحول إلى الحكومة الذكية حيث تتيح التطبيقات استخدام رصيد المحفظة الإلكترونية أو رصيد البطاقات المرتبطة بحساب المحفظة في إجراء معاملات الدفع اللانقدي للخدمات الحكومية وغيرها، من دون الحاجة لعرض بيانات أي بطاقة على مقدّم الخدمات. تتيح تطبيقات الدرهم الإلكتروني للهواتف النقالة والمحفظة الرقمية إمكانية الدفع وسداد رسوم الخدمات إلكترونياً من خلال الإنترنت وأجهزة الهواتف المتحركة التي هي من أهم الخدمات التي توفرها الحكومة الذكية والإلكترونية. وتتميز التطبيقات بكونها وسيلة آمنة ومريحة وملائمة وفعالة للقيام بعمليات الدفع، وقد زوّدت بواجهة تطبيق يسهل على المستخدمين التعامل معها. وتوفر التطبيقات ميزات عديدة للمستخدمين المسجلين تشمل دفع رسوم الخدمات الحكومية، وإصدار العملة الرمزية بقيم مختلفة مشتقة من رصيد المحفظة الإلكترونية، والاستعلام عن رصيد المحفظة أو البطاقة وإصدار كشف حساب مصغر للحركات المنفذة. كما تتيح إضافة بطاقات الائتمان والخصم المصرفية، وبطاقات الدفع المسبق، لإجراء عمليات الدفع، والحصول على التقارير والبيانات؛ إلى جانب العديد من خدمات الدعم الأخرى مثل معرفة مواقع تقديم خدمات الدرهم الإلكتروني، وتنزيل محتوى من موقع الدرهم الإلكتروني.وترتبط بالمحفظة الرقمية مصادر تمويل مختلفة تمكّن مستخدم الدرهم الإلكتروني من إجراء معاملات الدفع باستخدام رقم تعريف ورمز شخصي دون الحاجة لعرض تفاصيل حامل البطاقة الشخصية على مقدمي الخدمة، وهو ما يعطي المزيد من الحماية للتفاصيل المتعلقة بالمستخدم خلال عملية الدفع، إلى جانب ميزات المرونة وتيسير عملية الدفع.وقال سعيد اليتيم - وكيل الوزارة المساعد لشؤون الموارد والميزانية في وزارة المالية: «يشهد الدفع عبر الهواتف المحمولة نمواً متسارعاً، ويأتي إطلاق وزارة المالية لتطبيق الدرهم الإلكتروني والمحفظة الرقمية لأجهزة الموبايل الذكية في سياق جهودها لمواكبة أحدث التقنيات التي توفر قنوات متنوعة وميسرة للمتعاملين». وأضاف: «تعتبر تطبيقات الدرهم الإلكتروني للهواتف النقالة والمحفظة الرقمية أداة ذكية لدفع رسوم الخدمات الحكومية الاتحادية كافة في المستقبل القريب؛ حيث يمكن للمستخدمين طلب واستعراض الخدمات الحكومية التي تهمهم وإكمال بيانات طلب الحصول على الخدمة لاستكمال عملية الدفع التي تتوفر عبر العديد من الطرق بما فيها المحفظة الرقمية». من جانبه قال سيف الشحي، مدير عام تنفيذي للعلاقات الحكومية لدولة الإمارات العربية المتحدة والعملاء من كبار الشخصيات ببنك أبوظبي الوطني: «في إطار مساعي بنك أبوظبي الوطني لتعزيز الشراكة القائمة مع وزارة المالية في تطوير منظومة الدرهم الإلكتروني، يأتي إطلاق تطبيق الدرهم الإلكتروني للهواتف النقالة والمحفظة الرقمية الذي يتميز بأنه تطبيق آمن، وسهل الاستخدام للدفع الذكي».