الآن أصبح من الممكن لأجهزة الروبوت أن تتسلق الأسطح باستخدام نفس المبادئ المبني عليها الشحنات الكهروستاتيكية، التي تجعل البالونات تلزم السقف عقب حكها. يبلغ حجم هذا الروبوت نفس حجم جهاز التحكم عن بعد الخاص بالسيارة، وهو مزود بجنزير للسير caterpillar tracks)) يشبه ذلك المستخدم في دمى الدبابات. تحتوي هذه الجنازير على مواد ذات خواص التصاق كهربائي، مما يعني انه عند تشغيلها تنجذب تلك الجنازير نحو الجدار لتمنعه من السقوط.وفي لقاء مع برنامج الكوكب الرقمي بقناة BBC World، قال المهندس الباحث هارشا براهلاد: ما سعينا إليه من خلال هذا البحث هو الوصول لطريقة لتحريك الشحنات على الجدران باستخدام وحدة الطاقة الموجودة بأجهزة الروبوت. يحمل جهاز الروبوت شحنات موجبة وأخرى سالبة، فعندما يشعر الجدار بهذه الشحنات تتولد تلقائياً شحنات مضادة، ومن ثم يمكن للروبوت أن يتشبث بالجدار من خلال هذه الشحنات. يضيف براهلاد: تشبه هذه الطريقة حك بالونة ولصقها بالجدار، لكننا وضعنا وحدة إمداد طاقة بالروبوت ولدينا القدرة على التحكم في هذا الالتصاق.وتستخدم هذه التكنولوجيا، التي يطلق عليها الالتصاق الكهربائي المطاوع، كمية صغيرة جداً من الطاقة تمكن الروبوت من الزحف. ويتم حالياً برمجة هذا الروبوت لاستخدامه في المهام العسكرية مثل عمليات الاستطلاع والتطبيقات الخدمية إلى جانب استخدامه كنوع من الدمى. ويوضح براهلاد: يشبه هذا الروبوت كثيراً الدبابة اللعبة في كيفية عملها من خلال بكرتين. وهناك أذرع توصيل موجبة وأخرى سالبة موصلة بتلك البكرتين. ونقوم بقيادة الروبوت بسهولة بتحريكه مثل الحزام الناقل.ويعمل فريق البحث حالياً على الوصول لطريقة يمكنهم من خلالها تطبيق هذه التكنولوجيا على المزيد من اجهزة الروبوت التي تشبه الحشرة من أجل إيضاح الطريقة التي تستطيع المخلوقات- مثل الذباب والحشرات الطائرة- من خلالها المشي في وضع مقلوب. وسيقوم فريق العمل بذلك من خلال وضع بطانات بخاصية الالتصاق الكهربائي بأقدام الروبوت. وهنا يقول براهلاد: دائماً ما كنا نعتقد أن قوى الشحنات الكهروستاتيكية ضعيفة جداً، لكنك إذا اقتربت أكثر، فيمكنك أن تحصل على قوى عالية جداً من هذه الشحنات.