يستضيف تكنوبارك، ذراع العلوم والتكنولوجيا لعالم المناطق الاقتصادية، الجمعية العامة والمؤتمر العشرين للاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي وايترو الذي يعقد مرة كل سنتين، وذلك في الفترة من 11 إلى 14 اكتوبر/تشرين الأول من العام الجاري في دبي . ويشرف على المؤتمر معهد دبي للتكنولوجيا، ذراع البحث العلمي والتطوير لتكنوبارك .وسيعقد على هامش الملتقى مؤتمر رئيسي عن الصناعة بتاريخ 13 و14 اكتوبر/تشرين الأول تحت شعار المنتدى الاستراتيجي لمعهد دبي للتكنولوجيا .ويركز المؤتمر الذي يستمر لمدة يومين ويتضمن عدة محاور، على موضوع القيادة من أجل الابتكار من خلال تسليط الضوء على مختلف القضايا التي تواجه الصناعة اليوم . وستتمحور الندوة الخاصة بالقيادة حول قادة الابتكار في القرن الواحد والعشرين وأدوارهم وميزاتهم، في حين أن الندوة المالية ستشهد مناقشات حول الآليات المبتكرة لتمويل مجالات البحث والتطوير .وتتطرق ندوات المؤتمر الأخرى إلى مواضيع مختلفة مثل إدارة الملكية الفكرية والعلماء الشباب: برامج وفرص التطوير ونقل المعرفة: التحديات وأفضل الممارسات والسياسات والإجراءات الحكومية المتعلقة بنظام الابتكار والشراكة بين القطاعين العام الخاص والعلوم والمجتمع .يذكر أن معهد دبي للتكنولوجيا، الذي تم تأسيسه لغرض تشجيع ودعم العلوم في دبي وتطوير البحوث التكنولوجية، يستضيف بانتظام الفعاليات العالمية التي تجمع الأوساط العلمية الدولية معاً لمناقشة مستقبل البحث والتطوير والنمو القائم على التكنولوجيا . كما يعمل معهد دبي للتكنولوجيا حالياً كمركز للتنسيق الإقليمي للاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي وايترو لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال حمد الهاشمي، مدير عام معهد دبي للتكنولوجيا: يسرنا للغاية استضافة الجمعية العامة والمؤتمر العشرين للاتحاد العالمي لمنظمات البحث العلمي والتكنولوجي والصناعي وايترو الذي يعقد كل سنتين . لقد شهد العالم تغيرات ملحوظة في السنوات القليلة الماضية بحيث بات من المحتم قيام المجتمع الدولي بعقد لقاءات دورية من أجل مناقشة الاتجاهات والحلول الجديدة وتحديد أولويات النمو المستقبلي القائم على مبادرات البحث والتطوير . ومن هذا المنطلق، يسعى معهد دبي للتكنولوجيا بشكل دائم لإيجاد منصة مستدامة طويلة الأجل لدعم مجال البحث والتطوير في المنطقة، ونحن متأكدون من أن هذا المنتدى سيقوم بتسهيل وفتح قنوات التعاون بين المشاركين .