قال أحمد خضير، مدير تطوير الأعمال التجارية في شركة بيليكان بروداكتس، المتخصصة عالمياً في مجال تصميم وتصنيع الحقائب غير القابلة للكسر وأنظمة الإضاءة المتطورة على هامش مشاركة الشركة في معرض جيتكس شوبر - أكتوبر 2013: إن مبيعات الشركة قد نمت خلال ال 9 أشهر الأولى من العام الجاري في المنطقة بنسبة 150% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، فيما نمت المبيعات في الإمارات بنسبة 15% عن الفترة نفسها .وأطلقت بيليكان بروداكتس مجموعة متنوعة من الأغلفة الواقية الخاصة بالأجهزة الإلكترونية المحمولة وستستعرض بيليكان في جيتكس للمتسوقين تشكيلة أغلفة من مجموعة بيلي بروجير لحماية الأجهزة اللوحية والحواسيب المحمولة وأجهزة الكتب الإلكترونية، وهي المجموعة التي تم تصميمها خصيصاً لحماية جميع أنواع الأجهزة الحساسة القابلة للتلف من جميع الأحجام . أضاف خضير، توفر مجموعة بيلي بروجير الحماية لجميع أنواع الأجهزة المحمولة الذي يصطحبها المستخدم معه من أية تلفيات قد يتعرض له الجهاز جراء العديد من العوامل، فقد تم تصميم كل منتج بالخصائص نفسها التي تتمتع بها منتجاتنا المخصصة للمحترفين، التي توفر الحماية الشاملة من جميع الأضرار الممكنة من عوامل المناخ مثل الأتربة والغبار وكذلك الصدمات أو السوائل المسكوبة . ويعتبر معرض جيتكس للمتسوقين منصة مثالية لإطلاق مجموعة بروجير في دولة الإمارات وفرصة مواتية للتواصل مع المستهلكين المهتمين بأجهزتهم الإلكترونية التي يرغبون في حمايتها ضد أسباب التلف .أضاف بينما تم تصميم الواقي CE1150 المخصص لهاتف آي فون ليتناسب مع طراز آي فون ،5 حيث يتميز بمستويين من الحماية الفعالة: تصميم ذو حافة صلبة ومشطوبة من الخارج وتخطيط ناعم من المطاط في الداخل . وبالنسبة للتأثيرات، يعكس الغلاف الطاقة ويمنع الأضرار التي قد تلحق بسطح الزجاج الهش والإلكترونيات الحساسة . يمكن الحصول على غلاف CE1150 مقابل 147 درهماً، ويتوفر بخمسة ألوان مختلفة .