يشهد قطاع ألعاب الفيديو في فرنسا على صعيد التصوير ثلاثي الأبعاد ال3 -Imaging نمواً كبيراً. ففي عام 2007 حقق سوق ألعاب الفيديو الفرنسي ازدهاراً من خلال تحقيق ملياري يورو بزيادة بلغت 10% مقارنة بالعام الماضي. وبالفعل هناك ثلاث جهات إصدار فرنسية ضمن قائمة أفضل خمس عشرة شركة إصدار رائدة في مجال ألعاب الفيديو على مستوى العالم وهي شركات Vivendi Universal Games وUbiSoft وAtari/Infogrames فضلا عن وجود أهم منتجي الألعاب الخاصة بالتليفونات المحمولة مثل Gameloft وZenops. وتجدر الإشارة أن هناك اليوم ما يقرب من ستين استوديو مستقل (مثل Darkworks، WideScreen Games، Hydravision، Quantic Dreams، Monte Cristo... الخ) تقدم خبرتها ومهارتها التقنية في خدمة المنتجين على مستوى العالم أجمع.جدير بالذكر أن هناك الكثير من الشركات الأجنبية التي يجذبها هذا القطاع مثل الشركة الأمريكية Electronic Arts التي افتتحت فرعاً لها في فرنسا في مدينة ليون ويعمل به ستون شخصاً. إلى جانب ذلك فإن هناك استوديوهات ومنتجين من إنجلترا واليابان وكوريا الجنوبية قد وقع اختيارهم على فرنسا كمركز لطرح نشاطهم في السوق الأوروبي مثل Codemarsters، Koei France، Konami France، Namco Bandai، NCSoft،Freeze Interactive وGravity. هذا ويمثل دعم صناعة ألعاب الفيديو أولوية للحكومة الفرنسية. كما أن الائتمان الضريبي على الأنشطة الجديدة Cr#233;dit d'imp#244;t creation يشجع ذلك من خلال تقديم خصم 20% من تكاليف إنتاج بعض الألعاب المبتكرة. الأكثر من ذلك قامت فرنسا بإدخال أفضل نظام ائتمان ضريبي متاح في أوروبا بالنسبة للصناعات الراغبة في الاستثمار في مشاريع الأبحاث والتطوير. إذ يمكن سداد 50% من تكاليف الأبحاث والتطوير خلال السنة الأولى. وعلى الصعيد السمعي البصري، تتمتع فرنسا بشهرة عالمية بفضل خبرتها في إنتاج الأفلام ابتداء من أفلامها السينمائية التاريخية المتواصلة مع استوديوهات مثل Buff أو Mikros.إلى جانب ذلك فإن التطبيقات ثلاثية الأبعاد تطورت أيضاً في مجال الصناعة. فشركة برامج الكمبيوتر Catia - وهي ملك لمجموعة Dassault Syst#232;mes - تعد شركة رائدة عالمياً في برامج التصميم بالكمبيوتر الCAD (computer assisted design). إذ قامت بتصميم قاعدة افتراضية كاملة للطائرة الجديدة Falcon 7X المنفذة من قبل مجموعة Dassault. وفي مجال صناعة السيارات قامت مجموعة Peugeot Citroen SA بتصميم نظام CAVE وهو برنامج مبتكر 3D-immersion . ومن جهة أخرى فإن شركة ESoft Systems الدنماركية - المتخصصة في نظم الرؤية المتقدمة للمباني (360) بمواقع الإنترنت الخاصة بالعقارات - قد اختارت مؤخراً فرنسا لافتتاح أول مكتب دولي لها. وتستعد الشركات للمستقبل من خلال تقديم دعم قوي للابحاث والتعليم في هذا القطاع مثلما هو الحال مع شركة Cap Digital في منطقة Ile de France وشركة Imaginove في منطقة Rh#244;ne-Alpes فضلا عن تقديم دعم هام لمراكز الاتصال وتكنولوجيا المعلومات (مثل مركز Images et R#233;seaux في منطقة Brittany ).وتجدر الإشارة إلى أن التصوير ثلاثي الأبعاد يرتكز بشكل أساسي على الموهبة المؤهلة وعلى التكنولوجيا الرقمية في إطار دعم من خلال عناصر الإنتاج المتنقلة مثل الأفراد المؤهلين. وكل هذه الأمور يمكن الحصول عليها في فرنسا.