أعلنت شركة جيمالتو المتخصصة في الأمن الرقمي، أن شركة بيرسونال أرجنتينا سوف تتجه نحو التواصل الحي على موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك عبر تطبيق قائم على بطاقات التعريف بالمشترك سيم .تقدم بيرسونال أرجنتينا إلى عملائها الذين يزيد عددهم عن 4 .17 مليون مشترك طريقة جديدة ومبتكرة تسمح لهم بالدخول إلى حساباتهم الشخصية على موقع فيس بوك من أي جهاز هاتف ودون الحاجة إلى اشتراكهم بحزم بيانات خاصة . ويسمح هذا البرنامج الذي يرتبط ببطاقة التعريف بالمشترك سيم للمستخدمين بالوصول إلى الخصائص الرئيسة على موقع فيس بوك من خلال قائمة تفاعلية سهلة الاستخدام تظهر على شاشات هواتفهم النقالة . ويمكن للمستخدمين عبر هذه الخاصية استقبال الرسائل والإخطارات الخاصة بما يكتبه الأصدقاء على صفحاتهم في فيس بوك، والاطلاع على طلبات الصداقة الموجهة إليهم وعلى وضع حسابهم الشخصي وآخر التحديثات . ولا يتطلب استخدام هذه الخدمة وتشغيلها سوى تسجيل الدخول عبر البيانات الخاصة بحساب المشترك على موقع فيس بوك .وقال إزكيال لوبيز ألكالا، مدير شؤون الابتكار وخدمات القيمة المضافة في بيرسونال: يسمح التطبيق الخاص بموقع فيس بوك القائم على بطاقة التعريف بالمشترك والمقدّم من قبل بيرسونال لنا بمواصلة مضاعفة أساليب الدخول والوصول إلى شبكات التواصل الاجتماعي في أي وقت ومكان لملايين المستخدمين الذين سيصبح بإمكانهم التواصل بغض النظر عن الجهاز الذي يستخدمونه .