جدّدت مجموعة طلال أبو غزالة اتفاقيتها مع مايكروسوفت اتفاقية مايكروسوفت للشركات الكبرى والتي شملت توسيع صلاحيات رخصة المجموعة من برامج وحلول مايكروسوفت بحيث تغطي كافة مكاتب مجموعة طلال أبو غزالة وفروعها السبعين في تسع وعشرين دوله في العالم .وستتيح هذه الاتفاقية للمجموعة ميزة وإمكانية الدمج بين كافة المكاتب والفروع من شراء وتركيب أي من برامج وحلول مايكروسوفت بحيث تضمن بالتالي أن هذه البرامج موحدة في كافة الفروع وأنها الأحدث من نوعها وبأفضل الأسعار . كما ستلعب هذه الاتفاقية دوراً مهماً في الارتقاء بالأداء الإداري في المجموعة بما ستوفره من شفافية بخصوص عمليات شراء وتركيب البرامج والحلول في كافة فروع المجموعة كما ستتيح للمجموعة ميزة تركيب البرامج للحالات الخاصة والظروف الطارئة .وتحدث زيد شبيلات مدير عام مايكروسوفت الأردن قائلا: نتطلع في مايكروسوفت إلى تعزيز شراكتنا التي ازدهرت وتنامت على مدى السنوات الأربع الماضية مع مجموعة طلال أبو غزالة، وبموجب اتفاقية الشركات الكبرى التي وقعناها مع المجموعة وما شملته من توسّع، فإن مايكروسوفت ستقوم بتوحيد الأعمال لكافة مكاتب المجموعة وفروعها الأمر الذي يحقق بالتالي لمجموعة طلال أبو غزالة حضوراً أوسع وأكبر في الأسواق العالمية . وعلى صعيد آخر، ستواصل مايكروسوفت العمل جنباً الى جنب مع مجموعة طلال أبو غزالة تعزيزاً لجهودها في مجال حماية الملكية الفكرية في المنطقة .