قامت نوكيا، أمس بتقوية معروضاتها الموسيقية بإزاحة الستار عن هاتفها الجديد نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك، وهو هاتف متحرك موسيقي يقدم مزايا جديد مبتكرة للجمهور .وبناء على رغبة الناس من جميع أنحاء العالم بجهاز يعطيهم تجربة موسيقية رائعة، يوفر نوكيا 5800 مساحة تخزين أكبر ومكبرات صوتية قوية وعالية الصوت، بنظام تزامن سهل الاستخدام، مع الحفاظ على الأداء المتميز كهاتف متحرك بالإضافة إلى الوصول المباشر لأرقام المعارف والمحتويات المهمة .00قالت جو هارلو، نائب رئيس مجلس إدارة شركة نوكيا: مع جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك، نسعى لإبقاء الناس على اتصال عبر الشيء الذي يربط الجميع عالمياً وهي الموسيقا . وأضافت قائلة: تختلف وسائل استمتاع الناس بالموسيقا حول العالم، ومع أخذ ذلك بعين الاعتبار، يمنح جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك الناس حرية الاستمتاع بموسيقاهم المحببة بأسلوبهم المفضل .بالاستفادة من تقنية الشاشة التي تعمل باللمس، يقدم جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك شريط الوسائط، وهي قائمة إسقاط مفيدة تسهل الوصول المباشر للمحتويات الموسيقية والترفيهية، متضمنة المسارات الموسيقية المفضلة، ومقاطع الفيديو، والصور . كما يوجد بشريط الوسائط رابط مباشر لشبكة الإنترنت والمشاركة الإلكترونية . ولأن جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك يدعم المحتويات التي تعمل ببرمجة فلاش، يتمكن الأفراد من تصفح شبكة الإنترنت بالكامل، وليس بعض أجزائها فقط . . بالإضافة إلى ذلك، يوفر جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك كافة المتطلبات الأساسية للموسيقا، بما فيها من موازن صوتي بعرض صوري، وذاكرة تخزين بسعة 8 جيجابايت كافية لتخزين 6000 مسار موسيقي كما يدعم الجهاز كافة أنواع الملفات الموسيقية الرقمية، ويتوفر بمقبس بعرض 5 .3 ملم . وتعطي مكبرات صوت استيريو بالإحاطة التخيلية أقوى صوت في مجال الهواتف الموسيقية .وتأكيداً للتجربة الموسيقية المنقطعة النظير، يوفر جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك في حال أمكن ذلك الوصول السهل لتصفح وشراء المسارات الموسيقية من متجر نوكيا الموسيقي، في حين يسمح البرنامج الموسيقي للحاسوب من نوكيا المحدّث مؤخراً بنقل الأغاني بسهولة بطريقة السحب والإلقاء ويسمح أيضاً بإدارة المجموعات الموسيقية .ويمكّن شريط الأسماء المبتكر المستخدمين من تحديد أربعة أسماء مفضلة على الشاشة الأساسية، وبلمسة واحدة، يتمكن المستخدمون من تتبع التاريخ الرقمي من آخر الرسائل النصية والبريدية، وسجل المكالمات، والصور، ومستجدات المدونات .وقالت هارلو: كأول جهاز نوكيا بشاشة تعمل باللمس موجه لأكبر شريحة من المستخدمين، يحوّل جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك واجهة المستخدم إلى واجهة إنسانية تقوم بالفعل بوضع المستخدمين كأول اهتماماتها . على سبيل المثال، قمنا بتقديم شريط أسماء المعارف من نوكيا الذي يماثل ملخصات آر . إس . إس . الرقمية لحياتك . وبإضافة فوائد تقنية الشاشة الحساسة للمس لS60 وهي واجهة الاستخدام الرائدة في العالم، تقوم نوكيا بالمعتاد وتضفي على الجهاز اللمسة الإنسانية . وقد قمنا باستخدام تقنية اللمس حيث وجدنا قيمة حقيقية لها، كاستخدامها لشريط الأسماء، وشريط الوسائط وللاختصارات الذكية من الشاشة الرئيسية لمكونات القائمة، كالتقويم، والأنماط، والساعة .