أطلقت إتش . تي . سي هاتفها الجديد تاتش دياموند 2، الذي يعد الخطوة التالية ضمن عملية تطوير الهاتف النقال المتميز تاتش دياموند . ويوازن الجهاز الجديد، الذي يجمع ما بين البساطة والتصميم الأنيق والواجهة المبتكرة، بين الشكل والتقنية المتطورة بهدف تخصيص تجربة الاتصال والوصول للإنترنت.تم تطوير الهاتف الجديد ليلائم تماماً راحة اليد، حيث يشتمل على شاشة عرض عالية الدقة من نوع في . جي . أيه بقياس 2 .3 بوصة لتوفير مساحة أكبر لعرض المحتوى ضمن هذا الجهاز البالغة سماكته 7 .13 مم فقط . كما يتضمن الهاتف شريطاً جديداً للتقريب البصري باستخدام اللمس لتنفيذ عمليات تكبير وتصغير صفحات الإنترنت أو البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية أو الصور أو الملفات بصورة أسرع . ويستخدم الهاتف النقال تاتش دياموند 2 تقنية تاتش فلو ثري . دي، التي طورتها شركة إتش . تي . سي، حيث تم دمج هذه التقنية ضمن نسخة مخصصة من نظام التشغيل ويندوز موبايل 1 .6 لتوفير مزيد من التماسك في جميع تطبيقات وقوائم برنامج ويندوز موبايل . وتسهم هذه التقنية الجديدة في جعل عملية التصفح أكثر سهولة وابتكاراً، حيث تقوم بإرسال المعلومات المهمة إلى المستوى الأول ضمن واجهة المستخدم بما في ذلك الوصول السريع لقائمة الاتصال والتراسل والبريد الإلكتروني والصور والملفات الموسيقية وحالة الطقس . وكجزء من عملية تطوير التكامل مع نظام ويندوز موبايل تم توسيع مناطق اللمس في هذا الجهاز لتكون أكثر ملاءمة للمسة الإصبع .وتقدم إتش . تي . سي من خلال طرحها لهذا الهاتف الجديد وسيلة اتصال تركز بشكل أساسي على جهات الاتصال People-centric communication))، حيث تتيح معاينة مستقلة للمتصل والتي تعرض بدورها سجل المحادثة الشخصي للمتصل بغض النظر عما إذا تم استخدام الصوت أو النص أو البريد الإلكتروني . ويمكن مشاهدة ذلك من قائمة دفتر العناوين أو من خلال الشاشة أثناء إجراء مكالمة هاتفية، ما يضمن أن تكون عملية الاتصال الأخيرة في المتناول دائماً . واستمراراً لالتزامها في جعل عملية تصفح الانترنت عبر الهاتف النقال أكثر سهولة ومتعة، تقدم شركة إتش .تي . سي من خلال هاتفها الجديد تاتش دياموند2 تقنية دفع معلومات الإنترنت (Push Internet) وتخفف هذه التقنية من بطء عملية تحميل واستدعاء صفحات الإنترنت على الهواتف النقالة، حيث يمكن للمستخدمين القيام مسبقاً باختيار المواقع الإلكترونية المفضلة للوصول الفوري إليها عند الحاجة .وسيتم تسويق الهاتف الجديد تاتش دياموند2 في الإمارات من قبل شركة أس .آي . تي ديستريبيوشن، وسيتوفر في كافة منافذ البيع الرئيسية بسعر تجزئة يبلغ 708 دولارات . المواصفات الرئيسية* نظام التشغيل: ويندوز موبايل 1 .6 بروفيشنال* المعالج: كوالكوم ام . اس . ام7200 أيه، 528 ميغاهيرتز * الذاكرة: ذاكرة القراءة بسعة 512 ميغابايت، ذاكرة الوصول العشوائي بسعة 288 ميغابايت، ذاكرة من نوع مايكرو اس .دي (متوافقة مع اس . دي 0 .2)* الوزن: 5 .117 غرام (15 .4 أونصة) مع البطارية* شاشة العرض: شاشة من الكريستال السائل من نوع تي . اف . تي تعمل باللمس بقياس 2 .3 بوصة وبدقة 480 800 * دبليو . في . جي . أيه * الاتصال الشبكي: إتش . اس . بي . أيه / دبليو . سي . دي . ام . أيه : 900/2100 ميغاهيرتز . بسرعة حتى 2 ميغابايت لإرسال البيانات و2 .7 ميغابايت لتحميل البيانات . حزمة رباعية جي . اس . ام / جي . بي . آر . أس / إيدج : 850/900/1800/1900 ميغاهيرتز .* وسائط التحكم: تقنية تاتش فلو ثري . دي، شريط التقريب البصري* النظام العالمي لتحديد المواقع: هوائي داخلي لتحديد المواقع* الاتصال: تقنية بلوتوث 0 .2 مع محسن لاستقبال البيانات (EDR) وتقنية أيه2 دي . بي الخاصة بسماعات الاستيريو اللاسلكية، تقنية واي فاي 11 .802 بي/جي، منفذ إتش . تي . سي . إي . إكس . تي . يو . اس . بي (يشتمل على منفذ الناقل التسلسلي العام 0 .2 الذي يحتوي على 11 إبرة ومقبس للصوت) . * الكاميرا: كاميرا رئيسية بدقة 5 ميغا بكسل مع تركيز تلقائي . كاميرا ثانية ملونة من نوع في . جي . أيه . سي . ام . أو . اس .* البطارية: قابلة للشحن من نوع ليثيوم إيون بحجم 1100 أم . أيه . إتش .* ميزات خاصة: راديو اف . ام، حساس حركة (G-sensor) .