في يوم من ذات الأيام، كان استخدام الهاتف يقتصر على الهدف من اختراعه فقط، وهو إرسال واستقبال المكالمات . وكان مصدر القلق الوحيد من الاختراق الأمني هو أن يرفع أحدهم سماعة الهاتف في الغرفة الأخرى للتنصت على المكالمة . وننتقل إلى عام 2011 لنرى أنه لم يعد هناك فرق بين الهاتف والكمبيوتر . والواقع أنك تجد هاتفك الذكي على الأرجح أكثر قوة وأغنى بالخصائص مقارنة بجهاز الكمبيوتر المكتبي الذي كنت تقتنيه منذ عشرة أعوام خلت . ورغم ذلك، صاحب تزايد المنافع تزايداً في نقاط الضعف، إذ أمسى الهاتف مستهدفاً نظراً لاحتوائه على كم وافر من المعلومات الشخصية وغيرها . وبينما يُعزز الأشرار جهودهم للتسلل إليه، يُعد الأخيار عدتهم لإحباط غزو الأشرار .هل هناك ضرورة فعلية لحماية الهاتف الذكي؟ ثمة إجابة موجزة لهذا السؤال وهي نعم بلا ريب وبصورة كبيرة، غير أن درجة الضرورة تعتمد على المستخدم الفردي أو الشركة الفردية .الواقع أنه لا يسهل دائماً رؤية الأخطار التي تُهدد حماية الهاتف الجوال، إذ تتراوح بين الأخطار البسيطة (مثلما يحدث عندما يجد أحدهم هاتفك ويطلع على كافة رسائلك الإلكترونية) والأخطار بالغة التعقيد (مثل أحصنة طروادة والفيروسات وتطبيقات الأطراف الثالثة التي تُشارك معلوماتك الشخصية) . يرد أدناه بعض المخاطر الأمنية مصحوبة بنصائح وحيل وأدوات لمقاومتها .لا تفقد هاتفك قد تكون هذه النصيحة بديهية، غير أنه يجب ألا تضع هاتفك على بار (وبخاصة إذا كنت تعمل لدى شركة Apple وتحمل معك نموذجاً أولياً يجب ألا يراه أحد آخر) . وفي حالة تواجدك في منطقة عامة، عليك عدم وضع الهاتف في جيب أو حقيبة مفتوحة تتيح رؤيته والتقاطه بسهولة . ورغم أن هذه الاقتراحات تبدو بديهية، بيد أن أغلب حوادث سرقة الهواتف تقع في هذه المواقف التي يتعرض لها المرء خارج المنزل .أول خط دفاعي لك اضبط الهاتف على إقفال أو الإقفال بعد مرور مهلة محددة دون أي نشاط فيه وتنشيط خاصية طلب كلمة المرور عند فتحه مرة أخرى، وهي وظيفة تدعمها أغلب نظم تشغيل الهواتف الذكية .يجب أن تحدد كلمة سر يصعب نسيانها ويسهل كتابتها نظراً لتكرار إدخالها طوال اليوم، وبحيث يصعب على أي شخص آخر تخمينها . ومن ثم، يجب إقصاء أي كلمات تحتوي على اسمك أو معلومات ترد في رخصة القيادة أو أي رقم بسيط على غرار 1234، إذ إنها ليست جيدة ككلمات مرور .فيما يلي طريقة ضبط إعدادات مهلة الإقفال على نظم تشغيل هواتف ذكية متنوعة: * Android: كان Android يدعم سابقاً الفتح بإدخال مخطط فقط (حيث يتطلب ولوج الهاتف إدخال مخطط)، بيد أن إصدار 2 .2 من نظام التشغيل يدعم حالياً أرقام التعريف الشخصية PIN وكلمات المرور . من شاشة الصفحة الرئيسية، اضغط Menu ثم Settings ثم Location Security وسوف تجد تحت Screen Unlock العديد من الاختيارات لضبط كلمات المرور . ورغم ذلك، يقتضي ضبط مهلة الشاشة منك العودة إلى قائمة Settings والنقر على Display في هذه المرة . (ملحوظة: إذا قررت استخدام الفتح بإدخال مخطط، قم بإنشاء مخطط معقد يقطع نفسه خشية أن يستنتج أحدهم المخطط الذي وضعته من خلال العلامات الظاهرة على الشاشة نتيجة تكرار الاستخدام) .* BlackBerry: من شاشة الصفحة الرئيسية انقر على Options، Security Options، General Settings . وهنا سوف ترى اختيارات تشغيل كلمة المرور وضبط أو تغيير كلمة المرور وضبط اختيارات مهلة الحماية .* iOS: تسمح الإصدارات الأقدم من iOS بإدخال كود فتح برقم تعريف الهوية PIN يتكون من 4 خانات (وهو لا يوفر حماية مثالية) . ولحسن الحظ، يوفر إصدار iOS 4 اختيار ضبط كلمة مرور أطول . افتح تطبيق Settings، ثم اختر General ثم Passcode Lock . وتجد فوق Passcode Lock تماماً اختيار Auto-Lock الذي يتحكم في مهلة الإقفال .* Windows Phone 7، افتح Settings، ثم اختر Lock and Wallpaper . ومن هنا يُمكنك ضبط أو تغيير كلمة المرور ومهلة الشاشة .خط الدفاع الثاني لكتُشكل خاصية المسح عن بعد والحماية عن طريق كلمة المرور المذكورة سابقاً الحد الأدنى الذي تتطلبه أغلب إدارات تكنولوجيا المعلومات، رغم أن الخطوات المحددة التي تحتاج إلى اتخاذها تعتمد بحد كبير على مستوى الأمن في شركتك .يُقصد بالمسح عن بعد أنه في حالة فقدان الهاتف أو سرقته، تستطيع إزالة كافة بياناتك بما في ذلك البريد الإلكتروني وأسماء الاتصال والمستندات من جهاز الهاتف، وبذلك تمنع وقوع المعلومات في اليد الخطأ .تستطيع أنت أو إدارة تكنولوجيا المعلومات التي تتبعها ضبط هذه الخاصية لأي من نظم التشغيل الكبرى، كما تستطيع استخدام Microsoft Exchange لمسح بيانات الجهاز (شريطة إنشاء حساب Exchange خاص بك) . وتتوافر اختيارات أبسط للأفراد الذين لم ينشئوا حسابات Exchange أو الذين لا يتبعون إدارات تكنولوجيا معلومات) .* Android وBlackBerry وWindows Phone 7: إذا كان نظام التشغيل الخاص بك يتفق مع أي مما سبق ذكره، فقد واتاك حسن الحظ، إذ تستطيع إيجاد العديد من تطبيقات الأطراف الثالثة التي تسمح لك بمسح بيانات جهازك عن بعد . يُعد Lookout Mobile Security أحد الأمثلة التي تمكنك من مسح البيانات من جهازك عبر الانترنت علاوة على تعقب الجهاز المفقود من خلال نظام تحديد الموقع العالمي GPS وإنشاء نسخة احتياطية من بياناتك عبر الهواء وفحص الجهاز للكشف عن الفيروسات أيضاً . وتتوافر النسخة الأساسية منه مجاناً، غير أن تشغيل الخصائص المتطورة مثل المسح عن بعد يتطلب تسديد ثمن حساب Premium (3 دولارات أمريكية شهرياً أو 30 دولار أمريكي سنوياً) . وسوف تتعرف إلى أطراف بارزة في مجال تطبيقات الحماية أيضاً . على سبيل المثال، تقوم كل من NotifyMDM وSymantec وZenprise ببيع نظم إدارة أجهزة الهواتف الجوالة المتعددة للشركات .* iOS: تتسم خاصية المسح عن بعد في iPhone بقدر أكبر من الصعوبة . إذا كان لديك إصدار iOS 4 .2 أو أحدث، تستطيع ببساطة تنزيل تطبيق Find My Phone من App Store وتشغيله في MobileMe في تطبيق الإعدادات . وفي حالة فقدان الهاتف، تستطيع تسجيل الدخول باستخدام نسخة أقدم من iOS، غير أن ذلك يقتضي إنشاء حساب MobileMe مدفوع الثمن، وتبلغ تكلفته 99 دولاراً سنوياً وهو مبلغ كبير . وبالإضافة إلى ذلك، يتوجب عليك تشغيل الوظيفة عن طريق الذهاب إلى Settings ثم اختيار Mail ثم Contacts ثم Calendars ثم النقر على Fetch New Data ثم Enable Push . وبعد ذلك عليك العودة إلى شاشة (Mail . Contacts . Calendar) واختيار حساب MobileMe الخاص بك .يُعد ضرورياً أن تنتبه إلى أن كافة التطبيقات والخدمات المذكورة في هذا القسم وكذلك الأدوات الأخرى (مثل Mobile Defense وWhere's My Droid) تستطيع مساعدتك على تحديد موقع هاتفك من خلال نظام تحديد الموقع العالمي GPS . وقد جذبت هذه التطبيقات اهتماماً كبيراً مؤخراً، إذ أفضى استخدامها إلى القبض على العديد من اللصوص وسارقي السيارات بالقوة .