أكد محمد عمران رئيس مجلس ادارة مؤسسة الامارات للاتصالات أن المؤسسة تتطلع الى شركة ام .تي .ان في جنوب افريقيا كهدف محتمل لعملية استحواذ في اطار مسعى للتوسع في افريقيا . وقال عمران للصحفيين على هامش مؤتمر للاتصالات في القاهرة اننا نتطلع دوما الى التوسع في افريقيا . ونحن نقيم شركة ام .تي .ان بين شركات اخرى .وأضاف اتوقع انه بين ثلاث الى اربع سنوات لن تقل الايرادات من افريقيا عن 25 في المائة .وقال نتوقع ان نضيف اربعة ملايين عميل خلال عام ونصف العام في غرب افريقيا .وكانت شركة بهارتي ايرتل وام .تي .ان قد اعلنتا في وقت سابق من هذا الشهر أنهما تجريان محادثات قد تسفر أو لا تسفر عن التوصل الى اتفاق . وتبلغ القيمة السوقية لشركة ام .تي .ان نحو 36 مليار دولار وفي نهاية مارس/ آذار بلغ عدد مشتركيها 2 .68 مليون مشترك في 21 دولة في افريقيا والشرق الاوسط . (رويترز)