دبي:«الخليج» أعلنت «إيسوس»، ممثلة بوحدتها «ريبابلك أوف جايمرز» المتخصصة في حواسيب الألعاب الإلكترونية، طرح حاسوبها الدفتري المتفوق (جي 752) الذي يقدم أحدث بطاقات الرسومات لأول مرة في دولة الإمارات. ويتوفر الحاسوب للمتسوقين في معرض «جيتكس شوبر» هذا الأسبوع بسعر تنافسي، وتتيح بطاقات (نفاديا جي فورس 10) الأحدث من نوعها والمصممة خصيصاً للحواسيب المحمولة المصممة للألعاب الإلكترونية، المجال للاعبين للاستمتاع بتجربة لعب متطورة تماثل تلك التي تقدمها الحواسيب المكتبية المتقدمة، كما ستتوفر هذه الفئة من بطاقات الرسومات في (جي إكس) أقوى حواسيب الألعاب من قياس 18 إنشاً، نهاية العام الجاري. وتحتل إيسوس المركز الأول على مستوى العالم في مجال الحواسيب المتخصصة في الألعاب الإلكترونية، وبامتلاكها حصة 40 في المائة من السوق، تتوقع مواصلة تفوقها في هذا القطاع على مستوى الدولة، خاصةً بعد طرحها أحدث سلسلة من حواسيبها المخصصة للألعاب. ويتوفر حاسوب (جي 752) المجهز بهذه البطاقة لدى فروع محال «فيرجن ميجا ستورز»، كما سيتوفر في معرض «جيتكس شوبر»، حيث تعرض إيسوس هذا العام أكبر مجموعة من منتجاتها المبتكرة، وسوف يكون بمقدور المتسوقين معاينة واختبار وشراء ما يحتاجون إليه من هواتفها الذكية، وحواسيبها المحمولة، والتكنولوجيا القابلة للارتداء، والأجهزة اللوحية، والحواسيب المكتبية.