كشف عمر محمد المزكي، مدير تنفيذي أول تسويق الخدمات إدارة التسويق أن عدد المشتركين في خدمات الجيل الثالث في شركة اتصالات يبلغ 2،5 مليون مشترك .وأضاف المزكي على هامش المؤتمر الصحافي الذي عقدته اتصالات صباح امس لإطلاق هاتف إتش . تي . سي . ماجيك الجديد لأول مرة في الإمارات بالتعاون مع إتش . تي . سي HTC، الشركة العالمية المتخصصة في ابتكار وتصميم أجهزة الهواتف النقالة، أن التحالفات الاستراتيجية التي عقدتها اتصالات مؤخراً مع عدد من الشركات العالمية المنتجة للهواتف النقالة قد ساهمت في زيادة نسبة البيانات المنقولة عبر هواتف الجيل الثالث بنسبة 20% خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي .أكد المزكي على أن اتصالات مستمرة في عقد المزيد من الشراكات مع كبرى الشركات العالمية المنتجة للهواتف النقالة في العالم نظراً لزيادة الطلب على الهواتف الذكية المستخدمة في نقل البيانات عبر هذه الهواتف،مشيراً إلى أن طرح هاتف إتش . تي . سي . ماجيك الجديد لأول مرة في الدولة بالتعاون مع إتش . تي . سي العالمية يهدف إلى زيادة الخيارات المتاحة أمام عملاء الشركة الذين يبدون اهتماما بالبريد الالكتروني وتصفح شبكة الانترنت عبر الهاتف النقال .واستبعد المزكي أن يؤثر طرح الهاتف الجديد في النمو المطرد في اعداد المشتركين في هواتف بلاك بري وأي فونن حيث ان لكل من مشتركي هذه الهواتف استخداماته وعملائه المستهدفين .وأوضح أنه في الوقت الذي تقدم فيه شركة إتش . تي . سي خدمات مبتكرة على صعيد البحث الالكتروني والتصفح على الشبكة، فإن هواتف بلاك بري تركز على خدمات البريد الالكتروني لفئة رجال الاعمال بينما تتميز هواتف أي فون بابتكار وسائل جديدة على صعيد تبادل الوسائط المتعددة، مثل استعراض أفلام الفيديو والصور، مشيراً إلى ان بعض التطبيقات الحديثة المتوفرة في هذه الهواتف غير مستخدمة في الدولة حاليا نظرا لارتباطها بالقوانين المعمول بها في قطاع الاتصالات .يأتي إطلاق الهاتف الجديد من إتش . تي . سي . ماجيك في أسواق الإمارات، ليكون بذلك أول هاتف ذكي يعمل بنظام التشغيل أندرويد في الدولة، حيث يوفر مجموعة جديدة بالكامل من قدرات الاتصال النقالة . ويأتي إطلاق أول هاتف يعمل بنظام أندرويد كثمرة تعاون ناجح بين اتصالات وإتش . تي . سي لتوفير حلول نقالة مبتكرة ومتطورة لقاعدة العملاء المتنامية باطراد في الإمارات .يتيح الهاتف الذكي إتش . تي . سي . ماجيك، الذي يتميز بشكله الأنيق والمدمج والملائم لهاتف ذكي يحتوي على نظام أندرويد، تجربة متميزة لاستخدام الانترنت النقال وتوفير مرونة كبيرة لإضفاء الطابع الشخصي .وتم تحميل الهاتف إتش . تي . سي . ماجيك بتطبيقات متطورة من غوغل بما فيها بحث غوغل وجي ميل ما يوفر للمستخدمين دائمي التنقل مستويات متعددة من قدرات الانترنت النقال المتقدمة . وبالإضافة إلى ذلك، تم تزويد الجهاز الجديد بشاشة عرض تعمل باللمس من طراز إتش . في . جي . أيه وقياس 2 .3 بوصة، وكرة تتبع وأزرار مطورة للتجوال ضمن الشاشة، وكاميرا بدقة 2 .3 ميغابكسل بالإضافة إلى النظام العالمي لتحديد المواقع GPS .من جانبه قال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تمتلك اتصالات تاريخاً حافلاً في مجال إطلاق العروض الرائدة التي توفر أعلى قيمة وأفضل تجربة تكنولوجية لعملائنا . ويسرنا إطلاق أول جهاز نقال يعمل بنظام التشغيل أندرويد في الإمارات، حيث سيوفر الهاتف إتش . تي . سي ماجيك تجربة تكنولوجية لا مثيل لها لعملائنا بفضل ميزاته المبتكرة والمتطورة للاتصال بالإنترنت . ويأتي إطلاق هذا الهاتف الذكي الجديد في إطار هدفنا المتمثل في البقاء على درجة عالية من الاستجابة للاحتياجات المتجددة لعملائنا . كما أن الهاتف الجديد يكمل مجموعتنا المتنوعة من حلول الاتصال نظراً لقدرته الفائقة في مجال الانترنت المتحرك بالإضافة إلى تطبيقاته المتطورة .وقال كيفن تشن، المدير العام لشركة إتش . تي . سي . الشرق الأوسط وإفريقيا: تم تزويد إتش . تي . سي . ماجيك، الذي يستفيد من القدرات المتطورة لنظام أندرويد، بميزات فريدة بهدف تلبية أكثر المطالب تحدياً لمستخدمي الهواتف الذكية لا سيما في الإمارات، حيث بات الاتصال النقال جزءاً لا يتجزأ من الحياة اليومية . وتعتبر التكنولوجيا الحديثة والواجهة سهلة الاستخدام ميزات إضافية بحيث تتيح للمستخدمين الاستفادة من التطبيقات النقالة والإنترنت في أي مكان تقريباً .وأضاف تشن: تسرنا الشراكة مع اتصالات لإطلاق هذا الهاتف المتميز ضمن أحد أهم أسواق الهاتف المحمول في المنطقة . وبالإضافة إلى ذلك، تعد هذه الشراكة دليلاً على التزامنا المستمر بالابتكار وتطوير حلول جديدة بالإضافة إلى الاستفادة من الشراكات الاستراتيجية لتعزيز عروض القيمة التي نوفرها لعملائنا .وتم تزويد إتش . تي . سي . ماجيك بمتصفح الإنترنت أنرويد، ويشتمل كذلك على مجموعة من خيارات البريد الإلكتروني مثل بي . أو . بي 3 POP3 وآي ماب IMAP وغوغل توك Google talk الخاصة بالتراسل الفوري بالإضافة إلى وظيفة إرسال الرسائل النصية SMS العادية ورسائل الوسائط المتعددة MMS . كما أنه يوفر ميزة التزامن مع برنامج آوتلوك Outlook، ويحتوي أيضاً على وظيفة سمارت ديالر Smart Dialer، ولوحة مفاتيح من طراز كويرتي QWERTY مع ميزة توقع النص المراد كتابته . ويتيح برنامج إدارة التطبيقات المدمج سلايد مي SAM الوصول إلى مجموعة متنوعة من البرامج والألعاب بغرض التحميل .وسيتوفر الجهاز إتش . تي . سي . ماجيك، الذي يأتي باللون الأسود، في أسواق الإمارات بعد منتصف شهر أكتوبر/تشرين أول 2009 مقابل 2199 درهماً إماراتياً وذلك لمشتركي الهاتف المتحرك المدفوع مقدما (واصل)، حيث يتضمن ذلك اشتراكا مجانيا لمدة شهر بباقة بيانات الهاتف المتحرك بحجم 5 جيجابايت . كما ستتوفر عروض مغرية للمشتركين بنظام الفاتورة .يمكن الحصول على الجهاز من كافة مراكز اتصالات المنتشرة في مختلف أنحاء الدولة .