استقبلت دو موسم العطلات والسفر في الإمارات بإطلاق عرض مميز لخدمات التجوال، وأعلنت عن عرض مكافآت الصيف للمسافرين لعملائها الذي يجعل بقاءهم على اتصال مع عائلاتهم وأصدقائهم في الإمارات أقل كلفة أثناء سفرهم في الخارج باستخدام خطوط دو .أوضحت دو أن العرض الجديد يتيح لعملائها الاتصال بأي رقم في الإمارات بتعرفة مخفضة أثناء سفرهم إلى العديد من الوجهات مثل كندا، والولايات المتحدة، وأستراليا، إضافة إلى العديد من الدول الأوربية مثل فرنسا وألمانيا . ويستمر عرض مكافآت الصيف للمسافرين حتى 26 أغسطس/ آب ،2011 وسيتمكن عُملاء دو كافة من تحقيق توفير كبير يبلغ 30% من كلفة جميع المكالمات التي يجرونها إلى أي رقم هاتفي في الإمارات عبر خط الهاتف المتحرك الخاص بهم من دو .إن هذا العرض الجديد متاح لجميع عملاء دو، ويمكن تفعيله مجاناً بإرسال كلمة summer في رسالة نصية قصيرة SMS إلى الرقم ،9831 وبإمكان كل عملاء دو الاشتراك بهذا العرض الجديد قبل سفرهم أو حتى بعد وصولهم إلى وجهتهم .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نُدرك ما يحتاجه عُملاؤنا خلال موسم العطلات ولذا نحرص على تقديم أفضل خدمات التجوال وبأنسب الأسعار، واليوم وعبر عرض مكافآت الصيف للمسافرين فإن الاتصال بالإمارات أثناء العطلة الصيفية أصبح أكثر توفيراً، وذلك بفضل التخفيض الكبير الذي وصل إلى 30% . أردنا أن نُهدي هذا العرض المبتكر لعُملائنا ليستمتعوا بسفرهم والتوفير في الوقت ذاته، فرضا عُملائنا يعد قمة أولوياتنا .يذكر أن العرض يشمل أبرز وجهات السفر المفضلة لسكان الإمارات خلال فصل الصيف، واختتم فريدوني: نعتز في دو بأن نقدم لعملائنا مكافآت مجزية، لنكون مشغل خدمات الاتصال المفضل لديهم الذي يقدم عروضاً غير مسبوقة على خدمات التجوال الدولي .