تشارك هيئة تنمية المجتمع في معرض جيتكس ،2011 في دورته الحادية والثلاثين، الذي يستمر في مركز دبي التجاري العالمي حتى الثالث عشر من أكتوبر الجاري، تحت مظلة حكومة دبي الإلكترونية، حيث يمثل المعرض منصة مثالية لاستعراض أحدث خدماتها الإلكترونية المخصصة للجمهور والموظفين، وشرح الترابط والتكامل بين الأنظمة المستخدمة، إلى جانب التعريف بالأنظمة الإلكترونية للهيئة والبنية التحتية وأنظمة الشبكات والاتصالات . قال خالد الكمدة مدير عام هيئة تنمية المجتمع في دبي حول مشاركة الهيئة في معرض جيتكس 2011: تأتي مشاركتنا في معرض جيتكس هذا العام أسوة بشركائنا في الحكومة الاتحادية والمحلية لاستعراض أحدث الخدمات والأنظمة الإلكترونية المقدمة والمستخدمة لدى مؤسساتنا، حيث يشكل المعرض الأهم على صعيد منطقة الشرق الأوسط فرصة مميزة للتعرف والتعريف بأحدث تقنيات العصر الإلكترونية .وأضاف: نحن في زمن يشهد نمواً متسارعاً لا سيما على صعيد التقنية وتكنولوجيا المعلومات، وتعتبر المشاركة في معرض جيتكس خطوة مهمة للتعرف إلى أحدث التقنيات الإلكترونية الخاصة بمختلف القطاعات الاقتصادية من الاتصالات والطيران والصحة والسياحة والصناعة . وتهدف هيئة تنمية المجتمع في دبي من خلال مشاركتها في جيتكس 2011 إلى التعريف بالنظام المتكامل لإدارة الحالات الاجتماعية، وهو نظام آلي متكامل لإدارة ومتابعة الحالات الاجتماعية في إمارة دبي التي تستوجب تحسينها لتخفيف أثرها وإعادة دمجها في المجتمع أو تمكينها للوصول إلى الاكتفاء الذاتي والمساهمة الفاعلة في نهضة المجتمع، حيث يقدم خدمات عديدة ذات صلة بعمل الهيئة .