سجلت مبيعات الكمبيوترات اللوحية عبر موقع سوق .كوم للتجارة الإلكترونية نمواً مركباً بنسبة 80 % شهرياً خلال الأشهر الستة الأولى من 2012 في الإمارات ومصر والسعودية والكويت، بحسب رونالدو مشحور، الرئيس التنفيذي للموقع لالخليج .قال مشحور إن سوق .كوم أجرى مسحاً حول مبيعات الأجهزة اللوحية منخفضة الأسعار عبر الموقع منذ يناير/ كانون الثاني وحتى يونيو/حزيران الماضي، أكدت أن فئة الكمبيوترات اللوحية تتفوق على فئة الكمبيوترات المحمولة، حيث بعنا 20 كمبيوتراً لوحياً مقابل كل كمبيوتر محمول خلال الأشهر الستة الماضية، وأنه يتم إنجاز معاملة بيع كمبيوتر لوحي واحد كل دقيقتين عبر الموقع ،مشيراً إلى أن مبيعات الكمبيوترات اللوحية عبر سوق دوت كوم تشمل أكثر من 30 علامة تجارية .وأضاف أن أكثر من نصف 100 موضوع شيوعاً في البحث عبر الموقع خلال شهر يوليو/ تموز، كانت تتعلق بالكمبيوترات اللوحية .وأوضح أنه حتى بداية الربع الأول من العام ،2012 شكلت كمبيوترات آبل وسامسونغ اللوحية نسبة 85% من إجمالي مبيعات الكمبيوترات اللوحية عبر سوق دوت كوم، وبأسعار تعادل أسعار الكمبيوترات المحمولة .وقال مشحور إن نتائج المسح حول اختبار المتسوقين لفئات السعر المنخفض للأجهزة اللوحية ، التي تتراوح بين 299 و1000 درهم، وجدنا مباشرة أن الكمبيوترات اللوحية ذات التكلفة المنخفضة قد نجحت في تلبية الطلب في السوق، حيث قمنا بتوسيع التشكيلة التي نقدمها بسرعة كبيرة نظراً لكوننا نعمل بمجال تجارة التجزئة الإلكترونية وأن مبيعات الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة بلغت 3 أضعاف خلال الفترة بين مايو/أيار ويونيو/حزيران، وهي تشهد ازدياداً مضرداً وخلال 4 أشهر (إبريل/نيسان -يوليو/تموز)، بلغ حجم مبيعات سوق دوت كوم من الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة 5 أضعاف مبيعات كمبيوترات آي-باد اللوحية . وذكر مشحور أن المسح أوضح أن المستهلكين من أصحاب الكمبيوترات اللوحية الفاخرة يشترون الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة للاستخدام في بيئات معينة (خارج المنزل مثلاً)، أو كهدايا لأفراد العائلة، وبخاصة الأطفال .أضاف، أبدى المستهلكون الراغبون بشراء الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة اهتماماً خاصاً بالتوليفة التالية من الخصائص مثل: أحدث أنظمة تشغيل أندرويد 0 .4 وجودة المكونات الحاسوبية الصلبة ومرونة الخيارات من حيث القياس واللون (قياس 7 بوصات هو الأكثر شعبية)، والسعر المنخفض نسبياً وتوافر الأجهزة بالأحجام القياسية يعني توافر مجموعة متكاملة من الإكسسوارات عن طريق سوق دوت كوم ويشعر العملاء بالرضى ويقدمون على شراء أكثر من كمبيوتر لوحي منخفض التكلفة، كما أن ثلثي المستهلكين الذين يشترون الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة يبتاعون أكثر من جهاز واحد .وحول العلامات التجارية للكمبيوترات اللوحية المباعة عن طريق سوق دوت كوم بين شهري إبريل/نيسان ويوليو/تموز الماضيين حسب الكمية، قال مشحور: جاءت آبل في الصدارة ب14% تلتها سامسونغ ب4% و2% لعلامات أخرى في حين حصدت الكمبيوترات اللوحية منخفضة التكلفة بنظام التشغيل أندرويد 80% . من جهة أخرى أكدت دراسة نشرت في الولايات المتحدة أن الأجهزة اللوحية ستتجاوز أجهزة الكمبيوتر المحمولة بحلول العام 2016 . وجاء في الدراسة التي أعدتها مجموعة أن بي دي المتخصصة في أبحاث السوق أن الأجهزة اللوحية ستكون محرك النمو في سوق الأجهزة المحمولة في السنوات المقبلة .وفيما سترتفع مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمولة من 208 إلى 393 مليون جهاز بين العامين 2012 و،2017 ستزيد مبيعات الأجهزة اللوحية في الفترة نفسها من 121 إلى 416 مليون جهاز .وتعزى هذه الزيادة في المبيعات إلى الطلب المرتفع في أمريكا الشمالية واليابان وأوروبا الغربية التي ستمثل كلها 66 % من المبيعات سنة 2012 وما يقارب 60 % في السنوات المقبلة، بحسب أن بي دي .ولا يزال جهاز آي باد من آبل يسيطر على سوق الأجهزة اللوحية . وفي مايو/أيار، بلغت حصة آبل السوق 62،8%، في مقابل 7،5% لشركة سامسونغ التي حلت في المرتبة الثانية .وفي يونيو، أصدرت كل من مايكروسوفت وغوغل وهما منافستان كبيرتان لآبل جهازه اللوحي الخاص على أمل بمنافسة آبل على هيمنة السوق .من ناحية أخرى ووفقاً لتقرير أعدته شركة غارتنر مؤخراً، من المتوقع أن يصل إجمالي مبيعات أجهزة الكمبيوتر اللوحي على مستوى العالم العام الجاري إلى 9 .118 مليون وحدة، بزيادة قدرها 98% مقارنة بالعام 2011 الذي شهد بيع 60 مليون وحدة من هذه الأجهزة .ومن المتوقع أن تستأثر أجهزة الكمبيوتر اللوحي من مايكروسوفت بنسبة 1 .4% من إجمالي مبيعات سوق الأجهزة اللوحية هذا العام، وأن ينمو حجم الطلب عليها بنسبة 8 .11% بحلول نهاية عام 2016 . وسيمثل نظام التشغيل الجديد ويندوز 8 بوابة الدخول الرسمية لشركة مايكروسوفت إلى هذه السوق .وأشار محللو غارتنر إلى أن مبيعات أجهزة الكمبيوتر اللوحي لقطاع الشركات سوف تشكل نحو 35% من إجمالي مبيعات السوق في عام ،2015 إلا أن حجم إنفاق الشركات على هذه الأجهزة لن يكون محدداً بصورة واضحة .وتتوقع غارتنر أن تقوم الشركات باعتماد أجهزة الكمبيوتر اللوحي كجزء من برنامج منح الموظفين حرية شراء الأجهزة التي تروق لهم (BYOD) وسيكون الكثير من أجهزة الكمبيوتر اللوحي مملوكاً للمستهلكين الذين يستخدمونها أثناء العمل . وتشير توقعات غارتنر إلى أن أجهزة الكمبيوتر اللوحي القائمة على نظام التشغيل أندرويد سوف تستأثر بنسبة 9 .31% من إجمالي مبيعات السوق في عام 2012 . وفي هذا السياق، ذكر محللو غارتنر أن القضية الرئيسة التي كانت تشكل عائقاً أمام انتشار هذه الأجهزة هو عدم وجود تطبيقات مخصصة لها لكي تتم الاستفادة من قدراتها بالشكل المطلوب . وقد أظهر استطلاع غارتنر لرأي المستهلكين أنهم يشغلون العديد من التطبيقات على هواتفهم المتحركة وأجهزتهم اللوحية .