"الخليج" - بنيمين زرزور :كشف أحدث تقرير بحثي عن أن انحناء أجهزة هاتف "أي فون 6" بقي في حدود المعايير التقنية المعتادة وسجل مقاومة للانحناء أفضل من مقاومة عدد من الأجهزة المستخدمة في الأسواق .وجاء في التقرير الذي نشرته مجلة "فيرست بوست" وأعدته منظمة "كونسيومر ريبورتس" اللاربحية التي تتابع شؤون المستهلكين أن "بنية هاتف أي فون 6 بلاس" أشد صلابة مما حملتنا التقارير مؤخرا على الاعتقاد به .أخضعت المنظمة كلا من جهاز"أي فون6" و"أي فون 6 بلاس" لاختبار تحمل يقوم على تعليق الجهاز على نقطتين بطرفيه وتسليط قوة عليه عند نقطة وسط في أعلاه باستخدام آلة ضغط "إنسترون" . وتبين للمنظمة أنه من أجل إحداث تشوه في الجهاز "أي فون 6 بلاس" ينبغي تسليط قوة تبلغ 90 رطلا (40 كيلو غرام) . وتبين أن الجهاز أقوى تحملا من جهاز شركة "إتش تي سي" "وان إم8" أما جهاز "أي فون6" الأصغر حجما فاحتاج الى 70 رطلا كي يبدأ بالانحناء .واخضعت المنظمة عددا من الأجهزة لنفس الاختبار منها على سبيل المثال "إل جي جي 3" وغالاكسي نوت 3" و"أي فون5 إس" . وتبين أن "غالاكسي نوت3" هو الأصلب حيث تحمل 150 رطلا قبل أن تتناثر شاشته وتتعطل .وكانت شركة آبل وعدت باستبدال هواتف "آي فون 6" و"آي فون 6 بلس" المنحنية في أعقاب شكاوى العديد من العملاء الذين قالوا إن أجهزتهم انحنت لدى وضعها في الجيب .ويوم الأربعاء، اتجه العديد من مالكي هاتف آبل الجديد، "آي فون 6 بلس" إلى شبكات التواصل الاجتماعي ليعبروا عن شكاواهم من أن الهاتف ينحني على نحو غير متوقع عند وضعه في الجيب .وانتشر على موقع "تويتر" وسم جديد تحت اسم bendgate# تيمنا بفضيحة "ووتر غيت"، اشتكى فيه المستخدمون من أن الهاتف، ومع حفاظه على أداء مهامه، ينحي على نحو بسيط من وسطه أو أعلاه .ووفقاً لبعض الشكاوى، تحدث الانحناءة عندما يتعرض الهاتف للضغط، كأن يضع المستخدم الهاتف في جيبه ويجلس لمدة من الزمن . نفاد "آي فون 6" عشية انطلاق المعرض أكد مسؤلو متاجر الكترونية كبرى مشاركون في جيتكس شوبر- الخريف 2014 نفاد جميع كميات هاتف "آي فون 6" و"آي فون 6 +" عشية افتتاح المعرض .وقالوا إنهم يسعون لتوفير كميات إضافية خلال الأيام المقبلة، وذلك رغم ورود معلومات عن سحب أبل "آي فون 6" من الأسواق العالمية بسبب عيوب تصنيع، فيما لم ترد ل"الخليج" أية معلومات من المتاجر عن قيام المتسوقين بإرجاع الهاتف بناء على هذه الأخبار .وقال عمر أبو شعبان، رئيس العمليات - بلج- إنس للإلكترونيات: وصلنا 400 هاتف آي فون من أبل بيعت بالكامل عشية انطلاق المعرض وخلال نصف ساعة تقريباً ونسعى لتوفير كميات إضافية خلال أيام .وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي لمتاجر "إماكس" للإلكترونيات: وصلنا نحو 1000 هاتف "آي فون 6" بيعت بالكامل عقب الثانية عشرة من مساء الجمعة خلال ساعتين فقط .