بدأت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عملية استشارات عامة بشأن إصدار التراخيص اللازمة لإطلاق خدمة البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك في دولة الإمارات العربية المتحدة، ودعت الهيئة جميع الأطراف المعنية إلى تقديم مقترحاتهم وتعليقاتهم بهذا الخصوص .وقال بيان صادر عن الهيئة امس انه يوجد حالياً نوع مماثل من الخدمات التي توفرها شبكة الجيل الثالث عبر الهواتف الجوالة؛ غير أن خدمة البث التلفزيوني تمتاز بتكنولوجيا مختلفة، ونوعية أفضل للعرض؛ حيث ستساهم في تمكين المشتركين من الاستمتاع بمشاهدة برامجهم المفضلة وتوسيع نطاق اختيار القنوات التلفزيونية . وقال محمد ناصر الغانم، عضو مجلس الإدارة ومدير عام الهيئة، تستند استراتيجية الهيئة الى تطوير قطاع الاتصالات في الدولة، والى الاستجابة لتزايد طلب أصحاب العلاقة لتطبيق أحدث وسائل تكنولوجيا الاتصالات .وقال الغانم إن مشاركة الأطراف المعنية والأفراد في الاستشارات العامة هي من ضمن إطار استراتيجية الهيئة بإشراك أصحاب العلاقة فى اتخاذ القرارات التي تؤثر على القطاع . وتحرص الهيئة على فهم تباين وجهات النظر والاهتمامات المختلفة لأصحاب العلاقة بشأن ترخيص خدمة البث التلفزيوني عبر الهواتف المتحركة، لذا، فإننا سنأخذ بعين الاعتبار جميع اقتراحات الأطراف المعنية وأصحاب العلاقة قبل الانتهاء من عملية الترخيص .وبدأت عملية الاستشارات امس، وتم توزيع ونشر الدعوات المتعلقة بالمقترحات والوثائق المطلوبة على جميع الأطراف المعنية من أجل البدء في تقديم العروض اللازمة لتوفير خدمة البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك . وستتضمن الوثائق معلومات مفصلة عن عملية الترخيص، والمعايير اللازمة لتقويم المناقصات المطروحة، وشروط الترخيص لعرض خدمات البث التلفزيوني في الدولة .