أعلنت بينكيو عن تحقيق نمو في حجم مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول (جوي بوك) بلغت 300% خلال النصف الأول من العام الجاري الأمر الذي انعكس يشكل مباشر على مبيعات الشركة الإجمالية في السوق المصرية والتي قدرت بحوالي 55% خلال نفس الفترة .وعزز إطلاق الطرز آي 53، كيو 41، إس 32 وآر43 من ارتفاع المبيعات، حيث لاقت هذه الطرز والتي تتميز بأشكالها الأنيقة وتقنياتها العالية إقبالاً كبيراً من المستهلكين في مصر . كما سجلت مبيعات بينكيو من تلفزيونات الكريستال وأجهزة العرض الضوئي ارتفاعاً بمعدل قياسي وصل إلى 212% . كما ازدادت مبيعات شاشات الكريستال بنسبة 50% .وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: تعتبر مصر أكبر أسواق أجهزة الكمبيوتر في منطقة الشرق الأوسط، وساهمت النهضة العمرانية التي تشهدها مصر في تبني أحدث حلول التقنية ما أتاح الفرصة أمام شركات الكمبيوتر لتعزيز عملياتها في هذا السوق الواعد . ويتمتع المستهلك المصري بوعي معلوماتي لانتقاء الأفضل ما يحثنا على تقديم أحدث الأجهزة والتقنيات .وقال محمد سامح، الرئيس التنفيذي لشركة أي بي إس: أثمرت شراكتنا مع بينكيو على مدى السنوات الخمس الماضية نجاحاً كبيراً لكلا الطرفين من خلال توفير أحدث منتجات وحلول تكنولوجيا المعلومات تلائم احتياجات المستهلك في مصر . وساهم ذلك في زيادة معدل النمو في عائداتنا بنسبة 35% إلى 40%، وانطلاقا من شراكتنا مع بينكيو والتي حققت معدلات نمو متسارعة قمنا بتطوير خطط استراتيجية لتعزيز عملياتنا في المنطقة لتلبية الطلب المتنامي على منتجات بينكيو .