* السماعة المدمجة والقابلة للطي MOTOROKR EQ3 هذه السماعة صغيرة الحجم، خفيفة الوزن قابلة للطي والإغلاق والتي تعمل بالبطارية تمكنك بكل سهولة من الاستماع للموسيقا أثناء تنقلاتك وبسعر معقول . كما تأتي سماعة MOTOROKR EQ3 أيضاً مع وصلة قياسية لكابل صوتي لتحسين استقبال موجة الراديو FM لتمنحك إمكانية الحصول على المزيد من الموسيقا والأغاني . * سماعتا MOTOROKR EQ7 وEQ5 هي أول سماعات لاسلكية للاستماع للموسيقا وتلقي المكالمات عبر السماعات، فكي لا تفوتك أي مكالمة تأتي السماعة مزودة بتحكم مدمج لتتيح لك الانتقال بسهولة بين الموسيقا والمكالمات الصوتية بلمسة زر؛ لتتوقف الموسيقا تلقائياً عند تلقي المكالمات ومع ميزة منع الصدى والضجيج سيبقى الصوت دائماً بنقاء الكريستال .الجدير بالذكر أنه يمكن بسهولة وصل سماعتي موتورولاEQ7 وEQ5 تقريباً مع أي مشغل MP3 أو جهاز كمبيوتر أو هاتف متحرك عبر تقنية بلوتوث اللاسلكية (من ضمنها جهاز البلوتوث A2DP) . * سماعة MOTOROKR EQ5 اللاسلكية المحمولة:مع تقنية SRS WOW HD الصوتية ستلف محيطك بصوت ستيريو بغاية الوضوح، وبتصميمها الانسيابي مع المسند المدمج ستبقى السماعة في الاتجاه المناسب لتمنحك أفضل جودة للصوت . فسماعة EQ5 القابلة للشحن مثالية للاستخدام في المكتب وبحجم وتصميم مناسب تماماً لتضعها في جيبك . * سماعة MOTOROKR EQ7 الستريو اللاسلكية بتقنية Hi-Fi التقنية الصوتية الاستثنائية الرائدة من JBL تمنحك تجربة صوتية غنية ومتنقلة . ومع المدى اللاسلكي الذي يصل حتى 100 متر فلا حاجة لاستخدام الأسلاك والكابلات . فبكل بساطة يمكنك تشغيل سماعة EQ7 بطاقة البطاريات أو من خلال وصلها بالمحول . تأتي هذه السماعات الثلاث مع مقبس سلكي قياسي 5 .3 ميليمتر الذي يسمح لك بوصل السماعة سلكياً مع أي مصدر موسيقي تقريباً مما يمنح السماعة القدرة على التكيف بسلاسة . تتوافق مجموعة سماعات EQ بالكامل مع منتجات نوكيا، وسوني أريكسون، وLG، وسامسونغ، وموتورولا .