دبي: «الخليج» التزاماً برؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بتحويل دبي إلى مدينة ذكية، أعلنت غرفة تجارة وصناعة دبي عن إطلاق منصة ذكية للمعلومات الائتمانية تتيح لمجتمع الأعمال الحصول على المعلومات التي يحتاجون اليها حول شركائهم المحتملين.وجاء إطلاق المنصة خلال مشاركة الغرفة في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، لتعزز مفهوم مجتمع الأعمال الذكي، وتمكّن أعضاء غرفة دبي ومكونات مجتمع الأعمال من توفير وقتهم وجهدهم في اتخاذ القرارات الاستثمارية في سوق العمل، وتبيان مدى صلابة الوضع المالي ومتانته للشركاء المحتملين. وتعتبر المنصة الذكية نقلة نوعية في مجال توفير المعلومات للشركات، حيث تتضمن معلومات محدثة ودقيقة عن مجموعة من المؤشرات التجارية والاقتصادية ذات العلاقة بالشركات تساعد في تنظيم المخاطر المتعلقة بالتعاملات التجارية مع هذه الشركات، وتسريع عملية اتخاذ القرارات الاستثمارية المبنية على الدقة. كما تتيح المنصة لمستخدميها فرصة الاطلاع على دراسات وأبحاث متنوعة تفيد المستثمرين ومجتمع الأعمال. كما توفر المنصة تقارير ائتمانية لتقييم الشركات والتحقق من قدراتهم المالية إضافة إلى توفير تقارير خاصة حول صادرات وإعادة صادرات الشركات، تشمل تقارير معلوماتية حول دول معينة، وتقارير أخرى حول منتجات محددة.