سوف تعشق هذه الخدمة إذا كنت من محبّي إدخال البهجة على قلوب أحبائك المتّصلين بك من خلال نغمات المتّصل . ستتيح لك خدمة مجموعة نغمات المتّصل، وهو نظام يختار أغنية مختلفة في كلّ مرّة يتّصل بك أحد، ويعد ذلك فرصة التعبير عن نفسك بشكل أفضل، وذلك من خلال تشغيل ما يصل إلى مئة من أجمل النغمات والأغاني العربية والإنجليزية والهندية على هاتفك المحمول لتسلية المتصلين بك .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: تعتَبَر نغمات المتّصل خدمة ذات قيمة مُضافَة يستمتع بها عملاؤنا . ونحن نعي تماماً مدى اهتمام شريحة من عُملائنا بالموسيقا كأداة للتعبير عن ذاتهم، لذا ومع إطلاق خدمة مجموعة نغمات المتّصل، نقدّم لهم حريةً أكبر من ذي قبل في هذا المضمار . ونعمل في شركة دو على مفاجأة العملاء بعدّة طرق تطبيقاً لشعارنا وتحيا بها الحياة، وذلك عبر إتاحة المجال لتجربة الاتّصالات الأكثر تخصّصاً .ومن أجل الحصول على هذه الخدمة الجديدة وتجربتها، يمكن للعملاء الاتّصال على الرقم 156 من أي هاتف محمول وانتقاء الخيار رقم ،5 ومن ثم يعمدون إلى اختيار مجموعة النغمات المفضّلة لديهم والتي يمكن أن تضمّ لغاية 100 نغمة . وسوف يقوم اختيار مجموعة نغماتك بمفاجأة المتصلين بك بأغنية مختلفة في كلّ مرّة يتّصلون بك .وتحتوي مجموعة النغمات، في الوقت الحاضر، على أغان باللغة العربية والإنجليزية والهندية والماليالامية والنيبالية والبنغالية .وفي ما يخصّ قيمة خدمة مجموعة نغمات المتّصل، فسوف يدفع العملاء الذين يفعّلونها رسماً رمزياً عبارةً عن 10 دراهم شهرياً إضافةً إلى 5 دراهم خاصة برسوم الخدمة في كلّ شهر .