أطلقت شركة نوكيا أول هاتف لها بشاشة تعمل باللمس ليكون منافساً عنيداً لجهاز آي فون الذي تنتجه شركة أبل سواء في الخصائص أو السعر . ويبدو أن شركة نوكيا قد أخذت بعض لمحات تصميم جهاز آي فون الذي تنتجه شركة أبل . ومن المقرر طرح الجهاز الجديد Xpress Music 5800 مع نهاية العام الحالي ليشكل منافساً شرساً لجهاز آي فون الذي يشترك مع جهاز نوكيا الجديد في اللوحة الزجاجية الأمامية . يعمل الجهاز الجديد من نوكيا بنظام التشغيل Symbian series 60، وهو النظام الذي أعلنت نوكيا أنها قامت بتعديله حتى تجعل البرنامج أكثر سهولة من ناحية الاستخدام . كما تخطط شركة نوكيا لإطلاق مجموعة تطوير للبرنامج قريبا للمنصة المذكورة . يقول جو هارلو، النائب الأول لرئيس التسويق أثناء حفل الإعلان عن الهاتف في لندن أردنا تحويل واجهة المستخدم إلى واجهة بشرية . وفي جانب البرمجيات، يوجد في الهاتف شريط الأسماء الذي يظهر صوراً للأصدقاء الذين يقوم المستخدم بالاتصال بهم بشكل متكرر . كما يمكن للمستخدم إرسال رسائل نصية بشكل مباشر إلى هؤلاء الأصدقاء من الشاشة الرئيسية للهاتف . وهناك أيضا شريط وسائط منسدل يساعد المستخدم على الوصول بسهولة إلى الموسيقا أو الصور أو الفيديو أو الانترنت بلمسة واحدة .يدعم هاتفXpress Music 5800 تكنولوجيا أدوبي فلاش للوسائط المتعددة، وهي التقنية التي لا يدعمها جهاز آي فون . وفي حين قامت العديد من مواقع الانترنت بوضع صيغ للهاتف المتحرك كي تتلاءم مع إمكانات جهاز آي فون، يستطيع الجهاز الجديد من نوكيا العمل مع مواقع أكثر بكثير من جهاز آي فون ودون الحاجة إلى إجراء أي تعديل .ويضيف هارلو في إشارة إلى شركة أبل أعرف بعض الناس يعتقدون أن الفلاش لم يكن شيئاً مهماً لجهاز الهاتف المتحرك .تماماً مثل جهاز آي فون، يحتوي جهاز نوكيا الجديد على لوحة مفاتيح تعمل ببرنامج بدلاً من خاصية اللمس . ولكن الفرق بين الجهازين يكمن في وجود بعض الصعوبة في التحكم في لوحة المفاتيح الخاصة بجهاز آي فون لأنها تتطلب قيام الشخص بلمس الشاشة برأس إصبعه، أما هاتف نوكيا ،5800 حسب ما جاء على لسان هارلو، فيتميز بلوحة المفاتيح الرقيقة التي تعمل بمجرد استعمال الأظافر . وقد زود جهاز نوكيا بخاصية التعرف إلى خط اليد، حيث يتعرف على خط يد المستخدمين بلغات عديدة تبلغ 60 لغة تغطي 90% من مستخدمي الهواتف المتحركة . وزود جهاز نوكيا 5800 بسماعات مدمجة تتميز بصوت يفوق صوت أي جهاز محمول آخر مطروح في الأسواق . بالإضافة إلى ذلك، يتميز الجهاز بكاميرا 2 .3 ميغا بكسل بها فلاش مزدوج وعدسة كارل زيس . وتدعم شاشة الجهاز 16 مليون لون، حيث يدعي هارلو أن هذا هو أفضل شيء متاح في صناعة الهواتف .سعر التجزئة المقترح لهاتف نوكيا 5800 الجديد هو 393 دولاراً من دون الضرائب، وهو ما يعني، كما يقول هارلو، أن سعره يبلغ نصف سعر الأجهزة الاخرى التي تعمل باللمس المتاحة في الأسواق حالياً . ويسمح الجهاز للمستخدم بالتقاط مقاطع فيديو لجودة VGA ويقوم بعرض الفيديو بوضع واضح عريض على شاشة الجهاز . وقامت نوكيا بتقوية معروضاتها الموسيقية بإزاحة الستار عن هاتفها الجديد نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك، وهو هاتف متحرك موسيقي يقدم مزايا جديد مبتكرة للجمهور . وبناء على رغبة الناس من جميع أنحاء العالم في جهاز يعطيهم تجربة موسيقية رائعة، يوفر نوكيا 5800 مساحة تخزين أكبر ومكبرات صوتية قوية وعالية الصوت، بنظام تزامن سهل الاستخدام، مع الحفاظ على الأداء المتميز كهاتف متحرك بالإضافة إلى الوصول المباشر لأرقام المعارف والمحتويات المهمة . بالاستفادة من تقنية الشاشة التي تعمل باللمس، يقدم جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك شريط الوسائط، وهي قائمة إسقاط مفيدة تسهل الوصول المباشر للمحتويات الموسيقية والترفيهية، متضمنة المسارات الموسيقية المفضلة، ومقاطع الفيديو، والصور . كما يوجد ب شريط الوسائط رابط مباشر لشبكة الإنترنت والمشاركة الإلكترونية . ولأن جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك يدعم المحتويات التي تعمل ببرمجة فلاش، يتمكن الأفراد من تصفح شبكة الإنترنت بالكامل، وليس بعض أجزائها فقط . . بالإضافة إلى ذلك، يوفر جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك كافة المتطلبات الأساسية للموسيقا، بما فيها من موازن صوتي بعرض صوري، وذاكرة تخزين بسعة 8 جيجابايت كافية لتخزين 6000 مسار موسيقي كما يدعم الجهاز كافة أنواع الملفات الموسيقية الرقمية، ويتوفر بمقبس بعرض 5 .3 ملم . وتعطي مكبرات صوت استيريو بالإحاطة التخيلية أقوى صوت في مجال الهواتف الموسيقية . وتأكيداً للتجربة الموسيقية المنقطعة النظير، يوفر جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك - في حال أمكن ذلك - الوصول السهل لتصفح وشراء المسارات الموسيقية من متجر نوكيا الموسيقي، في حين يسمح برنامج الموسيقي للحاسوب من نوكيا المحدّث مؤخراً بنقل الأغاني بسهولة بطريقة السحب والإلقاء ويسمح أيضاً بإدارة المجموعات الموسيقية . ويمكّن شريط الأسماء المبتكر المستخدمين من تحديد أربعة أسماء مفضلة على الشاشة الأساسية، وبلمسة واحدة، يتمكن المستخدمون من تتبع التاريخ الرقمي من آخر الرسائل النصية والبريدية، وسجل المكالمات، والصور، ومستجدات المدونات .ولأفضل كثافة نقطية للشاشة متوفرة في هاتف متحرك، تقوم الشاشة العريضة بمساحة 2 .3 بوصة بإحياء الصور ومقاطع الفيديو ومحتويات الإنترنت بألوان تنبض بالحياة وبنقاء حقيقي . وبواجهة بنسبة 16*9 وتشغيل مقاطع الفيديو بسرعة 30 إطاراً في الثانية وتسجيل بسرعة 35 إطاراً في الثانية، يعد هذا الجهاز مثالياً لتشغيل وتسجيل مقاطع الفيديو عالية الجودة . كما يتضمن جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك كاميرا بحجم 2 .3 ميغا بكسل مزودة بعدسات كارل زيس، وبمجرد لمسة يمكن مشاركة الصور ومقاطع الفيديو عبر المجتمع الإلكتروني المفضل، كالمشاركة على Ovi أوFacebook . كما يمكن مشاركة أسماء الأغاني المكونة لقائمة موسيقية مفضلة عبر تقنية البلوتوث أو رسائل الوسائط المتعددة أو المشاركة الإلكترونية . يدعم جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك 60 لغة عالمية، ويشمل بذلك 90% من سكان العالم تقريباً . ولأن الناس في مختلف أنحاء العالم يستخدمون هواتفهم المتحركة بأساليب مختلفة، فإن جهاز نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك يقدم طرقاً متنوعة للإدخال ومنها لوحة أزرار محاكية للواقع، ولوحة مفاتيح محاكية للوحة المفاتيح التقليدية للحاسوب، وقلم للشاشة التي تعمل باللمس - ويمكن لعشاق الموسيقا اعتباره ريشة للعزف - كل ذلك متوفر .