كشفت سامسونج، الشركة المتخصصة في توفير الحلول المتكاملة لقطاعات الضيافة والأعمال أمس، النقاب عن أحدث مجموعة من أجهزة التلفزيون وشاشات العرض الكبيرة LFD والأجهزة المنزلية المخصصة للفنادق، وذلك خلال افتتاح معرض الفنادق بدبي . وقد صممت سامسونج هذه المنتجات بحيث تسهم في تحديث غرف الفنادق، وزودتها بأحدث التقنيات المتوافقة مع البث الرقمي فائق الوضوح، والتي تتميز بسهولة التركيب وتوفير استهلاك الطاقة .ويشهد قطاع السياحة والترفيه في أنحاء المنطقة مزيداً من التحديات والضغوطات لتقديم أعلى مستويات الخدمة والمرافق . لذا فإن مرافق السياحة والأعمال في أنحاء الشرق الأوسط تسعى إلى الحصول على مساعدة المحترفين في هذا المجال، كما تبحث عن منتجات جديدة ومعدات وخدمات أكثر كفاءة . ومن هنا أصبح لمعرض الفنادق أهمية كمنصة أساسية لقطاعات الفنادق والترفيه والمنتجات والخدمات والتقنيات المتعلقة بها .وتحظى مجموعة منتجات سامسونج لقطاع الضيافة لهذا العام باهتمام كبير، حيث تحتل مجموعة التلفزيونات بشاشاتLED الصدارة . وتضع موديلات UA40C6900VH و UA46C6900VHو UA55C6900VHمعايير جديدة لأفضل التلفزيونات المخصصة لقطاع الضيافة، والتي تتميز بساعة PMOLED مدمجة، ومكبر صوت داخل الحمام، ونمط للموسيقا فقط، ومجموعة Jack Pack متعددة المآخذ . كما أضافت سامسونج إلى هذه التلفزيونات خاصيتها المبتكرةInternet @ TV للمرة الأولى على الإطلاق .أما شاشات العرض بتكنولوجياLED LFD بقياس 46 إنش والتي تتميز بكمبيوتر مدمج، فتأخذ حيزاً أقل من سابقاتها مع عرض لا يتجاوز 30 في المائة من عرض الطرازت التقليدية، ومثبّتات رفيعة وسهلة التركيب على الجدران . وكما هي الحال مع جميع حلول سامسونج لأنظمة الصوت والصورة AV، فقد تم تصنيفها بتقدير Energy Star 5 .0لتفوق جميع المعايير في هذا القطاع .