طرحت شركة زيروكس، المتخصصة في مجال أنظمة الطباعة الرقمية المتطورة وحلول إدارة المستندات، أحدث حلول التغليف الرقمي وهي عائلة iGen من ماكينات الطباعة الرقمية والأحبار والتي تتوافق مع إرشادات وكالة الأغذية والأدوية الأمريكية للأطعمة الجافة . وبفضل حل التغليف والطباعة الجديد من زيروكس، أصبح بالإمكان إنتاج علب وصناديق كرتونية في أسرع وقت وبطريقة فعالة من حيث التكلفة مع التعجيل بطرحها في الأسواق، بما يحسن من جهود التعريف بالماركة وزيادة مبيعاتها .ومن خلال طابعات حل التغليف الرقمي من زيروكس، أصبح بالإمكان تقديم حلول تغليف في وقت قصير للبائعين بما يحقق متطلبات الترويج التي تتراوح بين عمليات الطرح في جميع أنحاء الدولة والعلامات الإقليمية إلى العناصر الخاصة والمنتجات التجريبية . وبرغم تنوع التطبيقات، هناك بعض المنتجات ومنها انتاج علب فاخرة لأنواع المعكرونة محلية الصنع والتي تباع في الأسواق الإقليمية، أوعية لعشاق الحفلات والفعاليات الاجتماعية مثل حفلات الزفاف، وأغلفة مزيج البن وأنواع الشاي المصنوعة محلياً والموزعة إقليمياً .