في إطار حرصها الدائم لتمكين عملائها من التواصل مع أهلهم وأصدقائهم، أعلنت اتصالات عن تطبيق التعرفة المخفضة على جميع المكالمات الدولية خلال ثلاثة أيام عيد الفطر السعيد .وسيتمتع عملاء اتصالات المشتركون في خدمات تخفيض المكالمات الدولية المختلفة مثل دولتي المفضلة وGlobal Friends and Family من مضاعفة نسبة التوفير، حيث يوفر عرض دولتي المفضلة توفيرا إضافيا يصل إلى 30% من خلال الهاتف الثابت، و 25% لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة، و 20 لمشتركي واصل، إلى جميع المكالمات الدولية لدولة واحدة، إضافة إلى النسبة التي تتوفر أثناء أوقات التخفيض . كما يوفر عرض Global Friends and Family توفيرا إضافيا بنسبة 20% على ثلاثة أرقام دولية مقابل 20 درهما شهريا . وأشار خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق اتصالات إلى خدمات اتصالات التي يمكن من خلالها التواصل وتبادل التهاني خلال أيام العيد، فبالإضافة إلى الرسائل النصية القصيرة والرسائل متعددة الوسائط، يمكن لمشتركي اتصالات التواصل مع بعضهم وتبادل تهاني العيد بطريقة أكثر جاذبية وروعة، وذلك من خلال تسجيل مقاطع صوتية تصل مدتها إلى 30 ثانية وإرسالها لأي من مشتركي اتصالات داخل الدولة على شكل رسالة قصيرة . يتم إرسال الرسالة الصوتية من خلال الضغط على رمز النجمة (*) قبل الرقم المرسل إليه ومن ثم الضغط على زر الاتصال وإتباع الإرشادات الصوتية لبدء تسجيل الرسالة الصوتية التي تبلغ قيمتها 30 فلساً فقط .كما توفر اتصالات أيضا، خدمة مكالمات الفيديو التي تتيح لمشتركي اتصالات التواصل مع أهلهم وأحبائهم في أكثر من 33 دولة بالصوت والصورة .وفي النهاية قال الشامسي نتقدم بهذه المناسبة بأحر التهاني والتبريكات إلى جميع مشتركينا بمناسبة عيد الفطر السعيد، وكل عام وانتم بخير .