توقع نايتن ميثاو، مدير التسويق بشركة انترتينمنت ديزبيوتين المتخصصة في ألعاب الفيديو على الإنترنت أن يتجاوز حجم سوق الالعاب الالكترونية عالميا حاجز ال 50 مليار دولار خلال الخمس سنوات المقبلة، حيث ينمو السوق بثلاثة أضعاف ما كان عليه في الفترة ما بين عامي 2008 و،2009 والتي تشير الإحصائيات إلى أنها تقدر بحوالي 13 مليار دولار، مشيراً إلى أن أن الولايات المتحدة الامريكية تحتل نصف هذا السوق تقريباً . جاء ذلك على هامش مؤتمر صحافي لتدشين الإصدار الجديد من لعبة ستار كرافت بالسوق الإماراتي والتي احتلت متاجر أي ماكس الحق الحصري لإطلاقها .أضاف نايتن، أنه من المتوقع أن تستهلك منطقة الشرق الأوسط من حجم هذا السوق ما بين 500 مليون إلى 750 مليون دولار سنوياً، مشيراً إلى أن ألعاب الإنترنت تعتبر أحد أسرع القطاعات نمواً في العالم في مجال الترفيه التفاعلي، وخصوصاً في منطقة الشرق الأوسط والخليج على وجه التحديد، والتي تحتل المرتبة الأولى عالمياً في معدل الاشتراك والاستهلاك لهذا النوع من الألعاب، الأمر الذي شجعنا على التوجه إلى المنطقة وافتتاح مكتب رسمي لنا في محاولة للاستحواذ على نسبة من السوق .وفي هذا السياق علق نيليش باتنجار الرئيس التنفيذي لشركة إماكس قائلاً نحن سعداء بهذه الفرصة لإطلاق ستار كرافت 2 حصرياً في الإمارات . نحن نعلم أن هواة الألعاب في الإمارات حريصون على الحصول على هذه اللعبة وتجربتها وواثقون بأنها سوف تلقى نجاحاً كبيراً .وتم طرح ستار كرافت 2 أو لعبة أجنحة الحرية في الأسواق العالمية أول أمس وهي اللعبة ذات النمط الاستراتيجي للوقت الحقيقي والخيال العلمي الحربي . والتي كانت انطلاقتها حصرياً في الامارات من خلال متجر إماكس في مردف سيتي سنتر حيث اصطف المئات من هواة هذه اللعبة بعد منتصف الليل ليكونوا أول من يقتنونها .ولعبة ستار كرافت 2 هي الجزء الثاني للعبة الفيديو ستار كرافت والتي أحدثت ضجة عالمية وبيع منها أكثر من 11 مليون نسخة منذ طرحها في الأسواق للمرة الأولى في 1998 . ويأتي طرح لعبة ستار كرافت 2 وسط أجواء من الإثارة وحماسة الجمهور الذي يتطلع بدوره إلى تجربتها .ومن جانب آخر توقع نايتن، أن يستقطب الإصدار الجديد من لعبة ستار كرافت أعداداً كبيرة في الإمارات وذلك للاهتمام المتزايد بالألعاب الاستراتيجية التي تأتي في المرتبة الثانية بعد ألعاب الفوتبول في المنطقة العربية، وعلى المستوى العالمي تحتل لعبة ستار كرافت مركزاً متقدماً في المبيعات في العالم ب 10 ملايين نسخة وبحجم مبيعات يقدر ب 300 مليون دولار أمريكي .وأوضح أن ستار كرافت تعتبر من أهم الألعاب على مستوى العام من حيث الشعبية والتي منها (كرايزي كارت) و(ستار كرافت)، والتي تشهد شعبية كبيرة على مستوى العالم، وتحتل المرتبة الأولى في أمريكا والثانية في أوروبا بعد لعبة (وورلد أوف وور كرافت)، والمرتبة الأولى في اليابان، بينما بدأت تنتشر بسرعة كبيرة في بقية بلدان القارة الآسيوية .ولفت إلى أن أهمية المنطقة العربية كونها سوقاً واعداً، وأنه جاء انطلاقنا من دبي لأننا نؤمن بأن دبي هي مركز منطقة الشرق الأوسط في التسويق، مشيراً إلى أننا أنفقنا الكثير على تطوير اللعبة من العام 2008 إلى الآن، حيث وصل المبلغ الإجمالي إلى ما يقرب من 50 مليون دولار .