أشار الرئيس التنفيذي لشركة إنتل بول أوتيليني أمس إلى عدد من التوجهات والتقنيات التي أوجدت سوقاً جديدة للحوسبة السائدة تفرض تحديات هندسية ولكنها في الوقت ذاته تمثل فرصاً لقطاع التقنية المتقدمة .وتشمل هذه التوجهات انتشار مليارات الأجهزة الذكية المتصلة بالإنترنت، بما فيها أجهزة الكمبيوتر الشخصية والهواتف والسيارات؛ بالإضافة إلى رغبة الأفراد في الانتقال بلا انقطاع بين الأجهزة المختلفة للتواصل مع الأصدقاء، واستحضار المعلومات، والاستمتاع بالمحتوى الترفيهي . وقال أوتيليني سيختار الناس الجهاز القادر على تزويدهم بالتجربة الأفضل مهما يكن الاستخدام المطلوب، ولكن لا يوجد أي جهاز يستطيع ذلك بمفرده .وتعمل إنتل على دفع هذا التحول في سوق الحوسبة قدماً والاستفادة منه بالشكل الأمثل، حيث تقوم الشركة بتوسيع نطاق تصميم الرقاقات وأساليب التصنيع والخبرات البرمجية وصولاً إلى منصات عتاد وبرمجيات أكثر اكتمالاً، وكذلك خدمات ذات صلة يمكنها ترشيد استهلاك الطاقة وتحقيق درجة أعلى من الأمان والاتصال بالإنترنت عبر مجموعة واسعة وحيوية من الأجهزة . وتعكف الشركة على تطوير منتجات تشمل أجهزة كمبيوتر شخصية عالية الأداء ومخدمات لمجموعة واسعة من الأجهزة الذكية الأخرى المتصلة حالياً أو ستتصل قريباً بالإنترنت .