أفادت دراسة حديثة أجرتها شركة كاسبرسكي لاب حول النشاطات اليومية في الإنترنت، بأن مستخدمي الإنترنت في الإمارات في الغالب يستخدمون مختلف خدمات الإنترنت في التواصل والترفيه عن أنفسهم . ومن بين أكثر هذه الخدمات شعبية: البريد الإلكتروني، مواقع التواصل الاجتماعي ومشاهدة الفيديو عبر الإنترنت، بنسب متساوية من المستخدمين 85%، 83% و82% على التوالي، وإذا كان المعدل العالمي المتوسط للنشاط الخاص بالبريد الإلكتروني هو نفسه بالنسبة للإمارات (86%)، فإن معدل الاهتمام بمواقع التواصل الاجتماعي ومشاهدة الفيديو عبر الإنترنت في العالم أقل بنحو 10 نقاط عن المعدل نفسه للإمارات .تأتي في المرتبة التالية مجموعة من النشاطات الأكثر انتشاراً تتضمن تحميل البرامج المجانية 68%، والتواصل عبر برامج المحادثة بالصوت والصورة مثل Skype (62%)، سماع الموسيقى أو برامج الإذاعة المسموعة من الويب (60%) . والجدير بالذكر أن شعبية خدمات التواصل بالصوت والصورة بين مستخدمي الإنترنت في الإمارات أعلى من نظيرتها العالمية، حيث يشكل الفارق نحو 30 نقطة .إضافة إلى ذلك، حوالي نصف مستخدمي الإنترنت في الإمارات مولعون بالتواصل عبر برامج المراسلة الفورية 56%، أو ممارسة الألعاب الإلكترونية (50%) . نسبة متقاربة من المستخدمين يلجأون إلى الإنترنت لسماع الموسيقى، مشاهدة الأفلام ومقاطع الفيديو، ويتوافق هذا المعدل مع المتوسط العالمي لممارسة هذه النشاطات .كما يشار إلى أن عدد مستخدمي الإنترنت الإماراتيين ممن يلجأون إلى الويب لإجراء التعاملات المصرفية أدنى من المؤشر العالمي، إلا أن عدد المستخدمين الذين يتسوقون أو يقومون بالتعاملات المالية عبر الإنترنت يتزايد بانتظام، حالياً أكثر من 46% من المستخدمين الإماراتيين يقومون بالتسوق عبر الإنترنت بشكل يومي ونحو 45% يستخدمون أنظمة الصيرفة الالكترونية بنشاط .ووفقاً للدراسة، يستفيد مستخدمو الإنترنت في الإمارات من جميع الإمكانيات التي تتيحها الشبكة العنكبوتية، حيث ذكرت نسبة كبيرة من المستجيبين أنهم لا يتخيلون أنفسهم دون استخدام الإنترنت بشكل يومي . ولسوء الحظ، فإن استخدام الإنترنت بشكل نشط ينطبق أيضاً على مؤلفي البرمجيات الخبيثة، المخترقين وغيرهم من المجرمين الالكترونيين، حيث يكتشف محللو كاسبرسكي لاب نحو 128 ألف تهديد إلكتروني كل يوم . وقد أكد التقرير حول توزع التهديدات الإلكترونية في الربع الثالث من عام 2012 أن نحو ربع مستخدمي الإنترنت في الإمارات (26%) واجهوا برمجيات خبيثة مرة واحدة على الأقل . كما أن الإمارات العربية المتحدة تحتل المرتبة الأولى إقليمياً من حيث انتشار البرمجيات الخبيثة عبر البريد الإلكتروني، حيث بلغت حصتها 8 .47% من المؤشر الإجمالي في الشرق الأوسط في الربع الثالث من عام 2012 . وقال الكسندر يروفييف، مدير شؤون التسويق في كاسبرسكي لاب في هذا الشأن: إن صورة مستخدم الإنترنت المعاصر، عاداته ونشاطه في الإنترنت، أي حياته الرقمية، محط اهتمامنا في ضوء احتياجاته والأمور التي يفضلها . لسوء الحظ، كثيرون من مستخدمي الإنترنت في بلدان مجلس التعاون الخليجي لا يحيطون علماً بآخر التهديدات الإلكترونية وهذا يزيد من فرص المجرمين الإلكترونيين في تحقيق أهدافهم، إلا أن المستخدمين ليسوا في حاجة للتعامل مع التهديدات المعقدة للغاية بأنفسهم، حيث من الأسهل والأفضل لهم أن يولوا مهمة حماية عالمهم الرقمي إلى حل أمني مناسب ك Kaspersky Internet Security 2013، الذي يحمي المستخدمين خلال عملهم في الإنترنت، بما فيها النشاطات مثل عمليات الدفع الإلكتروني .أجريت هذه الدراسة من قبل منظمة O+K Research في عام 2012 لصالح كاسبرسكي لاب حصراً . وقد شارك في الدراسة أكثر من 11 ألف مستخدم ممن تزيد أعمارهم على 16 عاماً، يقيمون في الأمريكتين، أوروبا، الشرق الأوسط، آسيا وإفريقيا .