شهدت منصة هيئة الصحة بدبي في معرض جيتكس 2015، في اليوم الأخير للمعرض إقبالاً لافتاً ومميزاً من قبل المسؤولين والمختصين ورواد المعرض من داخل الدولة وخارجها، ممن توافدوا بكثافة على المنصة منذ انطلاق جيتكس يوم الأحد الماضي، وحتى أمس الخميس، للتعرف إلى حزمة الخدمات والتطبيقات الذكية التي ابتكرتها الهيئة، والاستفادة من مجمل الخدمات المتوفرة، في وقت حرص مسؤولو الهيئة على التعرف إلى آخر ما جادت به التكنولوجيا والتقنيات من حلول ذكية في المجال الصحي، من خلال الزيارات المختلفة التي قاموا به للمنصات العالمية المشاركة في المعرض. أعلنت الهيئة عن توجهاتها المستقبلية لتوفير مجموعة من خدماتها الذكية، في الأماكن العامة والمراكز التجارية مستقبلاً، بعد إتمام تعميم الخدمات وتجهيزاتها المتقدمة في المستشفيات والمراكز الصحية في دبي، وذلك تحقيقاً لرضا جمهور المتعاملين وثقتهم، وتوفير القدر الأكبر من الخدمات، لتكون في متناول الجميع. وكانت الهيئة قد استقبلت رواد المعرض ب 14 تطبيقاً وخدمة ذكية، وعززت من فرص توجهاتها بتوثيق شراكتها مع دائرة حكومة دبي الذكية، من خلال مذكرة تفاهم، وقعها حميد محمد القطامي رئيس مجلس الإدارة مدير عام هيئة الصحة بدبي، وأحمد بن حميدان مدير الدائرة. وكما استحوذت منصة الهيئة على اهتمام جمهور ورواد المعرض، كانت المنصة أيضاً نقطة جذب لكثير من وسائل الإعلام التي أعدت مختلف التقارير الصحفية عن حزمة الخدمات المبتكرة، وكانت كذلك وجهة مثالية للجمهور والمتعاملين مع الهيئة، ممن أقبلوا للاستفادة من خدمات الهيئة وخاصة خدمة (سلمت)، التي توفر - بأحدث الطرق الذكية - تشخيصاً دقيقاً للحالة الصحية العامة للأفراد، خاصة ما يتعلق بصحة القلب والشرايين، وحالة الضغط وقياس السمنة ومعدلات تدفق الدماء، ونسبة الماء، وغير ذلك من تشخيص، وفرته الهيئة لرواد المعرض.