توصلت شركة باي لو للاستشارات إلى تطوير منصة إلكترونية من المتوقع أن تغير طريقة التجارة الإلكترونية والدعاية وفكرة التواصل الاجتماعي على شبكة الإنترنت .وعلى مدى عامين، قامت الشركة بأبحاث علمية معقدة ومترابطة، في استراتيجيات التسويق، والاقتصاد والمال، والإدارة، والهندسة وفي تقنيات المعلومات، والتي حققت نتائج نوعية منها أدوات جديدة تؤسس لبيئة تفاعليه متميزة على الإنترنت .وانتهت الشركة بالتعاون مع شركة الدراسات المالية العالمية KPMG من وضع نتائج الأبحاث العلمية في قالب تنفيذي واستثماري تفوق عائداته 267% . وسيتم قريباً طرح أسهم محدودة لشركة مساهمة خاصة من خلال شركات استثمارية عالمية للاكتتاب لزيادة رأسمالها إلى 257 مليون درهم (70 مليون دولار أمريكي)، وذلك لتطبيق المشروع في 62 دولة من خلال 1377 موظفاً و12 مكتباً في مختلف أنحاء العالم .إلى ذلك، تقوم الشركة بصياغة التفاصيل النهائية لتحالف استراتيجي مع أهم الشركات العالمية المتخصصة في تقنية المعلومات والتي ستسهم بشكل أساسي في تنفيذ البنية التحتية للمشروع حول العالم . ويعتبر هذا المشروع ماثلاً في قطاعات تقنية متعددة، منها الاتصالات الإلكترونية التي تلعب اليوم دوراً محورياً وستبقى كذلك في المستقبل .ولمواكبة المشروع بعد تنفيذه للتطور المستمر في عالم التقنيات، فقد تم الاتفاق مع جامعات عربية وأجنبية لتكون جزءاً من الأبحاث العلمية المستمرة والممولة من قبل الشركة .وقال رجل الأعمال الدكتور محمد الحداد، أحد الخبراء الشباب العرب في القطاع الاقتصادي، ومؤسس البحث العلمي والذي تابع انطلاقته ووضعه في قالب استثماري: لقد تمت مراقبة هذا المشروع ينمو على أسس استثمارية واقتصادية وعلمية وتقنية متينة، تعكس اهتمام شريحة واسعة لإطلاق أول مشروع استثماري تقني عربي ناجح يُدار بحرفية عالية تضاهي شركات عالمية .وأضاف الدكتور الحداد، الذي يرأس أكثر من 15 شركة تعمل في تخصصات ومشاريع عدة: أثبتت دراسات خبراء أكبر بيوت الاستشارات العالمية أن نتائج أبحاث المشروع مليئة بالمنتجات الاستثمارية الفريدة قليلة المخاطر وذات العوائد العالية للمساهمين فيه . .