دبي:«الخليج» جمعت اتفاقية شراكة جديدة بين كل من شركة «هواوي»، وشركة «إنتليجنت سكيورتي سيستمز»، تستهدف توفير حلول وتقنيات جديدة للمدن الآمنة تدعم عمل السلطات والوكالات الأمنية في المنطقة، وتساعدهم على توطيد سيادة القانون وفق أحدث الطرق التكنولوجية. وقال ريتشارد كاي، مدير أعمال مختبر «هواوي» في دبي لمنطقة الشرق الأوسط : «تؤكد الشراكة على التزامنا بتطوير الحلول التقنية التي تتناسب مع متطلبات العملاء بحسب طبيعة الأسواق المحلية للمنطقة من خلال التعاون مع الشركاء المناسبين، لنوفر معاً نظماً إيكولوجية شاملة». ومن جانبه، قال محمد ظهير، المدير الإقليمي لشركة «إنتليجنت سكيورتي» الشرق الأوسط والهند: «سوف ندعم هذه الشراكة بكل ما نملك من خبرات في مجال نشر الحلول الذكية لمقاطع الفيديو، والتي طُبقت في أكثر من 53 دولة من العالم».