دبي: «الخليج» وقعت «إريكسون» شراكة جديدة مع «دو»، في مجال تعزيز عملية التحول الرقمي في المنطقة، من خلال نشر حلول مبتكرة تمكن من إطلاق الخدمات الجديدة لإنترنت الأشياء (IoT) بشكل أسرع.وستمكن هذه الشراكة «دو» من تقديم حلول مرنة للتسعير والفوترة لمنصات إنترنت الأشياء والمنصات السحابية لعملاء المؤسسات. كما ستتمكن «دو» بفضل حلول إريكسون للمؤسسات وفواتير الحوسبة السحابية من توفير الفوترة كخدمة للهيئات الحكومية والعديد من الجهات الأخرى كالمرافق وتجارة التجزئة والنقل.وتعليقاً على التعاون قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للعمليات في «دو»: «مع التحولات السريعة التي يشهدها عالمنا وتوجهات العملاء نحو الاعتماد بشكل أكبر على الخدمات الرقمية، نسعى في «دو» إلى تطوير خدماتنا وتعزيزها لمواكبة هذه التغيرات وتلبية احتياجات عملائنا المستقبلية. وسيتيح لنا تعاوننا مع «إريكسون» تمكين عملائنا من إطلاق منتجاتهم وعروضهم في السوق بسرعة وفعالية أكبر. توفر لنا حلول «إريكسون» مزيداً من المرونة مع حلول إضافية مخصصة لتعزيز تكاملية تقنياتنا وخدماتنا. وسنواصل في «دو» بذل جهودنا لتوفير أحدث التقنيات المبتكرة لعملائنا».وقالت رافية إبراهيم، رئيسة «إريكسون» لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: «يتنبأ تقريرنا Mobility الجديد بأن 29 مليار جهاز سيكون متصلاً بحلول العام 2022، من بينها حوالي 18 مليار جهاز من أجهزة إنترنت الأشياء. وبوجود مثل هذه الإمكانات الهائلة في السوق، فإن المشغلين الأولين في جميع أنحاء العالم سيبذلون جهودهم القصوى؛ للاستفادة من هذه الفرصة».