تسلط شركة أفايا الضوء من خلال مشاركتها المقبلة في معرض جلف كومس 2008 على حلول الاتصالات الموحدة وكيف يمكن لهذه الحلول أن تغير من الأسلوب الذي تتواصل فيه الشركات والمؤسسات وبالتالي تحقيق مزيد من النجاح في أعمالها . كما ستسلط أفايا الضوء على ريادتها المستمرة وخبرتها الكبيرة في حلول مراكز الطلب وتقنيات الاتصال الهاتفي عبر بروتوكول الإنترنت ويقام معرض جلف كومس 2008 على هامش جيتكس، المعرض الأكبر من نوعه في المنطقة المختص في تقنية المعلومات والذي ستجري فعالياته من 19-23 أكتوبر/تشرين الأول المقبل .وقال روجر الطويل، مدير قنوات المبيعات والتسويق لدى شركة أفايا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتركيا: ستستمر أفايا بالتركيز على الميزات التنافسية للاتصالات الموحدة . إذ تُعنى هذه الحلول بتوفير بنية اتصالات تحتية موثوقة وآمنة للشركات، إذ يمكن تحديثها بسهولة لتلبية احتياجات هذه الشركات وتمكين محترفي الأعمال لديهم . وترتقي حلول أفايا لمتطلبات محترفي الأعمال إذ تتميز بتطبيقات اتصال ذات واجهة استخدام سهلة، علاوة عن أحدث تقنيات الاتصال المتوفرة في السوق والتي يمكن دمجها بمجموعة متنوعة من حلول الشركاء والتي من شأنها أن تزيد من فاعلية وكفاءة الأعمال .وستعرض أفايا خلال مشاركتها في معرض جلف كومس 2008 حلولها من مراكز الطلب وحلول الاتصال الهاتفي عبر بروتوكول الإنترنت، كما سيقوم خبراء الشركة خلال المعرض بتوفير شروحات معمّقة حول الفائدة الكبيرة التي يتميز بها نظم الاتصال الفعّالة ودورها الكبير في تحسين جودة خدمة العملاء والكفاءة التشغيلية ككل . كما ستعرض الشركة حلولها الخاصة بالاتصال الهاتفي عبر بروتوكول الإنترنت لتوفير فهم أكبر حول الإمكانيات المهولة لأنظمة الاتصالات الفعالة كتقليل التكلفة وتعزيز كفاءة الأعمال والإنتاجية . وأضاف الطويل: سنة بعد سنة، نشهد ازدياداً في الإقبال من قبل العملاء والزوار على الجناح الخاص بشركة أفايا في معرض جيتكس .