أعلنت أمس شركة لينوفو عن الحاسوب المحمول المميز ThinkPad X1 Carbon من فئة الألترابوك Ultrabook))، الذي تتوج به الشركة 20 عاماً من الابتكار في سلسلة حواسيبها المحمولة ثينك باد، وإيذاناً ببدء الاحتفال بالذكرى العشرين للعلامة التجارية ThinkPad . وقد عرضت لينوفو الجهاز X1 Carbon إلى جانب جهاز ألترابوك الجديد ThinkPad T430u في فعالية أقيمت في صالة مطعم The Modern في نيويورك، وضمن جولات لمتحف الفن الحديث حيث يتم عرض الحاسوب المحمول الشهير بلوحة مفاتيح الفراشةThinkPad 701c ضمن المجموعات المعروضة في المتحف . وتم تصنيع الجهاز X1 Carbon من الألياف الكربونية، لذا فهو أخف حاسوب ألترابوك قياس 14 بوصة في العالم، وصُمم لتلبية أعلى المتطلبات في مجالات سهولة التنقل والأداء والترفيه . كما أعلنت الشركة عن برنامج لينوفو للمطورين، وهو برنامج عالمي لتطوير التطبيقات أعدّ لتوفير برمجيات متنوعة مصممة خصيصاً لحواسيب PC+ المتقدمة من لينوفو، سواء الموجهة للمستهلكين أو للمستخدمين من قطاع الأعمال، وتغطي هذه التطبيقات كل أنواع أجهزة لينوفو: من الحواسيب المحمولة والأجهزة اللوحية إلى الهواتف الذكية وأجهزة التلفزيون الذكية .وقال تافيس بتلر، مدير عام وحدة الشركات الكبيرة في لينوفو الشرق الأوسط وإفريقيا: قلّة قليلة من العلامات التجارية نجحت في أن تصبح رمزاً للصناعة وتحظى بولاء المعجبين مثلما هو عليه حال كل جيل من منتجات ThinkPad . وقد وضعنا ذلك في الاعتبار أثناء تصميم الجهاز ThinkPad X1 Carbon، فهو يمثل ذروة سعينا المتواصل نحو الارتقاء بالمعايير في مجال التصميم والهندسة . ويلبي الجهاز احتياجات مستخدمي الحواسيب المحمولة فائقة النحافة والخفة، مع ضمان الأداء اللازم لإنجاز أهدافهم المهنية والعملية .