تعرض شركة إنمارسات، أحدث ابتكاراتها ضمن المنصة رقمC25 في قاعة زعبيل ضمن إطار فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية . وتشتمل التقنيات التي تعرضها إنمارسات على خدمة المعدل العالي في نقل البيانات عبر شبكة المنطقة العالمية عريضة النطاق، بيجان إتش دي آر، ذات السرعة الفائقة في نقل البيانات الخاصة بالبث التلفزيوني التي ستشكل نقلة نوعية على صعيد جودة الفيديو بالنسبة للصحافيين . كما تقدم الشركة حلول L-TAC الفريدة لتوسيع نطاق الاتصالات اللاسلكية العسكرية العاملة على أمواج التردد فوق العالي UHF .وإضافة إلى ذلك، ستقدم إنمارسات تحديثاً لخدمة جلوبال إكسبريس GX الرائدة التي من المخطط أن يتم إطلاقها في ديسمبر/كانون الأول المقبل .ومع وصولها مرحلة التغطية العالمية الشاملة نهاية عام ،2014 ستصبح جلوبال إكسبريس أول شبكة اتصالات عريضة النطاق وعالية السرعة يمكن استخدامها في أي مكان من العالم .