أماطت باناسونيك مؤخراً اللثامَ عن الكاميرا الرقمية LUMIX DMC-LX5 الجديدة التي تحل محلّ الطرازLUMIX DMC-LX3 الذي شهدَ إقبالاً واسعاً في أوساط المصورين المحترفين وعشاق التصوير بمنطقة الشرق الأوسط وحول العالم . إذ احتلت الكاميرا الرقمية LUMIX DMC-LX3 مكانة راسخة بين أفضل الكاميرات المُدمجة المتقدمة لما تتميز به من دقة أخاذة ومزايا تشغيلية عدّة تسهل على المصورين التقاط اللحظات العابرة بلمسة مُبدعة .وقامت باناسونيك بإعادة تصميمِ عدسات الطراز الجديد وكذلك الشريحة الإلكترونية الملتقطة للصور التي تقوم مقامَ الفيلم في الكاميرات التقليدية (ما يُعرف باسم: CCD) ووحدة معالجة الصور، كما أدخلت الشركة العالمية الكثير من التحسينات والترقيات التشغيلية في الطراز الجديد . كما زودت الكاميرا الرقمية LUMIX DMC-LX5 بعدسة LEICA DC VARIO-SUMMICRON (24 ملم، بُعد بؤري 0 .2) ذات الزاوية العريضة التي طُورت مؤخراً بُغية إزالة التشويش إلى أبعد حدود ممكنة والتقاط صور باهرة تظهر التفاصيل بدقة أخاذة . وتتيح العدسة العريضة 24 ملم حيز معاينة كبير، كما زود الطراز الجديد بمقرب بصري بقوة 8 .3 إكس (90 ملم) لتكون استخداماته الاحترافية أكثر تنوعاً .