دبي «الخليج»: أعلنت سلطة المنطقة الحرة بمطار دبي «دافزا» عن إنهاء كافة الاستعدادات الفنية والتقنية للمشاركة في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، وأكدت «دافزا» عزمها على الكشف عن أحدث الخدمات الذكية والحلول المبتكرة الموجّهة لضمان توفير بيئة متكاملة تلبي احتياجات الموظفين والمتعاملين والزوار والمستثمرين. وتشتمل قائمة الخدمات الذكية الجديدة، المزمع إطلاقها خلال الحدث، على «العمليات الذكية» و«المستثمر الذكي» و«الموظف الذكي» وغيرها العديد. تهدف مشاركة «دافزا» في الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية»، التي ستقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء» في الفترة بين 18 و22 أكتوبر/‏ تشرين الأول الجاري في «مركز دبي التجاري العالمي»، إلى استعراض أبرز التطورات المتعلقة بمسيرة التحول الذكي، تماشياً مع مساعيها الرامية إلى دعم مبادرة «دبي المدينة الذكية»، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. تطبيق «المستثمر الذكي» وسيحظى زوار «جيتكس 2015» بفرصة الاطلاع عن كثب على مزايا تطبيق «المستثمر الذكي» الموحد، الذي يتيح الوصول إلى كافة الخدمات الذكية الموجّهة للمتعاملين الحاليين والجدد، بما فيها خدمات تقديم الطلبات، والدفع عبر الأجهزة الذكية، وتسليم الوثائق والمستندات الرسمية وغيرها. ومن المقرر أيضاً استعراض تطبيق «العمليات الذكية»، الذي يكتسب أهمية عالية كونه يوفر وصولاً مباشراً إلى «الخدمات الذكية للأمن والسلامة»، فضلاً عن التحكم في البوابات الأمنية الذكية، وتشغيل نظم إدارة حركة المرور والمواقف المتكاملة، وتعزيز كفاءة استهلاك الطاقة في المباني وغيرها الكثير. وسيتم التعريف أيضاً خلال الحدث ب «الموظف الذكي»، وهو تطبيق نوعي يوفر خدمات إدارة الموارد البشرية عبر الهواتف الذكية، مدعوماً ببوابة إنترنت ذكية، ونظم «الإدارة المتنقلة للموارد المؤسسية» و«الإدارة الذكية لخدمات المتعاملين». التحوّل إلى نموذج «المدينة الذكية» كما تعتزم «دافزا» تسليط الضوء على الإنجازات النوعية التي تحققت على صعيد التحوّل إلى نموذج «المدينة الذكية»، مدعومة بالشبكة اللاسلكية «واي فاي» (Wi-Fi)، التي تجعلها ضمن المناطق الحرة الاولى في المنطقة التي تقدّم خدمة إنترنت لاسلكية مجاناً للمتعاملين والموظفين على السواء، مع سرعة تحميل تصل حتى 1 ميغابايت، إضافة إلى «الخدمات الذكية للأمن والسلامة»، و«الحلول الآلية لإدارة الحركة»، و«خدمات تحديث أنظمة الإنارة إلى إل. إي. دي» وغيرها. وقالت بثينة بن فهد، مدير أول، إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في سلطة المنطقة الحرّة بمطار دبي «دافزا»: «حرصنا على تصميم وتطوير محفظة متكاملة من الخدمات الذكية المبتكرة، استكمالاً للمساعي الحثيثة التي تبذلها «دافزا» في سبيل الارتقاء بالبنى التحتية التي تؤهلها للتحوّل إلى «مدينة ذكية». وتأتي الخدمات الجديدة بمثابة إضافة هامة لجهودنا الرامية إلى استقطاب المزيد من المستثمرين الإقليميين والدوليين، وتلبية لاحتياجات الشركات ضمن «دافزا»، لا سيّما تلك العاملة في قطاع تكنولوجيا المعلومات، بالشكل الذي يواكب التطورات المتسارعة للعصر الرقمي.وأضافت بن فهد: «لطالما كانت «دافزا» سبّاقة في تبني التقنيات الذكية كونها ركيزة أساسية لتطوير خدمات عالية المستوى تحقق رضا وسعادة المتعاملين، بما يتماشى مع جوهر قيمنا المؤسسية ويترجم توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. ونعمل حالياً وفق رؤية طموحة تستهدف توفير حلول مبتكرة وبنية تحتية متطورة وخدمات ذكية مترابطة، تعزز مكانة «دافزا» كوجهة عالمية لاحتضان كبرى شركات تكنولوجيا المعلومات التي تتطلع إلى بناء حضور قوي ضمن الأسواق الإقليمية. «وحدة الابتكار» واختتمت بن فهد: «تأتي مشاركتنا في الدورة الحالية من «أسبوع جيتكس للتقنية» استكمالاً للنجاح الذي حظيت به منصتنا خلال الدورة السابقة، وسط إشادة واسعة بتطبيق «الخدمات النقالة» وخدمة الشبكة اللاسلكية «واي فاي». ونتطلع من جانبنا إلى مواصلة هذا الزخم من خلال طرح باقة من الخدمات الذكية والحلول المبتكرة، المطوّرة في «وحدة الابتكار» التابعة ل«دافزا»، في خطوة لتعزيز تنافسية «دافزا» كإحدى المناطق الحرة الأكثر تطوراً في العالم، ومركز عالمي جاذب لرؤوس الأموال العالمية التي تساهم مباشرة في دعم الاقتصاد الوطني. الجدير بالذكر أنّ «دافزا» حققت خلال العام الماضي إنجازات نوعية في مجال التحول الذكي، عبر إطلاق سلسلة من المبادرات المبتكرة ومشاريع الخدمات الذكية، أبرزها مشروع «الشبكة اللاسلكية» الخاصة بالمنطقة الحرة، والتطبيق الذكي الذي يتيح الوصول السهل والمباشر إلى أكثر من 300 خدمة، إلى جانب تطبيق «عين دافزا» الذي يقدم تقارير فورية عن القضايا والمخاوف والشكاوى المختلفة.