أبوظبي "الخليج":كشفت شركة "العاديات لبيع السيارات"، الوكيل الحصري لسيارات "سوبارو" في أبوظبي والعين والتي تديرها مجموعة "المؤسسة التجارية العمانية"، النقاب في أبوظبي عن الجيل السادس لسيارة "سوبارو ليجاسي 2015" الجديدة كلياً، والتي تأتي بحلة مبتكرة بعد مرور 25 عاماً على إطلاقها في عام 1989 . وتعمل هذه السيارة بمحرك "بوكسر" BOXER رباعي الدفع بتقنية الاسطوانات المتعاكسة أفقياً، وتمتاز بأعلى مستويات السلامة ضمن فئتها .وبهذه المناسبة، قال ياسوشي إنامي، مدير عام المبيعات والتسويق في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى شركة "فوجي للصناعات الثقيلة" اليابانية المصنعة لسيارات "سوبارو": "تعد "ليجاسي" السيارة الرئيسية لعلامة "سوبارو"، وسيحظى عشاق السيارات في دولة الإمارات بفرصة اختبار المزايا المبتكرة لهذه السيارة فور جلوسهم خلف عجلة القيادة . وتجمع سيارات "سوبارو" جميع العناصر التي تضمن تجربة قيادة رياضية مشوقة من خلال سيارة "ليجاسي 2015"، وتحظى سيارات السيدان أو سيارات الطرق الوعرة التي نقدمها باهتمام لافت لدى المشترين الجدد بفضل توفيرها أعلى مستويات السلامة والأداء والقيمة والاستخدام متعدد الأغراض .وتتوافر سيارة "سوبارو ليجاسي" بتصميم جديد تماماً لعام 2015 مع محرك من طراز "بوكسر" ذي 4 أو 6 أسطوانات؛ وهي تمتاز بكفاءة عالية في استهلاك الوقود مع نظام دفع رباعي، وتصميم مطوّر للمقصورة الداخلية، وشكل خارجي جذاب، وقمرة داخلية تعتبر الأكبر ضمن فئتها . كما جاءت السيارة أكثر جاذبية ورحابة مقارنة بنظيراتها الأخرى ضمن فئة السيارات متوسطة الحجم، فضلاً عن تزويدها بأول نظام رادار خلفي من "سوبارو" .بدوره، قال أنيل دوا، الرئيس التنفيذي لمجموعة "المؤسسة التجارية العمانية": "تعتبر أبوظبي واحدة من الأسواق المهمة لسيارات "سوبارو"، ونحن سعداء بطرح هذه التحفة الهندسية لعشاق السيارات في الإمارة . ويتمحور تركيز "سوبارو" حول الأداء المتميّز للمحرك والإمكانات العالية للسيارة إلى جانب الموثوقية والمتانة العالية . ومنذ إطلاقها، واصلت سيارات "ليجاسي" توفير تجربة قيّمة للسائقين مع أداء رياضي وثاب يجعل قيادتها أكثر متعة في مختلف الظروف" .