كشفت سامسونج للإلكترونيات، النقاب أمس عن التطوّر المقبل من تجربة المستخدم السلسة تجربة بتفاعلية أكبر وأسطح بينية أسهل وتكنولوجيا جديدة غير مضرّة بالبيئة في معرض CES International للعام 2009 . وتشمل أحدث عروض سامسونج مجموعة جديدة من تلفزيونات عالية التعريف LCD بتقنية LED، وأوّل قضيب صوتي للسينما المنزلية يشغّل أقراص Blu-ray في العالم، وجهاز عرض لاسلكي يسمح للمستخدم بتحويل شاشة هاتفه الجوّال إلى شاشة عرض قياس 50 بوصة .وحصدت عروض سامسونج هذه السنة عدداً لا سابق له من جوائز CES للإبداع (CES Innovation Award) بلغ 46 جائزة، ما عزّز مركز الشركة الريادي في مجالات العروض البصرية، ومشغّلات الموسيقا الرقمية، وأنظمة السينما المنزلية، مع التركيز على التزام سامسونج المتنامي على تطوير منتجات غير مضرّة بالبيئة .فكانت النتيجة الموجة الثانية من التجربة السلسة التي كشفت عنها سامسونج عام 2008 بالارتكاز على مقاربة 4Cs في تطوير المنتجات: المحتوى، والإبداع، والتوصيل، والمكوّنات . وتركّز هذه النسخة الثانية على أسلوب حياة المستهلك ذاته الذي يواجه عدداً هائلاً من الخيارات .وقال س بي كيم، رئيس سامسونج الخليج: يمثّل CES المنصة المثلى لسامسونج لإطلاق أحدث منتجاتنا وعرضها، ومنح المستخدم فرصة اختبار المهارة في صنع أحدث تصاميم الإبداعات الرقمية . وتلتزم سامسونج بتقديم منتجات جديدة لمستهلكيها تمنح أساليب حياة جديدة وأفضل ما في عالم التكنولوجيا المتقدّمة بغية تحسين تجاربهم الرقمية . وفي وسع زبائننا في الشرق الأوسط أن يترقّبوا رؤية هذه المنتجات في السنة القادمة .ورفعت سامسونج المستوى للتلفزيونات بالشاشة المسطّحة وأنشأت فئة منفردة في عائلتها من التلفزيونات العالية التعريف للعام 2009 مع ابتكار مجموعة من تلفزيونات LED ستضع معايير جديدة لنوعية الصورة والفعالية في الطاقة . وسوف تطرح سامسونج هذه السنة مجموعة كاملة من تلفزيونات LED يتراوح قياسها بين 40 و55 بوصة ويمكنها بلوغ معدّلات تباين باهرة وفريدة .وتساهم تلفزيونات LED كافة من سامسونج في ترسيخ رؤية الشركة غير المضرّة بالبيئة، إذ تستهلك طاقة بنسبة تقلّ 40 في المائة عن تلفزيونات LED التقليدية بإضاءة خلفية من نوع CCFL، وهذا أدنى بكثير من متطلّبات Energy Star version 3 .0 الصارمة . وتستخدم التلفزيونات طاقة كهربائية منخفضة ولا تحتوي على الزئبق، وصُنع المحمل والقائمة من موادّ غير مضرّة بالبيئة .نجد في هذه المجموعة تلفزيون B6000، تلفزيون LED الأنحف في السوق مع موالف مدمج . ويضمّ جهاز التعليق على الجدار الأنحف، ما يقلّص المسافة بين التلفزيون والجدار إلى أقلّ من 0.8 بوصة . والجدير بالذكر أن تلفزيونات LED من فئة Series 6، و7، و8، و9 اختيرت كلها لنيل جوائز CES .