أعلنت ثري كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير حلول الحماية والتقارب الصوتي وربط المعلومات عن اختيارها من قبل بانكو بوبيولار غروب كموفر معتمد لبدالات الشبكة المحلية في مكاتبه والبالغ عددها 2255 مكتباً والمنتشرة في مختلف أنحاء إسبانيا . ويبلغ عدد عملاء بنك بانكو بوبيولار، الذي يعد ثالث أكبر بنك في إسبانيا، أكثر من 7 .6 مليون عميل .وستمكن البنية التحتية الشبكية الجديدة من ثري كوم البنك من زيادة التركيز على عملائه من خلال توفير شبكة تقاربية على درجة عالية من الموثوقية تربط بين مختلف مكاتبه . وقد وقع اختيار البنك على حلول ثري كوم نظراً لميزاتها من حيث الأداء وقابلية التدرج وهي الأمور الضرورية لعمل التطبيقات بالشكل الصحيح . وأثبتت الاختبارات المكثفة أن الخصائص والميزة التشغيلية والتكلفة الإجمالية لحلول ثري كوم تلبي وبشكل مُرضي كافة متطلبات البنك .وقال محمود العلي، مدير عام شركة ثري كوم الشرق الأوسط: يسرنا تقديم الدعم لبنك بانكو بوبيولار غروب في مهمته الرامية إلى توفير أفضل الخدمات لعملائه في الشرق الأوسط . وفي ظل الأوضاع الاقتصادية الراهنة، يقوم العملاء المميزون مثل بانكو بوبيولار بإجراء دراسة دقيقة لموفري حلول الشبكات في المنطقة وذلك من أجل تحقيق انخفاض في التكلفة والتعقيد عند بناء الشبكات المؤسسية . وقد تم تصميم مجموعة الحلول الشبكية المؤسسية ثري كوم وإتش . ثري .سي من أجل مساعدة العملاء على تخفيض التكلفة الإجمالية للشبكات دون المساومة على معايير الأداء والحماية والموثوقية .