دبي:«الخليج» زار سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي، رئيس مؤسسة دبي للإعلام، وسمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، جناح «دو» في أسبوع جيتكس للتقنية 2016، وكان في استقبال سموهما، عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة «دو» وعدد من أعضاء الإدارة العليا للشركة، حيث شرحوا لسموهما أثناء جولة في أرجاء الجناح، الخدمات التي تقدمها دو بهدف استحضار تقنيات وابتكارات المستقبل الذكي ووضعها في خدمة دولة الإمارات. تشارك «دو» في دورة هذا العام من أسبوع جيتكس للتقنية تحت شعار «تبسيط الخدمات هو جوهر الابتكارات التقنية». حيث تستعرض «دو» في جناحها هذا العام خدماتها وتطبيقاتها المبتكرة الهادفة إلى تعزيز سعادة الناس في دولة الإمارات وجعلها أكثر بساطة وسيكون زوار جناح «دو» في المعرض على موعد مع مجموعة من الاستعراضات المميزة التي ستقدمها الشركة، باعتبارها الشريك الاستراتيجي لدبي الذكية، حول كيفية استحضار منصة دبي الذكية التي تعتبر نظام التشغيل المركزي في المدينة مستقبلاً، لعيشها الآن والتعرف على جوهر وشكل الحياة المستقبلية في المدن الذكية. إضافة إلى وتمكين خدمات ووسائل الاتصال بين الناس و«الأشياء» بهدف خلق واقع جديد وذكي لجميع سكان دولة الإمارات. من جهة اخرى اختار مصرف أبوظبي الإسلامي شركة «دو»، للحصول على خدماتها الخاصة بمشاركة مرافق مراكز البيانات بهدف الاستفادة منها في خفض النفقات التشغيلية الخاصة بعمليات المصرف، حيث تم توقيع اتفاقية بين الجانبين لعدة سنوات تقوم بموجبها «دو» بتزويد المصرف بخدمات مشاركة مرافق مراكز البيانات. كما استعرضت (دو)، بالتعاون مع شركة «نوكيا» أول بث للفيديو في الشرق الأوسط بنظام الواقع الافتراضي 360 درجة مستخدمين شبكة نوكيا المجهزة للجيل الخامس 5G، وذلك في معرض «جايتكس2016».جرى الاستعراض من خلال عرض فيلم فيديو ثلاثي الأبعاد-360 درجة بنظام الواقع الافتراضي استُخدِمَ في تصويره كاميرا طراز VR OZO وشاهده زوَّار المعرض على شاشات يرتدونها مثل النظارات، حيث تم البث من خلال شبكة نوكيا المجهزة للجيل الخامس 5G التي أتاحت للمشاهدين تجربة فريدة للتمتع برؤية صورة واقع افتراضي ثلاثية الأبعاد محيطية غامرة.