طرحت شركة مايكروماكس، المتخصصة في صناعة وتطوير أنظمة الهواتف النقالة هاتف X560 Qube في أسواق الدولة ببطاقتي تعريف يمكن استعمالهما وتشغيلهما ووضعهما في وضع الاستعداد معاً ويباع الهاتف في مراكز إي فور يو، جاكيس، إي ماكس، شرف دي جي .وهو مزود بعدسة تعمل باللمس وبحجم 13 .8 سنتيمتر لسهولة الحمل والقراءة كما أنّه مزود بواجهة ثلاثية الأبعاد وبرمجيات قابلة للتعديل تسهّل الوصول إلى قائمة التطبيقات الأكثر استعمالاً مثل الرسائل والكاميرا ودليل الهاتف وغيرها من المميزات وشأنه شأن الهاتف G4 Gamolution من مايكروماكس، يتيح الهاتف Qube X560 للمستخدمين الاستمتاع بألعاب تستشعر الحركة للتسلية المستمرة . بالإضافة إلى ذلك، الهاتف مزود بتقينة واي فاي ويحتوي على تطبيقات مختلفة مثل Nimbuzz للبقاء على اتصال بالأصدقاء . ويتميّز الهاتف أيضاً بخلفيات شاشة عبارة عن صور متحركة بألوان زاهية مذهلة تجعل شاشة هاتفك جذابة . أما واجهة المستخدم الثلاثية الأبعاد فتتيح للمستخدم الاطلاع على مزايا الهاتف في لمحة بصر . ويحتوي Qube X560 على تطبيقات شبكية اجتماعية مسبقة التحميل مثل فيسبوك، نيمباز وسنابتو ولمحبّي الموسيقى حصتهم من هذا الهاتف أيضاً فهو مزوّد بمشغل متطور للملفات الموسيقية المتنوعة .