دبي "الخليج":تشارك ميدياكوم، في معرض جيتكس شوبر 2014 وتطرح جهاز كاريوكي MCI 6200-TW Premium، الجديد كلياً والذي يتميز بعدد من الخصائص التقنية المتطورة . يتميز الجهاز الجديد بأنه يتضمن أحدث التقنيات المعروفة بعالم أجهزة الكاريوكي مع إمكانية تنزيل مواد صوتية من الشبكة العنكبوتية، إنه بالفعل جهاز ترفيهي متكامل يناسب كافة أفراد الأسرة . يتميز جهاز الكاريوكي الجديد MCI 6200-TW Premium، بأنه يدعم عدداً كبيراً من اللغات كالعربية، والإنجليزية، والتجالو، والهندية، والماليالام، والتاميل، والأوردية، إضافة إلى عدد آخر من اللغات، كما أنه يمكن لمستخدمي الجاهز تنزيل ما يحلو لهم من أغانِ . الجهاز يأتي مدعوماً ب22 ألف أغنية، ويمكن تسجيل 50 أغنية بجودة عالية والاحتفاظ ب100 أغنية أيضاً، ويمكن وضع لغاية 150 أغنية في قائمة الأغاني المفضلة . ومن جانب آخر فإن الجهاز والمايك يتميزان بخفة وزنهما حيث يبلغان 164 جراماً و131 جراماً على التوالي .