دبي «الخليج»: تشارك بلدية دبي في معرض جيتكس 2015 الدولي المختص في تكنولوجيا المعلومات الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات خلال الفترة من 18 إلى 22 من شهر أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري، وتعرض خلاله التقنيات الحديثة وخدماتها الإلكترونية، التي تقدمها لخدمة المتعاملين مع مختلف إدارات وأقسام البلدية. وأكد المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي أن مشاركة الدائرة في المعرض ستبرز التقدم الذي وصلت إليه الحكومة الإلكترونية في دبي، حيث يمثل المعرض فرصة للتعرف على الأحدث في مجال تقنية المعلومات، مشيراً إلى أن الدائرة ستعلن عن عدد من المشاريع الجديدة، وسيتم أيضاً عرض المشاريع المطبقة والخدمات الإلكترونية التي تقدمها للشركات والأفراد، كما أن مشاركة بلدية دبي في معرض جيتكس 2015 ستعزز من مكانة البلدية على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي، حيث ستتبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه شركات ودول ويتوقع أن يستقطب عدداً كبيراً من الزوار. وأضاف أن بلدية دبي تهدف من المشاركة في المعرض المساهمة في نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات البلدية المتوفرة على البوابة الإلكترونية، مشيراً إلى أن بلدية دبي، دأبت على تقديم خدمات إلكترونية مبتكرة جديدة في كل دورة من دورات المعرض.وسيتم خلال المعرض الإعلان عن عدد من المشاريع الخاصة منها النخلة الذكية، وتطبيق عين دبي، وتطبيق مكاني، والمباني الخضراء، وتطبيق تأهيل، وتطبيق أليف، ونظام تتبع المركبات، والمفتش الذكي، وموقع مدينة الطفل. ويأتي إطلاق تطبيق النخلة الذكية ليقدم خدمات تشمل؛ الواي فاي أو الاتصال اللاسلكي للهواتف الذكية أو الحاسبات اللوحية على مدى دائرة قطرها 200 متر، وبسعة الربط مع 50 شخصاً في الوقت نفسه، إضافة إلى أن كل نخلة مزودة ب 12 شاحناً لشحن الهواتف النقالة باختلاف أنواعها الحديثة، وكل نخلة مزودة بوسائل راحة خاصة المقاعد والمناضد التي تسهل على الجميع التعامل مع التكنولوجيا الحديثة بهدوء ورقي.كما أن كل نخلة مزودة بشاشة كبيرة تمكن الجمهور من معرفة كل ما يتعلق بإمارة دبي وأهم معالمها وكيفية الوصول إلى المتنزهات والأسواق والأماكن الترفيهية والسياحية، وتمكنهم من التعرف إلى حالة الطقس، وكل هذا عن طريق اللمس من دون أي عناء للمستخدم.ويوجد في كل نخلة شاشتان لعرض الأفلام الوثائقية عن البلدية والحملات الترويجية لها، علاوة على عرض بعض الدعايات التي تخدم الحركة الاقتصادية في الإمارة وللإعلان عن بعض المنتجات الوطنية.ويأتي إطلاق تطبيق عين دبي لتضع بلدية دبي المستقبل بين يديك بتطبيقاتها الذكية مع أكثر من 150 خدمة ذكية في تطبيق واحد، وتطبيق عين دبي يوفر لك مجموعة من خدمات بلدية دبي الذكية بأدوات مبتكرة ومحتويات عصرية. كما تم تدشين مشروع مكاني وهو مشروع استراتيجي تقوم بتنفيذه إدارة نظم المعلومات الجغرافية ببلدية دبي على مستوى الإمارة، كونها مركز نظم المعلومات الجغرافية لإمارة دبي، للتسهيل على جميع الدوائر الحكومية والشركات والأفراد تحديد أي موقع في دبي والوصول إليه باستخدام الخرائط الإلكترونية بدقة تصل إلى متر في متر. لائحة شروط ومواصفات المباني الخضراء قامت بلدية دبي بالمشاركة مع هيئة الكهرباء والمياه بإصدار لائحة شروط ومواصفات المباني الخضراء في إطار سعيها للمحافظة على صحة الإنسان، والحفاظ على الموارد الطبيعية لجعل مدينة دبي مدينة تتوفر فيها استدامة رفاهية العيش ومقومات النجاح، بهدف العمل على جعل دبي أكثر مدن العالم استدامةً بحلول عام 2020، إن المبنى الأخضر أو المبنى المستدام هو المبنى الصديق للبيئة، والذي يوفر بيئة مريحة وصحية لساكنيه، وذي فاعلية في استهلاك الموارد من طاقة ومياه ومواد ويستخدم مواد صديقة للبيئة، كما أنه مبنى اقتصادي في تكاليف إنشائه، ويقلل من تكاليف الصيانة.