حرصاً منها على تعزيز مستوى القيمة التي يحصل عليها العملاء، تُقدم دو لعملاء الدفع الفوري دقائق إضافية مجانية للاتصال المحلي والدولي في كل مرة يضيفون فيها رصيداً إلى حساب خطهم بخياري وقت أكثر أو بيانات أكثر . وتأتي هذه الخطوة ضمن إطار عرض محدود مدته شهر كامل . وتبلغ مدة صلاحية الدقائق المجانية الإضافية 30 يوماً، حيث يمكن استخدامها للاتصال المحلي والدولي، ويجري احتسابها قبل احتساب دقائق الرصيد الأساسية التي يحصل عليها العميل عادة عند إضافة الرصيد .وكل ما على العميل القيام به للاستفادة من هذا العرض المحدود هو طلب الرقم *135*6 من هاتفه المتحرك، والبدء بالاستمتاع بالدقائق المجانية الإضافية في المرة التالية التي يضيف فيها رصيداً إلى خطه بخياري وقت أكثر أو بيانات أكثر . وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نحرص على تقديم أعلى مستويات القيمة لعملائنا، وإفساح أكبر مجال ممكن أمامهم للبقاء على تواصل مع العائلة والأصدقاء أينما كانوا حول العالم . وتقدم الدقائق المجانية الإضافية ميزة عالية القيمة للعملاء في هذا الإطار، وتلبي متطلبات العملاء الحريصين على ضبط نفقات الاتصال .