كشفت شركة توشيبا النقاب عن جهاز dynabook Qosmio T851/D8CR، أول كمبيوتر دفتري بتقنية الأبعاد الثلاثية من دون استخدام النظارات في العالم يمكنه عرض المحتوى ثلاثي الأبعاد وثنائي الأبعاد في الوقت نفسه وفي شاشة واحدة . ومن المقرر أن يتوفر هذا الجهاز الجديد في السوق اليابانية في نهاية يوليو/ تموز المقبل.يعمل جهاز Dynabook Qosmio T851/D8CR من توشيبا بتقنية 3 Window ليصبح أول جهاز كمبيوتر قابل للنقل ثلاثي الأبعاد من دون استخدام نظارات يمكنه عرض المحتوى ثلاثي الأبعاد وثنائي الأبعاد بشكل متزامن في نافذتين منفصلتين في الشاشة نفسها . ويمكن للمستخدمين مشاهدة الصور ثلاثية الأبعاد عالية الجودة أو الاستمتاع بالألعاب ثلاثية الأبعاد في إطار واحد من دون الحاجة إلى ارتداء نظارات خاصة أو تركيب لوحة خاصة فوق الشاشة، ويمكنهم أيضاً أثناء ذلك تصفح الإنترنت أو إرسال بريد إلكتروني في نافذة أخرى .الميزات الأساسية:1) تقنية الأبعاد الثلاثية من دون الحاجة إلى استخدام نظاراتيتم إنشاء الصور ثلاثية الأبعاد باستخدام ظاهرة اختلاف المنظر، وذلك من خلال وصول صور منفصلة للعينين اليمنى واليسرى . ويمكن للمستخدم الاستمتاع بمشاهدة الصور ثلاثية الأبعاد عالية الجودة من دون الحاجة إلى استخدام نظارات خاصة، وذلك في حالة وصول الصور المنفصلة لكل عين بشكل صحيح . وقد اختارت شركة توشيبا وظيفة تتبع الوجوه والعدسات النشطة لتحقيق هذه المهمة . وتسمح وظيفة تتبع الوجوه لكاميرا الويب المدمجة في Dynabook Qosmio T851/D8CR بتتبع وجوه المستخدمين وتمييز مكان العينين، في حين تعمل العدسات النشطة المدمجة في لوحة LED على التحكم في الاستقطاب الخاص بالضوء الذي يخرج من اللوحة . وتضمن هذه الوظائف وصول صور منفصلة إلى كل عين بدقة، حتى مع حركة المستخدم .2) تقنية تحويل المحتوى ثنائي الأبعاد إلى ثلاثي الأبعاد في الوقت الفعلي مع SpursEngine، معالج خاص بالصور ذي أداء متقدم مستمد من تقنية تعدد الأنوية الخاصة بمعالج Cell Broadband Engine، يمكن لجهاز Dynabook Qosmio T851/D8CR استخدام تقنية تحويل المحتوى ثنائي الأبعاد إلى ثلاثي الأبعاد في الوقت الفعلي مما يمكّن المستخدمين من الاستمتاع بالصور ثلاثية الأبعاد عالية الجودة التي يتم إنشاؤها من البث الأرضي الرقمي للصور ثنائية الأبعاد، والبث الرقمي BS و110 CS .وتبدو هذه الصور ثلاثية الأبعاد طبيعية وأكثر انسيابية للعين من خلال تقنيتي Face3D وCaption stabilizer الجديدتين اللتين تقدمهما توشيبا . وتعمل ميزة Face3D على استخدام تقنية اكتشاف الوجوه عالية الدقة والسرعة من توشيبا لتحديد مكان الوجوه في الصور ثنائية الأبعاد، ثم تقوم بإضافة الطابع البشري إلى الصورة مما يضفي عليها عمقاً أكثر ويضمن الحصول على صورة ثلاثية الأبعاد مع تظليل متدرج . كما تعمل تقنية Caption stabilizer على اكتشاف أي تعليقات موجودة في الصور وجعلها في مقدمة الصورة باستمرار . ويظل ارتفاع التعليقات ثابتاً وسهل القراءة .3) تقنية 3 Windowلشاشة ثلاثية الأبعاد جزئيةيتم تطبيق تقنية 3 Window من خلال وظيفة العدسات النشطة، والتي تتحكم في استقطاب الضوء الذي يخرج من لوحة LED . عند إيقاف تشغيل ميزة العدسات النشطة، تعرض اللوحة صوراً ثنائية الأبعاد؛ لكن عند تشغيلها، تعرض صوراً ثلاثية الأبعاد . يذكر أنه يمكن تشغيل العدسات النشطة وإيقاف تشغيلها بسرعة ومحلياً، وهذا يعني أن الأجزاء الفردية في لوحة LED يمكنها تقديم صور ثلاثية الأبعاد . وبذلك يمكن للمستخدم الاستمتاع بتقنية 3 Window والصور ثنائية الأبعاد التي يتم عرضها في شاشة واحدة في الوقت نفسه .