عززت أدوبي سيستيمز، تواجدها في منطقة الشرق الأوسط من خلال عقدها لشراكة استراتيجية جديدة مع شركة بيسان . وتساهم الشراكة الجديدة في دعم الخدمات التقنية لحلول أدوبي ومبيعاتها وبرامجها التدريبية ما سيكون من شأنه توسع مبيعات أدوبي في أسواق جديدة واستقطاب المزيد من العملاء .وتأتي الاتفاقية الجديدة بعد افتتاح أول مقر لشركة أدوبي في جوهانسبيرغ في جنوب إفريقيا، والذي سيمثل الشركة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، ما يعد جزءاً مهماً من التزام أدوبي بتلبية تطلعات عملائها في منطقة الشرق الأوسط وتوفير فرص أكبر لرجال الأعمال والمصممين ومختلف المستخدمين للإفادة من منتجات وحلول أدوبي .وقال غوسيبي فيريني، مدير إدارة حلول أدوبي في منطقة جنوب أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا والمتوسط: تعد أدوبي من الشركات الرائدة في مجال التوسع الجغرافي الكبير وتلبية متطلبات العملاء من الدول المختلفة . ويمثل تعييّن بيسان موزعاً لحلول أدوبي للمؤسسات، خطوة مهمة لترسيخ تواجدنا في عدد من الأسواق الجديدة الإقليمية .