أعلنت الفلك للمعدات والتجهيزات الإلكترونية، إحدى الشركات المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية المتكاملة في الشرق الأوسط، أن برنامج الحماية من الفيروسات وملفات التجسس مايكروسوفت سيكوريتي إيسينشلز، الذي يأتي في حزمة واحدة مع نظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز 7 وتوزعه الشركة في جميع أنحاء الشرق الأوسط، يوفر حماية قوية ضد التهديدات المختلفة التي تواجهها بيئات الحوسبة المكتبية والمنزلية في المنطقة .وارتفع استخدام الإنترنت في المنطقة بنسبة هائلة بلغت 1987% بين عامي 2000 و،2011 وهي أعلى نسبة في العالم . ومع نمو قاعدة مستخدمي الإنترنت الذين يبلغ تعدادهم 70 مليون مستخدم، شهدت المنطقة ارتفاعاً في البرمجيات الخبيثة والتهديدات والهجمات الموجهة على الإنترنت . ويشير تقرير ل استخبارات مايكروسوفت الأمنية إلى أن السعودية، وهي أكبر سوق لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، تعد على وجه الخصوص هدفاً مفضلاً للقراصنة والعناصر الإجرامية التي تستفيد من القدرات الكبيرة للنطاق العريض في المنطقة .يستخدم برنامج الحماية المجاني مايكروسوفت سيكوريتي إيسينشلز، والحائز جوائز عدة، حالياً من قبل أكثر من 30 مليون مستخدم . ويعد تثبيت البرنامج أمراً سهلاً، كما أنه يتميز بواجهة منظمة وسرعة في تفحص الفيروسات ومسح الجهاز واستخدام منخفض لموارد الجهاز وميزة التحديثات التلقائية . فضلاً عن ذلك، يوفر البرنامج حماية متقدمة في الوقت الفعلي لأجهزة الكمبيوتر المنزلية أو التجارية الصغيرة من الفيروسات وبرامج التجسس وغيرها من البرمجيات الخبيثة . ونظراً للانتشار الواسع لنظام التشغيل ويندوز 7 في الشرق الأوسط، يمثل برنامج مايكروسوفت سيكوريتي إيسينشلز، أداة مهمة في حماية الشبكات والأنظمة الشخصية والمهنية في المنطقة .