دبي: أنور داوود يشهد القطاع الفندقي في دبي حركة نشطة في حجوزات الغرف والشقق الفندقية خلال الأسبوع الجاري بالتزامن مع المعارض والفعاليات المنعقدة في مركز دبي التجاري العالمي ، ومن بينها أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016 الذي ينطلق اليوم بمشاركة أكثر من 4000 شركة محلية وإقليمية وعالمية من 64 دولة.وسجلت الفنادق في دبي وتلك المحيطة بأرض المعارض في مركز دبي التجاري العالمي وشارع الشيخ زايد ارتفاعاً في مستويات الإشغال ، بدعم من الطلب على الغرف الفندقية للمشاركين في المعرض من داخل الدولة وخارجها.وارتفعت أسعار الغرف والشقق الفندقية خلال أيام الأسبوع بنسب تصل إلى 20% فيما تتراجع بنهاية الأسبوع إلى المستوى الطبيعي ، وخاصة في الفنادق المحيطة بأرض المعارض والتي تركز في عملها على المؤتمرات والمعارض التي تنشط خلال أيام الأسبوع وتتراجع حدتها في العطلة. وأظهر موقع «بوكينغ» الخاص بالحجوزات الإلكترونية أن فنادق الدولة سجلت حجوزات عالية خلال الفترة ما بين 15 20 أكتوبر/تشرين الأول الجاري، حيث سجلت الحجوزات الإلكترونية للغرف والشقق الفندقية للفنادق المحيطة بمركز دبي التجاري العالمي نمواً بنسبة تصل إلى 41% في حجم الحجوزات ، ومن المتوقع أن ترتفع خلال اليومين المقبلين. وأظهر الموقع أن هنالك أكثر من 250 فندقاً مجاوراً لمركز دبي التجاري العالمي، وهي من الفنادق المفضلة لزوار المؤتمرات والمشاركين في المعارض ومنها أسبوع جيتكس للتقنية 2016، حيث شهدت طلباً كبيراً على حجوزات الغرف والشقق الفندقية. وتنوعت الحجوزات الفندقية بشكل مبدئي على كافة فئات الغرف والشقق الفندقية تلبية لجميع فئات المشاركين والعارضين، إلا أن الفنادق من فئتي 4 و 3 نجوم شهدت حجوزات أكبر وفقاً لحركة الحجوزات والغرف المتبقية على موقع «بوكينغ».ورفعت بعض الفنادق القريبة من المعرض لافتة كامل العدد، وسجلت إشغالاً كاملاً خلال الأسبوع الجاري بدعم من الطلب من الزوار والمشاركين في معرض جيتكس للتكنولوجيا 2016 إلى جانب حركة الحجوزات الفندقية الموسمية.وتستحوذ سياحة المعارض والمؤتمرات على 15 30% من إجمالي أعمال القطاع الفندقي في دبي، وتشكل العمود الفقري لإشغال الغرف الفندقية، وتؤدي دوراً كبيراً في تنشيط حركة التسوق ومبيعات التجزئة في الإمارة. وتوقّع مركز دبي التجاري العالمي في وقت سابق أن يصل عدد زوار المركز في الفعاليات التكنولوجية المقامة خلال شهر أكتوبر/تشرين الأول، إلى أكثر من 350 ألفاً.