أعلنت شركة "لينكسيس" عن بدء توزيع جهاز WRT1900AC الجديد الذي سيصبح متاحاً في المتاجر الإلكترونية ومحلات التجزئة في الشرق الأوسط ابتداءً من أواخر شهر إبريل/نيسان . ويُعتبر موجّهWRT الجديد أول موجّه لاسلكي للمستهلك يضمّ 4 هوائيات خارجية لتأمين أفضل تغطية لاسلكية في كل أرجاء المنزل، ويمكن استخدامه لمعيار 11 .802c اللاسلكي الجديد . ويقدّم هذا الموجّه اللاسلكي الجديد أداءً يعتبر الأفضل في فئته، ويشمل تقنيات ذكية، مثل "التشكيل الشعاعي" لتحسين مجال الإشارة اللاسلكية . واستوحى تصميم موجّه Linksys WRT1900AC الجديد من موجّه WRT54G الشهير الذي طُرح منذ 11 عاماً . ويضمّ موجّه WRT الجديد معالج 2 .1 جيغاهرتز ثنائي النواة، وذاكرة فلاش سعة 128 ميغابايت، وفتحات eSata وUSB . ويرفق الجهاز الجديد بأدوات الإعداد والإدارة اللاسلكية الذكية من "لينكسيس"، وتعاونت "لينكسيس" أيضاً مع OpenWrt للحرص على تأمين بديل من مصدر مفتوح في الأسابيع المقبلة .وقال أمان الله خان، مدير المبيعات في بلكين: "يُعتبر موجّه WRT ركيزة وعلامة فارقة في تاريخ التشبيك اللاسلكي، وكان بالنسبة إلى الكثيرين أول موجّه لاسلكي يستخدمونه في منازلهم . ومنذ طرح جهاز WRT الأصلي، بعنا أكثر من 50 مليون وحدة حول العالم، وما زلنا نبيعها بنجاح كبير حتّى مع تطوّر التكنولوجيا اللاسلكية بسرعة . وقد اكتسب جهاز WRT مكانة مهمة لدى الكثيرين بفضل قدرة الاستفادة من تكنولوجيا المصدر المفتوح التي جعلته مشهوراً جداً . ويشرّفنا التعاون مع OpenWrt من أجل ضمان جهوزية المصدر المفتوح لهذا الموجّه وتصميم خلفٍ جدير بجهاز OpenWrt مع معدات متطورة وتصميم جميل" .