عززت جيران دوت كوم jeeran.com الشركة المتخصصة في استخدام محتويات المواقع من مكانتها المرموقة في السوق وذلك بإنشاء مكتب لها في وسط مدينة دبي للإعلام. وستقدم جيران دوت كوم خدماتها تماشياً مع الطلب المتزايد على نشر الإعلانات عبر الإنترنت الخاص بوسائل الإعلام الاجتماعية. كما أن افتتاح هذا المكتب في دبي يضع جيران دوت كوم في وسط وكالات وسائل الإعلام في الشرق الأوسط ويجعلها منافساً للوكالات الإعلامية المحلية خاصة وأن هناك ازدهاراً متوقعاً في إمكانات وسائل الإعلام المحلية والإقليمية والاجتماعية. كما أن تطبيقات المحتوى التي تنتجها جيران دوت كوم تتضمن مدونات ومواقع إلكترونية شخصية وصفحات شخصية للمستخدمين، وتذكر جيران دوت كوم أن هناك أكثر من مليون مستخدم لموقعها حيث تتوافر وسائل من شأنها التيسير على الأعضاء في إنشاء المحتوى الإلكتروني الخاص بهم. ومن الجدير بالذكر أن قاعدة محتوى الشركة الخاصة بالمدونات والفيديو والصور والملفات تزدهر بشكل كبير ويرجع ذلك إلى انتشار الإنترنت في المنطقة. كما أن الاتجاه المتزايد في استخدام الإنترنت في المنطقة سواء في المنازل أو استخدام الإنترنت كوسيلة أساسية في التواصل بين الأفراد والمشاركة في الأفكار والرؤى يضع جيران دوت كوم في مكانة مميزة في السوق. وصرح عمر القدسي الرئيس والشريك المؤسس لجيران دوت كوم أن المكتب الجديد لجيران في دبي يسمح لهم بتقديم خدمات أفضل لعملائه في مجالي الإعلام والدعاية ويأتي ذلك لإبراز قوة تأثير وسائل الإعلام الاجتماعية بشكل واضح. وذكر القدسي أن سوق الإمارات للدعاية والإعلان قد أنفق ما يزيد على 3 مليارات دولار وأن هناك تزايداً للإعلان عبر الإنترنت على حساب الإعلان التقليدي، لذلك فنحن نشعر أنه قد حان الوقت لاستثمار ذلك الازدهار عبر مكتبنا في دبي خاصة وأن هناك 45 مليون مستخدم للإنترنت. وذكر القدسي أنهم قد اتخذوا قراراً بالاستثمار طويل الأجل عبر إنشاء مكتب لهم في دبي لوسائل الإعلام والمبيعات. كما ذكر أن دبي قد حققت تقدماً لافتاً للنظر في هذا المجال، وأشاد بالتقارب بين كلٍ من وسائل الإعلام والإنترنت الأمر الذي يجعل من دبي مكاناً مثالياً لجيران.يُذكر أن شكل الإعلان التقليدي في أمريكا وأوروبا قد تحول إلى الإعلان عبر الإنترنت بشكل لافت للنظر، ويعد هذا الأمر انعكاساً لسوق وسائل الإعلان في منطقة الشرق الأوسط التي تنتهج كلا الأسلوبين في العمل. كما أن تأثير الإعلان الذي يبث عبر الإنترنت يتمثل في حصول العميل على العائد الحقيقي للاستثمار، ويمكن قياس هذا الأمر بوسائل عديدة. في حين أنه من الصعوبة بمكان قياس مبيعات حملة إعلانية في التلفزيون أو الراديو أو في الصحف والمجلات، لكن عند الإعلان عبر الإنترنت فإنه من السهل على المعلن إحصاء من اطلعوا على الإعلان أو من اشترى المنتج أثناء تصفحه للإنترنت.إن شركات كبرى مثل جوجل أو ياهو تعد بالفعل من الشركات المسيطرة في سوق البحث العالمي وقد حققت مؤخراً نجاحات في وسائل الإعلام الاجتماعية، ولكن لإدراك النجاح في هذا المجال، فإنه يتعين علينا أن ننظر إلى ما حققته كلتا الشركتين مؤخراً في الإبداع في هذا الشأن وذلك لإدراك أهمية وفعالية وسائل الإعلام الاجتماعية.