اختتمت هيئة كهرباء ومياه دبي مشاركتها المتميزة في معرض «جيتكس 2015» والتي استعرضت عبرها مجموعة من أحدث خدماتها ومبادراتها الذكية التي وضعتها بين أيدي متعامليها بهدف تحقيق تطلعات ورؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى جعل دبي المدينة الأذكى في العالم، وخطة دبي 2021 لتكون المدينة السباقة والمبدعة في تلبية احتياجات الفرد والمجتمع.قال سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي للهيئة: «حققت هيئة كهرباء ومياه دبي نقلات نوعية في مجال الخدمات الذكية، وذلك في إطار جهودها الحثيثة لتحقيق مبادرة «المدينة الذكية» التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. وتتطلع الهيئة من خلال الخدمات والمبادرات الذكية التي طرحتها خلال أسبوع جيتكس للتقنية، إلى توفير تجربة فريدة ونوعية للمتعاملين والشركاء، بما يسهم في تخطي توقعاتهم وتحقيق راحتهم وسعادتهم». وخلال مشاركتها في المعرض، استعرضت الهيئة مبادرة «شمس دبي» التي تمكن المتعاملين من إنتاج الطاقة الشمسية عبر تركيب الألواح الكهروضوئية على أسطح منازلهم وربطها بشبكة الهيئة، ومبادرة «التطبيقات الذكية» من خلال عدادات وشبكات ذكية، التي تتيح التحول لأنظمة كهرباء ومياه أكثر ذكاًء واستخدام العدادات الذكية للحصول على خدمات إضافية، ومبادرة «الشاحن الأخضر»، والتي تشمل إنشاء البنية التحتية اللازمة لمحطات شحن السيارات الكهربائية في دبي. مبادرة «سرب» للطائرات الروبوتية كما استعرضت الهيئة مبادرة «سرب» للطائرات الروبوتية، والتي تسهم في رفع الكفاءة التشغيلية للهيئة من خلال تسريع العمليات ورفع نسبة الأمان عند إجراء الفحوصات الدورية وصيانة الشبكات، وتحديد أماكن الأعطال بدقة عالية، وإجراء المسوحات الميدانية للمشاريع التطويرية للهيئة. كما سلطت الهيئة الضوء على مجموعة من خدماتها ومبادراتها الذكية الأخرى من بينها التطبيقات الفائزة في مسابقة «خبير التطبيقات» التي صممت وطورت من قبل طلاب وطالبات الجامعات في الدولة بهدف ترسيخ مفاهيم الترشيد والاستهلاك للحفاظ على البيئة بأساليب ذكية ومبتكرة. وشهد المعرض إطلاق الهيئة التجريبي لخدمة «رامس» للذكاء الاصطناعي التي ستكون بمثابة موظف افتراضي متوفر على مدار الساعة عبر التطبيق الذكي للإجابة عن استفسارات المتعاملين، وتقدم خدمة «رامس» للمتعامل أسلوباً مبتكراً في طريقة طرح الخدمات عبر قدرتها على استيعاب عدد ضخم من البيانات في آن واحد. إضافة إلى ذلك تتميز الخدمة بقدرتها على التكيف والتطور بشكل تلقائي لتحاكي كافة متطلبات المتعاملين والمتغيرات التي تطرأ على طبيعة الاستفسارات والخدمات التي تقدمها الهيئة لهم. ومن خلال مشاركتها في المعرض أطلقت الهيئة تطبيقها الذكي بنسخته المحدثة الذي يمنح المتعاملين تجربة سلسة وموحدة عند استخدامه. علاوة على ذلك، استعرضت الهيئة مبادرة «تم» التي أطلقها الفريق الأحمر ضمن سباق «بناة المدينة».من جهتها، قالت موزة إبراهيم الأكرف رئيس تقنية المعلومات في الهيئة: «لمسنا تفاعلاً كبيراً من قبل زوار معرض «جيتكس 2015» مع مختلف خدماتنا، الأمر الذي يسهم في تعزيز أهدافنا وجهودنا الرامية إلى رفع مستوى التواصل مع مختلف شرائح المجتمع وتعريفهم بأحدث مبادراتنا وخدماتنا المقدمة عبر الوسائل الذكية والتي صممت لتتناسب مع احتياجات متعاملينا اليومية والمستقبلية بحيث تضمن لهم الراحة الكاملة عند الاستخدام».