حصل Hyzonia .com على جائزة مايكروسوفت تكنولوجي وجائزة أفضل بوابة إلكترونية للترفيه الاستراتيجي خلال حفل توزيع جوائز مسابقة أفضل المواقع الإلكترونية في المنطقة العربية 2009، الذي عقد مؤخراً . وتأتي هذه الجائزة تكريماً لقدرة منصةHyzonia على ابتكار أداة تسويق إلكتروني فعالة تتيح للمعلنين إعداد ونشر حملات تسويقية تسهم في إمتاع وتفاعل الجمهور المستهدف ومساعدة الناشرين على زيادة عوائدهم من خلال إنشاء ونشر عوالم افتراضية لمواقعهم الإلكترونية .قالت مريم عليمرداني، مدير عام رينا، الشركة المطورة ل Hyzonia والتي تتخذ من دبي مقراً لها: يعد Hyzonia منصة ويب ستحدث تغييراً في مفهوم الإعلان بحيث يصبح مادة ترفيهية جذابة . وتعد هذه المنصة وسيلة فريدة من نوعها لتحقيق الأهداف الاجتماعية والثقافية والتعليمية وبالتأكيد التسويقية والإعلانية . وتم تصميم عوالم Hyzonia الافتراضية بالاعتماد على تقنية تسويقية إلكترونية فعالة وجديدة تدعى ب التفاعل وهي تجربة إعلانية غنية نشأت انطلاقاً من تفاعل الجمهور مع المواد الإعلانية .ويعد Hyzonia، الذي تم تصميمه كأداة تسويقية قائمة على الترفيه وفقاً لنموذج العالم الافتراضي كخدمة، نظاماً سحابياً تم إعداده من خلال مجموعة من التطبيقات المنفردة الموزعة على شبكة الإنترنت والتي تم تطويرها اعتماداً على تقنية مايكروسوفت دوت نت ومن خلال هذه العوالم الافتراضية القابلة للتخصيص، يمكن للمعلنين التواصل مع جمهور مستهدف معين واستقطابه بناء على اهتماماته وموقعه وجنسه، ومراقبة النتائج والحصول عليها بشكل فوري .وبجمعها للجيل الثاني من الويب (Web 2 .0) إلى جانب الإعلان والألعاب عبر الإنترنت، يعد Hyzonia منصة تسويقية فعالة للمعلنين ومصدر إيرادات للناشرين وبوابة توفر الترفيه والشهرة للاعبين . وفيما يتعلق باللاعبين، فيوفر لهم كل عالم افتراضي في Hyzonia ألعاباً خفيفة يمكن ممارستها فعلياً بكل راحة من أي مكان يوفر اتصالاً بالإنترنت، حيث إنها لا تستلزم منصة خاصة أو أجهزة طرفية أو عملية تحميل أو تنصيب . وبهذا يتابع اللاعبون اللعب من حيث توقفت اللعبة . هذه السمات الفريدة تؤدي إلى نمو سريع في شعبية Hyzonia بين مختلف الفئات العمرية، حيث يظهر التقسيم العمري للمستخدمين أن 49% منهم هو ضمن الفئة العمرية من 18 إلى 49 عاماً، وأن 26% منهم من الفئات العمرية فوق 50 عاماً وحوالي 25% من الفئة العمرية تحت سن 18 عاماً . وفي حين أن 56% من المستخدمين هم من الرجال و44% من النساء، فإنه من المثير للاهتمام أن نلاحظ أن النساء في سن 18 عاماً أو يزيد يمثلن 33% من تعداد السكان، وهي نسبة مرتفعة في هذا المجال .وبالنظر إلى النمو السريع لقطاع الإعلان والألعاب العالمي عبر الإنترنت، فإن تقنية Hyzonia تنجح في الوصول إلى أعداد كبيرة من الجمهور تقدر بالملايين لكن تستهدفه بدقة .