جاء شهر سبتمبر، وانتهت العطلة الصيفية وعاد أصحاب العمل إلى أعمالهم، والمدارس إلى مدارسهم . لكن قبل التفكير بمشقة الأعمال الروتينية مثل صعوبة الاستيقاظ في الصباح الباكر، والاختناقات المرورية، ومواعيد العمل ومهامه، أنتم بحاجة إلى إلقاء نظرة على أجمل لحظات عطلتكم الصيفية لتبدأوا يومكم بابتسامة غامرة .كوداك مبتكرة التصوير الرقمي الأولى في العالم تضع بين أيدكم كافة الحلول الفنية والعلمية التي تجعل من الصور قصصاً تخبر عن كل المناسبات واللحظات . مجموعة من الخيارات تتيح لكم مشاركة الآخرين جميع مناسباتكم، حيث تشمل هذه الخيارات طباعة الصور الرقمية في مختبرات التصوير أو بواسطة طابعة الصور المنزلية، حيث أصبح من السهل جداً أخذ بطاقة الذاكرة أوUSB إلى أقرب مختبر من مختبرات كوداك إكسبريس لطباعة الصور . وقد تم تجهيز محلات كوداك إكسبريس بكل البرمجيات اللازمة لطباعة صور عالية الجودة والوضوح، بأعداد كبيرة وبأحجام مختلفة .وقد أتقنت كوداك علم التصوير وطباعة الصور، ولديها بعض النماذج لتساعد عملاءها على طباعة صور تضاهي في جودتها طباعتها في المختبر من حيث مقاومتها للماء واستمرارها مدى الحياة .وتقدم كوداك بطاقات تهنئة، هدايا وتقويمات، حيث تتيح أحدث أكشاك صور كوداك المنتشرة في كل نقاط كوداك إكسبريس وكارفورن لعملائها طباعة صورهم بخصوصية وإعداد ما يرغبون فيه من بطاقات التهنئة ودعوات الحفلات، والتقويمات . كما يمكن إضافة حدود ملونة أو نصوص وتعليقات لإنتاج كتاب الصور الخاص بك . كما يمكن طباعة الصور التي تم التقاطها بواسطة الهاتف النقال عبر تقنية البلوتوث المزودة بها هذه الأكشاك . كما تقدم إطاراً لأجمل الصور من كوداك، ولا شيء يضاهي رؤية صورتك الثمينة معلقة على الجدار، فإن لدى استديوهات كوداك إكسبريس يمكنكم تكبير أفضل صوركم ووضعها في إطار مناسب .كما تشمل الخيارات عرض الصور الرقمية على الإطارات الرقمية والتمتع بالموسيقا المرافقة، حيث تقدم كوداك لكل بيت عصري أحدث الإطارات الرقمية بتقنية الحدود التفاعلية، فقط بوضع بطاقة الذاكرة يمكنكم عرض صوركم والاستمتاع بأجمل المقطوعات الموسيقية عبر السماعات المثبتة في الإطار الرقمي .وتشمل العروض تحميل الصور لعرضها في معرضٍ راقٍ على شبكة الإنترنت، حيث تتيح كوداك للأعضاء المسجلين، من خلال معرضها على شبكة الإنترنت (www .kodakgallery .com) مجاناً عرض عدد غير محدود من الصور، بالإضافة إلى عروض ضخمة على تكبير وطباعة الصور وأفكار لهدايا بكل المناسبات . مع كوداك لحظات دائمة من الفرح .