أطلقت شركة سيجيت المزود العالمي للأقراص الصلبة الإصدار الخاص بالشركات الصغيرة والمتوسطة من قرص التخزين الشبكي ماكستور سنترال أكسيس الذي صمم خصيصاً لتلبية الطلب المتزايد والمستمر للقطاع على حلول تخزين المحتوى الإلكتروني . يعمل ماكستور سنترال أكسيس الذي بات متوفراً منذ أوائل نوفمبر/تشرين الثاني الحالي، على تعزيز القدرات التنافسية للشركات الصغيرة والمتوسطة بوصفه وسيلة سريعة وفعالة للتخزين والوصول إلى المحتوى الإلكتروني والمعلومات المهمة سواءً من المكتب أو أثناء التنقل .وتعتبر المعلومات والبيانات الرقمية من أهم الأصول بالنسبة للشركات بغض النظر عن حجمها، حيث يزداد الطلب على وسائل تخزين هذا المحتوى الرقمي طرداً مع نمو وانتشار المكاتب المنزلية أو الشركات الصغيرة والمتوسطة . ويسهل ماكستور سنترال أكسيس عملية إدارة وحماية هذا المحتوى بسهولة وفعالية عبر عملية النسخ الاحتياطي الآلي لملفات شبكة تضم ما يصل إلى 20 جهاز كمبيوتر، وحفظها في مكان مركزي آمن . ويتمتع هذا الحل التقني المتميز بقدرته على تخزين ما يصل إلى 10 نسخ من المعلومات الأرشيفية، وجدولة عمليات النسخ الاحتياطي للبيانات المتزايدة باستمرار .ولا شك في أن ضياع دقائق معدودة فقط، يؤثر سلباً على القدرة التنافسية للشركة المعنية بغض النظر عن حجمها في عالم الأعمال المتسارع، وهنا تتجلى أهمية ماكستور سنترال أكسيس حيث تبلغ سعته التخزينية 1 تيرابايت، فضلاً عن اعتماده على تقنية التخزين المتعدد، إضافة ميزة النسخ التلقائي المتزامن .