تماشياً مع الشعبية المتنامية للرسائل الفورية، تم إطلاق موقع www .bebeme .com وهو موقع إلكتروني يقدم لمستخدميه مجموعة واسعة من خدمات التواصل الاجتماعي وخيارات التخصيص للهواتف الذكية بلاك بيري . تعتبر خدمة المراسلات الفورية المجانية إحدى أكثر خدمات بلاك بيري استخداماً، والتي تعتمد على الاتصال بين الأطراف المختلفة من خلال رقم التعريف الشخصي . وبإطلاق www .bebeme .com يتم فتح عالم جديد من الفرص من خلال تخصيص تجربة المستخدم وإدارة الشبكات الاجتماعية .وعن طريق تحميل برنامج BeBeMe المجاني، يمكن للمستخدمين تخصيص رقم التعريف الشخصي للجهاز، وإنشاء رقم/ اسم مستعار مميز لا ينسى ليلبي احتياجات المستخدم سواء لاستخدامه للعمل أو للأغراض الشخصية بهدف الاستمتاع، وسهولة مشاركته بين أقرانه . ويضمن الاسم المستعار من BeBeMe للمستخدمين الحفاظ على شبكات الاتصال الخاصة بهم في حال فقدوا جهاز البلاك بيري، أو تعرض الجهاز للكسر أو أرادوا ترقيته . فعادة يحدد رقم تعريف شخصي لكل جهاز بلاك بيري، أما الاسم المستعار المميز من BeBeMe فهو لك للأبد .كذلك يمكن لأعضاء BeBeMe أيضاً الاستفادة من خدمات الشبكات الاجتماعية العديدة في الموقع، والتي ستتضمن الصفحة الإلكترونية المخصصة، ودفتر العناوين العالمي، والمحتوى الإخباري، ومساحات لنشر المدونات وإدارة المناقشات .ومن بين ميزات إدارة الاتصال العديدة في الموقع، يمكن للمستخدمين فور الاشتراك إنشاء صفحة ملفهم الشخصي التي تتضمن صورة للويب وللبلاك بيري، ومعلومات الاتصال، ومربع نص للملف الشخصي، وكذلك بعض وظائف الخصوصية للمستخدمين لا خيار من يستطيع عرض بياناتهم، وتسهيلات بحث عن أعضاء آخرين . كما يمكن للمستخدمين إضافة أعضاء إلى قائمة اتصال BeBeMe الخاصة بهم وترتيبها في مجموعات بسهولة .وقال جون بورنيت، رئيس قسم الشركات والتطوير الاستراتيجي لدى شركة BeBeMe: تمكن BeBeMe المستخدمين من الحصول على تجربة أكثر ثراء من الرسائل الفورية من بلاك بيري، حيث تقدم مجموعة واسعة من خدمات الشبكات الاجتماعية ذات الامتداد العالمي . أنها توسع من إمكانات وقدرات الربط لخدمة مراسل بلاك بيري، كما أنها مجانية . كذلك فهي فورية . وممتعة . وليست لها حدود . نحن فخورون بأن نكون أول من يقدم خدمات شاملة وفريدة من نوعها من هذا القبيل .كذلك علق مستخدم BeBeMe فاران صديقي: إن أسلوب رقم التعريف الشخصي PIN للاتصال أسهل للاستخدام، ولكنه بالنسبة لي يفتقر إلى القدرة على إضفاء طابع شخصي على الجهاز .