أعلنت أكاديمية سيسكو للشبكات مؤخراً عن إطلاق مساق جديد يتيح الحصول على شهادة خبير أمن شبكات معتمد من سيسكو، عبر جميع الكليات والجامعات الأعضاء، وذلك في خطوة تؤكد التزامها بتلبية الطلب المتنامي في المنطقة على الموارد البشرية الشابة والمؤهلة للعمل في مجال إدارة المخاطر وأمن الشبكات . وتعاونت أكاديمية سيسكو للشبكات وعلى مدى أكثر من عشر سنوات مع المجتمع التعليمي بهدف منح الطلاب في كافة أنحاء العالم فرصة تحقيق انطلاقة ناجحة في حياتهم المهنية، من خلال تزويدهم ببرامج تعليمية تعزز مهاراتهم وتطور إمكاناتهم في مجال الشبكات وتقنية المعلومات . وتم إطلاق عدد من هذه الأكاديميات بالمنطقة، ضمن مؤسسات تعليمية في دولة الإمارات والسعودية والكويت والبحرين وعُمان و قطر وغيرها .وقالت إيمي كريستن، المدير العام ونائب رئيس الشؤون العامة في أكاديمية سيسكو للشبكات: تقدم أكاديمية سيسكو للشبكات للطلاب فرصة إغناء معلوماتهم والتقدم بنجاح في حياتهم المهنية، وتمنحهم فرصة لتطوير إمكاناتهم وبناء مستقبل أفضل لهم بما يعود بالخير على مجتمعاتهم . ويشمل المساق الجديد أحدث التقنيات والمهارات التخصصية الحديثة التي تساعد الطلاب على تحقيق النجاح في اقتصاد عالمي مترابط كالذي نعيش فيه اليوم . وتعتبر مهارات الأمن وإدارة المخاطر من أساسيات العمل في مجال الشبكات ويشهد الطلب عليها نمواً متزايداً على المستوى العالمي . وتواجه الشركات نقصاً في عدد المهنيين من ذوي الخبرة في تقنيات المعلومات والاتصالات والقادرين على التعامل مع أجهزة وتطبيقات متطورة يجري تشغيلها ضمن بنية تحتية آمنة، بما يضمن الكشف عن نقاط الضعف في الشبكة ومواجهة أية عوامل تهدد أنظمة الأمن فيها . ويتيح المساق من أكاديمية سيسكو للشبكات للدارسين إمكانية تطوير مهاراتهم، وبالتالي تلبية الطلب المتزايد على الموارد البشرية المتخصصة في مجال الشبكات . ويشمل المساق الجديد مقدمة حول أهم عوامل الأمن والمهارات التي يتطلبها تركيب وصيانة ومراقبة أجهزة الشبكات للمحافظة على أعلى مستويات النزاهة والسرية وتوافر البيانات والمعدات . ويتيح المنهاج الجديد الحصول على شهادة خبير أمن شبكات معتمد من سيسكو، بعد اجتياز امتحان تطبيق برنامج سيسكو لأمن الشبكات، واكتساب المهارات الضرورية للتميز والنجاح في وظائف ومهام متنوعة تشمل أخصائي أمن الشبكات، ومدير الشبكات، ومهندس الدعم الفني لأمن الشبكات . وقال لويس لايتنر، رئيس مجلس إدارة قسم تقنية الشبكات في كلية أشفيل-بانكومب التقنية في الولايات المتحدة الأمريكية: يتيح المساق اكتساب المهارات التقنية الرئيسية والمتخصصة التي يحتاج إليها خبراء الشبكات في سوق العمل اليوم .