زار سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة الثقافة والفنون بدبي جناح شركة إل جي، التي تعرض للمرة الأولى في الإمارات، أول جهاز تلفاز في العالم يتمتع بشاشة OLED منحنية . حصل سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم على شرح موجز للتقنيات الثورية التي تتمتع بها هذه الشاشة التي جذبت اهتمام كل زوار المعرض، ثم شاهد سموه هاتف إل جي G2 الذي طرح معياراً جديداً في صناعة الهواتف الذكية، ويذكر أن هذين المنتجين الجديدين يتوافران في الإمارات اعتباراً من الشهر الحالي، ما يجعل الإمارات خلال فترة قليلة مقبلة المركز الإقليمي لكل منتجات إل جي . وتجمهر الناس أمام تلفاز إل جي بشاشة OLED المنحنية معجبين ومندهشين من روعة وضوح الصورة وحيوية الألوان ونسبة التباين اللانهائية وسلاسة الأجسام المتحركة مهما اختلفت زاوية النظر إلى الشاشة، كما لفتهم الهاتف الذكي إل جي G2، أول هاتف ذكي بمفتاح من الجهة الخلفية ويمتاز بأنحف حواف للشاشة . إضافة إلى ذلك، عرضت الشركة التلفاز (LA9700) الذي يتمتع بوضوح عالٍ وفائق ULTRA HD)) في إشارة منها إلى التزامها بتقديم منتجات تتمتع بتصميم جذاب وتقنيات متطورة .وقال دي واي كيم، رئيس إل جي إلكترونيكس الخليج: يزخر قطاع الترفيه المنزلي بشكل دائم بدخول منتجات جديدة ومتطورة، وإل جي ملتزمة بريادة هذا النمو، من خلال طرحها أحدث منتجات الترفيه المبتكرة للارتقاء بتجربة الترفيه المنزلي في الإمارات العربية المتحدة ودول المنطقة . وأضاف كيم: نحن نعمل في سوق يتمتع بمكانة قوية على المستوى العالمي، تمكن من تأسيس سمعته بناء على الحلول التقنية التي تهم وتلبي حاجات المستخدمين . واليوم، فإن تجربة الاستخدام المتميزة التي يقدمها تلفاز إل جي بشاشة OLED المنحنية والهاتف الذكي إل جي G2 تعتبران مختلفة عن أي تجربة أخرى متوافرة في الأسواق .