دبي - "الخليج":تنطلق اليوم في مركز دبي التجاري العالمي الدورة الثالثة من معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات (GISEC) ،2015 أبرز الفعاليات المعنية بأمن تقنية المعلومات في المنطقة، وتستقطب نخبة من الخبراء الدوليين في مجال تقنية المعلومات لمناقشة القضايا الرئيسية المحيطة بإدارة الأمن الإلكتروني، وإدارة الهوية والتعافي من الكوارث بين المستخدمين الأفراد، وعبر مجموعة متنوعة من القطاعات التجارية . وتستمر الدورة خلال الفترة بين 26-28 إبريل/نيسان 2015 . ووفقاً للتقرير الصادر عن مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية CSIS عام 2014 فإن الجرائم الإلكترونية تكلف الاقتصاد العالمي نحو 445 مليار دولار سنوياً، بينما توقع تقرير توقعات وتحليل السوق للأعوام 2014-2019 والصادر عن مؤسسة "ماركتس آند ماركتس" بأن تصل قيمة قطاع الأمن الإلكتروني العالمي إلى 74 .155 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2019 مشيراً إلى أن سوق الأمن الإلكتروني في المنطقة سينمو من 17 .5 مليار دولار في عام 2014 إلى 56 .9 مليار دولار بحلول عام ،2019 بواقع 84% .ومن أبرز الشركات المشاركة في الفعالية "الخليج للحاسبات الآلية"، و "بي تي"، و "سيسكو"، و "سباير سولوشنز"، و "بالو ألتو نتووركس" و "بالاديون"، وستتطرق إلى أحدث التحديات الأمنية الكامنة في مجال أمن تقنية المعلومات والتدابير المضادة المعتمدة، وتستعرض أحدث منتجاتها وخدماتها .ويستقطب معرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات، أفضل العقول من جميع أنحاء العالم، الذين سيقومون بتسليط الضوء على جملة من سيناريوهات التهديدات الأمنية الإلكترونية في المنطقة . ومن بين المتحدثين الذين سيقدمون رؤى رئيسية في المؤتمر بروس شنير، خبير الأمان الإلكتروني والزميل في "مركز بيركمان للإنترنت والمجتمع" في كلية الحقوق بجامعة هارفارد في الولايات المتحدة الأمريكية، ودان لوهرمان، المسؤول الأول السابق عن الأمن في ولاية ميشيغان الأمريكية .وسيدير شنير جلسة حول ردود الفعل والنقاط المستفادة من حالة القرصنة الأخيرة التي تعرضت لها "سوني"، فيما سيتحدث لوهرمان عن استراتيجيات الدفاع الإلكتروني في التصدي للهجمات والتهديدات الإلكترونية، وسينضم إلى قائمة المتحدثين في المؤتمر كل من ليس أندرسون، نائب رئيس أمن المعلومات لدى "بي تي"، والذي سيتطرق إلى سيناريوهات التهديد من إنترنت الأشياء و "الشبكات المعرّفة بالبرمجيات" (SDN)، وهاني نوفل، المدير التنفيذي لحلول الشبكات الذكية في "الخليج للحاسبات الآلية"، والذي سيوضح رأيه حول الفوضى المتصلة ضمن الإنترنت باستخدام أجهزة إخفاء الهوية والمشاركة وغيرها .