أعلنت شركة إتش بي الشرق الأوسط أمس عن طرح الكمبيوتر الدفتري الجديد HP Pavilion dv2800 Artist Edition الذي صمم واستوحي من الشباب المحب للتقنية . ويبرز الكمبيوتر الجديد النموذج الفائز في مسابقة إتش بي وشبكات إم تي في التلفزيونية: ابدأ الآن واصنع الفن الذي جسد موضوع الأوديسة الآسيوية للفنان البرتغالي جواو أوليفيرا .ويجمع الكمبيوتر الدفتري الجديد بين كلٍ من التقنيات الأساسية والعصرية مما يجعله الرفيق المثالي للشباب العصري الذي يبحث عن التألق بين الجماهير . وقد ضم التصميم الرابح غلاف الكمبيوتر الدفتري ومكان استراحة راحة اليد مروراً بالصورة التي تظهر على الشاشة إلى طريقة التغليف، وانتهاءً بحقيبة متناسقة تأتي مع كل جهاز HP Pavilion dv2800 Artist Edition الجديد .