دبي «الخليج»: أكد عبدالرحمن فلكناز، رئيس مجلس إدارة شركة «إنترناشيونال إكسبو كونسلتس»، ضرورة اعتماد قطاع التجزئة الإماراتي على حلول التكنولوجيا المبتكرة لمواصلة زخمه خلال شهور الصيف المقبلة. وتتوقع التقارير الصادرة مؤخراً أن تصل قيمة مبيعات التجزئة في دول مجلس التعاون الخليجي إلى 285 مليار دولار. قال عبدالرحمن فلكناز: «تعد دبي وأبوظبي من أهم مراكز التجزئة في منطقة الخليج العربي، إذ تحتل دبي المرتبة الثانية على قائمة أكثر وجهات التجزئة استقطاباً للزوار في العالم بعد العاصمة البريطانية لندن. وتتغير ديناميكيات السوق في الإمارات بشكل لافت خلال أشهر الصيف مع مغادرة الكثير من المواطنين والمقيمين البلاد لقضاء عطلاتهم في الخارج، وتوافد أعداد لافتة من السياح في المقابل إلى الدولة. ويتمحور التركيز الأكبر حول اختيار الطريقة المثلى لاستقطاب المتسوقين؛ وسيكون النجاح حليف جهات التجزئة التي تعتمد أساليب مبتكرة بالاستناد إلى تقنيات معززة». وأضاف فلكناز: «تنامت مستويات التفاعلية في قطاع اللوحات الرقمية، ويشمل ذلك الأجهزة العاملة بتقنيات اللمس، واللمس المتعدد، وتقنية الواقع المعزز، وميزة الإيماءات متعددة المهام وصولاً إلى تطور التكنولوجيا المتنقلة ووسائل التواصل الاجتماعي. ولذلك، فقد أرست اللوحات الرقمية التفاعلية في قطاع التجزئة مفاهيم جديدة لهذا القطاع في منطقة الخليج العربي. بدوره، قال شريف رحمن، الرئيس التنفيذي لشركة «إنترناشيونال إكسبو كونسلتس»: «تعتبر دولة الإمارات واحدة من أكثر أسواق التجزئة نمواً في منطقة الخليج العربي، ولكن الأرقام تؤكد أن وجهات التجزئة ستجد صعوبة في الحفاظ على ربحيتها مع تنامي قوة الدولار وانخفاض أسعار النفط. ومن هذا المنطلق، يكمن التحدي الأبرز في مواصلة الابتكار والتغلّب على العقبات الموجودة ضمن هذه السوق».