ضمن فعاليات معرض جيتكس، وقعت اتصالات اتفاقية تعاون مع شركة الشارقة القابضة، شركة التطوير العقاري المتخصصة في المشاريع المجتمعية وهي ثمرة شراكة استراتيجية بين حكومة الشارقة وشركة ماجد الفطيم العقارية، وقام بتوقيع الاتفاقية كل من عبدالعزيز حمد تريم، مدير عام منطقة عجمان والشارقة ورأس الخيمة والفجيرة وأم القيوين فياتصالات ووليد الهاشمي، الرئيس التنفيذي في الشارقة القابضة . وتنص الاتفاقية على تنفيذ اتصالات للبنية التحتية لشركة الشارقة القابضة وتقديم حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحلول الذكية لمشاريعها المستقبلية وذلك وفقاً لأفضل الممارسات العالمية ومتطلبات الأعمال . وقال عبدالعزيز حمد تريم: شهدت الإمارات تطورات كبيرة في مجال توفير الخدمات الإلكترونية، وتحرص اتصالات على مواكبة آخر التطورات الحاصلة في هذا المجال وتقديم أحدث التقنيات العالمية بما يتوافق مع رؤية الحكومة في تعزيز تلك الخدمات .قال وليد الهاشمي، الرئيس التنفيذي لدى الشارقة القابضة: نحن سعداء بإطلاق هذه الشراكة مع اتصالات، والتي ستضمن توفير بنية اتصالات وفق أعلى المعايير في مشاريعنا التطويرية منذ البداية . ونحن ملتزمون بتوفير أفضل مستويات الحياة المجتمعية والخدمات في مشاريعنا المتعددة الاستخدامات ومشاريع التجزئة في الشارقة .