أعلنت إتش بي أمس عن طرح منتجات وخدمات وحلول جديدة صممت لاستثمار موارد تقنيات التمثيل الافتراضي بحيث تقدم قيمة أكبر للأعمال التجارية .وكشفت بحوث عالمية أجريت مؤخراً لصالح إتش بي أنه في حين طبّق ما نسبته 86 في المائة من صناع القرار التكنولوجي مشاريع بتقنيات التمثيل الافتراضي، فإن الغالبية العظمى من الذين شملهم الاستطلاع يتوقعون تطبيق ما نسبته 25% من تقنيات التمثيل الافتراضي في بيئاتهم التكنولوجية بحلول عام 2010 .وفي حين يتوقع الكثير ممن شملهم الاستطلاع تطبيق ما نسبته 75% من تقنيات التمثيل الافتراضي في بيئاتهم الشاملة، فان ثلث مطبقي التكنولوجيا فقط يقرون بأن التقنيات الافتراضية أداة تشغيل فعّالة، بينما أشاد ثلثا المنفذين بدور تقنيات التمثيل الافتراضي كعامل مساعد للتكنولوجيا .وقالت آن ليفرمور، نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة الحلول التقنية في إتش بي: تعد تقنيات التمثيل الافتراضي خطوة قوية لتحقيق قفزة نوعية في تقنية المعلومات . وللقيام بذلك بأسلوب صحيح فان ذلك يعني النجاح في إدارة وأتمتتة مزيج من البيئات المادية والافتراضية . وتزوّد إتش بي أوسع حقيبة لتقنيات التمثيل الافتراضي لصناعة تقنية المعلومات تغطي التطبيقات وإدارة العمليات والبنية الأساسية وعمليات العملاء .وتركز تقنيات إتش بي الافتراضية على إزالة العوائق التكنولوجية التي تقلص تأثير التقنيات الافتراضية على الأعمال، كما تسلط الضوء على كيفية قيام التطبيقات وخدمات الأعمال بأداء جيد بغض النظر عن مكان وكيفية استضافتها أو إدارتها . إنها تبسّط بشكل هائل إدارة العمليات عبر عالم مادي وافتراضي مدمج، كما تتناول مسألة تجميع موارد البنى الأساسية في كامل المؤسسة .وتساند عروض إتش بي الجديدة احتياجات الأعمال التجارية التي تغطي مختلف العمليات من أجهزة النشر المكتبي إلى مركز المعلومات . وتركز على تخفيض تكلفة التشغيل، وتقليص مخاطر البيئة غير المتجانسة واستغلال الموارد لتقديم خدمات أعمال جديدة . وصممت هذه العروض لتركز على ثلاثة مجالات محددة هي: التطبيقات وإدارة العمليات، والتغلب على عوائق البنى الأساسية وزيادة فعالية عمليات العملاء .وتعززت حلول إدارة خدمة أعمال إتش بي وإدارة خدمة تقنية المعلومات (ITSM) بقدرات دعم وتحكم جديدة بفضل تقنيات التمثيل الافتراضي لتربط بسلاسة ما بين خدمات الأعمال التجارية مع الموارد المادية والافتراضية التي توجهها وتديرها . مما يؤدي إلى انتشار سريع، وتكاليف أقل وحلول أسرع للمشاكل .