أعلنت شركة إس إي إس نيو سكايز، وهي شركة تابعة للجمعية الأوروبية للأقمار الصناعية (إس إي إس) أن سكاي يجين، الشركة المتخصصة عالمياً في توفير خدمات الإنترنت عبر الأقمار الصناعية وأنظمة الألياف الضوئية الأرضية، قامت بتجديد عقود تضم 4 منظومات إرسال/استقبال بالإضافة إلى تعاقدها على حجز سعة إضافية على القمر الصناعي إن إس إس-10 . ولم يتم بعد الإفصاح عن بنود الاتفاقية التي تستمر لعدة سنوات .توفر سكاي يجين، من خلال مكاتبها الرئيسية في القارة الأوروبية والولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط، حلولاً متكاملة تشتمل على خدمات الربط باستخدام شبكات بروتوكول الإنترنت التقليدية أو تلك المبنية خصيصاً وفق متطلبات عملائها من مزودي خدمات الإنترنت . كما تضم خدماتها حلول الاتصالات للشركات والمنظمات غير الحكومية . ومن الجدير بالذكر أن الشركة قامت بالتعاقد لشراء سعة من شركة إس إي إس في عام 2005 .وقال مارك غازيت، الرئيس والرئيس التنفيذي لشركة سكاي يجين: وفر لنا القمر الصناعي إن إس إس-10 خلال السنوات الثلاث الماضية إمكانيات واسعة وأداء عالي الاعتمادية بالنسبة لشبكتنا العالمية وقدرتنا على تقديم الخدمات في مختلف القارات . وقد شهدت شركتنا نمواً متميزاً خلال هذه الفترة . نحن سعداء جداً بتجديد عقد السعة لعدة سنوات، وسنواصل سعينا لتحقيق رؤية سكاي يجين والاستمرار في تقديم أفضل الحلول لعملائنا . ونأخذ بعين الاعتبار كذلك دمج القدرات الهائلة التي يقدمها القمر الصناعي إن إس إس-10 في حلول الشبكات الافتراضية الخاصة التي نقدمها، حيث كانت عاملاً رئيسياً في نجاح هذا المنتج على وجه الخصوص، بالإضافة إلى الحلول التي تعتمد على منافذ الشبكة في القارة الإفريقية بشكل عام . نحن نتطلع قدماً نحو الاستمرار في التعاون وبناء علاقة متميزة مع إس إي إس نيو سكايز ومجموعة إس إي إس .ومن جهته، قال نايجل جيبسون، نائب الرئيس الإقليمي لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط لدى إس إي إس نيو سكايز: دون وجود الربط عن طريق الأقمار الصناعية، ستبقى مساحات شاسعة من القارة الإفريقية دون أي وجود شبكة الإنترنت التي باتت تعد من العوامل الهامة في عملية التطور الاقتصادي المستدام . نحن نعتبر سكاي يجين أحد أهم عملائنا القدامى على قمرنا الصناعي إن إس إس-10 والسعات على الأقمار الأخرى . ويسعدنا الاستمرار في تقديم خدمات الربط بالإنترنت للقارة الإفريقية لهذه الشركة المتميزة .