قال خبراء في صناعة التكنولوجيا إن شركات التكنولوجيا في منطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا، تسهم بشكل سريع في ظهور جيل من رجال الأعمال الناجحين، مدعومة بمحركات للنجاح على رأسها اعتماد نظم التكنولوجيا المتطورة . جاء ذلك خلال ندوة نظمتها واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة، حملت عنوان الفرص والتحديات أمام بناء شركات التكنولوجيا في منطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا . واستقطب الحدث ممثلين من شركات رائدة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، من بينهم الدكتور أسامة فياض، الرئيس التنفيذي لمجلس إدارة شركة أويسيس 500، وفيصل سهيل، المدير التنفيذي للطاقة والموارد وتكنولوجيا المعلومات في شركة CMEA كابيتال، وواين هال، المدير العام لشركة سيسكو سيستمز-الإمارات، والدكتور جون واكلاوسكي، الرئيس التنفيذي السابق لهندسة البرمجيات في شركة موتورولا، الولايات المتحدة، ومارفن بلوف، نائب الرئيس للمبيعات العالمية في شركة سونيك وول، والدكتور حازم الطحاوي، مدير عام شركة منتور غرافيكس، وجيريمي فوستر، رئيس العلاقات الحكومية في شركة إريكسون - الشرق الأوسط وإفريقيا، والدكتور موجي شيان، النائب الأول للرئيس، تمكين التصاميم في شركة غلوبال فاونديرز، وريتش غولدمان، نائب رئيس التسويق المؤسسي في شركة سينوبسيس .وقال راي ملحم، الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا في واحة دبي للسيليكون: يشرفنا أن نستضيف مثل هذه الندوات التي تسلط الضوء على اتجاهات القطاع الأساسية وتطرح أسئلة مهمة ذات صلة بواقع الأعمال في المنطقة . ونحن على ثقة بأن الخبرات الشخصية والمهنية التي تطرق لها النقاش ستسهم في تحقيق فهم أفضل لظروف السوق الحالية .وفي كلمته، تطرق الدكتور أسامة فياض إلى قضية نقص رأس المال الاستثماري لتمويل المشاريع في منطقة الشرق الأوسط، مشيراً إلى تجاربه الخاصة من خلال مشاريعه السابقة، والتحديات التي واجهته .بدوره شدد الدكتور موجي شيان، على أهمية بناء نظم ذات كفاءة عالية لإدارة الاحتياجات التقنية لأنماط الحياة العصرية . وسلط الضوء على الأوضاع الراهنة لقطاع أشباه الموصلات الذي يواجه ضغوطاً على صعيد التصميم والتصنيع .