دبي:«الخليج» يعرض «مكتب دبي الذكية» تجارب السعادة في مدينة دبي، خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2016 على مساحة ضخمة بلغت 3800 متر مربع، ويضم الجناح «55»من الشركاء والرعاة الاستراتيجيين من الجهات الحكومية والخاصة يعرضون ما يزيد على 300 من الحلول المبتكرة في المدينة الذكية، التي من شأنها أن تحسّن تجارب المقيمين في دبي حالياً. هذا سيوفّر فرصة ممتازة للزوار من جميع القطاعات للاطلاع على أحدث التقنيات والحلول والتطبيقات، القائمة على ضرورة تحقيق السعادة لقاطني دبي. وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر مدير عام مكتب دبي الذكية: «إننا نعرض في أسبوع جيتكس للتقنية 2016 آخر إنجازات «مكتب دبي الذكية» ومؤسستي بيانات دبي، وحكومة دبي الذكية، التابعة له، إلى جانب مبادرات دبي الذكية الرئيسة بما في ذلك أجندة السعادة ومنصة دبي الذكية. نحن ملتزمون على الدوام باستكشاف أحدث الابتكارات التكنولوجية بما يخدم تعزيز تجارب المدينة. إننا نؤمن بأن التكنولوجيا هي الوسيلة لتحقيق الهدف الأسمى للمدينة الذكية ألا وهو تحقيق سعادة الناس، لأننا نتحمل مسؤولية كبرى وامتيازاً عظيماً يدفعنا إلى توحيد جهودنا لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة في تحسين جودة الحياة وتعزيز سعادة المقيمين في دبي وزوارها. أجندة السعادة سوف تعرض دبي الذكية أحدث المستجدات التي تبناها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في وقت سابق من هذا العام بهدف دعم التحول الذكي في دبي من خلال منهجية علمية عالمية فريدة من نوعها لقياس سعادة الناس وتهيئة البيئة المناسبة لزيادتها. منصة «دبي الآن» كما تعرض دبي الذكية أحدث التعزيزات التي طرأت على منصة»دبي الآن»الموحدة للخدمات، وهي أول مركز موحد من نوعه لخدمات المدينة لتلبية احتياجات قاطني دبي اليومية حيث يتيح الوصول إلى أكثر من 55 خدمة ذكية توفرها عدد 24 من الجهات الحكومية والخاصة. وتعد منصة دبي الآن أحد الإنجازات المهمة التي تصب في تحقيق رؤية مكتب دبي الذكية لجعل دبي أسعد مدينة في العالم .ومنذ الإعلان عن إطلاق تطبيق «دبي الآن» خلال معرض جيتكس 2015 تم إضافة الكثير من الخدمات الجديدة من قائمة متنامية من المساهمين من القطاعين العام والخاص. مبادرة بيانات دبي هي مبادرة البيانات الأكثر طموحًا وشمولاً في العالم، وتتبع مؤسسة بيانات دبي بموجب قانون البيانات الصادر في دبي في العام 2015، وهي تغطي كافة بيانات مدينة دبي وتوجّه وتنظّم عملية نشر وإتاحة وتبادل هذه البيانات بين القطاعين الحكومي والخاص، وتهدف إلى تحسين آفاق الاقتصاد في دبي وتمكين أفراد المجتمع من خلال إتاحة البيانات وتوفير فرص العمل وبالتالي الإسهام في الارتقاء بمستوى الحياة لكافة قاطني دبي بما في ذلك الهيئات الحكومية وهيئات القطاع الخاص وقطاع الأعمال والمواطنين والمقيمين والزوّار، عملاً بمقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي: «لا ينصب التركيز على جمع البيانات، بل على تحقيق الاستفادة المثلى منها وخلق تجارب متميّزة لكافة أفراد المجتمع».