دبي «الخليج»: يشارك فريق بلدية مدينة الشارقة في معرض جيتكس 2015 ضمن منصة حكومة الشارقة، حيث تستعرض البلدية عدداً من الخدمات الإلكترونية التي أطلقتها مؤخراً والخاصة ببرنامج الشارقة لسلامة الأغذية، إضافة إلى الخدمات التي أتاحتها البلدية لأصحاب الأعمال التجارية عبر موقعها الإلكتروني. قال رياض عبدالله عيلان مدير عام بلدية مدينة الشارقة إن مشاركة البلدية في معرض جيتكس 2015 تأتي انطلاقاً من حرص بلدية الشارقة على المشاركة الفاعلة في مثل هذه المعارض المهمة من أجل تبادل الخبرات والتعرف إلى أحدث ما وصلت إليه وسائل التكنولوجيا الحديثة في مجال الخدمات الإلكترونية الحكومية والخاصة، حيث يلتقي أصحاب الأعمال التجارية والجهات الخدمية والحكومية تحت سقف واحد لتحقيق أفضل استفادة ممكنة من خلال استغلال وسائل التقنية والبرمجيات الحديثة في تطوير الخدمات المقدمة للجمهور. وأضافت الشيخة الدكتورة رشا أحمد بن سلطان القاسمي مساعد المدير العام للصحة العامة والمختبرات المركزية، أن فريق بلدية الشارقة المشارك ضمن منصة حكومة الشارقة يستقبل زوار المعرض المعنيين بالعمل البلدي للتعرف إلى الخدمات الإلكترونية التي أطلقتها البلدية على موقعها الإلكتروني وتطبيقاتها الذكية، خاصة الخدمات التي أطلقتها إدارة الصحة العامة بالبلدية والمتعلقة ببرنامج الشارقة لسلامة الأغذية الذي حقق نجاحاً متميزاً واتخذ كقصة نجاح من قبل منظمة الصحة العالمية، ويركز البرنامج بالأساس على ضرورة تدريب كل العاملين في المؤسسات الغذائية العاملة في إمارة الشارقة واجتيازهم الامتحانات التي تثبت اكتسابهم المهارات والمعلومات اللازمة لضمان صحة وسلامة الأغذية. وأشارت إلى أن فريق بلدية الشارقة تلقى استفسارات متعددة واهتماماً متزايداً من زوار المعرض بالخدمات الإلكترونية المرتبطة ببرنامج سلامة الغذاء، خاصة خدمة تسجيل معاهد وشركات التدريب عبر الموقع الإلكتروني للبلدية وخدمة تسجيل قاعات التدريب والمدربين والامتحانات، إضافة إلى خدمات دفع الرسوم والإشعار بنتيجة الامتحانات إلكترونياً، لافتة إلى أن الهدف من إطلاق هذه الخدمات يأتي في إطار حرص البلدية على تقديم الخدمات بيسر وسهولة وتمكين الجمهور والمتعاملين من إنجاز معاملاتهم في أقل وقت ممكن من دون الحاجة إلى الزيارات المتكررة للبلدية. ولفت جمال البرادعي مدير إدارة تقنية ونظم المعلومات إلى أن الخدمات الإلكترونية التي تستعرضها البلدية لزوار معرض جيتكس 2015 لا تقتصر على خدمات الصحة العامة فقط، وإنما تشمل خدمات الأعمال التجارية التي أتاحتها بلدية الشارقة على موقعها الإلكتروني.