تركز الدورة السادسة من مؤتمر دبي مدينة الذهب، التي تنعقد تحت عنوان مكاملة عمليات القطاع، على أن التغلب على التحديات الحالية التي تواجه قطاع المجوهرات، كارتفاع الأسعار والمنافسة من قبل قطاعات المنتجات الفخمة الأخرى وتغير سلوكيات التسوق لدى العملاء، يتطلب توحيد جهود سلاسل التوريد وتعزيز التعاون والتنسيق في ما بينها .ستنعقد الدورة الحالية من المؤتمر تحت رعاية سمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم، رئيس دائرة الطيران المدني بدبي الرئيس الأعلى لطيران الإمارات، وبالتعاون مع مركز دبي للسلع المتعددة . وسيناقش المؤتمر، الذي يستضيفه فندق بارك حياة دبي يومي 12 و13 أبريل/نيسان المقبل، الدور الذي يمكن للقطاع أن يلعبه في دعم الاقتصادات المحلية، وتكامل عمليات التسويق، ومنح شهادات المجوهرات، وتصنيف الألماس، ومستقبل قطاع الأحجار الكريمة .وقال توحيد عبدالله، العضو المنتدب لمجموعة دبي للذهب والمجوهرات: يشهد قطاع المجوهرات تغيرات كبيرة تتطلب منا توحيد جهودنا وتبادل الرؤى والاستراتيجيات المستقبلية، بما يحقق الفائدة للجميع . ومن هنا تأتي أهمية مؤتمر دبي مدينة الذهب، الذي سيوفر للأطراف المعنية بالقطاع على مستوى العالم فرصة التواصل ومناقشة قضايا القطاع واستكشاف أفضل الممارسات المستقبلية . ويعكس انعقاد هذا المؤتمر المكانة التي تحظى بها دبي باعتبارها مركزاً حيوياً لقطاع المجوهرات الإقليمي والعالمي .ويعد مؤتمر دبي مدينة الذهب، الذي انطلق عام ،2003 من أبرز الأحداث التي يشهدها قطاع المجوهرات العالمي، وهو الوحيد من نوعه في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، التي تعتبر من أسرع أسواق المجوهرات نمواً في العالم . وسيشارك في هذه الدورة عدد من أبرز الخبراء والمتحدثين في مختلف المجالات ذات الصلة بالقطاع، مثل التوزيع والتنقيب والعمليات المصرفية والتصنيع والتجارة .وقالت سوابنا ناير، مدير عام مجموعة دبي للذهب والمجوهرات: من المتوقع أن تشهد دورة العام الحالي مشاركة 500 موفد من دول مجلس التعاون الخليجي وأوروبا وأمريكا وشبه القارة الهندية وجنوب إفريقيا، إلى جانب عدد من أبرز المتحدثين الدوليين من مختلف مجالات القطاع، مما يدعو للتفاؤل بأن تحقق هذه الدورة نجاحاً كبيراً ونتائج مهمة تعود بالفائدة على كافة الأطراف المعنية .ومن المتحدثين في المؤتمر، جايتانو كافاليري، رئيس الاتحاد العالمي للمجوهرات؛ وأندرو كودي، رئيس المعهد العالمي للأحجار الكريمة؛ وعلي محمد صفر، مدير إدارة فحص المعادن والأحجار الكريمة في وزارة الصناعة والتجارة البحرينية؛ وإيان ماكدونالد، المدير التنفيذي للذهب والمعادن النفيسة في مركز دبي للسلع المتعددة؛ ومعاذ بركات، العضو المنتدب لمجلس الذهب العالمي في منطقة الشرق الأوسط وباكستان وتركيا؛ ومارتين رابابورت، الرئيس التنفيذي لمجموعة رابابورت؛ وديفيد فيرنانديز، رئيس قسم البحوث المستقلة في آسيا لدى بنك جيه بي مورجان تشيس؛ وجيمس ستيل، مدير تحليل السلع في بنك إتش إس بي سي .وقال إيان ماكدونالد: يمثل مؤتمر دبي مدينة الذهب الملتقى الأهم لقطاع تجارة الذهب العالمي، ويسعدنا أن نواصل دعمنا لهذا الحدث في دورته السادسة . ويأتي مفهوم المؤتمر لهذا العام مكاملة عمليات القطاع في الوقت المناسب حيث أنه سيتناول الدور الهام والمتنامي الذي تلعبه إدارة سلاسل التوريد في تجارة الذهب، كما سيناقش أيضاً قضايا أساسية أخرى مثل أسعار الذهب وتوجهات تجارة التجزئة ومبيعات الذهب .ومن الرعاة الرئيسيين لهذا الحدث، ترانس جارد، شركة الخدمات الأمنية التابعة لمجموعة الإمارات والتي يشكل قطاع الذهب جزءاً لا يتجزأ من عملها . وقال ربيع عطية، مدير ترانس جارد: يتوافد الناس من جميع أنحاء العالم لزيارة أسواق الذهب والمجوهرات في دبي، لذلك تلعب تجارة الذهب دوراً مهماً في الازدهار الاقتصادي الذي تشهده الإمارة . وإننا نعمل جنباً إلى جنب مع تجار المنطقة لنضمن الأمن لسلعهم الثمينة في مختلف مراحل العمل، ونتطلع قدماً للالتقاء بهم مرة أخرى في مؤتمر دبي مدينة الذهب لنناقش معاً أفضل السبل الكفيلة بتعزيز نمو قطاعنا .