قالت شركة بهارتي ايرتل الهندية للاتصالات أمس إنها اتفقت على شراء حصة 70 في المائة في شركة وريد تليكوم ببنجلادش في أول صفقة استحواذ خارجي لها بعد أن فشلت في ابرام صفقة قيمتها 24 مليار دولار مع شركة إم .تي .إن بجنوب إفريقيا .وأضافت بهارتي أكبر مشغل للهاتف المحمول في الهند في بيان أنها ستستثمر 300 مليون دولار تمنحها السيطرة على مجلس إدارة وريد وإدارتها بينما ستحتفظ مجموعة أبوظبي المالكة الحالية بحصة 30 في المائة من الشركة .وقال مانوج كوهلي للصحافيين بعد توقيع الاتفاق مع مجموعة أبوظبي استراتيجية الاستحواذ التي نتبعها هي التوجه للأسواق الناشئة وبنجلادش من الواضح أنها سوق ناشئة كبيرة جداً جداً .ويبلغ عدد سكان بنجلادش 160 مليون نسمة ونسبة انتشار خدمات المحمول فيها 32 في المائة . ولدى وريد أكثر من 9 .2 مليون مشترك من 51 مليون مستخدم في بنجلادش .واستبعد محللون أن تعزز حصة وريد من السوق ايرادات بهارتي على المدى القريب .وقال أمباريش باليجا نائب رئيس شركة كارفي للسمسرة لا اعتقد أنه استحواذ كبير . بنجلادش ليست سوقاً ضخمة . لن تضيف قيمة لبهارتي على الأقل في الأجل القريب .وتلقت بهارتي المشورة من ستاندرد تشارترد بشأن هذا الاتفاق . وقال كوهلي إن التركيز سيكون على سرعة توسيع الشبكة في بنجلادش وإطلاق علامة ايرتل التجارية . (رويترز)