نالت إم .دي .إس . الإمارات (MDS UAE)، إحدى الشركات القابضة التي تدير محفظة من الشركات المستقلة المتخصصة في توفير منتجات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) وتحضير مواقع المشاريع (Data Centers) وأنظمة الطاقة الاحتياطية والخدمات المهنية ذات الصلة، لقب أفضل مورد لخدمات تكنولوجيا المعلومات من حيث العوائد للعام 2010 وفقاً لتقرير آي .دي .سي لخدمات تكنولوجيا المعلومات (IDC IT Services Executive Summary) الأخير . وحصلت الشركة على هذا اللقب للسنة السابعة على التوالي، الأمر الذي يؤكد على الأداء القوي للشركة كمزود مفضل للحلول بعد أن تم منحها أيضاً لقب مزود لخدمات تكنولوجيا المعلومات الأول في دولة الإمارات خلال 2004-2009 .وستقوم أم . دي . أس بعرض مجموعتها الواسعة من الحلول التكنولوجية المؤسسية الأكثر مبيعاً وذلك خلال مشاركتها بصفة راع حصري لقاعة مجلس الخاصة بكبار الشخصيات في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 (GITEX Technology Week 2011)، الذي سيقام في الفترة من 9 ولغاية 13 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .