دبي: «الخليج» أطلقت وزارة الاقتصاد عبر منصتها ضمن جناح الحكومة الاتحادية في أول أيام أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016 التطبيق المحدث للوزارة على متاجر التطبيقات الذكية لأنظمة آيفون وأندرويد، كما استعرضت لجمهور المعرض مزايا خدمة جديدة في مجال الملكية الفكرية، وهي «تسجيل المصنفات الفكرية» التي تمثل أحدث إضافة لقائمة خدماتها الذكية. وقال المهندس محمد أحمد بن عبد العزيز الشحي، وكيل وزارة الاقتصاد للشؤون الاقتصادية، إن المظلة التي يوفرها معرض جيتكس للتكنولوجيا تعد المكان المثالي لمختلف الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية لعرض أفضل وأحدث خدماتها، وتقديم حلولها التقنية المبتكرة التي تساهم في تطوير أدائها وتيسير إجراءاتها، بما يضمن تقديم الخدمات الإدارية وفقاً لمعايير الجودة والكفاءة والشفافية، ويعزز تواصلها مع الجمهور، ويسهم في زيادة رضا المتعاملين ودعم ثقافة السعادة والإيجابية.وأضاف الشحي أن وزارة الاقتصاد حرصت على إثراء مشاركتها في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2016 عبر تسليط الضوء على تطبيقاتها وخدماتها، الجديدة منها والقائمة، التي تشهد توسيعاً وتطويراً مستمرين، موضحاً أن هذه الخطوة تندرج في إطار الجهود الواسعة التي تبذلها الوزارة لتشجيع الإبداع وتعزيز بيئة الابتكار والتوظيف الأمثل للتكنولوجيا الحديثة، سعياً لتحقيق رؤيتها ببناء اقتصاد تنافسي مستدام ومتنوع بقيادة كفاءات وطنية تتميز بالمعرفة. واستعرض عصام الفلاسي، مدير إدارة تقنية المعلومات بوزارة الاقتصاد، أهم مزايا التطبيق الذكي بنسخته المحدثة، مبيناً أنه ينطوي على تغييرات جذرية مقارنة بالنسخة السابقة، تأتي في مقدمتها البنية البرمجية المطورة، التي رفعت من جودة وسرعة الأداء بما ييسر الاستخدام ويقلل الوقت الذي تستغرقه معالجة الطلبات، ويتيح للوزارة التحديث الفوري والمستدام للتطبيق عبر بوابة واحدة دونما حاجة إلى إعادة رفعه مع كل تطوير. وأضاف الفلاسي أن التصميم الجديد يقدم إضافة قيّمة للمستخدم، إذ يعرض المحتوى على شكل باقات خدمية أو تبويبات تتميز بسهولة وسرعة الوصول إلى المطلوب، مبيناً أن هذه التبويبات تم توسيعها في النسخة المحدثة عبر إضافة تبويب التبادل التجاري الذي يوفر للمهتمين معرفة تفاعلية لإحصاءات وأرقام التجارة الخارجية مع مختلف دول العالم بخطوات بسيطة.