أعلنت ساس، الشركة المتخصصة في توفير معلومات الأعمال وتطبيقات البرامج التحليلية والخدمات، عن خططها لبناء مرفق السحاب للحوسبة بتكلفة قدرها 70 مليون دولار، ويوفر المركز الموارد المتنوعة والمتدرجة بشكل ديناميكي على شكل خدمة عبر الإنترنت . ويتيح هذا الاجراء للمؤسسات امكانية معالجة احتياجاتها في مجال الحوسبة من دون الحاجة إلى معارف أو خبرات في حقل البنية التحتية التكنولوجية . وأفادت الشركة بأن المرفق سيضم، عند انتهائه، أكثر من 1400 موظف في مجال الأبحاث والتطوير، حيث يأتي هذا ضمن خطة توسعية طموحة تهدف إلى تلبية الطلب المتزايد على حلول الخدمات البرمجية في منطقة الشرق الأوسط .وقال شكري دبغي، المدير العام لشركة ساس، الشرق الأوسط: تعد استراتيجية التوسع دليلاً على التزامنا بتحقيق النمو والابتكار في ظل الأوضاع الاقتصادية الراهنة . وقد عمدنا إلى تحديد إمكانات الحلول المستضافة كاستثمار فعال لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، لا سيما في سوق الشرق الأوسط .