أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أنها تمضي بخطى ثابتة نحو ريادة سوق التلفزيونات العالمي للسنة الرابعة على التوالي . ويعود نجاح أداء سامسونج بالدرجة الأولى إلى نجاح سلسلة تلفزيوناتها الثوريةLED التي أطلقت في وقت سابق من عام 2009 وحققت مبيعات مرتفعة بحيث تتوقع سامسونج ارتفاعاً في مبيعات أجهزة تلفزيونLED عالية التعريف أكثر بخمسة أضعاف في عام 2010 مع بيع 10 ملايين وحدة بأقل تقدير .أدى نجاح تلفزيوناتLED من سامسونج إلى أن تقوم وكالة الأبحاث السوقية العالميةDisplaySearch بتحديث توقعاتها لحجم السوق والذي حددته في مرحلة أولى ب2،01 مليون وحدة، ليصبح 3،67 مليون وحدة . كما صنفت سامسونج للإلكترونيات الرائدة في سوق شاشات التلفزيون الكريستاليةLCD للنصف الأول من عام ،2009 بحصة بلغت 18،8% بحسب عدد الوحدات و22،9% بحسب القيمة الإجمالية .أما سلسلة شاشاتLED من سامسونج فهي تضم مجموعة LED6000 و7000 و8000 التي تتميز بثلاث خصائص رئيسية: صورة عالية الجودة إلى أقصى الدرجات، هيكل نحيف جداً ومميزات صديقة للبيئة ليس لها مثيل . كما تشمل المجموعات الثلاث تقنية Motion Plus TM للإطار المتقطع الناجحة من سامسونج والتي توفر صورة واضحة ونضرة لدى مشاهدة الرياضة أو ألعاب الفيديو أو الأفلام .من ناحية أخرى، فإن تلفزيون LED عالي التعريف هو أكثر نحافةً من شاشات الLCD ذات الإضاءة الخلفية طرازCCFL والمنتشرة حالياً ويستهلك طاقةً أقل . غير أن الفوائد إلى ما بعد الشكل الخارجي والعامل البيئي لأن شاشات الLED تتمتع بألوان أفضل وجودة أعلى في درجة التباين والصورة .وبفضل ابتكاراتها في التكنولوجيا والتصميم، نالت شاشاتLED من سامسونج العديد من الجوائز القيمة للمنتج والتصميم والمستهلك كجائزةCES للابتكار وجائزةEISA على سبيل المثال . كما أنه أول جهاز تلفزيون يحصل على شعارSWAN وهو أعلى وأشهر علامة في مجال البيئة في السويد، شمالي أوروبا التي تعتبر إحدى الدول الأكثر تقدماً في حماية البيئة في العالم .