أعلنت تي .إن .تي صاب إكسبرس السعودية عن أنه بات بإمكان عملائها في السعودية الآن الاستفادة من خدمة وورلدشوب Worldshop التي يتم توفيرها بواسطة البريد الأمريكي . وتتيح هذه الخدمة الجديدة المجال أمام العملاء لشحن كافة أنواع المشتريات والسلع التي تم شراؤها عبر شبكة الإنترنت، بما فيها الكتب والملابس ومختلف أنواع الإلكترونيات، مباشرةً إلى السعودية .وتعتبر وورلدشوب خدمة شحن إلكترونية تزود العملاء بعنوان صندوق بريد خاص في الولايات المتحدة مباشرةً عقب التسجيل، ما يتيح لهم إمكانية التسوق الإلكتروني بسهولة تامة واستلام كافة المشتريات التي سيتم إرسالها إلى عنوان صندوق البريد الأمريكي . وحال وصول الطرود والمشتريات إلى العنوان البريدي، تحرص تي .إن .تي صاب إكسبريس على ضمان شحنها مباشرةً إلى المملكة بما ينسجم مع متطلبات واحتياجات العملاء .وقال نائل العطيات، مدير المبيعات والتسويق في تي .إن .تي صاب اكسبرس السعودية: يمثل إطلاق هذه الخدمة الجديدة استكمالاً لالتزام الشركة المستمر في التعرف عن قرب إلى كافة احتياجات العملاء وتوفير العروض ذات القيمة المضافة والحلول المناسبة التي تلبي هذه المتطلبات وفق أعلى مستويات الجودة . ولا تزال تلبية تطلعات وتخطي توقعات المستهلكين في جوهر استراتيجيتنا، الأمر الذي يتضح من خلال جهودنا المتواصلة لتقديم خدمات مبتكرة تركز بشكل أساسي على العملاء .وتمكّن خدمة تي .ان .تي وورلدشوب العملاء من شراء البضائع من المتاجر ومنافذ البيع التي لا توفر خدمة شحن البضائع مباشرة إلى السعودية، مع الحرص أيضاً على ضمان راحتهم وقدرتهم على تحمل تكاليف خدمات الشحن المتاحة بأسعار معقولة والمدعومة بأعلى مستويات الموثوقية والكفاءة التي تميز شركة تي .إن .تي . وتوفر الشركة للعملاء أرقام حساب وورلدشوب الشخصي في مختلف مراكزها المعتمدة في الولايات المتحدة مقابل دفع رسوم لمرة واحدة فقط .واختتم العطيات: مع خدمة وورلدشوب لم يعد هنالك قلق لدى المستهلكين في السعودية حول التسوق الإلكتروني عبر المواقع المفضلة لديهم والتي لا توفر خدمات الشحن إلى السعودية أو التي تزود خدمات شحن عالية التكاليف .