دبي: «الخليج» أظهرت دراسة حديثة لسلوكيات التسوّق لدى المستهلكين في الإمارات تواصل تحسّن مستويات ثقة المستهلكين والإنفاق رغم التأثير الناجم عن انخفاض أسعار النفط على الاقتصاد الإقليمي. وتمثّل الدراسة، التي أجرتها شركة «فيرتشوال إنفو سيستمز للمؤتمرات والمعارض» على مدى 6 أشهر، خطوة متقدّمة لبلورة فهم أوضح حول سلوكيات التسوّق، والعوامل المؤثرة في قرارات الشراء لدى المستهلكين في دولة الإمارات، وتأثير تلك القرارات على تجار التجزئة. وتأتي النتائج المهمة لهذه الدراسة قُبيل انعقاد «معرض المتاجر الذكية 2017» الذي تنظمه «فيرتشوال إنفو سيستمز للمؤتمرات » في يناير من العام المقبل. وأظهرت الدراسة أن 76.4%من المشاركين لا يزالون يفضلون التسوق في المتاجر؛ في حين يفضل 23.6% منهم التسوّق عبر الإنترنت. كما بيّنت الدراسة أن مؤسسات التجارة التقليدية ستبقى دعامةً أساسية لقطاع التجزئة.وأكد الكثير من المشاركين في الدراسة بأنهم يفضلون التسوّق في المتاجر بفضل ما توفره من تجارب تسوّق شاملة وخيارات متنوعة.