أطلقت دو باقة عائلتي للهاتف المتحرك، وهي الأولى من نوعها في المنطقة، والموجهة لعملاء الاشتراك الشهري . وتمنح الخدمة الجديدة عملاء دو وغير عملاء دو من مشتركي الهاتف المتحرك في الإمارات إمكانية تكوين مجموعة متصلين يطلق عليها عائلتي تضم مجموعة أرقام مفضلة، بحيث يحصل أعضاء مجموعة عائلتي على خصم يبلغ 50% على جميع المكالمات التي يجرونها فيما بينهم .كشفت دو إن الخدمة الجديدة تمنح العُملاء ميزة المكالمات المكفولة الأولى من نوعها في المنطقة، حيث لن يقوم عملاء الدفع الفوري ضمن مجموعة عائلتي بدفع رسوم مكالماتهم التي يجرونها مع عُملاء الاشتراك الشهري في عائلتي، وإنما يتم احتساب كلفتها ضمن فاتورة الاشتراك الشهري ل رأس العائلة . وأوضحت دو إن تكوين مجموعة عائلتي يبدأ بأحد مشتركي خدمة الاشتراك الشهري من دو والذي يطلق عليه اسم (رأس العائلة)، فيما يمكن أن يكون أعضاء مجموعة عائلتي من مشتركي خدمة الدفع الفوري (المسبق) أو الاشتراك الشهري (الآجل) من دو، أو حتى من غير عملاء دو في الإمارات . وتتميز الخدمة الجديدة بسهولة تكوين مجموعة عائلتي وإدارتها بواسطة الرسائل النصية القصيرة SMS، ومن دون الحاجة لزيارة مراكز المبيعات لتقديم أية وثائق .وقال فريد فريدوني، النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية لدى دو: نؤمن أنه من واجبنا كمزود لخدمات الاتصال توظيف خدماتنا لتمتين الروابط الأسرية، ولذلك ابتكرنا عائلتي لنمنح عُملاءنا خدمة تتميز بالراحة وسهولة الاستخدام بالإضافة إلى كونها مجزية على مستوى نفقات الاتصال، وكما تضمنت عائلتي مزايا عديدة ضمنها (المكالمات المكفولة) التي تجعل الأطفال على اتصال دائم مع والديهم الذين يدفعون كلفة مكالمات أبنائهم .وأوضح فريدوني: إن خدمة عائلتي عربون شكر للشعور الأسري القوي الذي تتميز به دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد تم تصميم الخدمة بعناية لتمكين عُملائنا من البقاء على اتصال بعائلاتهم، مع منحهم نظام الفاتورة الموحدة سهل الاستخدام .إلى ذلك تنظم دو اليوم ورشة عمل بالتعاون مع المنظمة العربية لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات لعرض أهداف المنظمة وخطط عملها، والتي تستضيف فيها خديجة الغرياني الأمينة العامة للمنظمة .وستلتقي الغرياني خلال الورشة التي تنظمها دو صناع القرار في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في دولة الإمارات، وضمنهم هيئة تنظيم الاتصالات ومشغلو خدمات الاتصال في الدولة، وسيبحث المشاركون آخر التطورات في القطاع على مستوى المنطقة والعالم .ويذكر أن دو عضو في المنظمة العربية لتكنولوجيا الاتصال والمعلومات .