أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات ترشيح دولة الإمارات لدورة ثانية لعضوية مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات من عام 2011 إلى عام 2015 بالإضافة إلى عضوية لجنة لوائح الراديو بالاتحاد، والذي سيتم في المؤتمر القادم للمندوبين المفوضين في المكسيك عام 2010 .جاء الإعلان على هامش دورة مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات لعام 2009 والتي جرت مؤخراً، وقد شاركت دولة الإمارات في الدورة ضمن لائحة 46 عضواً فقط في المجلس يمثلون أعضاء الاتحاد الدولي للاتصالات الذي يتشكل من 191 دولة .وبرعاية السفير عبيد سالم الزعابي، المندوب الدائم لدولة الإمارات لدى مقر الأمم المتحدة في جنيف، أقامت هيئة تنظيم الاتصالات بفندق برزيدنت ويلسون في جنيف، حفلاً على شرف الوفود المشاركة في أعمال دورة مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات لعام ،2009 وذلك لحشد الدعم الدولي لإعادة ترشيح دولة الإمارات لعضوية مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات ولعضوية لجنة لوائح الراديو بالاتحاد . حضر الحفل رؤساء الوفود المشاركة وكبار المسؤولين في الاتحاد الدولي للاتصالات، إضافة إلى عدد من السفراء وكبار الشخصيات . وقد ألقيت خلال الحفل كلمات ترحيبية من قبل السفير عبيد سالم الزعابي، ومحمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات، وحمدون توريه، أمين عام الاتحاد الدولي للاتصالات .وألقى السفير الزعابي كلمة عبّر فيها عن خالص شكره وامتنانه لأمين عام الاتحاد وأعضائه على دورهم الفعال في تطوير وتحسين قطاع الاتصالات من خلال الدعم والتعاون المستمر في هذا القطاع . وأكد السفير على حرص الدولة على مواكبة عجلة التقدم والازدهار في شتى القطاعات وعلى رأسها قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، نظراً للدور الحيوي والفعال الذي يقوم به هذا القطاع والذي ينعكس بشكل مباشر على غيره من القطاعات الأخرى . كما أكد على حرص دولة الإمارات على المشاركة والمساهمة بشكل مثمر وفعال في كافة المحافل والمنظمات الدولية والإقليمية، وعلى أن تكون حلقة وصل بين الدول المتقدمة والدول النامية .وأضاف أن الدولة قد استطاعت من خلال مشاركاتها الفعالة تحقيق العديد من النجاحات والإنجازات التي اكسبتها ثقة واحترام الإدارات والحكومات على الصعيدين الإقليمي والدولي والذي توج مؤخراً باختيارها لتكون مقراً للوكالة الدولية للطاقة المتجددة أيرينا التي تعتبر من أهم المنظمات الدولية في العالم . كما أعرب سعادته عن حرص الدولة على التواجد ضمن مجلس الاتحاد الدولي للاتصالات عندما تم انتخابها لمقعد في المجلس عام ،2006 متمثلة في الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بالدولة، وعلى أن تستمر عضواً فعالاً في السنوات المقبلة .وبدوره بين محمد ناصر الغانم حرص الدولة على مساهمتها ومشاركتها الفعالة في العديد من الاجتماعات والمؤتمرات، موضحاً المشاركات العديدة للدولة في ورش العمل والمبادرات ومن أهمها مبادرة تعزيز أمن الفضاء الإلكتروني، بما فيها حماية الطفل من مخاطر الإنترنت . كما أكد على أهمية الخطوة التي قامت بها الإمارات لتصبح عضواً في مجلس الاتحاد عام 2006 مبرراً العناية التي توليها الدولة لإعادة ترشيحها لعضوية مجلس الاتحاد للفترة من 2011 إلى ،2015 كما تطرق لترشيح الدولة لعضوية لجنة لوائح الراديو بالاتحاد والمتألفة من 12 عضواً منتخباً . وقد تم ترشيح المهندس ناصر عبداللطيف بن حماد، المدير الأول للشؤون الدولية بالهيئة، ليمثل الدولة في اللجنة .من جانبه، أشاد حمدون توريه خلال كلمته بدور دولة الإمارات ومساهمتها وتعاونها الدائم والمتميز في الاتحاد الدولي للاتصالات، كما عبر عن سعادته وفخره بالإنجازات التي حققتها دولة الإمارات في شتى الميادين وخاصة قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، وذلك في ظل القيادة الرشيدة في الدولة . وأكد سعادة الأمين العام على متانة العلاقات القائمة بين الإمارات والمنظمة وعلى أعمال الدولة المشاد بها، وتمنى التوفيق لدولة الإمارات في ترشحها خلال المؤتمر القادم للمندوبين المفوضين المقرر عقده في المكسيك عام 2010 .يُذكر أن المشاركة الفعالة لوفد الدولة في أعمال المجلس قد تركت صدى طيباً لدى المشاركين، حيث قدمت هيئة تنظيم الاتصالات باسم دولة الإمارات ورقة عمل حول القضايا المالية التي ينظر بها المجلس، وذلك استجابة للقرار رقم 158 من المؤتمر السابق للمندوبين المفوضين الذي عقد بمدينة أنطاليا التركية عام ،2006 وعلى الرغم من الفترة القصيرة منذ انتخاب الدولة، والممتدة منذ ،2006 كعضو في مجلس الاتحاد، فإن الدولة تترأس فريقين من أصل تسعة فرق تابعة للمجلس؛ الأول حول استعراض المصطلحات المستعملة في الدستور والاتفاقية والذي يترأسه حاليا المهندس/ طارق العوضي، المدير التنفيذي لإدارة الطيف الترددي والشؤون الدولية، والثاني حول الانتقال من النسخة الرابعة إلى النسخة السادسة من بروتوكول الإنترنت، والذي يترأسه المهندس/محمد الخميس مدير تخطيط الاتصالات بالهيئة .