كشفت شركة سونيك وول SonicWALL المتخصصة في مجال توفير حلول أمن الشبكات الذكية وحماية البيانات أنّها ستشارك للمرة الثامنة على التوالي في معرض جيتكس المقبل حيث ستعرض مجموعتها الجديدة من الجدران النارية من الجيل القادم ومنتجات أخرى تلبي حاجات الشركات الصغيرة، المتوسطة والكبيرة الحجم إلى توفير الأمن لشبكاتها منعاً للتهديدات والمخاطر التي قد تتعرّض إليها لا سيما بسبب تزايد الأجهزة المحمولة واليد العاملة المتنقلة .بسبب اعتماد الشركات على الأجهزة المحمولة من هواتف ذكية وأجهزة لوحية، تبقى شديدة التعرّض لخطر فقدان بياناتها أو تسرّبها سواء أكان بالسرقة أم التداول غير المصرّح به .قال شهناواز شيخ، المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا لدى شركة سونيك وول: من أجل أن تستفيد الشركات استفادة قصوى من الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، عليها أن تضمن الأمن لشبكاتها . وانطلاقاً من هنا، ستكون مشاركتنا في معرض جيتكس هذا العام مهمة جداً لأنّ المعرض بمثابة منصة لنا سننشر من خلالها التوعية حول هذا الموضوع في صفوف الشركات والمحترفين المعلوماتيين في الشرق الأوسط، وذلك من خلال عروض تجربة حية عن منتجاتنا، اجتماعات ولقاءات ومناقشات وتبادل للمعرفة والخبرات . وبالإضافة إلى ذلك، يقدم لنا معرض جيتكس أيضاً الفرصة المثالية لعقد الشراكات الجديدة والتفاعل مع العملاء الحاليين والجدد .تجدر الإشارة إلى أنّ شركة سونيك وول ستعرض خلال معرض جيتكس مجموعة الجدران النارية من الجيل القادم إلى جانب منتجات أخرى مثل حلول حماية البيانات وحلول أمن البريد الإلكتروني وغيرها من حلول الأمن الرائدة . وهذا ما يدلّ على اعتزام الشركة والتزامها بالاستثمار في حلول حماية البيانات وأمن الشبكات وتزويد العملاء بشبكات عالية الأداء وفاعلة .