دبي: «الخليج» يسجل برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي مشاركة مميزة ضمن منصة مؤسسة حكومة دبي الذكية في الدورة السادسة والثلاثين لمعرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2016»، وذلك من خلال استعراضه لتكنولوجيات التعليم وتوظيفها كأدوات المستقبل الفاعلة في خلق منظومة تعليمية تفاعلية. ويضطلع التعلم الذكي بدور ريادي ومحوري في بناء الكفاءات وصقل المهارات لدى طلبة الإمارات. الأمر الذي يجعل لمشاركة البرنامج في الدورة الحالية من المعرض أهمية خاصة لإلقاء الضوء على الأدوات والبرامج التي أسهمت ضمن الجهود الحكومية الأخرى في ريادة دولة الإمارات في مجال التعلم الذكي.