بحضور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، أطلقت دو باقة إماراتي - الباقة الجديدة المصممة خصوصاً لمواطني الدولة- من جناحها في معرض أسبوع التقنية جيتكس 2011 . وكان في استقبال سموه عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لدو وفريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو يرافقهم فريق الإدارة العليا في الشركة، وقدما لسموه شرحاً مفصلاً عن الباقة الجديدة، ومزاياها المتنوعة التي تعود بالفائدة على مجتمع الإمارات إلى جانب تلبيتها لحاجات المواطنين من خدمات الاتصال على الهاتف المتحرك .جاءت باقة إماراتي المصممة خصوصاً لمواطني الدولة نتيجة لدراسات معمقة لاحتياجات المواطنين من خدمات الاتصال على الهاتف المتحرك لذلك تم إعدادها لتلبي حاجاتهم الاتصالية . وتتمتع باقة إماراتي بعدد وفير من المزايا منها مجموعة من الأرقام المميزة غير المتاحة إلا للمشتركين بهذه الباقة، ومن مزاياها المحلية: 2000 دقيقة للمكالمات الصوتية المحلية و1000 رسالة نصية قصيرة SMS وبيانات محلية حتى 2 غيغابايت شهرياً، أما بالنسبة إلى المزايا الدولية فهي تتيح للمواطنين الاتصال بأكثر من 190 وجهة دولية بتعرفة خاصة موحدة 42 .2 فلس في الثانية أي ما يعادل 45 .1 درهم في الدقيقة، إلى جانب مكافآت نمط العيش مثل الدعوات الشخصية إلى العديد من الأحداث المهمة، ومحتويات مميزة والكثير غيرها .ومن العوامل التي تجعل من باقة إماراتي مختلفة عن أي باقة أخرى أنها تحرص على جلب المنفعة إلى الطرفين، الأول هو المواطن الذي يستفيد من مزايا هذه الباقة، والطرف الثاني هو المجتمع الإماراتي ككل وذلك من خلال المشاركة في مبادرات المسؤولية المجتمعية التي تنظمها دو، وسيتم الإعلان عن تفاصيل ذلك لاحقاً .وقال فريد فريدويني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: لاشك أن لكل شخص متطلبات فردية تختلف عن الآخرين في ما يتعلق بخدمات الاتصال، ونحن في دو نحرص على تلبية هذه الحاجات بعد إطلاقنا للعديد من الباقات المصممة بما ينسجم ويناسب الحاجات المختلفة للعملاء، وأضاف: إن باقة إماراتي الجديدة منتقاة بعناية لتلبي حاجات أفراد المجتمع الإماراتي، وتتمتع بالكثير من التوفير، وتعتبر مكملاً لنمط حياتنا في الإمارات . وكونها متاحة لمواطني الدولة فقط فقد خصصنا لهذه الباقة مجموعة أرقام مميزة تجعل كل من يشترك فيها يشعر بالفخر، وهي تعبير عصري عن الوحدة الوطنية بأسلوب رقمي يحمل توقيع دو .وتتوافر باقة إماراتي ضمن فئات ثلاث، كل منها تلبي احتياجات نمط حياة مختلف (إماراتي 100 وإماراتي 250 وإماراتي 500) وستتوافر في كل مراكز مبيعات دو ووكلائها المعتمدين . إن ما يجعل دو مختلفة عن المشغلين الآخرين سعيها لرد الجميل إلى المجتمع الذي نشأت فيه، حيث حرصت خلال السنوات الماضية على تشجيع الثقافة والتراث الإماراتيين، وأقامت العديد من الحملات لزيادة الوعي بالبيئة والمحافظة عليها، ودعمت مشروعات ثقافية للمحافظة على مستقبل التراث الإماراتي، وشاركت في العديد من الإسهامات من أجل رفعة المجتمع وازدهاره . ولقد كان التزام دو تجاه الإمارات واضحاً منذ البدايات، وتتجلى قمة هذا الالتزام بهذه الباقة الجديدة التي صممتها دو خصوصاً لأهل الإمارات .