أبوظبي عدنان نجم: تواصلت لليوم الثاني على التوالي فعاليات الدورة الأولى من «القمة العالمية للسياحة الحلال 2015» التي تقام خلال الفترة من19 ولغاية 21 أكتوبر/ تشرين الأول 2015 في «مركز أبوظبي الوطني للمعارض» (أدنيك)، وذلك بدعم من هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة. كشف أحمد حسيب مدير عام فندق جلوريا داون تاون عن قرب افتتاح الفندق في أبوظبي مع نهاية العام الجاري، موضحاً أن الفندق سيضم 156 غرفة وجناحاً من فئة 4 نجوم مع قاعات للاجتماعات والمناسبات. وقالت اجنيس راجساك مدير مبيعات أول في فندق مجلس جراند ميركور في أبوظبي: «إن هذا الحدث يكتسب أهمية كبيرة من قبل الفنادق العاملة في أبوظبي خاصة التي تعنى بمفهوم السياحة الحلال».ويشارك فندق ونادي ضباط القوات المسلحة، في القمة العالمية للسياحة الحلال التي تعقد في مركز أبوظبي الوطني للمعارض من 19 إلى 21 أكتوبر/‏‏‏تشرين الأول الجاري. فنادق ومنتجعات أيلا ضمن القمة العالمية للسياحة الحلال وشاركت فنادق ومنتجعات أيلا في القمة العالمية للسياحة الحلال مؤكدة دعم وأهمية هذه القمة التي تتماشى مع استراتيجية المجموعة وسعيها لتوطيد العلاقات مع العديد من وكلاء السفر والعاملين في مجال السياحة من مختلف أنحاء العالم. أكدت مجموعة جنة للفنادق والمنتجعات بأبوظبي أهمية مشاركتها في فعاليات الدورة الأولى من «القمة العالمية للسياحة الحلال 2015» التي تقام حالياً في «مركز أبوظبي الوطني للمعارض» (أدنيك).وقال نعمة عماد درويش الرئيس التنفيذي لمجموعة جنة للفنادق والمنتجعات ان إمارة أبوظبي تحظى بمكانة بارزة في سوق السياحة الحلال على مستوى المنطقة الخليجية.وأطلق فندق ياسات جلوريا للشقق الفندقية حملة «داين آند استي» المصممة حصرياً للضيوف لتضفي عليهم أجواءً مليئة بالترفيه، مع الانضمام إلى مجموعة المطاعم العصرية. الترويج للسياحة في فلسطين وقال وجيه عبد ربه مستشار وزير السياحة والآثار الفلسطيني: «إننا نشارك في القمة العالمية للسياحة الحلال لاستعراض الإمكانيات والمقومات التاريخية والتراثية والمسيحية والإسلامية في فلسطين ولتعريف الزوار والمشاركين بالقمة بما تحتضنه فلسطين من مقومات سياحية متنوعة». وأضاف عبد ربه: «تتوفر في فلسطين الآن مجموعة متنوعة من الفنادق مع افتتاح فنادق جديدة وفاخرة في رام الله وبيت لحم والقدس وأريحا، حيث جرى مؤخراً اعتماد نظام لتصنيف الفنادق على معايير دولية، مع العلم ان عدد الفنادق في الأراضي الفلسطينية يفوق 100 فندق». المغرب تستهدف 13 مليون سائح قال الطيبي خطاب- المدير الإقليمي للشرق الأوسط وآسيا بالمكتب الوطني المغربي للسياحة، ، إن بلاده تستهدف حوالي 13 مليون سائح مع نهاية عام 2015.وقال لوران أ. فوافنيل، الرئيس التنفيذي لشركة إتش إم إتش إن الشركة تستحوذ على حصة 33% من شريحة الفنادق الصديقة للحلال في منطقة الشرق الأوسط، وهي أول شركة في المنطقة تنشئ سلسلة فنادق عالمية صديقة للحلال، وتعتبر اتش ام اتش من أقوى اللاعبين في هذا المجال.وفقاً للوران فإن الفنادق الخالية من الكحول تحظى بشعبية بين المسافرين الغربيين أو غير المسلمين أيضاً.