أطلقت شركة مايكروسوفت النسخة التجريبية الأولى من متصفح الإنترنت إنترنت إكسبلورر 8 وقدمت من خلاله مميزات وإمكانات ضخمة.هناك العديد من التغييرات التي أدخلت على متصفح الانترنت من مايكروسوفت، من بينها خاصية Activities وخاصية WebSlices اللتان تعززان من قدرات المتصفح من خلال التفاعل مع المواقع والخدمات الأخرى. كما أن هناك بعض الإضافات الهامة، مثل خاصية استرجاع صفحات الانترنت التي أغلقت. إضافة إلى خصائص الأدوات التي تدعم صفحات HTML و.CSS يبلغ حجم إنترنت إكسبلورر 8 عند تحميله على ويندوز إكس بي 4.14 ميغا بايت، وعند البدء في تثبيته، يقوم المتصفح بتحميل مكونات أخرى ويقوم بتثبيتها في أقل من 15 دقيقة. وعند بداية تشغيل المتصفح بعد عملية التثبيت، يتم سؤال المستخدم عما إذا كان يريد استخدام الإعدادات السريعة، والتي تحتوي على العديد من خدمات مايكروسوفت، مثل: Live Search لعمليات البحث، و Live Maps للخرائط، وWindows Hotmail لخدمات البريد الالكتروني.يشبه إنترنت إكسبلورر 8 المتصفح السابق له إنترنت إكسبلورر 7 للوهلة الأولى، مع وجود بعض الاستثناءات. من أهم هذه التغييرات هو دمج شريط الأدوات الخاص بالروابط links toolbar بأيقونات الصفحات المفضلة في شريط أدوات واحد أطلق عليه في المتصفح الجديد اسم شريط أدوات الصفحات المفضلة .Favourites toolbar بالإضافة إلى ذلك، هناك زر جديد يعطي للمستخدم خاصية رائعة، ألا وهو زر Emulate IE7 أي القيام بمحاكاة انترنت اكسبلورر 7 الذي يوجد بالقرب من أعلى الشاشة، ويمكن للمستخدم الاستعانة بتلك الخاصية في حالة عدم توافق الموقع مع إنترنت إكسبلورر ،8 حيث يضغط المستخدم على الزر المذكور، فيعمل الموقع وكأن متصفح الانترنت هو إنترنت إكسبلورر 7، فتحل بذلك مشكلة عدم توافق الموقع مع إنترنت إكسبلورر 8.كما يزخر المتصفح الجديد من مايكروسوفت بالمزيد من الخصائص، التي من بينها خدمة WebSlices التي تشبه خدمة RSS، وهي وسيلة سهلة تمكن المستخدم من الحصول على آخر الأخبار فور ورودها على مواقعه المفضلة. الذي يميز خدمة WebSlices عن خدمةRSS هو أن الأولى غنية بالصور وتعد من الخدمات التفاعلية، وتقوم بتنبيه المستخدم في حالة وجود أي تغير في جزء من الصفحة المفضلة التي قام بتحديدها - ومثال على ذلك أخبار أسعار الأسهم. ففي حالة ورود خبر جديد، تظهر حروف كلمة WebSlices منضدة بالأسود، فيقوم المستخدم بالضغط عليها ليظهر الخبر. الأنشطة Activitiesتوفر هذه الخاصية المزيد من الخيارات في حالة قام المستخدم بالوقوف بالمؤشر على كلمة معينة ثم ضغط على الجهة اليمنى من الفأرة right click أو قام بتظليلها، حيث تظهر قائمة بالعديد من الخيارات، والتي من بينها إظهار الكلمة المظللة في خريطة أو ترجمتها أو تعريفها، إلى غير ذلك من الخيارات الرائعة. تعمل هذه الخاصية في المواقع التي توفر خدمة الأنشطة مثل: facebook، وdigg، وstumbleupon، و.Yahoo فيلتر أمني جديدوعدت مايكروسوفت بوجود فيلتر أمني جديد Safety Filter كتحسين لفيلتر التصيد الإلكتروني Phishing Filter الموجود في إصدار إنترنت إكسبلورر 7. فحسب ما صرحت به مايكروسوفت، فإن هذا الفيلتر يحمي جهاز الكمبيوتر ليس فقط من هجمات التصيد، ولكن أيضا من البرامج الضارة malware، حيث يصدر هذا الفيلتر تحذيرا للمستخدم في حالة زيارته لموقع يحتوي على برامج ضارة.الآن يستطيع إنترنت إكسبلورر 8 القيام بما كان يفعله متصفح الإنترنت فايرفوكس من استعادة صفحات الانترنت التي أغلقت بسبب توقف النظام أو توقف المتصفح، فإذا أغلقت الصفحة، تخرج رسالة للمستخدم يستطيع منها اختيار استرجاع الصفحة التي كان يستخدمها قبل أن تغلق بشكل مفاجئ، أو العودة إلى الصفحة الرئيسية.