أعطت وكالة الفضاء الأمريكية ناسا الضوء الأخضر لجهاز قياس الطيف SXS عالي الوضوح الذي تطلقه الوكالة لدراسة البيئات البعيدة في الكون. ويمثل هذا الجهاز أحد المشاريع العلمية التي اختارتها ناسا. يتم تطوير الجهاز في مركز جودارد الفضائي، ومن المقرر تركيبه في تيلسكوب أشعة إكس الجديد NeXT التابع لوكالة أبحاث الفضاء اليابانية. وكذلك من المقرر إطلاق هذا المرصد في عام 2013 ليفتح نوافذ رصد جديدة على أشعة إكس ودراسة الظواهر الفلكية الطبيعية. يبلغ تمويل وكالة ناسا للمشروع 44 مليون دولار مقسمة على الجهاز والعمليات.يقول ريتشارد إل كيلي، أحد المشاركين في رحلة SXS في مركز جودارد يسعدنا توفر هذه الفرصة لإنشاء هذا الجهاز القوي الجديد الخاص بأشعة إكس والذي سيفتح عالماً جديداً في الفيزياء الفلكية بالتعاون مع شركائنا في اليابان. لدينا فريق كبير ينتظر بشغف البدء في العمل.ومن المقرر أن يقوم الجهاز الجديد باستكشاف المادة في البيئات البعيدة، وكذلك استكشاف طبيعة المادة المظلمة على نطاقات واسعة في الكون وكذلك كيفية تكون وتطور المجرات وعناقيد المجرات.يقول تشارلز جاي، المسؤول في إدارة الرحلات العلمية بوكالة ناسا الفضائية في واشنطن أن رحلةSXS سوف توسع من مجهودات ناسا العلمية من خلال الشراكة مع المنظمات الدولية والتجارية. ويذكر أن هذا الجهاز كان قد تم اختياره من بين 17 عرضاً تلقتها وكالة الفضاء ناسا في بداية العام الجاري.