دبي «الخليج»: كرس معرض جيتكس شوبر في دورة الربيع لهذا العام منطقة لعرض أحدث صيحات المنتجات التقنية الاستهلاكية، والتي تستقطب آلاف الزوار يومياً في الحدث الذي يُسدل الستار على فعالياته اليوم السبت 2 إبريل/‏ نيسان. ومن بين أبرز التقنيات التي تشد انتباه الزوار والمتسوقين في منطقة «صيحات التكنولوجيا» في المعرض: يوجا 900 من لينوفو يتسم هذا الحاسوب بأناقة ونحافة لافتتين، ويمكن فتح شاشته بالكامل بفضل مفصل يدور بزاوية 360 درجة، كما يأتي بخيارات لونية جذابة. يشتمل الحاسوب على أحدث معالجات إنتل ومزايا ويندوز 10 قابلة للتعديل. TP301Uمن «إيسوس» يعتبر هذا الجهاز خياراً ممتازاً للاستخدام المنزلي أو المكتبي، وهو مناسب للتنقل ويمكن حمله إلى أي مكان للعمل والاسترخاء بفضل شاشته البالغ قياسها 13 بوصة ووزنه البالغ 1.5 كيلوجرام، كما يتميز بتشطيباته المعدنية الجميلة ومظهره الفريد. ساعة هواوي صُممت هذه الساعة لتكون جزءاً من شخصية مرتديها، إذ يمكن أن تتصل بأي هاتف عامل بالنظام «أندرويد»، كما أنها في طليعة الساعات العاملة بالنظام «أندرويد وير» التي يمكنها العمل مع هاتف «آي فون». «مايت 8» من هواوي يرتقي هذا الهاتف الذكي إلى مستويات جديدة بمظهر هواتف السلسلة «مايت»، والانطباع الذي تتركه لدى المستخدم، ويأتي بشاشة قياسها 6 بوصات عاملة بتقنية الوضوح العالي الكامل لصورة نابضة بالحيوية، كما يتسم بتصميم فائق النحافة وقارئ بصمة أسرع وأكثر دقة، وجسم مصنوع من الألمنيوم بتصميم سلس. F1 من «أوبو» يضم هذا الهاتف كاميرا أمامية بقوة 8 ميجابيكسل مع منفذ عريض لعدسة f/‏2.0 ومجس ضوئي قياسه ربع بوصة، ما يمكن كمية أكبر من الضوء من النفاذ إلى الكاميرا، الأمر الذي يتيح التقاط صور «سيلفي» أوضح حتى في ظروف الإضاءة غير المواتية تماماً. EOS 80 Dمن «كانون» تشتمل هذه الكاميرا على نظام تركيز آلي من 45 نقطة يُعطي المصور تركيزاً سريعاً عالي الدقة على المشهد في أي نوع من الإضاءة تقريباً. وتأتي هذه الكاميرا بنظام رؤية يتسم بتغطية تقارب 100 بالمئة ورؤية واضحة مع عرض شامل لبيانات الصورة، ما يساعد المصور على التقاط صور جيدة في كل مرة. وتشمل التحسينات التي خضعت لها هذه الكاميرا مجس CMOS بقوة 24.2 ميجابيكسل من نوع APS-C.صُممت هذه الكاميرا لالتقاط الصور في اللحظات الحرجة، إذ تشتمل على نظام تركيز آلي من 153 نقطة يركز بسرعة كبيرة على الأجسام ويلتقطها بوضوح كبير.