يتوقع أن تنفق بنوك التجزئة العالمية مبلغ 9 مليارات دولار أمريكي في مجال تكنولوجيا استقصاء معلومات الأعمال بحلول عام ،2012 حيث يتوقع أن تزداد قيمة الاستثمار في مجال تكنولوجيا المخاطر التشغيلية بمعدل إجمالي سنوي يبلغ 12% لترتفع من 754 مليون دولار أمريكي خلال عام 2007 إلى أكثر من 1 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2010 وذلك وفقاً إلى مؤسسة أبحاث تحليل السوق المستقلة داتا مونيتور .وتسعى المؤسسات المالية في الشرق الأوسط إلى تعزيز قدراتها التكنولوجية، كما يتضح من خلال الزيادة بنحو 15% في مجال استثمارات تكنولوجيا المعلومات في القطاع لتبلغ 8 .1 مليار دولار أمريكي خلال العام الجاري . ولتسليط الضوء على ازدياد نسبة اعتماد أحدث حلول تكنولوجيا المعلومات ضمن السوق المالي، فقد تم اعتماد برنامج ساس لإدارة مخاطر الإئتمان المصرفي كأفضل الحلول في مجال أعمال بنوك التجزئة على الصعيد العالمي، وذلك من قبل مؤسسة الأبحاث تشارتيس ريسيرتش ضمن تقريرها بعنوان أنظمة إدارة مخاطر الإئتمان 2008 .وقال هاري بريتوريوس، مدير قسم تطوير الأعمال ورئيس قسم ممارسات المخاطر الإقليمية لشركة ساس: تزداد الاحتياجات في المنطقة إلى التحليل المالي وأنظمة استقصاء المعلومات للعملاء والأداء العالي وإدارة المخاطر بهدف زيادة توسيع نطاق السوق المالي، مما أدى إلى زيادة إقبال المؤسسات المصرفية على الحلول التي نوفرها . وقد احتلت شركتنا مركز الصدارة في تقريري إدارة مخاطر الإئتمان وإدارة المخاطر التشغيلية الصادرين عن مؤسسة تشارتيس، .