أعلنت اتصالات عن مشاركتها في معرض جيتكس للتقنية، الذي يعد أحد أكبر ثلاثة معارض تقنية متخصصة حول العالم، ويقام في الفترة ما بين 19-23 أكتوبر/تشرين الأول على أرض مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .تستعد اتصالات - صاحبة أكبر جناح في المعرض- للمشاركة بفاعلية كبيرة هذا العام، حيث تشارك في معرض جلف كومس، ومعرض جيتكس للمتسوقين وإلكترونيات المستهلكين، وكذلك بالمؤتمر العالمي لمعرض أسبوع جايتكس للتقنية . ومع طرح عالم جيتكس للألعاب الرقمية، فمن المنتظر أن يكون ل اتصالات أيضا حضورها في أهم المنصات المتطورة لقطاع ألعاب الفيديو سريع النمو، حيث أنها الراعي الرسمي لهذا الحدث .من المنُتظر أن تكون مشاركة اتصالات هذا العام الأقوى على الإطلاق، حيث يجسد جناحها مركز الخبرة، والتقنيات الأحدث في عالم الاتصالات، بالإضافة إلى تضمنه آخر حلول الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المقدمة لقطاعي المستهلكين والأعمال .ومن خلال جناح اتصالات يمكن التعرف على الآفاق المستقبلية لخدمات وحلول الاتصالات، بالإضافة إلى خدمات القيمة المضافة وطرق توظيف المحتوى عبر الهاتف المتحركة، الأمر الذي يعزز استخدامات الهاتف ويساعد على انتشاره .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: لقد أضحت فترة معرض جيتكس للتقنية علامة فارقة في عالم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، حيث يعد المعرض منصة رئيسية لكبرى الشركات العالمية للكشف عن مبادراتها وإطلاق العديد من التقنيات والخدمات، بالإضافة إلى الكشف عن الشراكات والأعمال الجديدة . ونحن في اتصالات نستعد لإبراز إمكانيات المؤسسة الهائلة، والكشف عن رؤيتنا المستقبلية في تطوير القطاع خاصة فيما يتعلق بالتقنيات والمبتكرات الجديدة . بالإضافة إلى العمل مع كبرى الشركات المحلية والعالمية واطلاع شركائنا وعملائنا على خدماتنا وحلولنا المقدمة في هذا المجال .وأضاف الحداد إن أحد أهداف المشاركة في المعرض هي اطلاع شركاءنا وعملاءنا من قطاعي الأعمال والأفراد على جديد من نقدم، والعمل على استمزاج أرائهم ومقترحاتهم بما يخدم أعمالهم ويلبي تطلعاتهم، الأمر الذي يمكننا من طرح خدمات تلبي طموحاتهم وتساعدهم على تطوير أداء أعمالهم وزيادة إنتاجيتهم .وأشار الحداد إلى أن حجم استثمارات المؤسسة الخارجية وتواجدها في 17 دولة، يزيد من فرص العمل المشترك ويدعم آفاق التعاون مع مختلف الشركات العالمية المتواجدة في المعرض، ولهذا فقد استعدت اتصالات لهذا الحدث العالمي، من خلال جناح يعكس قدرات المؤسسة بما يساعد على خلق فرص عمل جديدة .