زار سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس اللجنة العليا لحماية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في دبي، منصة هيئة تنمية المجتمع، في معرض جيتكس. واطلع على أحدث التطبيقات التي أطلقتها الهيئة لتحسين تجربة المتعاملين وإتاحة وصولهم للخدمات على مدار الساعة. وتعرف سموه الى خصائص ومميزات تطبيق سند للتواصل الذي أطلقته الهيئة في وقت سابق من هذا العام ويمنح الأشخاص من ذوي الإعاقة منصة متكاملة للدعم والمساندة لاسيما الأشخاص من ذوي الإعاقة السمعية، والمتعاملين معهم. وقد وجه سموه بمواصلة تطوير الخدمات والتطبيقات الذكية الرامية إلى تحسين حياة شرائح المجتمع المختلفة وتعزيز تمكين ودمج الأشخاص من ذوي الإعاقة، كما وجه بتوسيع وتطوير خدمات مركز سند للتواصل ليستفيد منها أكبر شريحة ممكنة من ذوي الإعاقة السمعية. ويتيح تطبيق سند للتواصل، إضافة إلى الخدمات الاستشارية والمعلوماتية للأشخاص ذوي الإعاقة، خدمة الترجمة للغة الإشارة التي تمنح ذوي الإعاقة السمعية تمكيناً أكبر من الخدمات المجتمعية وتعزز من ثقتهم واستقلاليتهم.