أعلنت الشركة العالمية لتصميم الهواتف الذكية إتش . تي . سي . كوربوريشن عن بدء تعاونها مع دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة في إطار باقة الاشتراك الذكي للمؤسسات الجديدة التي طرحتها دو لمشتركيها في الدولة .وتقدم باقة الاشتراك الذكي للمؤسسات ولعملاء دو بحسب معطيات هذا العرض الجديد مجموعة واسعة من الميزات مثل ميزة الاستخدام غير المحدود للإنترنت، البريد الإلكتروني ودقائق الاتصال المحلي والدولي المجانية وغيرها، برسم شهري ابتداءً من 350 درهماً . كما يمكن للمشتركين التجاريين أن يتمتعوا بسعر موحد لاستخدام خدمة حزم البيانات خارج الإمارات الذي يبلغ درهماً واحداً لكل 50 كيلوبايت في أي وقت ومكان . كما يمكن للعملاء الذين يشتركون بباقة الاشتراك الذكي للمؤسسات لقاء 350 درهماً أن يحصلوا على جهاز تاتش برو2 بعد تسديد دفعة واحدة مقدمة قدرها 999 درهماً أو جهاز إتش . دي2 بدفعة قدرها 1399 درهماً فقط .وقال نيكيتاس غلايكاس، المدير الإقليمي لشركة إتش . تي . سي . لمنطقتي جنوب شرق أوروبا والشرق الأوسط: يعتمد هذا العرض على إمكانية الإفادة من المميزات الرائعة التي تقدمها هواتف ويندوز 5 .6 ومن بينها تقنيات حزمة الانترنت عالية السرعة والواي - فاي والبلوتوث . ومن المؤكد أنه قد تم تصميم هذا العرض ليحقق للمشترك أكبر فائدة ترجى لقاء ما دفعه، وهذا ما يثير حماسة إتش . تي . سي . حيال التعاون الذي يجمعها بشركة دو في إطار هذا العرض الترويجي الرائع . وقد سبق لنموذجي الهواتف الذكية اللذين يشكلان جزءاً من العرض أن حققا اختراقاً كبيراً للأسواق الإقليمية حيث يعدان من أكثر منتجاتنا شعبية .واستطاع هاتف إتش . تي . سي . تاتش برو2 من خلال البساطة المبتكرة والأسلوب المميز مع الواجهة سهلة الاستخدام أن يحقق التوازن بين الأداء والهيئة والتكنولوجيا الحديثة التي تتيح تخصيص تجربتي التواصل واستخدام الإنترنت عن طريق الهاتف النقال . وإن تحسين فاعلية الصوت في هذا الجهاز بطريقة جديدة قد أدت إلى خلق واحدة من أكثر أشكال التواصل المتاح عن طريق الهواتف النقالة، وذلك عن طريق إدماج تكنولوجيا إتش . تي . سي . ستريت توك التي تقدم تجربة شاملة في استخدام البريد الإلكتروني والصوت ومكبر الصوت . ويمكن للمستخدم أن يتنقل ما بين البريد الإلكتروني والاتصال الفردي أو الجماعي وأن يحول أي مكان يتواجد فيه إلى غرفة اجتماعات .من جهته، أشار فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: اخترنا التعاون مع شركة إتش . تي . سي . لمكانتها المرموقة كمزود للهواتف الذكية، ونتطلع إلى تحقيق شراكة ناجحة معهم . وتتميز هواتف إتش . تي . سي . الذكية بشعبية كبيرة في المنطقة، لذا أردنا منح عملاءنا من المؤسسات العرض الأكثر تميزاً في السوق الذي يجمع بين مميزات باقة الاشتراك الذكي للمؤسسات وأجهزة الهاتف الذكية ذات المميزات الاستثنائية .أما الميزات الأخرى لهاتف تاتش برو2 فتضمنت أحدث إصدار من واجهة تاتش فلو ثري دي وتقنية بوش للإنترنت بالإضافة إلى مقاربة إتش . تي . سي . للاتصالات المتمحورة حول المستخدم التي تقدم استعراضاً فردياً للأرقام المخزنة الذي يحفظ تاريخ الاتصالات مع الرقم بغض النظر عن نوع الاتصال سواء كان صوتياً أو نصياً أو عن طريق البريد الإلكتروني .ويعد جهاز إتش . تي . سي . إتش . دي2 أول هواتف ويندوز المزودة ب إتش . تي . سي . سنس، التجربة التي تركز على المستخدم وتضعه في قلب تجربة استخدام الهاتف النقال من خلال تبسيط وتيسير وتخصيص طريقة استخدام هذه الهواتف . ويقدم هذا الجهاز الرفيع جداً بشاشته الواسعة عالية الدقة والرائدة بقياس 3 .4 إنش المحتوى بصورة أكثر وضوحاً وبطريقة أكثر حدة وسطوعاً وغنى .ويقدم جهاز إتش . تي . سي . إتش . دي2 لكونه هاتفاً من هواتف ويندوز موبايل، إمكانات هائلة للتراسل والتصفح والإنتاجية مدعوماً بمنصة ويندوز موبايل 5 .6، حيث تضمن هذه المنصة أفضل تجربة بريد إلكتروني من نوعها بإمكانية المزامنة مع مستخدم مايكروسوفت إكستشينج، متيحة بذلك إمكانية تصفح وإدارة العديد من حسابات البريد الإلكتروني أمام المستخدم . كما تمكن خدمة ماي فون من مايكروسوفت المستخدم من القيام بمزامنة وحفظ نسخة احتياطية عن الصور والموسيقا والأرقام والرسائل النصية مجاناً من إتش . دي2 على شبكة الإنترنت ."الإنترنت الأسرع للمؤسسات" يتيح سرعة 24 ميغابت/ثانيةفي خطوة جديدة لتقديم قيمة استثنائية لخدماتها الموجهة لعملاء المؤسسات، أعلنت دو أمس تطويرها خدمة الإنترنت السريع المفتوح لجميع عملائها من المؤسسات إلى الإنترنت الأسرع للمؤسسات .تمتاز الخدمة الجديدة بتقديم سرعات أعلى لخدمة الإنترنت (8 أضعاف السرعة الحالية) ودون زيادة في التكلفة مع مزايا حصرية على المكالمات الدولية، حيث تمنح دو عملاء المؤسسات حرية إجراء المكالمات الدولية طوال اليوم، وفي كل أيام الأسبوع وبتكلفة درهم واحد للدقيقة، إلى جانب تخفيضات تصل إلى 70% على المكالمات الدولية للمشتركين بخدمة المكالمات الصوتية للمؤسسات .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نحن ملتزمون عبر حلول الاتصال التي نقدمها للمؤسسات في الإمارات بمساعدتهم على خفض نفقاتهم الاتصالية ما يجعلهم أكثر كفاءةً وقدرةً على المنافسة في بيئة الأعمال العالمية المملوءة بالتحديات، وتُقدم خدمة الإنترنت الأسرع للمؤسسات أسرع اتصال بشبكة الإنترنت على أفضل شبكة في الإمارات وبأقل الأسعار .وأضاف: أصبح الوصول إلى المعلومات في كل لحظة أمراً أساسياً في يومنا الحالي، وانطلاقاً من فهم دو لهذه المتطلبات، فإنها تحرص على تقديم خدمات تمتاز بالكفاءة العالية وتوفير في التكاليف وتلبي جميع متطلبات عملاء المؤسسات . وستقدم الإنترنت الأسرع للمؤسسات أفضل حلول الاتصال المتوفرة للشركات العاملة في المنطقة، وتساعد الشركات المتوسطة والصغيرة والمؤسسات الكبيرة في الإمارات على مواصلة التطور والنمو .مزايا خدمة "الإنترنت الأسرع للمؤسسات" التوفير وخفض النفقات ومن قيمة أعلى للخدمة: الحصول على خدمات الاتصال السريع بإنترنت المتميزة والاحترافية للمؤسسات بأفضل الأسعار في المنطقة . الحصول على أسرع اتصال بالإنترنت: تجربة رائعة لسرعة اتصال فائقة لشبكة الإنترنت تزيد بمقدار 8 أضعاف السرعة الحالية وذلك من خلال ترقية تلقائية لشبكات جميع عملاء الإنترنت السريع المفتوح وبدون تكلفة إضافية . مزايا على المكالمات الهاتفية الدولية: إمكانية إجراء المكالمات الدولية طوال اليوم، وفي كل أيام الأسبوع، وبتكلفة درهم واحد للدقيقة، مع الاستفادة من تخفيضات تصل إلى 70% على المكالمات الدولية للمشتركين بخدمة المكالمات الصوتية للمؤسسات .