أعلنت كنجستون تكنولوجي، كبرى الشركات العالمية المتخصصة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، عن بدء شحن حزمة متعددة بسعة 8 جيجابايت وبطاقة مايكرو إس دي أتش سي مقرونة بقارئة يو إس بي . وتسهل الحلول الجديدة من كنجستون تكنولوجي عملية تخزين كمية مهولة من البيانات ونقلها بسلاسة تامة بين الهواتف النقالة وأجهزة مختلفة كما تعزز السعة التخزينية لاستيعاب الملفات الموسيقية والفيديو والصور والنغمات وغيرها من الملفات .وقالت ويندي ليكوت، مدير حلول الذاكرة الفلاشية في كنجستون تكنولوجي: الحُزمة المتعددة ذات السعة التخزينية 8 جيجابايت تشكل حلولاً متكاملة رائعة تجمع بين بطاقة مايكرو إس دي أتش سي ذات سعة تخزينية مهولة مع محولين مزدوجين وقارئة يو إس بي . وأما بطاقة مايكرو إس دي أتش سي ذات سعة 4 جيجابايت المقرونة بقارئة بطاقات فلاشية عبر منافذ يو إس بي فتجعل عملية نقل الملفات بين الحواسيب الشخصية والهواتف النقالة عملية في غاية البساطة . وقد تلقينا ردوداً إيجابية ومشجعة للغاية من عملائنا حول العالم بشأن قارئة يو إس بي بالغة الصغر من كنجستون تكنولوجي، إذ إنها من المُلحقات المهمة والمثالية التي يتمّ ربطها بهواتفنا النقالة عبر وصلة مُرفقة معها لتسهيل نقل البيانات والملفات بسرعة خاطفة .