تشارك أكثر من 3300 من 83 دولة في أسبوع جيتكس للتقنية بدورته ال 28 . وتسعى الشركات المشاركة لاقتناص فرص جديدة للتوسع في أعمالها، خاصة أنه من المتوقع أن يصل حجم الإنفاق على قطاع تقنية المعلومات والاتصالات بمنطقة الشرق الأوسط الى 73 مليار دولار حجم عام ،2008 وأن يرتفع ليصل الى 95 ملياراً في العام ،2011 بزيادة قدرها 30 في المائة . وتشهد أسواق الإمارات نمواً متسارعاً بهذا القطاع الذي يتوقع أن يصل حجم الإنفاق به خلال العام الجاري الى 11،4 مليار دولار، وأن يزداد بنحو 30% خلال السنوات الثلاث المقبلة ليصل الى 14،8 مليار دولار بحسب نتائج البحث الذي أجرته شركة غلوبل إنسايت المتخصصة في إجراء الدراسات المالية والاقتصادية وأبحاث السوق . ويقوم جيتكس 2008 علي مساحة 34 ألف متر مربع .وتحفل الدورة الجديدة لأسبوع جيتكس للتقنية هذا العام بمشاركة أسماء عالمية لامعة منها شركات: دو، واتصالات، وHP، ومايكروسوفت، وأوراكل، وRIM، وسامسونغ، وشارب، وسوني، وصن مايكروسيستمز، وسيمانتك، وTRA . ويشهد أسبوع جيتكس للتقنية للمرة الأولى مشاركة مكتب صاحب السمو رئيس وزراء دولة الإمارات، الى جانب مشاركات للمرة الأولى كذلك من عدد من الشركات العالمية مثل جوجل Google ودل Dell، وسيغيت، وإريكسون، وويسترن ديجيتال المملكة المتحدة، ويفتتح سكوت ماك نيلي، رئيس مجلس الإدارة والشريك المؤسس لشركة صن مايكروسيستمز أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام بكلمة حول إسهام تقنية المصادر المفتوحة في تحقيق الازدهار الاقتصادي والاجتماعي .وأعرب هلال سعيد المري المدير العام لمركز دبي التجاري العالمي عن اعتقاده بأن الاستثمار في تقنية المعلومات والاتصالات سوف يستمر كأولوية للعديد من الشركات العاملة في القطاعات الحيوية المختلفة التي تتمتع بنمو قوي في أنحاء المنطقة كالرعاية الصحية والتعليم والخدمات العامة والإنشاءات في ظل استقرار الأسواق الإقليمية والقطاع المصرفي في دولة الإمارات، في الوقت الذي يمر فيه الاقتصاد العالمي بأزمة حادة .وقال المري: سيعمل العديد من شركات التقنية العالمية التي تمتلك قاعدة متنوعة وواسعة من العملاء وتشكيلة كبيرة من المنتجات والخدمات على الاستفادة من أسبوع جيتكس للتقنية باعتباره فرصة سانحة لتوسيع أعمالها في هذه المنطقة التي تتمتع بمعدلات نمو كبيرة، وأضاف أنهم لم يواجهوا أية مشكلات من حيث الطلب بل على العكس تتجه معظم الشركات للمنطقة ذات النمو العلمي والسكاني والمالي الكبير .وعلق المري على هذه المشاركة بقوله: إن استقطاب جيتكس للمزيد من الشركات الجديدة واستضافته لأبرز الأسماء في مجال تقنية المعلومات، مثل سكوت ماك نيلي، يبرز أهمية أسواق المنطقة للشركات العالمية، كما يسلط الضوء على مكانتنا الاستراتيجية كمدخل واسع للشركات الباحثة عن فرص الاستفادة من تلك الأسواق الحيوية . هذا وأشار الى افتتاح مركز معارض جبل علي في العام المقبل ذات المساحة الأكبر المهيئة بمختلف الخدمات وخصوصاً المواقف .يشارك بالمعرض 30 جناحاً وطنياً منها من يشارك للمرة الأولى كالبحرين وأيرلندا ورومانيا وصربيا وسلوفينيا وتايلاند، وتعد أكبر 3 مشاركات من المنطقة من جمهورية مصر العربية والمملكة الأردنية الهاشمية ودولة البحرين، وستكون الصين صاحبة أكبر وفد مشارك في دورة هذا العام . ونمت الشركات السعودية بحوالي 5% .وتزيد مشاركات الدوائر والمؤسسات الحكومية والوزارات في الإمارات هذا العام بنسبة 20%، ومن بين هذه الجهات: حكومة دبي الإلكترونية، وإدارة الجنسية والإقامة في وزارة الداخلية، ووزارة الصحة، وشرطة أبوظبي، ووزارة العمل، كما يشارك عدد من الجهات الحكومية من دول مجلس التعاون الخليجي منها: الحكومة الإلكترونية في البحرين، وواحة المعرفة من مسقط .