دبي - "الخليج":قال أندرو كارتر، مدير المصنع وقسم الإجارات لدى شركة سيف بن درويش: "لقد وضعنا ثقتنا في شركة مان للشاحنات والحافلات لمدة 35 سنة حتى الآن، مع إداراتنا لإسطول قوامه 690 شاحنة . ومع إطلاق شاحنة TGS WW مع مواصفات عالمية بنظام الدفع 6 * 4 مؤخراً مع باقة مصدات الهواء الديناميكية ونظام مان TipMatic الإلكتروني لنقل السرعات من دون استخدام القابض فقد ارتأينا أن نقوم بتجديد أسطولنا ليكون مواكباً لأحدث المعايير .وقال ديفيد فان غران، رئيس مركز مان في الشرق الأوسط ونائب رئيس المبيعات والتسويق: "إننا سعداء لتلقي مثل هذه الطلبية الضخمة من أحد عملائنا المرموقين . تعد شاحنات مان الخيار الأمثل لبيئة العمل القاسية في قطاع البناء والأعمال الإنشائية، ويضع العملاء ثقتهم في شركة مان لما تقدمه من منتجات تتسم بقوة التحمل والحد من التكاليف الإجمالية للملكية (TCO) ولذلك فإن هذه الطلبية تمثل تأكيداً واضحاً على القيمة الكبيرة التي نقدمها والفوائد التي يجنيها عملاؤنا من منتجاتنا عالمية المستوى، والتكنولوجيا المبتكرة وقدرات الصيانة العالية".