دبي:حمدي سعد: تنمو مبيعات الدورة ال 26 لمعروض جيتكس - شوبر أكتوبر/تشرين الأول 2016 بنسبة بين 8 إلى 10% إلى أكثر من 280 مليون درهم، مقارنة بنفس الدورة من العام 2015، فيما يتجاوز عدد الزوار ال217 ألف زائر، بحسب أفيناش شانبوغ، مدير المعرض في مركز دبي التجاري العالمي.وانطلقت صباح أمس فعاليات «جيتكس شوبر- أكتوبر 2016»، وسط توقعات بتحقيق الشركات والعلامات المشاركة نسبة نمو في المبيعات بين 10 و20%، مقارنة بدورة العام الماضي، مدعومة بعروض مضافة إلى المنتجات، فضلاً عن تخفيضات تصل إلى 60% على بعض المنتجات.افتتح «جيتكس شوبر- أكتوبر 2016» صباح أمس سامي القمزي، مدير عام دائرة التنمية الاقتصادية في دبي يرافقه هلال المري مدير عام دائرة السياحة والتسويق التجاري في دبي، مدير عام سلطة مركز دبي التجاري العالمي وعدد من المسؤولين الحكوميين ورؤساء وممثلي أبرز العلامات التجارية المشاركة.وأكد هلال سعيد المري أن الحدث يحظى بأهمية كبيرة في أوساط قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية والمستهلكين، وأنه لطالما مثّل أحد أبرز الأحداث المرتقبة على أجندة فعاليات دبي، كما يتيح للزوار أن يحظوا بأفضل أسبوع لتسوق الإلكترونيات الاستهلاكية، سواء من ناحية المنتجات الأحدث أو الباقات السعرية على العروض والصفقات الخاصة بالحدث، مشيراً إلى تطلعه إلى إنجاز حلقة أخرى من حلقات النجاح والتميز ل «جيتكس شوبر».وقالت متاجر إلكترونيات مشاركة في «جيتكس شوبر - أكتوبر 2016»: إن هاتفي «آي فون 7 وبلاس يتوافران في المعرض لكن بكميات محدودة، كما تتوافر النسخة الجديدة من هاتف «سامسونج جالكسي نوت 7»، إضافة إلى هواتف «سوني» و«إتش تي سي» الأحدث.ووفقاً ل«بزنس مونيتر إنترناشيونال» يتوقع أن يصل حجم الإنفاق في الإمارات على الإلكترونيات الاستهلاكية إلى «16.8 مليار درهم»، «4.58 مليار دولار» بنهاية العام 2016، فيما تظل الإمارات أهم أسواق التقنيات الاستهلاكية في المنطقة وشمال إفريقيا. المتاجر تعول على «جيتكس شوبر» وقال مسؤولو شركات وعلامات إلكترونيات على هامش مشاركتها في «جيتكس شوبر - أكتوبر/تشرين الأول 2016» التقتهم «الخليج» أمس: إنهم يعولون على دورة المعرض هذا العام فيما يتعلق بتحقيق نسب نمو أعلى للمبيعات، متوقعين تحقيق نمو في المبيعات بفعل الأسعار والعروض والجوائز التي رصدوها لذلك. 40 % إلى 50% حسومات من «جمبو» وقال فيشيش بهاتيا، المدير التنفيذي لمجموعة «جمبو للإلكترونيات» عن توقعاته حول نمو قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات: إن جمبو تتوقع زخماً متواصلاً في قطاع المنتجات الاستهلاكية في الدولة، كما تصنف منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا من بين أسرع الأسواق نمواً في مجال الهواتف المحمولة على مستوى العالم، وذلك وفقاً لتقرير الإعلام الرقمي العالمي الصادر عن eMarketer وتظل دولة الإمارات محتفظة بمكانتها الإقليمية من ناحية أعلى معدل انتشار للهاتف المحمول عبرها، حيث من المتوقع أن يصل هذا المعدل إلى 82.8% بحلول العام 2019. وعن نسبة التخفيضات التي تطرحها الشركة خلال المعرض قال: تعتمد النسبة حسب فئة المنتج، لكن المتسوقين سيحصلون على حسومات تراوح بين 40% و50% على منتجات مختارة. أضاف بهاتيا أن جمبو تركز خلال النسخة الحالية، على الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر المحمول (اللابتوب) وأجهزة التلفاز من فئة UHD/4K فضلاً عن الأجهزة القابلة للارتداء وتلك التي تهتم باللياقة البدنية. وفوق كل ذلك، تأتي أجهزة الواقع الافتراضي، التي تعتبر فئة واعدة جداً، لتشكل زخماً كبيراً للغاية. وقال بهاتيا: بالحديث عن الهواتف الذكية، تنوي جمبو عرض النماذج الجديدة مثل آيفون 7 وآيفون 7 بلس وكذلك سوني إكسبريا XZ وفي هذا الإطار، نتوقع زيادة كبيرة على صعيد حجم الطلب على جهاز الكمبيوتر المحمول (اللابتوب) من الجيل السابع؛ وسيتم طرح عروض مغرية تسعد عملاءنا. وعلى صعيد الأجهزة التلفازية، تعتزم جمبو توفير عروض كبيرة مع هدايا فاخرة غير مسبوقة.من جانبه قال نديم خان زاده، رئيس قنوات التجزئة في «جمبو»: هناك الكثير من العوامل التي تساهم في نمو قطاع التجزئة في الإمارات بشكل عام، منها استمرارية التدفق السياحي التي ساهمت في تنشيط حركة المبيعات في الشركة على الرغم من الظروف الاقتصادية الإقليمية والعالمية.وأوضح زاده أن معرض «جيتكس شوبر _ أكتوبر/تشرين الأول 2016» يعتبر فرصة لمعظم الشركات المتخصصة لزيادة نسبة مبيعاتها السنوية عبر الاستفادة من منصة المعرض متوقعاً أن تحقق الشركة نمواً في مبيعات الإلكترونيات خلال المعرض بنسبة تصل إلى أكثر من 10%، مقارنة بالدورة المماثلة من العام 2015. «أوبو» تطرح تخفيضات بين 10 إلى 60% قال محمد نوفل، مدير التسويق في شركة «أوبو» بمنطقة الشرق الأوسط: إن قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات يعد الأفضل خليجياً بسبب القوة الشرائية والرغبة في اقتناء أحدث المنتجات، مشيراً إلى أن «أوبو» نجحت في تحقيق نسب نمو في السوق الإماراتي على الرغم من قوة المنافسة.وتوقع نوفل أن تستأثر «أوبو» بنسبة تراوح بين 4 إلى 6% من سوق الهواتف الذكية في الإمارات والخليج، كما توقع أن تحقق الشركة نمواً في الإمارات والمنطقة بنسبة بين 200 إلى 300% العام الجاري في الإمارات .أضاف نوفل، أن الشركة حققت نمواً في السوق العالمي بنسبة 167% العام الجاري، مشيراً إلى أن أكبر أسواق الشركة في المنطقة هي الإمارات والسعودية ومصر، مشيراً إلى أن حصة الشركة في مصر من سوق الهواتف الذكية بلغت 9% حالياً.وأوضح نوفل أن «أوبو» تطرح خلال المعرض 5 هواتف جديدة، فيما تقدم تخفيضات على الهواتف بنسبة تراوح بين 10 إلى 60%. جاكيس تتوقع نمواً بين 7 و 8% وقال ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس لدى جاكيس للإلكترونيات: نتوقع أن يشهد قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات العام 2016 استقراراً، فيما يتوقع أن تنمو مبيعات الشركة بين 7 و 8%، بفعل توسعات الشركة في سوق الإمارات ب 5 متاجر جديدة.وحول توقعاته لنمو المبيعات خلال المعرض قال شوتراني: نتوقع نمواً في المبيعات خلال الدورة الحالية ل «جيتكس شوبر - أكتوبر 2016» بنسبة بين 10 إلى 12% مقارنة بنفس الدورة من العام 2015، مشيراً إلى تقديم الشركة عروضاً كبيرة على مئات المنتجات، حيث نعرض هذا العام أحدث المنتجات من أفضل العلامات التجارية الإلكترونية في العالم، مثل الهاتف آي فون 7 ونوت 7 من سامسونج، اللذين نشهد طلباً كبيراً عليهما، فيما خصصت الشركة لمحبي لينوفو مساحة جيدة للحصول على أحدث المنتجات من هذه العلامة المرموقة، والتي من أبرزها الحاسوب الدفتري اللوحي يوغا 2 برو». «إيماكس» تركز على الهواتف الذكية من جانبه قال سريكانت غوكهيل، الرئيس التنفيذي لشركة إيماكس: تماشياً مع ذكرى مرور 10 سنوات على وجودنا في جيتكس شوبر، نعتزم تتويج مشاركتنا في حدث هذا العام من خلال مفاجأة عملائنا وزوارنا بتقديم باقة متنوعة من العروض الجذابة على الأجهزة الإلكترونية المفضلة لديهم، والأحدث في السوق. ونخطط أيضاً لتنظيم مجموعة من الأنشطة التفاعلية وطرح الحملات الترويجية لمتسوقينا، بحيث تتاح لكل منهم فرصة الحصول على جائزة بمجرد زيارته لجناح إيماكس، كما سيحظى كل شخص يتسوق بمبلغ 5000 درهم أو أكثر بفرصة تدوير دولاب الحظ للفوز بجوائز أكيدة من ضمنها هواتف «آي فون 7» وأجهزة «آيباد» وهواتف «سامسونج» وقسائم هدايا من إيماكس، إضافة إلى المشاركة في المزادات التي تقام في كل ساعة على مجموعة واسعة من المنتجات. واستعداداً لهذه المشاركة، خصصنا نحو 400 من موظفينا المدربين وذوي المعرفة، كما قمنا بوضع مخطط تصميم الجناح بحيث يعكس أجواء جذابة ووديّة، ويتيح عملية تسجيل الخروج على نحو أسرع وأكثر سلاسة.وعن توقعاته حول أداء سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات خلال النصف الثاني من 2016، مقارنة بالنصف الأول قال جوكالي: تشهد دولة الإمارات انتعاشاً في الأنشطة الاقتصادية التي تشمل عدداً من مختلف القطاعات في سوق البيع بالتجزئة، وفيما يتعلق بالقوى الدافعة لنمو قطاع الإلكترونيات، يثبت جيتكس شوبر مجدداً مكانته ودوره كواحد من أهم وأشهر الأحداث المتخصصة في بيع الأجهزة الإلكترونية للمستهلكين التي كان لها دور بارز في دعم انتعاش اقتصاد دبي على مدى الأشهر القليلة الماضية من العام الجاري.وقال جوكالي: يعد مسار النمو مشجعاً للقطاع، كما أن أي تقلبات قد تسود مشهد البيع بالتجزئة لن تحول دون الإنفاق على إلكترونيات المستهلكين.وفي الواقع، إن القوة الدافعة للإنفاق في هذا المجال نابعة إلى حد كبير من النجاح المتزايد الذي تحققه دولة الإمارات كوجهة للسياحة والتسوق، لا سيما أن هناك الكثير من السياح الذين يقومون بشراء إلكترونيات المستهلكين خلال زيارتهم للدولة.أضاف جوكالي عن المنتجات التي سيركز عليها خلال المعرض هذا العام، من المؤكد أن الهواتف الذكية ستكون محط الاهتمام الأبرز في معرض جيتكس لهذا العام، خصوصاً بعدما شهد هذا الموسم طرح مجموعة متنوعة من تلك الأجهزة، بما فيها هواتف «آيفون 7» و«آيفون 7 بلس» الجديدة. وإضافة لذلك، سيكون لأجهزة الكمبيوتر المحمول والأجهزة اللوحية وغيرها من التكنولوجيات القابلة للارتداء حضور لافت يجذب اهتمام الكثير من المستهلكين، ما يجعل من المهم لنا التركيز على هذه الفئات خلال الدورة المقبلة للمعرض المرتقب. وقال سيتم التركيز على هواتف «آيفون 7» و«هواوي هونر 8» و «إل جي إكس باور» و«إتش تي سي ديزاير 10»، وسماعات «جيه بي إل» الرياضية العازلة للضجيج من طراز «ريفليكت أوير»، وكاميرات «كانون إي أو إس 5 دي مارك آي في». «تي بي لينك» تحقق 35% نمواً وتطرح شركة TP-LINK للتكنولوجيا المحدودة المتخصصة في تصنيع منتجات الشبكات المنزلية والمكاتب الصغيرة SOHO وشبكات الأعمال الصغيرة SMB، والحلول اللاسلكية هاتفها الذكي Neffos خلال المعرض، كما تقدم الشركة عشرات من طرز المنتجات اللاسلكية وملحقاتها.وقال ضياء حمدان مدير التسويق الإقليمي في «تي بي لينك» إن مبيعات الشركة في الإمارات قد شهدت نمواً بنهاية الربع الثاني للشركة بنسبة 35%، مشيراً إلى أن منتجات «الراوتر» المخصصة للشركات حققت نمواً كبيراً، فضلاً عن المنتجات المتعلقة بالجيلين الثالث والرابع. هواتف «هايسنس» الذكية قال محمد نصرات، مدير عام «هايسنس موبايل» إن الشركة تعتزم أن تكون من بين أكبر 5 شركات هواتف ذكية في الإمارات والخليج بنهاية 2017، فيما تركز الشركة خلال المعرض على هاتفين جديدين ضمن 8 هواتف ذكية جديدة .وأضاف نصرات، أن هايسنس موبايل سباقة في كل ما يتعلق بآخر التكنولوجيا والتقنيات الحديثة، مشيراً إلى أن معرض جيتكس شوبر 2016 يعد أحد أهم الفعاليات التجارية في دبي، وبوابة المنطقة على أحدث المنتجات والبرامج الحديثة، حيث تجتمع كبريات الشركات العالمية لتتنافس فيما بينها على عرض منتجاتها الذكية والحديثة، وضمن هذا السياق قدمت مجموعة هايسنس مجموعة مختارة من أحدث الهواتف الذكية بنظام الأندرويد ضمن رؤيتها بتقديم أحدث وأفضل الهواتف الذكية لأكبر شرائح المجتمع. وقال نصرات: تتضمن مجموعة هايسنس مجموعة متميزة مثل هاتف كينغ كونغ 3 والذي يتميز بمواصفات فائقة المتانة وميزة مقاومة الماء بشهادة معتمدة من أي بي 68، وهاتف أي 76 مع ميزة الفتح باستخدام بصمة الإصبع وتصميم معدني رقيق وشاشة عرض 2.5 دي، كما يتميز هاتف هايسنس إليغانس بالتصميم المعدني الحديث والجذاب و المريح بعرض 2.5 دي، مع حواف مدورة ما يجعله مريحاً في يد المستخدم إضافة لأناقته ومظهره العصري، وذلك بسبب الانتقال السلس بين زجاج 2.5 والجسم المعدني الخفيف، وتجعل تقنية البصمة الذكية الهاتف سهل الاستخدام أيضاً. النسخة الجديدة من «نوت 7» قال بورو شوثام، رئيس قسم تسويق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات التنقلية لدى سامسونج الخليج للإلكترونيات، إن شركته تعرض أحدث المنتجات من منظومتها الخاصة بالهواتف الذكية، مثل هاتف جالكسي نوت 7 الذي حظي باهتمام كبير، وجالكسي S7، والحاسوب المحمول اللوحي تاب برو S، والأجهزة القابلة للارتداء مثل ساعة جير فت 2 وأداة تعقب النشاط البدني أيكون إكس، وتشكيلة 2016 من تلفزيونات SUHD فائقة الوضوح، فضلاً عن غسالات آد ووش، وثلاجات توين كولينغ. «إتش بي» تطرح أجهزة نوعية أكّد ماثيو توماس نائب الرئيس والمدير التنفيذي لدى الشرق الأوسط والمملكة العربية السعودية في شركة إتش بي إن الشركة استطاعت هذا العام، في ضوء تشكيلاتها الواسعة من المنتجات المبتكرة التي تشمل أجهزة الحاسوب المكتبية والطابعات والماسحات الضوئية وأجهزة الألعاب، أن ترفع معايير الابتكار مرة أخرى وأن تجلب تقنيات ثورية جديدة إلى السوق، وقد كشفنا النقاب عن عدد من التشكيلات الجديدة هنا اليوم. «إيسوس» تطرح أحدث الابتكارات ومن جانبه قال محيي الدين خسرو، الرئيس الإقليمي لشركة إيسوس، إن الشركة تقدم خلال المعرض أحدث الابتكارات إلى قاعدتها العريضة من المستهلكين، لافتاً إلى أن معرض جيتكس شوبر يشكّل أفضل منصة تسمح للمستهلكين بتجربة المنتجات مباشرة. وأضاف: نقدّم في دورة هذا العام مجموعة واسعة من المنتجات التي تضمن للمستهلكين الحصول على خلاصة خبرات إيسوس، كذلك فإننا نعرض تجربتنا الجذابة والمثيرة التي تخص تقنيات الواقع الافتراضي الغامرة. 20 مليون درهم هدايا من «شرف دي جي» قال نيليش خالخو الرئيس التنفيذى لشركة شرف دي جي: إن جيتكس شوبر 2016 واحد من أهم الأحداث في مجال الإلكترونيات في الإمارات، وهذا هو الوقت المناسب لتقديم أحدث المنتجات والتقنيات للمتعاملين. وأضاف، خططنا لمجموعة من العروض المثيرة والعروض الترويجية على مجموعة جديدة من فئات الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمولة للألعاب و أجهزة الكمبيوتر المكتبية، وأجهزة التلفزيون ذات الشاشة إس يو إتش دي الكبيرة للعمل بشكل جيد إضافة إلى أيفون 7.وقال: لدينا مجموع كبيرة من الهواتف الذكية الجديدة مثل موتو مودز، وهواوي هونر 8، إتش تي سي 10، سوني إكس زد التي نعتقد أنها سوف تضيف إلى هذا الفئة. أما بالنسبة لأجهزة الكمبيوتر المحمول فلدينا مجموعة إصدار 7 وجيل معالجات إنتل والألعاب.أما بالنسبة لأجهزة الكمبيوتر المحمول للألعاب، فلدينا أومين من إتش بي و سلسلة سريس من أيسر، وفيفا 2017 الذي أضاف إثارة كبيرة للألعاب، و لدينا مجموعة من أجهزة إكس بوكس ون، وبلاي ستيشن 4، إضافة إلى فيفا 2017.ونحن نتوقع نجاحاً كبيراً لمعرض جيتكس هذا العام مثل السنة السابقة، ولقد خصصنا أكثر من 20 مليون درهم للعروض المجانية والترقيات والتسوق لهذا المعرض.وقال نفخر بجلب بعض التجارب الجديدة الحصرية لمعرض جيتكس للتسوق و لدينا شراكة مع شركة جوجل لإنشاء دي جي أندرويد، حيث يمكن للمتعاملين تجربة الأحداث من خلال الأندرويد وتكون للتطبيقات والأجهزة والألعاب وإنشاء حساب خاص شخصي للمستخدم من خلال تطبيق شرف دي جي أندرويد وأكثر من ذلك. يمكن للزوار تجربة أداء الأجهزة الجديدة مثل موتو مودز وهذا هو الهاتف الذي يمتلك العديد من مختلف الإضافات لأداء وظائف محددة مثل مكبر صوت جي بي أل، وكاميرا هاسيلبلاد و بروجيكتور. فرص كبيرة للفوز يحظى زوار معرض هذا العام بفرص للفوز بعدد هائل من الجوائز والتوزيعات المجانية أمام الزوار وهناك مجال أمام الزوار للفوز بأحدث هواتف «أوبو» الذكية، ويفوز أحد المتسوقين المحظوظين بالجائزة الكبرى، وهي سيارة ميتسوبيشي مونتيرو سبورت الجديدة كلياً، كما يحظى كل من يُنفق 3,000 درهم أو أكثر في المعرض بفرصة الفوز بواحدة من 32 رحلة على متن طائرة مائية وباقات عُطلات بقيمة 15,000 درهم، في حين أن سحوبات «امسح واربح» سوف تمنح الزوار فرصة ربح 80 كاميرا نيكون D3300. توافد الزوار بدأ الزوار بالتوافد إلى قاعات الشيخ سعيد والأرينا في مركز دبي التجاري العالمي عقب الافتتاح، مستفيدين من أحدث العروض الترويجية التي تتراوح بين 20 - 40% على الهواتف الذكية والحواسيب المحمولة واللوحية والأجهزة القابلة للارتداء والتلفزيونات والكاميرات وغيرها. ويتواصل الحدث الذي يعتبر الأكبر في المنطقة والمتخصص في مبيعات الإلكترونيات الاستهلاكية حتى يوم السبت المقبل 8 أكتوبر/تشرين الأول حيث تعرض الجهات المشاركة في المعرض نحو 35 ألف منتج من أحدث التقنيات.