أعلنت ساس، عن أنه تم تصنيفها كشركة رائدة ضمن قطاع التحليل المؤسسي المتقدم، وذلك وفقاً للتقرير أدوات استقصاء المعلومات على مستوى العالم 2008 وحصص الموردين الصادر حديثاً عن مؤسسة آي . دي . سي . للأبحاث . وضمن هذا الاطار، أكد كبار المسؤولين بأن الشركة تهدف الى تعزيز عملياتها في الشرق الأوسط مع سعي العديد من المؤسسات الى زيادة اعتمادها على تحاليل المعلومات المتقدمة لمواجهة تداعيات التراجع الاقتصادي . كما أشارت آي . دي . سي الى أنه تم تصنيف شركة ساس في المركز الثاني ضمن قطاع أدوات استقصاء المعلومات ومن بين أفضل خمسة موردين ضمن قطاع أدوات الاستفسار واصدار التقارير والتحاليل خلال الفترة ذاتها . ووفقاً لتقييم مؤسسة آي . دي . سي، أصبحت ساس بمثابة الشركة بلا منازع في مجال تحاليل المعلومات مع حصة تبلغ نسبتها 33% في السوق، أي أكثر من ضعف مبيعات أقرب منافسيها وأكثر من اجمالي حصة ال 16 مورداً الآخرين ضمن القائمة . كما كشف التقرير بأنه تبعاً لمحدودية ميزانيات المؤسسات في مجال تكنولوجيا المعلومات، فانها تعمد الى اختيار تحاليل ساس للمعلومات أكثر من أية حلول تحاليل المعلومات والتي يوفرها الموردون الآخرون . وفي منطقة الشرق الأوسط، حيث تأثرت معظم القطاعات تقريباً بالتباطؤ الاقتصادي بحيث باتت تلجأ الى تخفيض ميزانياتها، فقد رصدت ساس زيادة في استثمار الشركات والمؤسسات في مجال تحاليل المعلومات، حيث تشكِّل برمجيات معلومات سير العمل جزءاً من جهود العملاء الاقليميين للبقاء في دائرة المنافسة في انتظار انتعاش الاقتصاد . وقال دان فيسيت، نائب رئيس البرامج في قسم حلول تحاليل المعلومات لمؤسسة أيه . دي . سي والمعد المشارك في التقرير: حقق قطاع التحاليل المتطورة نمواً أسرع من قطاع أدوات الاستفسار واصدار التقارير والتحليل ضمن سوق أدوات استقصاء المعلومات خلال السنوات الثلاث الماضية . ونعتقد أن هذا الاتجاه سيستمر حتى في ظل الأوضاع الاقتصادية الصعبة . واختتم كارل بادنهورست، رئيس قسم تطبيقات التكنولوجيا في شركة ساس الشرق الأوسط: تُعد تحاليل المعلومات المتقدمة الوسيلة المثلى بالنسبة الى الشركات الساعية الى تحسين أدائها والتعلم المستمر .