تستعد دائرة الأراضي والأملاك في دبي لحشد طاقاتها للمشاركة بفاعلية في النسخة المقبلة من معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات الذي يقام خلال الفترة من 20 إلى 24 أكتوبر 2013 في مركز دبي التجاري العالمي ضمن جناح حكومة دبي الذكية (S2-B21) في قاعة الشيخ سعيد . وسيتولى الكادر الفني التقني من الدائرة تقديم الإجابات والاستشارات والشروح الموسعة عن البرامج الجديدة والفوائد التي يمكن تحقيقها من تطبيق الأنظمة والبرامج الإلكترونية لمواكبة التطور في القطاع العقاري .وستتيح الدائرة للزوار التعرف عن كثب إلى الكثير من الخدمات الإلكترونية في حزمة ضخمة تضم عدداً من البرامج والأنظمة الجديدة التي ستسهم في تعزيز خدمة العملاء عبر موقعها الإلكتروني الذي سيطرح أيضاً بحلة جديدة خلال هذا الحدث الدولي الكبير، من أجل المساهمة في نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات الدائرة المتوافرة على بوابة دبي العقارية .وقال سلطان بطي بن مجرن مدير عام الدائرة: نود أن نتقدم بالشكر إلى كوادرنا الوطنية المبدعة التي تمكنت من تطوير هذه الحزمة من الخدمات الإلكترونية الجديدة لتجسيد رؤى التحول الإلكتروني لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي . وتستجيب هذه الخدمات للتطور الهائل الذي يشهده السوق العقاري في الإمارة، وستعمل على تحويل دبي لتصبح مدينة المستقبل الرائدة عالمياً في مجال العقارات .وستشتمل حزمة الخدمات التي ستعرضها الدائرة في جيتكس 2013 على إبداعات جديدة لم يسبق أن ظهرت في هذا الحدث، ومنها على سبيل المثال الخريطة الاستثمارية العقارية التي تعدّ بمثابة بوابة إلكترونية قادرة على توفير منظومة متكاملة من الفرص الاستثمارية على الموقع الإلكتروني للدائرة، خاصة أنها تقدم للمستثمر جميع المعلومات الضرورية التي تساعده على اتخاذ القرارات الاستثمارية القائمة على المعرفة الدقيقة من المصادر الموثوقة .وسيروج جناح الدائرة لسوق دبي العقاري الإلكتروني إيمارت الذي يمثل بوابة إلكترونية ذكية يمكن الاعتماد عليها من جانب الملاك والبائعين والمشترين والوسطاء، خاصة تلك الفئات التي تتطلع إلى إدراج عقاراتها في مواقع إلكترونية تضمن حقوق المتعاملين عبرها . وبما أن الدائرة ترسي ثقافة الشفافية وتحمي مصالح المتعاملين، فإنها تضمن بذلك حقوق جميع الأطراف، بعد أن تمكنت من الارتقاء بخدمة المتعاملين في القطاع العقاري عن طريق نشر ثقافة التحول الإلكتروني وتكريس أعلى المعايير والممارسات العالمية المتبعة في هذا المجال .وبما أن دائرة الأراضي والأملاك في دبي ترى في جيتكس المنصة المثالية للتفاعل مع جمهور الخدمات الرقمية، فقد ارتأت أيضاً تسليط الضوء على خدمة إلكترونية أخرى، وهي نظام الرهن الإلكتروني الذي يسمح للبنوك العاملة في الدولة بتسجيل جميع إجراءات الرهن على أي عقار تنطبق عليه شروط الرهن إلكترونياً . ويستهدف هذا النظام البنوك، ويوفر الكثير من الخدمات، مثل تسجيل وتعديل وتحويل وفك الرهن، وما إلى ذلك .وستعرض الدائرة أيضاً (الإصدار الثاني) من نظام الإجراءات الإلكترونية للملاك، حتى يتسنى لهم إدارة أملاكهم المسجلة في دبي، حيث يمكّنهم هذا النظام من الاطلاع على الإجراءات المنجزة على الأملاك أو متابعة طلبات الخدمات المتوافرة إلكترونياً، ومنها خدمة طلب إصدار خارطة أو طلب ملكية بدل فاقد وغيرها من الخدمات التي ستضاف تباعاً .تطبيق "ملكيتي"وتأكيداً على مواكبتها لأحدث تقنيات العصر والمرونة التي توفرها للمتعاملين، ستعرض الدائرة تطبيق ملكيتي الذي يعمل على جميع أنظمة الهواتف المتنقلة، ويتيح للمتعامل إمكانية التأكد من دقة وصحة الوثائق المستخرجة من نظام الطابو، مثل شهادة الملكية والعقود . ويوفر التطبيق التصوير الضوئي ل باركود الملكية أو الوثيقة المستخرجة من نظام الطابو، كما يعرض بيانات الوثيقة للتأكد من صحتها .وقال احمد الشحي مدير اول ادارة تقنية المعلومات معقباً على ذلك: لقد تم تصميم الموقع بعد إجراء دراسات للتعرف إلى احتياجات ومتطلبات العملاء، وعلى نحو يتناغم مع متطلبات الخدمات الإلكترونية الحكومية والمعايير التي تضعها . ويخضع موقع الدائرة للتطوير الدائم ليكون استخدامه سهلاً ولزيادة عدد الخدمات التي يقدمها لمختلف فئات المتعاملين .