وقع العميد الشيخ سلطان بن عبدالله النعيمي قائد عام شرطة عجمان، وعبدالله الأحمد نائب الرئيس الأول وحدة حلول الأعمال في «اتصالات» ممثلاً عن مؤسسة اتصالات، مذكرة تفاهم خلال «جيتكس» سيتم بموجبها التعاون مع شركة «تيليو الخليج» لتوفير خدمات الاتصال الهاتفية للمؤسسة العقابية والإصلاحية والمرافق الأمنية في الشرطة، وتوفير حلول الاتصال الجديدة من اتصالات لتسهيل تواصل النزلاء مع أهلهم وأصدقائهم ليصبح بإمكانهم الاتصال في أي وقت وضمن تعليمات خاصة بناء على هذه التقنيات الجديدة والمتطورة، وسوف يخصص رمز خاص بكل سجين لاستخدامه عند الاتصال بالأرقام الخاصة. وأعرب قائد عام الشرطة عن سعادته بتوفير حلول الاتصال الهاتفي الجديدة والمتقدمة في المؤسسة العقابية والإصلاحية. مشيراً إلى أن هذا التطور يأتي في سياق حرص شرطة عجمان على وضع مختلف وسائل الاتصال الحديثة بين يدي النزلاء، وبالشكل الذي يوفر لهم الراحة والحرية في التواصل مع الأهل والأصدقاء إذ ستصبح عملية ربط النزلاء بالعالم الخارجي أسهل وبإجراءات أقل.وشكر «اتصالات» على جهودها ودورها في توفير وسائل الاتصال الحديثة والمتطورة وتكريسها لخدمة جميع مؤسسات الدولة، لاسيما الأمنية منها.من جانبه، أكد عبدالله الأحمد حرص مؤسسة «اتصالات» على المساهمة من خلال ما تسنى لها من إنجازات في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في تطوير منهجية عمل وأداء مختلف القطاعات والهيئات في الدولة وهو ما يصب في الجهود المبذولة لتطوير الدولة وتنميتها.ووجه الشكر لقيادة شرطة عجمان على جهودها في توفير الوسائل والظروف التي تحفظ للنزيل حقوقه كإنسان.وحضر توقيع الاتفاقية من القيادة العامة لشرطة عجمان المقدم زعل الرميثي رئيس قسم الإصلاح والتأهيل والنقيب خليل إبراهيم خليل رئيس قسم الخدمات الإلكترونية والاتصالات والنقيب عبدالرحمن محمد العمودي ضابط تقنية المعلومات في قسم الخدمات الإلكترونية والاتصالات والنقيب نورة سلطان الشامسي رئيس قسم الإعلام والعلاقات العامة.