أعلنت آفاق المعرفة، المؤسسة العالمية المتخصصة بتقديم الخدمات الاستشارية في مجال نقل المعرفة والتدريب، عزمها نقل مقرها الرئيسي الى قرية دبي للمعرفة، المركز الاقليمي المتخصص بالتعليم المهني والعضو في تيكوم للاستثمارات .وتنشط مؤسسة آفاق المعرفة التي توفر مجموعة واسعة من حلول التدريب والخدمات الاستشارية، في كافة أنحاء المنطقة، ويتبع لها العديد من المراكز والمكاتب المتخصصة في الأردن، وسلطنة عمان، والمملكة العربية السعودية، وليبيا، فضلاً عن مكاتب في مدينة بوني الهندية، لتشمل عملياتها شبه القارة الهندية .وقال الدكتور أيوب كاظم، المدير التنفيذي لقرية دبي للمعرفة ومدينة دبي الأكاديمية العالمية: يسرنا انضمام مؤسسة آفاق المعرفة الى مجمعنا المتنامي الذي يضم نخبة من أبرز المؤسسات المعروفة عالمياً . وتواصل قرية دبي للمعرفة عملياتها لتعزيز محفظتها من مؤسسات التعليم العالمية، وتوفير منصة أكثر فعالية لتسهيل عمليات حضور شركاء أعمالنا في المنطقة .من جهته قال الدكتور معن القطامين، رئيس مؤسسة آفاق المعرفة: يسرنا افتتاح مقرنا الرئيسي في قرية دبي للمعرفة، الأمر الذي سيتيح لنا فرصة لخلق مستوى عال من التعاون مع المستثمرين، مما سيؤدي بدوره الى مواصلة عملياتنا المبتكرة وتعزيز مستوى التميز، خاصة أننا نركز حالياً على تطوير هذا الجانب بشكل كبير . وكوننا من المؤسسات الرائدة في مجال نقل المعرفة، فنحن مستعدون لاحداث نقلة نوعية في قطاع التعليم من خلال تقديم فرص تعليمية فريدة وقليلة التكلفة .بدوره قال ابراهيم موسى جمل، مدير ادارة تطوير الأعمال في قرية دبي للمعرفة: تتماشى شراكتنا مع مؤسسة آفاق المعرفة مع التزام قرية دبي للمعرفة المتواصل بخلق مجتمع مخصص للعاملين في ادارة الموارد البشرية لمساعدة دبي والمنطقة على تطوير الكوادر الموهوبة، وبناء اقتصاد قائم على المعرفة، وتشجيع روح المبادرة .