توقعت شركة غارتنر أن تشهد سوق الخدمات السحابية العامة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا نمواً بنسبة 3 .15% في عام ،2012 لتصل قيمتها إلى 5 .378 مليون دولار مقارنة مع 111 مليار دولار على الصعيد العالمي . ونظراً لوتيرة نموها، سوف تمثل خدمات العمليات التجارية القطاع الأكبر مع استحواذها على نحو 52% من إجمالي حجم السوق في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا خلال عام ،2012 بينما ستمثل خدمات الأمن وإدارة الحوسبة السحابية في نفس العام القطاع الأسرع نمواً في سوق الحوسبة السحابية بنسبة نمو متوقعة بنحو 4 .41% . وقال إدْ أندرسون، مدير البحوث في غارتنر: من الواضح أن خدمات الحوسبة السحابية تشكل قطاعاً مرتفع النمو ضمن سوق تكنولوجيا المعلومات . وللاستفادة من هذا النمو، لا بد من فهم الاختلافات الدقيقة بين الفرص ضمن القطاعات الخدمية والمناطق الجغرافية، ومن ثمّ تحديد أولويات الاستثمار بما يتناسب مع هذه الفرص .وتعد خدمات العمليات التجارية القطاع الأكبر على الإطلاق في هذه الصناعة، وذلك نظراً لاشتمالها على الإعلانات السحابية كقطاع فرعي . وتشير التوقعات إلى أن حجم خدمات العمليات التجارية سيرتفع إلى 1 .195 مليون دولار في عام 2012 مقارنة مع 7 .191 مليون دولار في عام 2011 . وقد مثلت خدمات العمليات التجارية الخاصة بالموارد البشرية قرابة 19% من إجمالي سوق الحوسبة السحابية العامة في عام ،2011 مما يجعلها القطاع الفرعي الأكبر في ،2012 وأشارت التوقعات إلى أن الإعلانات السحابية ستصبح القطاع الفرعي الأكبر بحلول عام ،2016 حيث ستمثل 22% من حجم الانفاق على خدمات الحوسبة السحابية العامة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتشكل البرمجيات ثاني أكبر قطاع، حيث يتوقع أن ترتفع قيمتها إلى 6 .74 مليون دولار في عام ،2012 بينما يتوقع أن تنمو البنية التحتية من 35 مليون دولار في عام 2011 إلى 5 .47 مليون دولار في عام 2012 . وسيكون معدل النمو في قطاع خدمات البنية التحتية للتطبيقات مرتفعاً أيضاً، على الرغم من كونه سوقاً أصغر مقارنة مع غيره من القطاعات . وتتمتع المنصات بميزة استراتيجية، كما تعد عاملاً مهماً في تعزيز نمو القطاعات الأخرى، بما في ذلك خدمات العمليات التجارية وخدمات البرمجيات .