أعلنت شركة سيسكو أمس بأن مجلس أبوظبي للتعليم، قد تبنى خدمات التطبيقات الواسعة WAAS من سيسكو في جميع مدارس أبوظبي الحكومية البالغ عددها 270 مدرسة .وبحسب الشركة فإن خدمات التطبيقات الواسعة من سيسكو ستساعد مجلس أبوظبي للتعليم على بناء وتنمية شبكته الموسّعة من خلال تبني مجموعة من حلول تحسين شبكة المنطقة الواسعة والتي تسرّع التطبيقات عبر شبكة المنطقة الواسعة، وتوفّر استضافة محلية لخدمات تكنولوجيا المعلومات في المكاتب الفرعية، وتحسّن من تجارب المستخدمين النهائيين، وتقلل المشكلات المتعلقة بعرض النطاق الترددي وزمن الوصول . بدأ مجلس أبوظبي للتعليم قبل ثلاث سنوات مشروعاً طموحاً لرفع مستوى التعليم في جميع أنحاء إمارة أبوظبي وذلك من خلال الاستثمار في جيل جديد من البنية التحتية لبروتوكول الإنترنت الخاصة بالتعليم . وقد عمل المجلس على نحوٍ وثيق مع شركائه، وحدة خدمات سيسكو المتقدمة وشركة سيسكو، لتخطيط وإنشاء أساس شبكة منطقة واسعة قابلة للتوسيع تربط بين جميع المدارس ويمكنها دعم الاحتياجات المستقبلية المقررة فيما يتعلق بالصوت والبيانات والفيديو .وفي الوقت نفسه، بدأ مجلس أبوظبي للتعليم في تزويد المدرسين والطواقم الإدارية في كل مدرسة بأجهزة حوسبة وتزويد كل صف دراسي بجهاز كمبيوتر ولوح رقمي ذكي وجهاز إسقاط (بروجكتور) . وأخيراً قرر المجلس تطبيق حلول خدمات التطبيقات الواسعة من سيسكو لتوفير تجربة أكثر رقيّاً للإداريين والمدرسين أثناء استخدامهم لتطبيقات الموارد البشرية ونظام تخطيط الموارد .وتوفر حلول خدمات التطبيقات نموذجاً مرناً للنشر عبر المؤسسة يتوسع تدريجياً كلما ازداد النمو مع حلول AppNav وإمكانية التوسيع المثلى من أجل التسريع الآمن للبريد الإلكتروني، والملفات، والويب، والبرمجيات كخدمة، وقد تمّ اختبار هذه الحلول معاً والتحقق من صحتها ودعمها .وقال الدكتور مغير خميس الخييلي مدير عام مجلس أبوظبي للتعليم: تعتبر شراكتنا الاستراتيجية مع سيسكو مهمة لأن سعي مجلس أبوظبي للتعليم إلى تطوير التعليم والمؤسسات التعليمية في إمارة أبوظبي سيتواكب مع تطبيق حلول تكنولوجية مبتكرة لتحسين التعليم ودعم المؤسسات التعليمية والهيئات التدريسية بما يسهم في تحقيق أهداف التنمية الوطنية ضمن أعلى المعايير العالمية . ونحن نتبع منهجاً شاملاً وواسعاً في اختيار مزود الحلول حيث نأخذ في الاعتبار ريادة التكنولوجيا، وإمكانيات الخدمة والدعم، والصحة المالية، وقوة الشريك، والالتزام الإقليمي، وسمعة الاقتصاد، وإمكانات اتفاقيات مستوى الخدمة . وتمتلك سيسكو جميع العناصر المناسبة والمهمة بالنسبة إلينا .ومن جانبه قال مايك ويستون، نائب رئيس سيسكو في الشرق الأوسط: بالنظر إلى مستوى الاستثمار والأولوية التي تمنحها حكومة الإمارات للتعليم في الإمارة، فإننا مسرورون لاختيار مجلس أبوظبي للتعليم حلول سيسكو التكنولوجية . إن شركة سيسكو، بصفتها مستخدماً ومستشاراً موثوقاً، قدّمت ولأعوام طويلة خبراتها في مجال الشبكات إلى المؤسسات ذات النظرة المستقبلية والتي تسعى لزيادة قيمة تطبيقاتها، وأنظمتها، وطواقم موظفيها . نحن ندرك كيفية استخدام قوة شبكة مستندة إلى بروتوكول الإنترنت في توفير إبداع حقيقي يزيد من قيمة الأنظمة والمعلومات . ان تبني خدمات التطبيقات الواسعة يضع مجلس أبوظبي للتعليم في مكان الصدارة من حيث توجيه وتوفير الإبداع التكنولوجي القادر على تقديم شبكة تكنولوجيا معلومات ترتقي بالتعليم وتلائم القرن الواحد والعشرين .