طرحت شركة إل جي إلكترونيكس، أحدث ابتكاراتها من الأجهزة المنزلية الرقمية لعام 2008 في أسواق المنطقة . تؤكد الأجهزة الجديدة عدداً من العناصر المهمة التي تتمثل في تقليل استهلاك الطاقة، والمحافظة على البيئة، والتصميم العصري المبتكر، عبر منتجاتها المختلفة من غسالات ملابس إلى مكيفات هواء سكنية وتجارية، وثلاجات، وأجهزة طهي، ومكانس كهربائية . كما تتميز التشكيلة بأنها تضم أحدث التقنيات والتصاميم العصرية المبتكرة . وقال كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة إل جي إلكترونيكس الإقليمية في الشرق الأوسط وإفريقيا: نحرص في إل جي على تقديم خدماتنا من خلال تقديم تجارب جديدة عبر منتجاتنا المبتكرة التي يعتمد عليها . ولتحقيق ذلك، فإننا نقوم بطرح الأجهزة المنزلية مزودة بتقنيات أصلية ومتكاملة، وتضم أيضاً التصاميم الرائدة المبتكرة . كما تتميز بأنها صديقة للبيئة وتقلل استهلاك الطاقة .وارتفعت مبيعات شركة إل جي للأجهزة المنزلية الرقمية في الربع الأول من العام الجاري بنسبة 6 .3 في المائة لتصل إلى 191 .3 مليار دولار أمريكي مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، وسجل هامش الأرباح التشغيلية 7 .4 في المائة . ولعبت مناطق، مثل كوريا وآسيا وأوروبا والشرق الأوسط، دوراً رئيسياً في زيادة المبيعات بشكل عام .وجاءت مكيفات الهواء من إل جي في عام 2008 مزودة بتقنيات مبتكرة وخصائص للوعي الصحي التي تركز على المحافظة على بيئة منزلية نظيفة باستخدام تقنيتي إل جي لتنقية الهواء (Neo Plasma Air Purifying System) ومولد الأيونات كما تقوم تقنية المحول من إل جي بالتنويع والتحكم في سرعة الضغط للمحافظة على درجات حرارة داخلية مستقرة، مما يسمح بالمزيد من التبريد والتدفئة بشكل لطيف .ويقوم نظام تنقية الهواء في مكيفات هواء إل جي بالتقاط الغبار والكائنات الدقيقة جداً من الهواء لمساعدة الأفراد الذين يعانون من الحساسية وداء الربو .