أعلنت سمارت ورلد، المزود المتخصص للجيل القادم من خدمات تقنيات الاتصالات والمعلومات، أمس اختيارها حل بوابة الدفع الآمن الذي توفره اتصالات، بهدف توفير خدمات الاتصالات الموحدة المستضافة الذكية، القائمة على تقنية الحوسبة السحابية لعملائها في منطقة الشرق الأوسط، لتتيح بذلك للشركات بمختلف أحجامها الاستفادة من هذه الخدمة المبتكرة عبر منصة الدفع الإلكتروني الأكثر أماناً من اتصالات .تتيح بوابة اتصالات للدفع الترخيص المباشر لمعاملات الدفعات من البطاقات الائتمانية واسعة القبول مثل فيزا وماستر كارد، كما أنها تتصل بسلاسة عبر الأجهزة المتنوعة، وتشكل منصة شاملة وآمنة توفر للتجار مرونة عالية لتخصيص دفعاتهم، بما في ذلك إمكانات إبطال المعاملة .وفي هذا السياق، قال إياد هندية، مدير العمليات في سمارت ورلد: في ضوء التهديدات الإلكترونية المتزايدة عبر الإنترنت، وحرص الشركات والموظفين على التمتع بقدرة أكبر على التنقل، توفر خدمة الاتصالات الموحدة المستضافة الذكية، مدعومة بخدمة الدفع التي توفرها اتصالات، منصة شاملة وآمنة للشركات بمختلف أحجامها، تتيح لها إدارة عملياتها وتعزيز إنتاجية موظفيها . وبالإضافة إلى ذلك، توفر لنا بوابة اتصالات للدفع مجموعة من المزايا الإضافية التي تتيح لنا تزويد عملائنا بخدمة سريعة وموثوقة .من جانبه، قال عبدالله هاشم، النائب الأول للرئيس/حلول الأعمال، اتصالات: يسعدنا أن نتشارك مع سمارت ورلد في سعيها إلى توفير حلول مخصصة عالمية المستوى للعملاء، والتي من شأنها تقديم أعلى معايير سهولة الاستخدام، والمرونة والموثوقية .ومن هنا تأتي أهمية بوابة اتصالات للدفع التي تعد حلاً شاملاً يتكيف بسلاسة مع نموذج أعمال سمارت ورلد، لتوفر لعملائها منصة دفع شاملة وآمنة . وعلاوة على ذلك، توفر بوابة الدفع لجميع عملاء سمارت ورلد إمكانية الوصول على مدار الساعة، وضمان إنجاز معاملات الدفعات في أي وقت كان .وأوضح هندية أن خدمات الاتصالات الموحدة المستضافة من سمارت ورلد، تمثل الجيل القادم من الحلول التي تلبي مختلف متطلبات الاتصالات والعمليات التشغيلية الحالية والمستقبلية لبيئة الأعمال الحيوية .وتوفر خدمة الاتصالات الموحدة المستضافة الذكية التي توفرها سمارت ورلد، والقائمة على تقنية الحوسبة السحابية منصة موحدة وآمنة للبريد الإلكتروني، والمراسلة الفورية، والتقويمات الزمنية، وخدمات الدليل، والقدرة على التنقل، وخدمات الاتصال والتخزين، لتتيح بذلك للمستخدمين تسريع تبادل المعلومات والتعاون والاستجابة بسرعة لمتطلبات الأعمال . وتتميز واجهة الخدمة سهلة الاستخدام بقدرتها على التكامل بسرعة وسهولة مع التطبيقات الحالية والأجهزة، لتتيح بذلك للموظفين الوصول إلى المعلومات بسهولة . علاوة على ذلك، يتطلب نموذج الدفع حسب الاستخدام الحد الأدنى من الإشراف الإداري أو الفريق المتخصص لإدارة الأنظمة، وبالتالي يسهم في تحقيق خفض ملموس في تكاليف التشغيل، والإدارة التقنية والبنية التحتية .