أعلنت شركة ياهو أنها ما زالت تنوي بيع أصولها وأن شركة مايكروسوفت ينبغي أن تشتريها . صرح بهذا جيري يانج- المؤسس المشارك والمدير التنفيذي لبوابة الانترنت العملاقة ياهو على الرغم من رفض الشركة عرض مايكروسوفت للاستحواذ عليها في شهر مايو/ أيار الماضي مقابل 33 دولاراً أمريكياً للسهم (21 جنيهاً استرلينياً للسهم) . وجاء هذا التصريح بعد ساعات قليلة من انسحاب شركة غوغل من شراكة للاعلان على الانترنت مع شركة ياهو . يقول يانج لقمة ويب 0 .2 (Web 2 .0) بسان فرانسيسكو: أفضل شيء يمكن أن تفعله شركة مايكروسوفت حتى يومنا هذا هو شراء شركة ياهو . ولا أعتقد أن هذه فكرة سيئة على الاطلاق، فهذا السعر جيد، ونحن نرغب في بيع الشركة .وخلال حديثه خلال القمة، سئل يانج عن سبب عدم قبول شركة ياهو لعرض البيع مقابل 33 دولاراً للسهم خلال الصيف الماضي . يجيب يانج على هذا التساؤل قائلاً: لقد ابتعدت مايكروسوفت عن الطرح العام بينما كنا مستعدين للتفاوض، فقد أردنا التفاوض حول الصفقة . ولم نشعر أن العرض سينتهي بهذا الشكل . ففي نهاية اليوم انسحبت شركة مايكروسوفت من المفاوضات، ومنذ ذلك الحين لم تبد رغبتها في شراء شركتنا . ومع ذلك، عادت شركة مايكروسوفت بعد ذلك وعرضت شراء ياهو، لكن الصفقة لم تتم . هنا، يقول يانج ثانيةً إن العرض حينها لم يكن جيداً بشكلٍ كاف لكنه ما زال مستعداً للتفاوض . يضيف يانج: اذا كانت هناك صفقة بحث جيدة، فإننا سنكون مرحبين ومستعدين للتفاوض بصدر رحب . أما العرض السابق فجعلنا نشعر أنه ليس جيداً للشركة، لكن هذا لا يعني أننا لا نريد الاتفاق . وعندما سئل يانج عما اذا كانت هناك مفاوضات معلقة مع عملاق البرمجيات مايكروسوفت، أجاب يانج قائلاً: ليست هناك أي أنباء جديدة . مُحْبَطفي الوقت الذي تحافظ شركة ياهو على الباب مفتوحاً أمام شركة مايكروسوفت، اغلقت شركة غوغل باباً آخر مع ياهو بشأن صفقة كانت الشركتان أبرمتاها حول اعلانات البحث . وبعد أربعة أشهر من تدقيق وزارة العدل الأمريكية، قررت شركة غوغل الخروج من الصفقة التي وقعتها مع شركة ياهو لتقديم الاعلانات لنتائج بحث بوابة الانترنت ياهو . قدرت هذه الصفقة بنحو 800 مليون دولار سنوياً لشركة ياهو . يقول ديفيد دراموند، كبير مستشاري شركة غوغل: الضغوط التي خلقتها هذه الصفقة لم تتسبب فقط في معركة قضائية مطولة وانما أيضاً هددت بإفساد علاقاتنا مع شركاء مهمين . على الجانب الآخر، يعلق يانج قائلاً: لقد أصبت بالاحباط عندما أبدت شركة غوغل عدم رغبتها في الدفاع عن الصفقة . ويضيف يانج أن شراكة شركة غوغل لم تكن هي النقذ لشركة ياهو وانما كانت بمثابة داعم لخطط نموها الشاملة . من جهة أخرى، صرح ستيف بالمر، المدير التنفيذي لشركة مايكروسوفت، أن عملاق البرمجيات مايكروسوفت ليست مهتمة بتجديد عرضها للاستحواذ على محرك البحث المتعثر ياهو .ففي أثناء مأدبة غداء العمل التي أقيمت بمدينة سيدني، قال بالمر إن شركة مايكروسوفت قد صرفت نظر عن الاستحواذ على شركة ياهو، خاصةً بعد رفض الأخيرة العرض الذي قدمته مايكروسوفت هذا العام، لكنها تقترح شراكة مع ياهو في سوق ماكينات البحث . يوضح بالمر: لقد تقدمنا بعرض، ثم تقدمنا بعرض آخر، وكان من الواضح أن شركة ياهو لم ترغب في بيع أصولها لنا، ومن ثم أنهينا العرض وانسحبنا . ونحن الآن غير مهتمين بالعودة مجدداً لطرح عرض للاستحواذ على ياهو . ولا أعرف لماذا يريدون الصفقة الآن بعد أن رفضوا الاستحواذ مقابل 33 دولاراً للسهم . يقول بالمر: من المؤكد أنه ما زالت هناك فرص لنوعٍ من الشراكة حول البحث، لكنني أرى أن فرصة الاستحواذ قد ولت وتنتمي الآن للماضي . فكل شخص يريد منافساً جيداً، ونحن نريد استمرار تواجد الأشخاص الآخرين في هذه الصناعة ليكون لدينا منافساً جيداً عليه أن يفكر في المنافسة بشكلٍ يومي . وأضاف بالمر أن شركة مايكروسوفت وجدت فرصة للابتكار في عملية البحث على الانترنت . يوضح بالمر: اذا ظن أي شخص أن مستقبل البحث على الانترنت سيكون مشابهاً لحاله الآن فهو مختل . فواجهة المستخدم في البحث لم تتغير منذ ستة أعوام . وما زلنا نحصل على نفس النتائج، عشر روابط مملة زرقاء اللون . ألا يمكننا فعل أي شيء أفضل من ذلك؟ وفي تطور سريع للأحداث، أعلن جيري يانج عن استقالته من منصبه كمدير تنفيذي لشركة ياهو، وذلك بعد انتقادات شديدة وجهت للطريقة التي أدار بها الشركة . وجاء الاعلان عن الاستقالة عقب انسحاب شركة غوغل من الشراكة .