انطلاقاً من إيمانها بأن علوم الروبوت قد أصبحت من أهم التقنيات الناشئة، كشفت شركة مايكروسوفت عن برنامج لبرمجيات جديدة تمكن المستخدمين من ابتكار تطبيقات خاصة بأجهزة الروبوت، أطلقت عليه الشركة اسم روبوتيكس ديفيلوبر ستوديو 2008 .كشفت شركة مايكروسوفت عن برمجياتها الجديدة خلال معرض ومؤتمر تطوير الروبوت بمدينة سانتا كلارا بمقاطعة كاليف هذا الأسبوع . وتمثل هذه البرمجيات الطبعة الثالثة من برنامج الشركة لبناء أجهزة الروبوت . وتقول مايكروسوفت ان الإصدارات السابقة من هذه البرمجيات تم تحميلها من الإنترنت بنحو 250 ألف مرة، وأن أكثر من 60 شركة تستخدم هذه البرمجيات حالياً لتطوير أجهزة الروبوت التجارية . تأتي النسخة الثالثة من البرمجيات في شكل ثلاثة إصدارات . أطلقت الشركة على الإصدار الأول اسم إكسبريس (Express) وهو متاح للتحميل المجاني على الإنترنت، وهو مخصص للهواة . بينما أطلقت مايكروسوفت على الإصدار الثاني اسم ستاندارد (Standard) ويستهدف المبرمجين المحترفين، وتطرحه الشركة بسعر 500 دولار أمريكي . أما الإصدار الثالث فأطلقت عليه الشركة اسم أكاديميك (Academic) ويستهدف الطلاب ومتعلمي البرمجة، ولم تطرحه الشركة بعد . وبعد أن كانت النسخة السابقة من هذه البرمجيات تمنع المحترفين والأكاديميين من ترخيص أكثر من 200 نسخة، تسمح النسخة الجديدة للمستخدمين الذي يشترون الترخيص بتوزيع عدد غير محدد من النسخ لبرامج التطابق والتنسيق ومحتويات خدمات البرمجيات اللامركزية . تحتوي نسخة 2008 من هذه البرمجيات على العديد من التحسينات لتتفوق على الإصدارات السابقة . فعلى سبيل المثال، تضاعفت سرعة أداء فترة التشغيل ثلاثة أضعاف مقارنة بالإصدارات السابقة، وأصبح المبرمجون قادرون على تعريف رسائل محددة أكثر لتحسين تشغيل البيانات . تمنح النسخة الجديدة من البرمجيات أيضاً المبرمجين المرونة عند العمل بأداة قص ولصق، كجزء من لغة البرمجة الافتراضية (VPL) بالبرنامج . من ناحية أخرى، تتميز بيئة المحاكاة الافتراضية (VSE) بالبرنامج على خواص جديدة، مثل السماح للمستخدمين بتسجيل وإعادة تشغيل المحاكاة في بيئات افتراضية تحتوي على ثلاثة نماذج: الأول عبارة عن شقة، والثاني مدينة، والثالث بيئة جبلية . تقدم الطبعة الثالثة أيضاً دعماً أكبر لاستيراد المحتويات من تطبيقات مختلفة، وتتيح للمبرمجين إمكانية تشغيل التطبيقات على العديد من الأجهزة في آن واحد عبر شبكة خاصة . ومن خلال إمداد المبرمجين من مختلف المستويات بأداة لبناء أجهزة روبوت، تأمل إدارة علوم الروبوت بشركة مايكروسوفت أن يؤتي هذا الدعم والاستثمارات ثمارهما في المستقبل القريب . وهناك الكثير من الشركات تدعم برمجيات بناء الروبوت الخاصة بشركة مايكروسوفت، منها شركتا آي روبوت (iRobot) وليجو (Lego) . وتأمل مايكروسوفت أيضاً أن تنجح أحدث إصداراتها من برمجيات بناء الروبوت في تحفيز مشاركة أكبر داخل مجتمع علوم الروبوت . وبالفعل، تطرح شركة إيه بي بي (ABB) إحدى شركات أجهزة الروبوت الصناعية وبرمجياته- حزمة ربط تعلم طلاب الجامعة كيفية بناء موجه روبوت افتراضي كامل .