استضافت حكومة دبي الالكترونية أخيراً وفداً رفيع المستوى من قيادة القوات الجوية والدفاع الجوي في الامارات ضم 20 ضابطاً للاطّلاع على مسيرة التحول الالكتروني في الامارة والتعرف إلى أبرز التطورات والمستجدات على صعيد الخدمات الالكترونية المتاحة على البوابة الالكترونية الشاملة لحكومة دبي . تخلل الزيارةَ نقاشاتٌ مركزة حول دور ادارة نظم تخطيط الموارد الحكومية في حكومة دبي الالكترونية التي توفر البنية التحتية المشتركة من البرمجيات والأنظمة المركزية لجميع الدوائر المحلية لحكومة دبي؛ بما يخدم التوجه نحو مرحلة التكامل الالكتروني بين تلك الدوائر . كما اطّلع الوفد على الخدمات الالكترونية والأنظمة والخدمات المركزية المتعددة، فضلاً عن المنهجيّات المتّبعة ومعايير الجودة المعتمدة لاعادة هيكلة وأتمتة المعاملات الحكومية وتطوير أداء وفعالية الخدمات الالكترونية في الامارة . وقدّمت حكومة دبي الالكترونية خلال الزيارة عرضاً مفصّلاً يتناول مسيرتها وانجازاتها ومراحل تطورها وصولاً الى تحويلها الى دائرة حكومية مستقلة انفاذاً للقانون رقم 7 للعام 2009 الذي أصدره صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي . وسلط العرض التفصيلي الضوء على بوابة حكومة دبي التي تم اطلاقها خلال فعاليات معرض جيتكس دبي 2009 عقب تحديثها على مستويي المحتوى والتصميم . وتناولت حكومة دبي الالكترونية خلال العرض المنهجيات الجديدة التي تم تطبيقها لتحديث البوابة وفق مفهوم مبتكر قائم على منظومة باقات الخدمات الحياتية (Life-events) . وقدّم العرض التفصيلي شروحاً وافية حول الخدمات الالكترونية المشتركة التي توفرها الدائرة بهدف الارتقاء بمستوى الخدمات العامّة التي توفرها الدوائر الحكومية في الامارة .وتضم هذه الخدمات نظام تخطيط الموارد الحكومية لادارة الموارد البشرية والمالية والمادية لدوائر حكومة دبي وفق منظومةً متكاملة سهلة التعامل مع خدمات مبنيةً وفق نظام الاستحقاق، وتدعم اللامركزية والخدمات الذاتية في الادارة بما يمكّن الدوائر من التركيز على أنظمتها الأساسية لتقنية المعلومات منعاً لتشتت الجهود على أنظمة الدعم المؤسسي . ويوفر النظام مجموعة من الحلول المشتركة لتشغيل العمليات في المجالات: البشرية والرواتب والمالية واللوجستية وادارة الأصول . وفي معرض تعليقه على الزيارة، قال أحمد بن حميدان مدير عام حكومة دبي الالكترونية: يسرنا استضافة وفد القوات الجوية والدفاع الجوي لاستعراض منهجيات الحكومة الالكترونية وأبرز الاستراتيجيات المتبعة في توفير الخدمات الالكترونية المركزية الهادفة الى الوصول الى مجتمع معرفي متكامل وفق معايير عالمية رفيعة المستوى؛ بما ينسجم مع رؤية وتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي . ونحن في حكومة دبي الالكترونية نسعى من خلال هذه الزيارات الى تعزيز علاقاتنا مع كافة الجهات والهيئات الحكومية، المحلية والاتحادية، وتوطيد علاقات التعاون المشترك لتوسيع نطاق المستفيدين من الخدمات الالكترونية، بوصفنا بيت خبرة يقدم خدماته المعرفية وخبراته ومعايير التقييم وأفضل الممارسات للأشقاء انطلاقاً من الدعوة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وبالتالي ترسيخ مكانة دبي كمركز رائد في اقتصاد المعرفة .وتضم باقة الخدمات المركزية منصات الدفع الالكتروني مثل خدمة الدفع الالكتروني (ePay) والدفع عبر الهاتف المتحرك (mPay) وبوابة الشكاوى الالكترونية (eComplain)، وهي نظام الشكاوى الموحد لجميع الدوائر الحكومية، والاستضافة الالكترونية، وهي خدمة توفر تسهيلاً مركزياً لاستضافة بوابات ومواقع الدوائر الحكومية الالكترونية، واسأل دبي (AskDubai)، وهو مركز الاتصال الموحد الذي يتيح للجمهور الاستفسار عن خدمات دوائر حكومة دبي، وام دبي (mDubai) خدمة الرسائل النصية القصيرة التي تسمح للدائرة الحكومية بإرسال معلومات الى الهاتف المحمول للعميل الحكومي بناء على بيانات معاملته الخاصة فضلاً عن اعلانات عامة حول خدماتها وفعالياتها المختلفة، في حين تتيح للعملاء امكان طلب معلومات من الدائرة الحكومية عن حالة أي من معاملاتهم الخاصة في أي وقت . كما قدم العرض خدمة استطلاع الرأي الالكتروني (eSurvey) التي تعد الأداة الالكترونية التي توفر للحكومة الالكترونية مصدراً للاطّلاع على آراء العملاء عبر البريد الالكتروني أو الموقع الالكتروني للدوائر مباشرة لرفع مستوى رضاهم عن الخدمات المقدمة، فضلاً عن المكتبة الالكترونية (eLibrary) ونظام متابعة التحول الالكتروني (GeSS)؛ النظام الذي يسجل كافة المعلومات والبيانات المتعلقة بجميع الخدمات التي تقدمها الدوائر الحكومية ليرصد مستوى التقدم في عملية التحول الالكتروني في دبي . وتعمل حكومة دبي الالكترونية، من خلال البوابة الشاملة www .dubai .ae، على تسهيل اجراء المعاملات الحكومية من خلال اتاحة الخدمات الالكترونية للمواطنين والمقيمين والزوّار والمؤسسات؛ بما فيها تسديد رسوم البلدية واستخراج تأشيرات الزيارة للأقارب وتجديد البطاقات الصحية وتسجيل الشركات ودفع غرامات هيئة الطرق والمواصلات . . والعديد من الخدمات الأخرى .