جميعنا نبحث عن أقل تعرفة لإجراء مكالماتنا الدولية، ولكن لا داعي للمزيد من البحث بفضل عرض (اتصل ببلدك بكلفة أقل) من دو . حيث يمكن للعُملاء مشتركي الدفع المسبق إجراء مكالمات لأي شبكة هاتف متحرك في 9 دول . حيث أن دو تمنح أقل تعرفة لبدء المكالمة وهي نصف درهم مع كل مكالمة وتعرفة اتصال تبلغ نصف فلس في الثانية . وبذلك يكون عرض دو الأوفر لعُملاء الدفع المسبق مقارنة بأي عرض آخر في الإمارات .من جانبه قال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: لقد أطلقنا عرض (اتصل ببلدك بأقل كلفة) مؤخرا في أغسطس وقد سعدنا برد فعل عُملائنا الكبير الذين سارعوا إلى الاشتراك به ليحظوا بالمكالمات الدولية بواقع 35% أقل من أي عرض آخر في السوق ومنذ الدقيقة الأولى . ونحن ملتزمون تجاه عُملائنا بتقديم أفضل قيمة لعُملائنا والشفافية في ما نُقدمه . وليس أدل على شعبية العرض من أن 90% من عُملائنا المعنيين به اشتركوا خلال الأيام الثلاثة الأولى من العرض ولذا لازال عرض (اتصل ببلدك بأقل كلفة) الأوفر على الإطلاق في الدولة .وأوضح الحساوي: وراعينا في تصميم عرض (اتصل ببلدك بأقل كلفة) منح عُملائنا المرونة فهو العرض الوحيد في السوق الذي لم يضع حدا للشبكات الممكن الاتصال بها في بلد الوجهة . فعلى سبيل المثال إن أراد العميل الاتصال بمصر فيمكنه الاتصال بأي شبكة هناك وبنفس التعرفة .ودعت دو عُملاءها مشتركي الدفع المسبق إلى الاستفادة من العرض بالاشتراك عبر الرمز *135*30ف، وبمجرد أن يشترك العميل يمكنه الاتصال بأي شبكة في أفغانستان، وبنغلاديش، والصين، ومصر، والهند، وأندونيسيا، وإيران، ونيبال، ونيجيريا .