أكدت «دائرة التنمية الاقتصادية في إمارة عجمان» عزمها إطلاق 13 خدمة إلكترونية جديدة خلال معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2017»، وتندرج الخدمات المستحدثة في إطار الباقة الثانية من مشروع توفير 50 خدمة إلكترونية وذكية جديدة بحلول نهاية الربع الأول من العام 2018، تماشياً مع التزام الدائرة بدفع عجلة التحول إلى نموذج الحكومة الذكية الذي يضمن تقديم خدمات مبتكرة من شأنها إسعاد المتعاملين تماشياً مع «رؤية عجمان 2021».وأتمت الدائرة كافة الاستعدادات للمشاركة في الدورة السابعة والثلاثين من معرض «أسبوع جيتكس للتقنية» المقامة تحت شعار «إعادة تخيّل الواقع: اكتشف، تحوّل، وابتكر». وسيحظى زوار الحدث بفرصة الاطلاع على محفظة الخدمات الجديدة المنضوية تحت مظلة «إدارة التسجيل والتراخيص الاقتصادية» و«إدارة الرقابة وحماية المستهلك»؛ وعلى رأسها خدمات رخصة وكيل خدمات، والتي تتضمن خدمات الإصدار والتصديق والتجديد، إضافة إلى خدمات إصدار وتجديد عقد شركة أعمال، وخدمات التفتيش والاستعلام بناء على طلب منشأة.وقال علي عيسى النعيمي، مدير عام «دائرة التنمية الاقتصادية في إمارة عجمان»: «تأتي مشاركتنا في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» انطلاقاً من حرصنا على دعم التوجه الوطني نحو تطبيق نموذج الحكومة الذكية في الإمارات، من أجل جعل الخدمات الحكومية أسهل وأسرع وأبسط لإسعاد المتعاملين. وتأتي خدماتنا الإلكترونية الجديدة في»اقتصادية عجمان»بمثابة محطة هامة للانطلاق بقوة باتجاه تعزيز سهولة ممارسة أنشطة الأعمال، وفتح آفاق جديدة لتشجيع المستثمرين على تحقيق الاستفادة القصوى من القدرات الاقتصادية والاستثمارية المتاحة في إمارة عجمان، وصولاً إلى اقتصاد تنافسي يحقق أهداف التنمية المستدامة بحلول العام 2021».