دبي «الخليج»: أطلقت هيئة الطرق والمواصلات، خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2015 في دبي، مسابقة تقنية ممتعة عبر العالم الافتراضي (Oculus) حيث استقطبت هذه المسابقة أعداداً كبيرة من زوار هذا المعرض السنوي من مختلف الجنسيات ومن جميع شرائح المجتمع. وأكدت موزة المري، مدير إدارة التسويق والاتصال المؤسسي في هيئة الطرق والمواصلات أن الهيئة تهدف من خلال هذه المسابقة إلى استقطاب أعداد من الجمهور لاطلاعهم على الدور الحيوي، الذي تلعبه الهيئة في تقديم خدمات ذكية لمتعامليها بالإضافة إلى دورها المحوري في تحويل إمارة دبي إلى أذكى مدينة في العالم وفق الجدول الزمني، الذي رسمته الحكومة للإمارة. وقالت المري: «تعمل هذه التقنية على خلق بيئة تفاعلية تقوم على تصوير العالم الافتراضي ودمجه مع الواقع على الأرض خاصة مع مراحل التطوّر والتقدّم، التي شهدتها وتشهدها إمارة دبي على مرّ السنين والمساهمة الفعّالة، التي قدمتها وتقدمها الهيئة في هذا المجال لاسيما أنها الجهة المسؤولة عن توسيع وتطوير وتعزيز البنى التحتية اللازمة لقطاع النقل الجماعي في الإمارة والتي تضم المترو والترام والحافلات العامة ووسائل النقل البحري لأن هذا القطاع يعدّ أحد أهم العوامل، التي تعتبر مؤشراً حيوياً وحاسماً للمدن والحواضر الحديثة الأكثر تطوراً والأسرع نموّاً». وأضافت: «سيشاهد من يرتدي هذه القبعة فيلماً عن التطور الحاصل في إمارة دبي منذ البداية وحتى الآن بالإضافة إلى مراحل تأسيس هيئة الطرق والمواصلات ومراحل تطور باقة خدماتها المختلفة المصاحبة لتطور إمارة دبي، وفي نهاية عرض الفيلم سيدخل المشاركون سحباً سيتم من خلاله الإعلان عن فائز واحد كل يوم من أيام معرض جيتكس 2015 حيث سيحصل الفائزون على أجهزة ذكية.