دبي - مدحت السويفي:قال غسان برغوت، الرئيس الإقليمي لشركة شاندير إلكتريك، إن القطاع الحكومي في دولة الإمارات سوف يضاعف الاستثمارات في مراكز البيانات خلال السنوات القليلة المقبلة، مدفوعاً في ذلك بالتوجه نحو تطبيق كامل لمفردات الحكومة الذكية، وأشار إلى أنه بجانب القطاع الحكومي تأتي قطاعات مهمة في القطاع الخاص وعلى رأسها قطاع البنوك والاتصالات، جاء ذلك على هامش افتتاح مؤتمر ومعرض "من الطاقة إلى السحابة"، الذي افتتحه في دبي أمس، سعيد محمد الطاير، رئيس المجلس الأعلى للطاقة وعضو مجلس الإدارة المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي .توقعت دراسة حديثة حول مراكز البيانات أن تشهد منطقة الشرق الأوسط زيادة في حجم الاستثمار في مراكز البيانات بنسبة 46% ليصل إلى 12 .2 مليار دولار (78 .7 مليار درهم) . وأظهرت الدراسة أن حجم الإنفاق الإجمالي على البنية التحتية في منطقة الشرق الأوسط، بما في ذلك رفع مستوى الخوادم، ستشهد زيادة بنسبة 2 .18% خلال العام المقبل .ومن جانبه قال تييري كامايو، نائب الرئيس- وحدة أعمال تقنية المعلومات للشرق الأوسط وإفريقيا، شنايدر إلكتريك: "أدت موجهة التحضر والنهضة الصناعية والرقمية التي شهدتها اقتصاداتنا إلى ارتفاع كبير في مستويات استهلاك الطاقة . ولا شك أن نمو الاستهلاك سيستمر مستقبلاً في ظل سعي الاقتصادات العالمية نحو المزيد من التطور . وكمثال على ذلك، تم في عام 2010 ربط ما يقرب من 5 .12 مليار جهاز عبر شبكة الإنترنت، ومن المتوقع أن يرتفع هذا العدد ليصل إلى 25 ملياراً بحلول عام 2015 في مقابل تعداد سكان العالم البالغ 2 .7 مليار في العام نفسه . وتمثل دبي محور هذا النمو في الشرق الأوسط، فطموح الإمارة لأن تصبح مدينة ذكية فضلاً عن مشاريع البنية التحتية التقنية التي يجري التخطيط لها، سيجعل منها وجهة مثالية مستدامة في العصر الجديد" .زيادة الكفاءةوأضاف: "إن الوصول إلى الإمدادات المستدامة للطاقة يقوم على مزيج من عمليات الإنتاج النظيفة، وزيادة الكفاءة، والاعتماد على شبكات أكثر ذكاءً . وبحسب تقرير توقعات الطاقة العالمية الصادر عن الوكالة الدولية للطاقة لعام ،2013 فقد قامت اليابان وبعض البلدان الأوروبية بإدخال تحسينات تهدف إلى تعزيز كفاءة استهلاك الطاقة في المباني . وشهدت الولايات المتحدة الأمريكية هذا العام توقيع اتفاق بين ولايات عدة لمساعدة شركات صناعة السيارات على بيع 3 .3 مليون سيارة عديمة الانبعاثات بحلول عام ،2025 ويشمل ذلك السيارات التي تعمل بالبطارية الكهربائية والسيارات الهجينة والسيارات الكهربائية التي تعمل بوقود الهيدروجين . وبالمثل، تشهد منطقة الشرق الأوسط تعاملاً جدياً مع المساعي إلى خفض استهلاك الطاقة" .وتابع كامايو قائلاً: "إن الاقتصاد عالي الكفاءة يولد من خلال التكامل بين التقنيات والطاقة من أجل ربط وإدارة كل عناصر الشبكة الذكية، وإنتاج طاقة نظيفة بأقل الأسعار ضمن الوقت المطلوب . ونحن في "شنايدر إلكتريك" نعتقد أن الوقت قد حان لمكاملة مرافق الطاقة واستخدام عمليات الإنتاج اللامركزية لتقليل حجم الطاقة المستهلكة، وخفض التكلفة لكل كيلوواط/ساعة ونفقات التشغيل، وبدء العمل وفق منهجية إيجابية ذاتية الاكتفاء . وقد حان الوقت أيضاً لاعتماد حلول تتيح الوصول الذكي والفوري للمعلومات والبيانات، وتحسين العمليات والإنتاجية عبر كل الأنظمة . وفي هذا السياق، تقوم "شنايدر إلكتريك" بدور مهم في الربط بين المستهلكين والمنافذ والأجهزة للمساهمة في تحقيق الرؤى ودعم الجهود الرامية إلى بناء مستقبل مستدام" .تقنيات الربطوعن الأثر الاقتصادي والاجتماعي لتقنيات الربط بشبكة الانترنت قال مشاركون في المؤتمر: تلعب التقنيات الخاصة بتكنولوجيا الاتصالات، دوراً مهماً في كل مناحي الحياة، حيث تلوح طفرة جديدة في عالم الاتصالات اللاسلكية، حيث سنرى في المستقبل أجهزة متصلة ببعضها بعضاً ومتفاعلة مع بعضها بعضاً، بدءاً من السيارات ومروراً بالأجهزة المنزلية ووصولاً إلى المباني المتصلة، فعلى سبيل المثال في المرور تتيح وسائل التدخل الذكية في القيادة في مدن العالم النامي على توفير الوقت بشكل كبير، وذلك بمتوسط أسبوع لكل سنة من الوقت المهدر بسبب عدم الربط بشبكات الإنترنت وعدم استخدام الأجهزة الحديثة .وتضم قائمة المتحدثين في المؤتمر نخبة من كبار المسؤولين في شركات آي بي إم، وإنتل، وإتش بي، وديل، وسيسكو، ومجموعة من العملاء من المنطقة والعالم . وجاءت إحدى النتائج المبكرة للمؤتمر على شكل إجماع بين الخبراء المشاركين على إمكان بناء اقتصادات ذات كفاءة عالية في استهلاك الطاقة من خلال مكاملة نظام تقنية المعلومات من أجل تطوير حلول فعالة للمدن الذكية .حشد من الخبراءينعقد المؤتمر على مدى يومين في أتلانتس - النخلة دبي، حيث تستعرض الشركة خلاله إمكاناتها الريادية فيما يخص المدن الذكية تحت شعار "بناء الجيل القادم من البنية التحتية الحساسة لتقنية المعلومات" . ويجمع الحدث تحت مظلته حشداً من الخبراء العالميين في مجالات المدن الذكية ومراكز البيانات لمناقشة وتسليط الضوء على حلول إدارة الطاقة واستهلاك المياه وتقليل الوقت الذي يستغرقه السفر والتأخير بسبب حركة المرور .واستقطب المؤتمر عدداً كبيراً من المختصين والشخصيات المؤثرة في قطاعات تقنية المعلومات والحكومة من مختلف أنحاء الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا، وينصب التركيز الرئيسي للحدث هذا العام على التحدي الكبير المتمثل في تضاعف حجم استهلاك الطاقة في السنوات ال 40 المقبلة . ويبحث الخبراء أيضاً في الحاجة الملحة إلى خفض الانبعاثات الكربونية إلى نصف مستوياتها الحالية تقريباً مع زيادة كفاءة الطاقة بمقدار أربعة أضعاف مستوياتها الحالية .ويناقش المؤتمر أيضاً الدور المهم لمراكز البيانات في بناء عالم من المدن الأكثر كفاءة . وبصفتها شركة رائدة في توفير حلول فعالة لإدارة مراكز البيانات، تلتزم شنايدر إلكتريك بتقديم الحلول الذكية عبر مراكز البيانات لتحقيق أهداف ملموسة في مجالات الطاقة الذكية والتنقل الذكي والخدمات العامة الذكية والمباني والمنازل الذكية .ويحتل المعرض الذي يقام على هامش المؤتمر، مساحة 1400 متر مربع، ويتخلله عرض بيئات محاكاة تشمل فندقاً، وشركة اتصالات، ومصرفاً، ومستشفى، وجامعة، ومحطة لشحن المركبات الكهربائية، ومركزاً للبيانات .