تستعد مدينة دبي للإعلام، العضو في تيكوم للاستثمارات لاستضافة منتدى يتناول مفهوم غيورلا للتسويق والمبيعات، الذي يطبق تكتيكات عالية التأثير ومنخفضة التكاليف .ويأتي المنتدى الذي سيعقد تحت شعار غيورلا، ثورة جديدة في عالم التسويق على مدى يومين، في إطار مبادرة جورو توك التي أطلقتها مدينة دبي للإعلام حديثاً .ويشارك في أعمال المنتدى كل من جاي كونراد ليفنسون، مبتكر مفهوم غيورلا، كمتحدث رئيسي في اليوم الأول للمنتدى (7 مايو/ أيار)، بينما يشارك ستيف سافاج، أول من طبق هذا المفهوم الرائد، في اليوم الثاني للمنتدى (8 مايو)، حيث سيقدم للمشاركين شرحاً مفصلاً حول المبادئ الأساسية للمفهوم الجديد في عمليات البيع . وسيتم تنظيم الحدث في مركز المؤتمرات في قرية دبي للمعرفة . ويٍعرف جاي كونراد ليفنسون على أنه أبو الثورة الجديدة في قطاع التسويق العالمي، كما أنه مؤلف كتاب غيورلا ماركتينيغ الذي نشر لأول مرة في عام ،1983 وتمت ترجمته إلى 41 لغة، وبيع منه أكثر من 14 مليون نسخة في كافة أنحاء العالم . كما يعد جاي مبتكر مفهوم التسويق لأصحاب المشاريع الصغيرة والمتوسطة، وتم اعتماد مفهومه هذا في العديد من برامج ماجستير إدارة الاعمال والتسويق . وسيوفر المنتدى فرصة فريدة للاستماع الى شرح جاي حول أبرز الاختلافات الرئيسية بين استراتيجيات مفهوم غيورلا في التسويق، وتلك المتبعة في التسويق التقليدي .من جهته يعتبر ستيف سافاج، أحد المسوقين الأوائل الذين اعتمدوا استراتيجية غيورلا، وقد ذكره جاي كونراد ليفنسون في كتابه الشهير، حيث وصفه بأنه أعظم وأشجع المسوقين الذين انتهجوا مفهوم غيورلا للتسويق، وأبدوا استعداداً لمواجهة كافة المخاطر التي كان عليهم أن يواجهوها للتوصل إلى نجاح باهر . وسيعرض ستيف خبراته النوعية التي استطاع من خلالها وبمساعدة اثنين من شركائه تحويل إحدى الشركات الخاسرة إلى شركة برأسمال 60 مليون دولار خلال ست سنوات . وسيقدم أيضاً أفكاراً حول تقنيات بدء وبناء وبيع المشاريع .ويعد منتدى غيورلا، ثورة جديدة في عالم التسويق الفعالية الافتتاحية التي يتم تنظيمها في إطار مبادرة مدينة دبي للإعلام جورو توك، البرنامج التعليمي الموجه للهيئات والمؤسسات المستقلة الذي يتضمن ورش عمل يشرف عليها نخبة من الخبراء العالميين من القطاعات ذات العلاقة . وتستهدف المبادرة، التي ستساعد على تعزيز مكانة مدينة دبي للإعلام في المنطقة كمنصة إعلامية مثالية، الشركات التي تعمل في دبي، ودولة الإمارات، وأسواق دول مجلس التعاون الخليجي .