دبي: «الخليج» أطلقت «دبي الذكية» بوابة المنصة الموحدة للخدمات «دبي الآن» المتوافر حالياً كتطبيق على الهواتف المحمولة في ثالث أيام معرض «جيتكس 2016»، وهي أول منصة موحدة من نوعها تغطي معظم الاحتياجات اليومية لقاطني دبي عبر أكثر من 55 خدمة ذكية، توفرها 24 جهة حكومية وخاصة في تجربة مستخدم واحدة، ما يجعل خدمات المدينة أكثر سلاسة وفاعلية لقاطني دبي، ويسهم في تحقيق رؤية مكتب دبي الذكية.استقبل جناح «دبي الذكية» في ثالث أيام المعرض وفداً رفيع المستوى يترأسه سمو الشيخ عمار بن حميد النعيمي ولي عهد عجمان، ورئيس المجلس التنفيذي في الإمارة، على هامش أعمال الدورة ال36 من «أسبوع جيتكس للتقنية» للتعرف إلى الخدمات الذكية اليومية التي تسهم في تعزيز التجارب السعيدة في دبي. وقد أجرى الوفد خلال الزيارة جولة في المنصة الموحدة للخدمات «دبي الآن»، التي تعد أحد الحلول الذكية المتميزة والشاملة التي ابتكرتها مؤسسة حكومة دبي الذكية الذراع التقنية لمكتب «دبي الذكية»، وهي أول منصة موحدة من نوعها لدمج الخدمات الذكية وتمكين المتعاملين من الوصول إلى كافة الخدمات وإجراء جميع المعاملات من مكان واحد.وتم إطلاق تطبيق «دبي الآن» الذي يعدّ أول قناة يتم استحداثها في منصة «دبي الآن» خلال معرض «جيتكس 2015». وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر: «تعد منصة «دبي الآن» مثالاً قوياً لما يمكننا إنجازه، لتحقيق سعادة الناس عندما نعمل معاً كدوائر حكومية وقطاع خاص. وعبر توفير نافذة موحدة لخدمات مدينة دبي من خلال «دبي الآن» وتمكين الخدمات من تبادل المعلومات، فإننا نسهم في جعل تجارب المدينة أكثر سلاسة ». من جانب آخر، وقعت «مؤسسة حكومة دبي الذكية» و«دائرة المالية بحكومة دبي» مذكرة تفاهم بشأن إدارة خدمات الدفع الإلكتروني والتسويات المالية ذات العلاقة، وقد وقع الاتفاقية كل من وسام لوتاه المدير التنفيذي لمؤسسة حكومة دبي الذكية، وجمال حامد المري، المدير التنفيذي لقطاع الحسابات المركزية بدائرة المالية، وبحضور عدد من المسؤولين من الجهتين. وقال وسام لوتاه، المدير التنفيذي لحكومة دبي الذكية: «يأتي توقيع هذه الاتفاقية مع «دائرة المالية» تجسيداً لسعي الطرفين لتعزيز التعاون المشترك بين الجهات الحكومية في مدينة دبي، وتوحيد الجهود والتكامل في الرؤى والأهداف، بهدف تحقيق الاستخدام الأمثل للموارد الحكومية، وجعل دبي نموذجًا يحتذى على مستوى المنطقة في الاستخدام الأمثل للموارد والتكنولوجيا ». وأعرب جمال حامد المري، المدير التنفيذي لقطاع الحسابات المركزية بدائرة المالية، عن سروره بتوقيع الجانبين على الاتفاقية، مشيداً بمستوى التعاون المرموق بين مؤسسة حكومة دبي الذكية ودائرة المالية فيما يتعلق بإدارة بوابة الدفع الإلكتروني لحكومة دبي.