تسعى صن سيكر الشرق الأوسط لتأسيس شبكة عمليات في مختلف أنحاء الخليج ولبنان كجزء من خططها التوسعية التي تهدف لمضاعفة أرباحها وتعزيز مكانتها في ريادة قطاع اليخوت الفاخرة في السوق الإقليمية على مدار السنوات الثلاث القادمة .إثر نجاحها في مقاومة الأزمة المالية العالمية، تؤكد الشركة التي تتخذ من دبي مقراً لها، إحدى أقسام مجموعة إلياس ومصطفى كلداري، أن تعزيز حضور علامة صن سيكر في السعودية وباقي دول الخليج ولبنان على رأس أولوياتها في الوقت الحالي .ويقول فرانشيسكو بيتيا، المدير العام الجديد للشركة: تتمتع صن سيكر بمكانة مهمة في سوق الشرق الأوسط لليخوت الفاخرة، إلا أننا نخطط في الوقت الحالي لتعزيز هذه المكانة والتفرد بريادة هذا القطاع .ويضيف: ندرس في الوقت الحالي بعض الخيارات المطروحة، والتي تتضمن تأسيس مكاتب وسيطة لنا وافتتاح مكاتب أخرى خاصة بنا في بعض الدول المجاورة في المنطقة، وذلك بهدف جعل منتجاتنا في متناول يد عملائنا فيها ولتسهيل تقديم أعلى مستويات الخدمة لهم، وقمنا بتبني خيارات تسويقية أكثر صرامة وعمقاً، ونحن على ثقة من أن هذا، بالإضافة إلى الحضور الإقليمي الراسخ، سيمكننا من مضاعفة أرباحنا مرات أكثر على مدار السنوات الثلاث القادمة .ومثلت صن سيكر الشرق الأوسط علامة صن سيكر العالمية الشهيرة في المنطقة لفترة زادت على أربع سنوات . وينخرط بيتيا، والذي يملك خبرة فاقت عشر سنوات في قطاع البحرية، في تجهيز الخطط التوسعية من مقر الشركة في إعمار بيزنيس بارك المطل على شارع الشيخ زايد في دبي .وفي الوقت الذي شهدت فيه بعض العلامات الفاخرة صعوبة في مواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية وإيجاد مشترين لمنتجاتها، خاصة بوجود عدد كبير من اليخوت في المخازن، تمتعت صن سيكر بارتفاع في مبيعاتها للمراكب الكبيرة .وقال بيتيا: في الواقع، في الوقت الذي شهد فيه السوق تراجعاً في المبيعات، ارتفعت نسبة الطلب على يخوت صن سيكر الكبيرة ذات حجم 70 قدماً فما فوق بشكل واضح . وهذا يوضح أن الأشخاص الراغبين بالاستثمار في اليخوت الفارهة سيجدون المال دائماً لشراء الجودة والرفاهية، وشهدت الأسواق أسوأ أزمة مالية في التاريخ، ولا نتوقع تحسناً كاملاً قبل الربع الأخير من العام القادم (2010) . لكن من هذه النقطة نتوقع قفزة في المبيعات على مدار السنوات الثلاثة التالية وحتماً سنكون في أتم جاهزيتنا للاستفادة منها .وأضاف بيتيا: لا يزال هذا السوق نامياً نسبياً ويملك إمكانيات هائلة . هناك العديد من المشاريع التي اهتمت بإنشاء مراسٍ فيها وهذا بدوره سيحفز المزيد من الأشخاص المحبين لأسلوب الحياة الفاخر لشراء اليخوت .ويتوقع بيتيا اهتماماً كبيراً بيخت صن سيكر الجديد الذي يبلغ طوله 30 متراً، والذي سيقدم ضمن مجموعة أخرى من المراكب لأول مرة في الشرق الأوسط العام المقبل بالإضافة إلى المركب منهاتن 70 صاحب أعلى مبيعات . وقال: إن أحد أهم النقاط التي نعتمد عليها في مبيعاتنا، والتي بالأخص تجذب المشترين على الرغم من الظروف الحالية، هي أننا نقدم عروضاً تمويلية لكافة تشكيلات يخوت صن سيكر .