تستضيف إمارة أبوظبي، بدعم من مركز أبوظبي الوطني للمعارض (أدنيك) وغرفة أبوظبي للتجارة، الدورة الافتتاحية من معرض أبوظبي للإلكترونيات 2013 بمشاركة حشد كبير من أهم تجار وموردي الإلكترونيات وخبراء تكنولوجيا المعلومات وعشاق التكنولوجيا والمستهلكين، وذلك في الفترة من 14-18 مارس المقبل في مركز أبوظبي الوطني للمعارض (أدنيك) . ويأتي تنظيم المعرض وفق رؤية تهدف إلى جعله أكبر تجمع لتجار وموردي تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة .وكشفت الشركة عن توقعات بأن يستقطب المعرض أكثر من 75 ألف زائر، حيث سيشهد المعرض الذي يجمع أكبر وأبرز الأسماء في قطاع تجارة الإلكترونيات، إطلاق مجموعة من أحدث الأجهزة في عالم الإلكترونيات الاستهلاكية، إلى جانب العديد من العروض والتخفيضات المميزة على أحدث الألعاب التكنولوجية، في مسعى إلى تقديم تجربة تسوق لا تضاهى لزوار المعرض .وقال أنطوان جورج، مدير عام دوم للمعارض: تسعى دوم للمعارض من خلال استضافة سوق أبوظبي للإلكترونيات، إلى إضافة قيمة حقيقية وفتح آفاق جديدة للإبداع في سوق التكنولوجيا بأبوظبي . ونحن على ثقة بأن المعرض سيشكل حافزاً رئيساً لتعزيز الاستثمارات وتشجيع الابتكار بما يدعم نمو قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وقال دوني سيريل، مدير المعارض في دوم للمعارض: باعتبارنا من الشركات المتخصصة في إدارة الأحداث، نعتقد أنه من واجبنا تنظيم مثل هذه الفعاليات التي تلبي الاحتياجات المتغيرة للمجتمع . لذلك، يسعدنا كثيراً أن ننظم هذا المعرض الوحيد والأول من نوعه في أبوظبي والذي سيوفر لعشاق التكنولوجيا فرصة الوصول إلى أحدث الابتكارات في السوق . وإضافة إلى ذلك، سيوفر معرض سوق أبوظبي للإلكترونيات 2013 مناسبة مثلى للشركات العالمية من أجل تسليط الضوء على منتجاتها الإلكترونية وتوسيع نطاق وحجم أعمالها .يذكر أن معرض سوق أبوظبي للإلكترونيات 2013 سيكون منفذاً متكاملاً يتيح للمستهلكين فرصة التعرف إلى أحدث الابتكارات التكنولوجية في السوق، والاستفادة من العروض المميزة التي يقدمها المشاركون في المعرض . ومن المتوقع أن يرتفع إجمالي الإنفاق على المنتجات الإلكترونية من 4 .3 مليار إلى 3 .4 مليارات دولار أمريكي بحلول عام ،2015 مدفوعاً بتنامي شعبية الأجهزة الإلكترونية الجديدة، مثل تلفزيونات LED، والهواتف المتحركة المزودة بتقنية الجيل الثالث G3، والهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة، وأجهزة تشغيل الموسيقا، وأجهزة تشغيل الفيديو بتقنية بلو راي .