بمناسبة انطلاق معرض التقنيات الاستهلاكية جيتكس شوبر الذي تقام فعالياته في مركز أرض المعارض في مطار دبي في الفترة ما بين 8 و15 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . أعلنت اتصالات عن إطلاق مجموعة من العروض والباقات الجديدة الجذابة على عدد من الخدمات والأجهزة، حيث كشفت النقاب عن ثلاثة عروض مثيرة على مدى الأيام الثمانية لمعرض جيتكس شوبر . كما يمكن للعملاء المشاركة في احتفالية التسوق مع عروض الأيام السعيدة التي سيتم تقديمها في معرض جيتكس شوبر . تسري عروض اتصالات التي سيبدأ تقديمها في 9 أكتوبر لمدة ثلاثة أشهر وتشمل:خدمات باقة eLife يحصل المشتركون الجدد والمشتركون الحاليون في خدمات الدايل اب أو الشامل الذين يقومون بترقية حساباتهم إلى خدمة eLife الثنائية أو الثلاثية لأي من الباقة 1 ميجابت، 4 ميجابت و8 ميجابت على اشتراك مجاني في الخدمة لمدة خمسة أشهر، و50 دقيقة شهرية مجانية للمكالمات الدولية لمدة خمسة شهور أيضاً و50 نقطة من نقاط برنامج مزيد لولاء العملاء . يحصل العملاء الذين يقومون بالاشتراك في باقتي BlackBerry الأساسية والمتميزة بنظام الفاتورة الشهرية من اتصالات على جهاز Blackberry 9900 بسعر مخفض بقيمة 1299 درهم، كما يحصل عملاء BlackBerry المشتركون في خدمة الدفع المسبق (واصل) على اشتراك مجاني في خدمة BlackBerry لمدة ستة أشهر عند شراء جهاز BlackBerry 9900 بسعر 2599 درهماً . وتعليقاً على ذلك، أشار ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات أن معرض جيتكس يعد فرصة مثالية للحصول على أفضل المنتجات والخدمات التكنولوجية من علامات تجارية رائدة وبأسعار تنافسية . كما يعد هذا الحدث فرصة استثنائية لعملائنا للاطلاع على أحدث التقنيات في عالم الاتصالات . ونحن بدورنا ومن خلال مشاركتنا الرابعة في معرض جيتكس شوبر نؤكد التزامنا بتقديم كل ما من شأنه الارتقاء بتوقعاتهم وتلبية كافة احتياجاتهم . كما يسرنا أن نقدم لهم مجموعة فريدة من العروض التي تشمل المكالمات الهاتفية وخدمات الإنترنت والتطبيقات ذات الوسائط المتعددة والخدمات التلفزيونية وخدمات القيمة المضافة .من جهة أخرى، كشفت اتصالات عن تفاصيل مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية، حيث تأتي مشاركتها هذا العام، تحت شعار تفاعل مع مستقبلك . . . اليوم . ويقدم جناح اتصالات لزواره هذا العام فرصة تجربة تقنيات المستقبل، من خلال عرض حي للتقنيات المستقبلية القادمة في قطاع الاتصالات، كما تشارك المؤسسة أيضاً في معرض جلف كومس في قاعة زعبيل (منصة ZA1) ومعرض جيتكس شوبر، إضافة إلى المؤتمرات المتخصصة المصاحبة للمعرض .وتم تصميم جناح اتصالات الأكبر في معرض جيتكس ،2011 بشكل مبسط يمكن الزوار من التعرف إلى خدمات اتصالات المبتكرة التي تلبي احتياجات نمط الحياة المتغير، كما يمكنهم من الاطلاع على الخدمات المبتكرة التي تعتزم إطلاقها خلال فترة المعرض، إلى جانب الخدمات المستقبلية .وقال ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تؤكد مشاركة اتصالات وشعارها هذا العام التزام المؤسسة بتنفيذ الخدمات المستقبلية بمزايا رائعة من حيث إمكانية الاتصال والتنقل . ونحن نركز على تزويد عملائنا بمجموعة فريدة من التقنيات المتطورة التي تعمل اتصالات على تحويلها إلى واقع ملموس .يتكون جناح اتصالات لهذا العام من نموذج للخدمات المنزلية الرقمية ممثلة بخدمات eLife التي تعتمد على تقنية الألياف الضوئية للمنازل المتطورة FTTH . كما يعرض خدمات OnWeb والخدمات التلفزيونية عبر الإنترنت IPTV التي ستوفر إمكانات هائلة للترفيه المنزلي .ومن الأقسام المثيرة في جناح اتصالات هذا العام قسم مستقبل شبكات الإنترنت عبر الهاتف المتحرك الذي يركز على خدمة LTE-FDD التي تفتخر اتصالات بأن تكون أول من أطلقها في المنطقة . وسيتمكن العملاء من تجربة السرعة الهائلة لشبكة الجيل الرابع التي تصل إلى 100 ميجابت في الثانية .كما تعرض أيضا في منطقة الترفيه ألعاب الإنترنت من اتصالات، بوابة الترفيه الإلكترونية، مكتبة الموسيقا والألعاب وغير ذلك المزيد . وتتيح بوابة اتصالات الموسيقية للعملاء تنزيل مقاطع موسيقية كاملة على كمبيوتراتهم وهواتفهم المتحركة من بين ملايين الأغاني المسجلة عن طريق مواقع معتمدة . كما سيتضمن المعرض XGames، ليوفر بذلك أكبر مجتمع ألعاب شامل في الشرق الأوسط . وللعملاء من الشركات، تعرض اتصالات تقنيات جديدة تمكنهم من الاطلاع على تقنيات المستقبل وتساعدهم على تعزيز مكانتهم التنافسية . ولذلك، قامت اتصالات بابتكار وتطوير وتنفيذ تطبيقات مصممة خصيصاً لقطاع المصارف والتمويل والرعاية الصحية والتعليم والبيع بالتجزئة والبناء والنفط والطاقة والقطاعات الحكومية . وسيشهد هذا العام عرض العديد من الحلول المصممة خصيصاً لكل قطاع والتي تم إطلاقها وتنفيذها في هذه الصناعات مما سيؤدي إلى تحديد الاستخدام الأمثل للتكنولوجيا وتحقيق التكامل في مجال الأعمال .وبذلك ستتمكن المؤسسات من خلال حلول الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المدارة، من التركيز على إمكاناتها الرئيسة وإتاحة المجال لاتصالات لإدارة بنيتها التحتية الخاصة بمجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات من خلال توفير حلول مثل بروتوكول الإنترنت المدار ومركز البيانات المدار وحلول الحماية المدارة .كما ستشارك اتصالات بصفتها الراعي الرئيسي لتيليكوم سمبوزيوم والراعي الذهبي لكلاود كونفكس في المؤتمرات المنعقدة على هامش جيتكس حيث ستناقش خلال هذه الجلسات أهم القضايا الخاصة بكل من القطاع الحكومي والقطاعات العامة والخاصة، إضافة إلى مناقشة أحدث التقنيات التي تؤثر في منطقة الشرق الأوسط والعالم . وسيحضر هذا الحدث كبار المسؤولين من اتصالات لتقديم شرح مفصل على التقنيات الجديدة والمستقبلية واتجاهات قطاع الاتصالات . وسيقوم ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق بإلقاء كلمة تركز على مستقبل الاتصالات في الخليج، وذلك ضمن فعاليات مؤتمر جيتكس تيليكوم سمبوزم .