دبي - "الخليج":أدت مبادرات الحكومة لتعزيز أسلوب حياة أكثر استدامة من خلال ترشيد استهلاك الطاقة والنظرة التفاؤلية التي يتمتع بها قطاع البناء والتشييد في دول مجلس التعاون الخليجي إلى خلق اهتمام كبير بسوق الإضاءة التي تشهد نمواً سريعاً في المنطقة، خاصة في مجال تقنيات LED .وفي أعقاب تزايد الطلب على تقنيات الإضاءة بنظام LED، من المنتظر أن تطرح "باناسونيك" الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق، تشكيلتها المهنية من وحدات الإنارة التي تدعم تقنية LED في المنطقة هذا العام .وقال تاتسويا كومازاوا، مدير قسم الحلول البيئية في "باناسونيك" الشرق الأوسط وإفريقيا للتسويق: "يشهد سوق معدات الإنارة تطوراً سريعَ الخُطى، ويعزز ذلك التطورات والابتكارات التقنية التي تجتاح العالم . وباتت صناعة الإلكترونيات العالمية على مشارف عصر التزاوج الرقمي، حيث تندمج أطيافٌ مختلفةٌ من التقنيات الرقمية في بوتقة واحدة . ولا شك أن ظهور تقنية LED للإضاءة، التي تتميز بتنافسية من حيث التكلفة، أحدثَ ثورة في صناعة معدات الإنارة، صاحبَتها نقلةٌ نوعيةٌ في قطاع أجهزة ومُعدات الإنارة في السنوات القليلة الماضية" .وأضاف: "تمثل تقنية LED علامة بارزة في تاريخ تقنيات الإنارة، وتُعد أحدث التطورات التقنية وأهمها على الإطلاق في عالم أجهزة الإنارة . فهي تتميز بكفاءتها الفائقة في توفير الطاقة؛ ذلك لأنها قادرة على توفير الطاقة بنسبة تصل إلى 90% مقارنة بالمصابيح المتوهجة العادية . ويرجع ذلك إلى أن مصابيح LED تستخدم جزءاً يسيراً جداً من الطاقة مقارنة بالمصابيح المتوهجة، الأمر الذي يخفض تكلفة استهلاك الطاقة إلى حد كبير . علاوةً على ذلك، فإن مصابيح LED توفر كذلك على صعيد الصيانة والاستبدال بسبب طول عمرها الافتراضي، ما يجعلها البديل الأمثل من حيث توفير الطاقة والتكلفة" .وكانت اليابان من بين أسرع الدول التي اتجهت إلى استخدام الإضاءة بتقنية ال LED، ويرجع ذلك جزئياً إلى أزمة الطاقة التي شهدتها اليابان إبان إعصار تسونامي وكارثة المحطة النووية .وفي ظل تزايد الطلب في قطاع البناء والتشييد الذي استعاد عافيته تماماً، من المتوقع أن تحقق سوق تركيبات وحدات الإضاءة في منطقة الخليج نمواً يتراوح بين 8 و10 في المائة سنوياً في الفترة بين عامي 2014 و،2018 ما يخلق فرصا ضخمة لشركات التصنيع والتصميم العالمية للاستفادة من الاستثمار المتجدد في جميع أنحاء المنطقة . وعلى الرغم من بدء ظهور تقنيات LED بشكلٍ أو بآخرٍ في أوائل ستينات القرن العشرين .