أعلنت سلطة مركز دبي المالي العالمي عن تعاونها مع مركز الكفاءات في أكاديمية اتصالات من أجل تنفيذ برنامج تقييم وتطوير الكفاءات الوظيفية لكوادرها .ويهدف البرنامج الذي يستمر لمدة أربعة أشهر إلى تقييم كفاءات ومهارات موظفي مركز دبي المالي العالمي باستخدام أحدث نظم الاستبيان الذكية، بما في ذلك اختبارات القدرة واستبيانات شخصية ونفسية ومهنية، وغيرها . وتتولى مجموعة من كبار استشاريي مركز الكفاءات بالأكاديمية الإشراف على هذه الاختبارات التي سيتم الاستفادة من نتائجها إعداد خطط للتطوير المهني للكوادر .وقال نبيل محمد رمضان الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في سلطة مركز دبي المالي العالمي: يسعدنا التعاون مع أكاديمية اتصالات في برنامج تقييم وتطوير الكفاءات الوظيفية . وفي الوقت الذي تجسد فيه هذه الخطوة حرصنا المتجدد على تطوير المهارات الإدارية لكوادرنا وفق أرقى معايير الجودة العالمية، فإنها تعكس ثقتنا الكبيرة بقدرة مركز الكفاءات على توفير أرقى مستويات التقييم والتدريب . وأضاف: تعتبر استراتيجيات الموارد البشرية من أهم عوامل نجاح المؤسسات والشركات . ونحن في مركز دبي المالي العالمي نولي أهمية كبيرة لكوادرنا التي نعتبرها الركيزة الأساسية لنجاح أعمالنا . ونحن على ثقة تامة من أن هذا البرنامج سيوفر مؤشراً واضحاً ودقيقاً عن مدى فاعلية وكفاءة مواردنا البشرية، إضافة إلى تحديد الطرق التي يمكن أن تسهم من خلالها في تعزيز الإنتاجية .من جانبها قالت مريم محمد، مديرة مركز الكفاءات بأكاديمية اتصالات: لقد أثبتت برامج تقييم الكفاءات الوظيفية التي يوفرها مركز الكفاءات في أكاديمية اتصالات نتائجها الفعالة، حيث استطاعت تحويل رؤية الكثير من المؤسسات والشركات في دولة الإمارات والمنطقة عموماً إلى واقع ملموس . ويسعدنا النجاح الكبير الذي حققناه في مساعدة أعداد كبيرة من الكوادر المحلية والإقليمية على استثمار قدراتها على النحو الأمثل .