وقّعت بلدية دبي وبلدية دبا الفجيرة، على هامش «جيتكس»، مذكرة تفاهم بشأن مشروع «مكاني».وأوضح المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي أن الاتفاقية تأتي من منطلق الحرص على تعميم التجربة الناجحة في استخدام هذه التقنية والتي استحدثتها الدائرة، لتطبيق معايير الحكومة الذكية بناء على توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. وأشار إلى أن بلدية دبي تعمل على نشر «مكاني» في جميع القطاعات الحيوية، لافتاً إلى أنه نظام جديد للعنونة الجغرافية يستخدم لغة الأرقام لتمكين جميع الأفراد من استخدامه بسهولة من دون الاعتماد على لغة معينة. وأشار لوتاه إلى أن الهدف من المذكرة تحديد نوعية الخدمات المتعلقة بنظم المعلومات الجغرافية وتطبيق نظام «مكاني» للعنونة الجغرافية ضمن الاختصاص الجغرافي لبلدية دبا الفجيرة.