أعلنت فرباتيم عن توسيع باقة منتجاتها من أقراص التخزين الرقمي الخارجية ستور آند جو من خلال إطلاقها طرازي يو .إس .بي أكسيكتيف وميني سويفل بسعة 32 جيجابايت .ولكون سعة كل منهما تعادل ما يمكن أن تحتويه 45 أسطوانة مدمجة، فإن الطرازين الجديدين أطلقا خصيصاً ليلبيا احتياجات هؤلاء الذين يتنقلون كثيراً ويحتاجون إلى حمل كميات ضخمة من البيانات والمعلومات الرقمية خلال تنقلاتهم . وسيتوفر المنتجان الجديدان قريباً جداً في أسواق الشرق الأوسط .ويتيح القرص الجديد لمستخدميه القدرة على حفظ أنواع المستندات والبيانات الرقمية كافة، سواء كانت خاصة بأعمالهم أو شخصية على القرص ذاته . وصمم طراز ستور آند جو إكسكتيف يو إس بي درايف كي يوفر أعلى أنواع الأداء حيث يتيح إمكانية القراءة والتسجيل بسرعة تصل إلى 30 جيجابايت في الثانية الواحدة أو80 جيجابايت في الثانية الواحدة حسب النموذج المختار . ويتميز هذا القرص الأنيق ذو اللون الفضي بتوفره على أفضل سبل الحماية المطاطية التي تجعله يتناسب مع كافة أنواع الحواسب المحمولة أو الحواسب الشخصية .أما طراز ميني سويفل فتصل سرعة النموذج الأول منه إلى 11 جيجابايت في الثانية الواحدة، والثاني إلى 8 جيجابايت في الثانية الواحدة .