افتتحت محلات شرف دي جي، أكبر متجر للإلكترونيات في دبي، أحدث فروعها في دبي مول في الرابع من نوفمبر/تشرين الثاني 2008، وهو اليوم ذاته الذي شهد افتتاح أكبر مركز تسوق تجاري في العالم لأبوابه للعموم، ويأتي هذا الافتتاح في أعقاب إطلاق شرف دي جي لأول متاجرها خارج الإمارات، والذي افتتح في البحرين الشهر الماضي، وسيتبعه قريبا افتتاح متجر ذي مفهوم فريد يحمل اسم شرف دي جي فور يو في منطقة المنخول في دبي . وبافتتاح المتاجر الجديدة الثلاثة يرتفع إجمالي مساحة متاجر التجزئة التي تملكها شرف دي جي إلى 230 ألف قدم مربعة، فيما يتم التخطيط لافتتاح المزيد من المحلات في المستقبل القريب .وقال نيلش خالكو، الرئيس التنفيذي لشرف دي جي: هناك الكثير من أوجه الشبه بين دبي مول وشرف دي جي، مما جعل من افتتاح فرع لنا في هذا المركز التجاري المرموق ذي المستوى العالمي أمرا منطقيا تماما . يعتبر دبي مول الوجهة المتميزة للتسوق والترفيه في المنطقة، فهو يوفر للمتسوقين كل ما يحتاجون إليه، ويضم أكبر عدد من المتاجر في كافة التخصصات . أما محلات شرف دي جي فتقدم كل ما يحتاجه المتسوقون في مجال الإلكترونيات، حيث تعرض أكبر مجموعة من العلامات التجارية في المنطقة في فئات تتراوح بين الإلكترونيات الاستهلاكية والترفيه المنزلي وتقنية المعلومات والاتصالات والتصوير بأفضل الأسعار وبالتعاون مع فريق من الموظفين المدربين الودودين .