أبوظبي - "الخليج":أطلقت "مجموعة اتصالات"، شركات الاتصالات الرائدة في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، ومن خلال شركتها التابعة "اتصالات نيجيريا" تطبيقاً جديداً وشاملاً عبر الهواتف الذكية يمكن العملاء في نيجيريا من الوصول إلى حساباتهم البنكية بطريقة أسرع وأكثر راحة وسهولة . ومن شأن إطلاق هذا التطبيق المبتكر توسيع العروض الخاصة بالخدمات البنكية عبر الهواتف الذكية المقدمة الى العملاء والحائزة على جوائز عالمية . ويمكن تحميل التطبيق مجاناً عبر الانترنت من متاجر التطبيقات المختلفة .وقامت "اتصالات" بالتوقيع على العديد من اتفاقيات الشراكة مع عدد من البنوك الإقليمية والدولية الرائدة، بما فيها، جي تي بنك، زينيث بنك، ستانبك بنك بنك نيجيريا الأول "First Bank Nigeria"، وكذلك شبكة باجا للدفع، وبالشكل الذي يتيح لعملاء "اتصالات نيجيريا" بالوصول الآمن والسهل من خلال هواتفهم المتحركة لمختلف الخدمات البنكية التي يحتاجون إليها . وحتى اليوم فقد تمكنت الخدمة وبنجاح كبير من تسجيل أكثر من 15 مليون تحميل لتطبيق "Tool Kit" على شرائح هواتف المستخدمين . وفي سياق تعليقه على إطلاق "مجموعة اتصالات" هذا التطبيق الجديد والمبتكر في نيجيريا قال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للخدمات الرقمية في "مجموعة اتصالات"، "تحتل "اتصالات" مكانة ريادية في مجال تقديم الابتكارات التكنولوجية، من خلال توفيرها لمثل هذا النوع من الخدمات التي تلبي طموح وتطلعات العملاء في الأسواق التي تعمل بها المجموعة . إن نسبة انتشار الهواتف الذكية في نيجيريا وصلت إلى أكثر من 10%، ومن المتوقع أن ترتفع هذه النسبة لتصل خلال السنتين المقبلتين إلى 40% .