أطلقت رؤية الإمارات E-Vision، مزود الكيبل التلفزيوني الرائد في المنطقة والتابعة لاتصالات، عرضاً ترويجياً ضخماً يوفر لعملائها الجدد مزايا عديدة، تشمل الإعفاء من أجور التركيب ورسوم الشهر الأول، بالإضافة إلى فرصة دخول السحب الذي يتيح الفوز بقسائم شرائية تصل قيمتها الإجمالية إلى 400 ألف درهم وبواقع 50 ألف درهم أسبوعياً .وقالت لطيفة فكري، نائب الرئيس لتسويق المنتجات في رؤية الإمارات: يبدأ العرض الترويجي اعتباراً من اليوم حتى 8 إبريل/نيسان ،2010 حيث سيتم إجراء ثمانية سحوبات أسبوعية . وسيحصل 5 عملاء محظوظين على قسائم شرائية تبلغ قيمة كل منها 10 آلاف درهم، من محلات سنتر بوينت وهوم سنتر في كل سحب، ليصل عدد الفائزين في هذه السحوبات إلى 40 فائزاً مع نهاية العرض، بالإضافة إلى تركيب مجاني واشتراك مجاني لمدة شهر . ويمكن للعملاء الاشتراك في خدمات رؤية الإمارات والاستفادة من العرض، من خلال الاتصال على الرقم 101 أو 800101 .