دبي: حمدي سعد تستعد شركة «سوق.كوم»، لطرح عام أولي في أسواق المال خلال عامين، فيما تبحث الطرح في سوق السعودية أو الإمارات، بحسب رونالدو مشحور، الرئيس التنفيذي للشركة.قال مشحور، في تصريحات صحفية على هامش فعالية «مؤتمر التجار 2016» الأول، التي استضافتها «سوق.كوم» في دبي مساء الثلاثاء: «إن خطة الطرح تأتي عقب رفع رأس مال الشركة إلى 400 مليون دولار، وتستهدف تأهيل الشركة للإدراج خلال 12 إلى 18 شهراً. قال رونالدوا مشحور إنه يأمل أن تصبح «سوق.كوم»، البالغ قيمتها مليار دولار، أول شركة من نوعها تعمل في مجال التجارة الإلكترونية مدرجة في المنطقة العربية، مشيراً إلى أن الشركة تعتزم الاتفاق مع أحد بنوك الاستثمار بهدف الإعداد للطرح. ولم يفصح مشحور عن حجم الحصة المقرر طرحها للاكتتاب العام، مشيراً إلى صعوبة تحديد هذه الحصة كون ذلك القرار بيد المساهمين الرئيسيين، ويجب انتظار الانتهاء من الدراسات اللازمة. دعم خطط النمو واستبعد مشحور وجود خطط في الوقت الحالي لبيع حصص من الشركة من جانب أي من المستثمرين الحاليين في الشركة،مشيراً إلى أن التمويل الذي حصلت عليه الشركة في مارس - آذار الماضي بقيمة 275 مليون دولار، يسهم في دعم خطط النمو المستقبلي، فضلاً عن دعم قطاع التجارة الإلكترونية في المنطقة ككل.وحول حجم قطاع التجارة الإلكترونية قال مشحور إن حجم القطاع في منطقة الخليج ومصر يصل إلى نحو 5 مليارات دولار سنوياً، حصة الإمارات منها 1.5 مليار دولار،مشيراً إلى أن قطاع التكنولوجيا في المنطقة يشهد نمواً سريعاً، لا يزال القطاع بحاجة إلى استثمارات ضخمة لمواكبة الطلب المتزايد بالقطاع.وأوضح مشحور أن «سوق.كوم»، توفر عبر منصتها الإلكترونية أكثر من 1.5 مليون منتج لنحو 70 ألف شركة ويستقطب الموقع حالياً ما يزيد على 45 مليون زائر شهرياً مع عمليات محلية في كل من المملكة العربية السعودية والإمارات ومصر.وأشار رونالدو مشحور إلى أن معدل النمو في مبيعات الشركة يصل بين 40 إلى 55% سنوياً حسب البلد، مضيفاً أن الشركة تمتلك 25 مخزناً للبضائع في الخليج و12 مخزناً في مصر والكويت، كما أن لديه مركزاً للتطوير والدعم الفني في الأردن. الاستحواذ على موقع «وينج» وكشف مشحور عن أن سوق.كوم أطلقت شركة تابعة تحت اسم «للمساعدة» لتقديم خدمات الصيانة بعد البيع، فيما أتمت استحواذاً على موقع «وينج» المتخصص بالتوصيل السريع والخدمات اللوجستية. وتعتبر مؤسسة «التمويل الدولية»، التابعة للبنك الدولي من بين مجموعة المستثمرين في «سوق.كوم»، إضافة إلى شركة «ناسبرز» الجنوب إفريقية، و«تايجر جلوبال مانجمنت»، التي تتخذ من نيويورك مقراً لها، و«ستاندرد تشارترد برايفت إكويتي» ذراع الاستثمار الخاص في بنك «ستاندرد تشارترد»، فضلاً عن العديد من المؤسسات المالية الإقليمية والدولية المتخصصة في التكنولوجيا. وتأسست «سوق.كوم» العام 2005 وكانت جزءاً من عائلة «مكتوب»، ولكنها لم تكن ضمن صفقة البيع مع شركة «ياهو» العام 2009. واستضاف «سوق.كوم»، «مؤتمر التجار 2016» التفاعلي الأول، بهدف تمكين التجار والشركات الصغيرة والمتوسطة من تنمية أعمالهم في المنطقة وقدم المؤتمر منصة متكاملة للتجار للتواصل مع فريق «سوق.كوم» والتعرف إلى العروض الجديدة التي تقدمها الشركة وشهدت الجلسات التفاعلية وورش العمل مشاركة أكثر من200 تاجر. الابتكارات الجديدة وخلال المؤتمر، قدّم رونالدو مشحور، الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لدى سوق.كوم، الابتكارات الجديدة وبرامج التجار التي يقدمها الموقع، ومنها برنامج «تشحن من قبل سوق» ومركز سوق للبيع، والمصممان خصيصاً لتمكين التجار من تنمية أعمالهم ويعتبر برنامج «تشحن من قبل سوق» برنامجاً مبتكراً يقوم على أسس شبكة متطورة للشحن، توفر عدداً من المزايا غير المسبوقة لكل من البائعين والعملاء، كما سلّط مشحور الضوء على دور وأهمية الشركات الصغيرة والمتوسطة في منظومة التجارة الإلكترونية المعاصرة والتزام سوق.كوم تجاه مساعدتها على التغلب على التحديات السائدة في القطاع. وقال: «يعتبر التجار أساس نجاحنا في «سوق.كوم»، ومن خلال هذه الجهود نعمل على مواصلة الابتكار في منصتنا والاستثمار في التقنيات التي تدعمهم في بناء وتنمية أعمالهم انطلاقاً من كوننا أكبر منصة للتجارة الإلكترونية في المنطقة، ونعمل على مساعدة التجار والعملاء عبر المنصة على تحسين تجربتهم في مجال التجارة الإلكترونية.من جانبه قال وسام داوود من «سوق.كوم»: «بفضل «مؤتمر التجار 2016» نمكّن الشركات الصغيرة والمتوسطة من تنمية أعمالها بسرعة أكبر عبر الجلسات التفاعلية التي تساعدهم على فهم مركز سوق للبيع والأدوات المتميزة التي يوفرها، مما يمنحهم العديد من الطرق التي تدعم النمو عبر منصة التجارة الإلكترونية وتحتاج المؤسسات الناشئة والشركات الصغيرة والمتوسطة إلى المنصات التقنية المتينة والمساعدة الفنية وشبكة موثوقة للتوصيل والتعامل مع الأسواق لتطوير وتنمية أعمالهم - وهنا تتجلى أهمية دور سوق.كوم كشريك استراتيجي يساعد على إيجاد فرص نمو الأعمال».