أبوظبي - "الخليج":أعلنت "اتصالات" عن إطلاق أحدث إصدارات هواتف سامسونغ غالاكسي الذكية المتوافقة مع شبكة الجيل الرابع 4/LTE من سلسلتيA وE في سوق الإمارات العربية المتحدة، مع تفردها بالطرح الحصري للون الأبيض من جهازيA7 وE7 . كما توفر المؤسسة ثلاثة موديلات أخرى من سلسلتي A وE وبكافة الألوان، وهي A3 وA5 و .E5 .يمكن للعملاء شراء أي من الأجهزة الجديدة وحدها أو ضمن باقات مسبقة الدفع تقدم شهرياً 1 غيغابايت من البيانات المجانية لفترات تصل إلى 3 أشهر . ويتوفر جهازي غالاكسي A7 وE7 بسعر 799 .1 و199 .1 درهم على الترتيب، أو ضمن باقة مسبقة الدفع تقدم مع كل منهما دون عقد 1 غيغابايت من البيانات المجانية لمدة ثلاثة أشهر تعادل قيمتها 297 درهماً، ويتم بعدها احتساب الباقة بكلفة 99 درهماً شهرياً، مع العلم أن الرسوم المطبقة على البيانات خارج الباقة تبلغ 1 درهم لكل ميغابايت . وفي تعليقه على إطلاق الأجهزة الجديدة، قال خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في "اتصالات": "تتفرد اتصالات بمكانة رائدة في سوق الهواتف الذكية من خلال طرحها الدائم لأحدث إصدارات شركات الهواتف الذكية، وعروضها الحصرية التي تتيح للعملاء الاستفادة من الابتكارات التقنية الحديثة بأسعار مناسبة . وتوفر المؤسسة أوسع محفظة من باقات البيانات المتنقلة بالإضافة إلى مجموعة متنوعة للغاية من الهواتف الذكية ذات المواصفات التي تتراوح من العادية إلى الفائقة، وذلك لتلبي الاحتياجات المتباينة لكافة شرائح العملاء دون استثناء . ويعكس إطلاقنا لأجهزة سلسلة غالاكسي A وE الجديدة الإمكانات الكبيرة التي تتميز بها شبكتنا المتنقلة وقدرتها على مواكبة الابتكارات المستمرة في عالم الهواتف الذكية" . وتتميز هواتف غالاكسيA7 وE7 بتصميم نحيف وأنيق يشتمل على شاشة "سوبر أمولد" عالية الوضوح بقياس 5 .5 بوصات، ومعالج A53 رباعي النواة، وذاكرة وصول عشوائي 2 غيغابايت، وذاكرة تخزين داخلية قابلة للتوسعة 16 غيجابايت . ولمحبي التصوير، تم تزويد هذه الأجهزة بكاميرا خلفية دقتها 13 ميغابكسل معززة بفلاش LED، بالإضافة إلى كاميرا أمامية بزاوية رؤية عريضة تبلغ دقتها 5 ميغابكسل للاستمتاع بأفضل تجربة في التقاط صور "السيلفي" . وأما بالنسبة للموديلات الأخرى A3 وA5 وE5 من سلسلتي A وE، فهي متوفرة أيضاً وحدها بسعر 099 .1 و499 .1 و999 درهم على الترتيب وبعدة ألوان . كما يمكن اقتناؤها في باقات مسبقة الدفع تتضمن 1 غيغابايت من البيانات المجانية لمدة شهر واحد . وتتشابه جميعها في تقديم أفضل تجربة تصوير للكاميرا الأمامية بفضل دقتها البالغة 5 ميغابكسل، وفي تصميمها النحيف مع العلم أن جهاز A3 يعتبر الأنحف بين هواتف غالاكسي حتى الآن . وسيتمكن العملاء من الاستفادة من البيانات المجانية المشمولة في العرض بالشكل الأمثل بفضل شبكة "اتصالات" للجيل الرابع 4/LTE التي تعتبر الأسرع والأوسع في الدولة، حيث توفر سرعات اتصال عالية تصل إلى 300 ميغابت في الثانية لنحو 90% من المناطق المأهولة بالسكان .