أعلنت إكس بوكس 360 أمس عن احتفاء أهم شركات نشر الألعاب الإلكترونية في العالم بمفهومها الجديد في عالم الألعاب الإلكترونية المسمى مشروع ناتال Project Natal، والذي لا يتطلب استخدام أجهزة تحكم . وتبنى مطورو الألعاب حول العالم التقنية الجديدة، وباشروا العمل على إعداد ألعاب تناسب مختلف الأعمال والأذواق، باعتماد المفهوم الجديد . وتم هذا الإعلان خلال معرض طوكيو للألعاب، بعد فترة لم تتجاوز الثلاثة أشهر على كشف النقاب عن مشروع ناتال في معرض E3، مما يشهد على الاهتمام الكبير الذي تحظى به تقنية الألعاب التي لا تحتاج إلى أجهزة التحكم من قبل خبراء القطاع، والتي جرى تطويرها خصيصاً لمنصات إكس بوكس 360 في مجال أنظمة الألعاب الترفيهية والإلكترونية في العالم .ومن بين أبرز الناشرين الذين يعملون على تطوير ألعاب تنسجم مع تقنية مشروع ناتال: أكتيفيجن بليزارد وبيثيسدا سوفتووركس وكابكوم وديزني إنترأكتيف وإلكترونيك آرتس وكونامي وإم تي في جايمز ونامكو باندي وسيغا وسكوير إينيكس وتي إتش كيو ويوبي سوفت . وتبلغ حصة هؤلاء الناشرين نحو 70% من إجمالي مبيعات البرامج في السوق بالنسبة للجيل الحالي من المنصات ويعملون على تطوير أكبر عدد من مجموعات الألعاب الإلكترونية التي تحظى بشهرة واسعة في مختلف أنحاء العالم .وقال دون ماتريك، النائب الأول لرئيس وحدة ألعاب الترفيه التفاعلي في مايكروسوفت: يقدم مشروع ناتال لمؤلفي قصص الألعاب الإلكترونية ومطوريها فرصة استثنائية للانطلاق بمخيلتهم ورواية حكايات لم تكن ممكنة في السابق . ويمثل الدعم الكبير الذي قوبل به المفهوم الجديد من قبل شركائنا المبدعين الاهتمام الذي يحظى به مشروع ناتال من قبل أهم المبتكرين في القطاع، ويؤكد على الدور الكبير الذي تلعبه إكس بوكس على مستوى ألعاب الترفيه التفاعلي حاضراً ومستقبلاً .وكان قد تم الإعلان عن مشروع ناتال للمرة الأولى في يونيو الماضي، ليكون رمزاً لأسلوب جديد في عالم الألعاب الإلكترونية . وتعمل التقنية الجديدة بنظام يجمع بين كاميرا RGB، وأجهزة استشعار العمق وميكروفون متعدد النظم، ويتيح مشروع ناتال لعشاق الألعاب الإلكترونية إمكانية اللعب في أجواء طبيعية وواقعية .