رغبة منها في إضفاء جو المودة والتقارب بين الناس خلال عيد الأضحى المبارك فإن دو، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات، تعلن عن عرضها الخاص بعيد الأضحى والذي يمكن العملاء من إجراء المكالمات الدولية بتعرفة خارج أوقات الذروة، وإرسال الرسائل النصية القصيرة SMS المحلية ب 15 فلساً بدلاً من 18 فلساً والرسائل النصية القصيرة SMS الدولية ب 45 فلساً بدلاً من 60 فلساً خلال الفترة من 7 إلى 12 ديسمبر/ كانون الأول 2008 .وبالإضافة إلى ذلك فإن المشتركين بتلفزيون الهاتف المتحرك من دو بإمكانهم متابعة بث مباشر من مكة المكرمة على قناة المجد مقابل عشرة دراهم في الشهر . ولمشاهدة هذا البث المباشر يرسل العملاء كلمة المجد كرسالة قصيرة إلى الرقم 1155 للاشتراك بهذه الخدمة .قال فريد فريدوني نائب الرئيس التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: نهنئ قيادة وأبناء الإمارات والمقيمين على أرضها بحلول عيد الأضحى المبارك، أعاده الله تعالى على الجميع باليمن والخير والبركات وبصحبة الأهل والمقربين .. .و تحصد جائزتين في مسابقة أفضل موقع إلكتروني في الدولةدبي - الخليج:أعلنت دو، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات أمس عن حصولها على جائزتين خلال مشاركتها في مسابقة أفضل موقع إلكتروني في الإمارات لعام 2008 .وحصل مركز مبيعات دو الإلكتروني على جائزة أفضل موقع إلكتروني استراتيجي متخصص بالتجارة الإلكترونية، بينما فاز الموقع الذي صممته الشركة لخدمة أعضاء نادي دو للإعلاميين بالجائزة البرونزية عن فئة الإعلام والصحافة .وقالت هالة بدري، نائبة الرئيس للإعلام والاتصال المؤسسي في دو: يؤكد حصولنا على هاتين الجائزتين مدى التزامنا بنواحي التميز بكافة صوره متضمناً واجهتنا الإلكترونية عبر شبكة الإنترنت . ولا شك في أن طريقتنا الجديدة والمتوازية في عرض وإيصال المفاهيم من خلال مواقعنا الإلكترونية برزت بوضوح خلال المسابقة . وسيسهم حصولنا على هاتين الجائزتين في تعزيز جهودنا والاستمرار بتقديم أفضل المنتجات والخدمات المبتكرة .وكانت دو قد حصلت على الجائزة الفضية لأفضل موقع إلكتروني عن فئة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في جوائز مسابقة أفضل المواقع الإلكترونية في الدولة عام 2007 .وتكرم مسابقة أفضل المواقع الإلكترونية في الإمارات المواهب الإبداعية في مجال تطوير وتصميم المواقع الإلكترونية في الدولة، وتساهم في تعزيز حماية حقوق الملكية الفكرية . وباب المشاركة في المسابقة مفتوح أمام كافة المؤسسات والأفراد المستقلين المتخصصين بتصميم وتطوير المواقع الإلكترونية ممن يتخذون من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لهم .يذكر أن مسابقة أفضل موقع إلكتروني في الإمارات لعام 2008 تضمنت أكثر من 30 فئة . وقد تمت عملية اختيار الفائزين من قبل لجنة تحكيم خاصة تتكون من نخبة من خبراء تصميم وتطوير المواقع الإلكترونية بالاعتماد على معايير خاصة ومواصفات عالمية مرموقة .