أعلنت شركة جيفوري، العلامة التجارية المتخصصة بترصيع الهواتف المحمولة، توسيع نطاق مجموعتها لتشمل هواتف بلاك بيري .ويأتي إطلاق تشكيلة فيا فينيتو على هواتف بلاك بيري بالتزامن مع عيد الفطر السعيد، كما تُعد هذه الهواتف الفاخرة هديةً مثاليةً للباحثين عن التقنية الفائقة المقرونة بالفخامة المُطلقة والتي تليق بالحريصين على التميُّز .يُشار هنا إلى أن مجموعة فيا فينيتو تستمدُّ اسمها من أحد أشهر شوارع التسوُّق الراقية والفخمة في العاصمة الإيطالية روما، وتمتاز المجموعة بجلد طبيعي بنقشة الثعبان تمت صياغته يدوياً في ايطاليا من قبل أشهرالحرفيين وتطعيمها بالذهب الوردي الإيطالي من عيار 18 .وتعدُّ هواتف بلاك بيري من أكثر الهواتف النقالة الذكية شهرةً في العالم لما تنفرد به من تصميمات عصرية وتقنية فائقة . وفي ضوء ما تشهده الهواتف الذكية متعدِّدة الاستعمالات من إقبال هائل ومتنام في كافة أنحاء العالم، قرَّرت جيفوري أن تضفي فخامتها الاستثنائية على هذه السلسلة من الهواتف النقالة . وتعتزم جيفوري إطلاق المزيد من التصميمات الفخمة الخاصة على هواتف بلاك بيري في المرحلة المقبلة لتوفِّر لعملائها التقنية الفائقة بالإضافة للفخامة المطلقة .