دبي «الخليج»: أعلنت شركة روكس وايرلس، أمس عن نقاط الاتصال الجديدة التي تعتمد على شبكة لاسلكية آلية التحكم تسهم في خفض تكاليف الملكية وتقدم أداءً أعلى بنسبة 50% لشبكة الواي فاي لبيئات عمل الشركات الصغيرة. كما تقدم لمشروعات التجزئة والفندقة نقاط اتصال نطاق Ruckus Unleashed تردد واي فاي سريع وذو موثوقية بحيث يستخدم الزوار أجهزتهم المتحركة بكل سهولة ويسر. وتزود الواجهة السهلة ذاتية الاستخدام أصحاب المشروعات بمعلومات عن استخدام شبكة الواي فاي، حيث يمكنهم بسهولة تقديم أفضل خدمة ممكنة للعاملين والزوار من دون الحاجة إلى تعيين مسؤولين لتكنولوجيا المعلومات. تشتمل نقاط اتصال Unleashed على تقنية واي فاي الذكية Smart Wi-Fi technology التي اشتهرت بها روكس، وخاصة ابتكاراتها: تقنية الهوائي القابل للتعديل (BeamFlexTM+ ) اختيار القنوات على أساس السعة (ChannelFlyTM ). تهيئة تلقائية لجهاز المستخدم (Zero IT ) أمن ديناميكي للواي فاي (Dynamic pre-shared keys ).