أعلنت شركة سامسونغ للإلكترونيات، عن تلفزيون S9 UHD (الفئة 9) المبتكر فائق الوضوح في معرض جيتكس للمتسوقين بطرازين جديدين من قياس 55 بوصة و65 بوصة .بالإضافة إلى تصميمها الأنيق بحجم أصغر من الطراز السابق لها، تحقق تلفزيونات UHD الجديدة معدل دقة يزيد بأربعة أضعاف أي شاشة أخرى كاملة الوضوح، كما أنها تتمتع بمعالج رباعي النواة يجعلها أسرع التلفزيونات الفائقة الوضوح المتوفرة في الأسواق . فمن خلال مركز الميزات الذكية المطوَّر من سامسونغ، يمكن للمستخدمين تصفح مجموعة شاملة من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والألعاب ومواقع التواصل الاجتماعي بمجرد إشارة باليد .وتوفر هذه التلفزيونات تجربة السينما المنزلية بكافة أبعادها ومزاياها مهما كان قياس الشاشة، وذلك من خلال جودة صورة فائقة الوضوح وصوت في غاية النقاء عبر مكبرات صوت رباعية الطبقات المخفية بقدرة 120 واط .وقال فينود ناير المدير العام لأعمال قسم التلفزيونات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: حقق تلفزيون سامسونغ S9 UHD (الفئة 9) الهائل بقياس 85 بوصة نجاحاً باهراً في المنطقة، ولذلك يغمرنا السرور حيال توسيع هذه الفئة من التلفزيونات لتشمل طرازين بحجمين مختلفين . وتمتاز هذه التلفزيونات المبتكرة بجودة صورة فائقة بدقة 4000 بكسل يمكن الاستمتاع بها الآن في أي منزل، حيث نعرض هذه المنتجات المتميزة لجمهورنا من المستخدمين خلال جيتكس للمتسوقين .وتزخر هذه التلفزيونات بأحدث الميزات الذكية التي يمكن تطويرها لتواكب التقنيات المستقبلية، وذلك باستخدام مجموعة الترقية الذكية التي تسمح للمستخدم باختصار التوصيلات كافة ضمن سلك خلفي واحد ليبدو التلفزيون بمظهر أنيق . كما يمكن توصيل مجموعة الترقية الذكية خلف التلفزيون وتحديث برمجياته وتجهيزاته تلقائياً ليستمتع المستهلكون بأحدث ابتكارات سامسونغ .