دبي - "الخليج":أكدت دراسة شركة "أي دي سي" للأبحاث مدعومة من قبل شركة أوراكل في موضوع تطبيق البرمجيات كخدمات أن التخفيض في التكاليف وكفاءة الإنتاجية والعمليات كانت الدوافع الرئيسية للشركات وراء تطبيق تكنولوجيا الحوسبة السحابية .وشملت الدراسة خبراء وتقنيي المعلومات وصناع القرار في 160 شركة تضم 500 موظف أو أكثر في دول إفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا الشرقية، وحددت كيف تغلب عملاء تطبيق البرمجيات كخدمات لدى أوراكل على المخاوف والعقبات فيما يتعلق في تبني الحوسبة السحابية .كان الوصول الى التكنولوجيا (58%) والتطبيق السريع لموارد تكنولوجيا المعلومات الإضافية (53%) العاملين الأساسيين في تطبيق البرمجيات كخدمات، في حين جاء تقديم المشاريع من دون توظيف المزيد من الموظفين (51%) والتوحيد القياسي (50) العاملان الثالث والرابع . ومن بين الأسباب الأخرى كان الوصول الى مهارات تكنولوجيا معلومات أفضل (49%) والوصول الى أحدث البرامج والتقنيات (48%) .وحددت الدراسة الإمارات والمملكة العربية السعودية وقطر الأولى حسب تصنيف أوراكل، كما أظهرت أن العديد من الشركات تتجه نحو تطبيق البرمجيات كخدمات . الأمر الذي يدل على أنه حينما تبحث هذه الشركات عن تطبيقات جديدة أو بديلة للقدرة الاستيعابية والقدرات والوظائف، فإنها تبحث أيضاً عن تطبيق البرمجيات كخدمات في ذات الوقت الذي تبحث فيه عن برامج داخلية ضمن الشركة .كما أظهرت الدراسة أن أكثر من 60% إما تبنت أو ستقوم بتبني حلول الحوسبة السحابية، حيث رأى أكثر من 69% من الذين تم استطلاعهم في الدراسة أن الحوسبة السحابية تقدم فوائد ملموسة، في حين اعتقد 55% أنها قدمت القيمة إلا أن التكلفة وتوفر النطاق الترددي حالا دون تطبيقها محلياً . وأوضحت الدراسة أن 48% من الشركات تستخدم حالياً تكنولوجيا تطبيق البرمجيات كخدمات، في حين تنوي 31% منها استخدامها خلال السنتين المقبلتين .وركزت الدراسة على قطاعات محددة من بينها القطاع البنكي، وأظهرت أن 59% من جميع البنوك التي تم استطلاعها تعتقد أن الحوسبة السحابية قدمت فوائد كبيرة ملموسة، حيث تستخدم 52% من البنوك التي تم استطلاعها تطبيق البرمجيات كخدمات ضمن الشركة . وتوقعت 64% من البنوك أن يرتفع عدد مستخدمي تطبيق البرمجيات كخدمات خلال العام المقبل، في الوقت الذي تتجه فيه 38% من البنوك نحو التطبيق . وكان الوصول الى التكنولوجيا ومهارات تكنولوجيا المعلومات الدوافع الرئيسية وراء التطبيق، في حين تم تحديد إنتاجية القوة العاملة على أنها الفائدة الرئيسية لنحو 87% من البنوك .