أعلنت لينوفو عن دخولها إلى سوق الخوادم الإقليمي من خلال مجموعة منتجاتها الجديدة من خوادم ثينك سيرفر . لقد تم تصميم خوادم ثينك سيرفر لتقدم مجموعة مبتكرة من الحلول للشركات الصغيرة والمتوسطة التي تحتاج لأداء قوي ومستويات عالية من التخزين ولكن ليس لديها موظفون متخصصون بتقنية المعلومات لإعداد وإدارة بيئة الخادم . هذا وقد تم تعزيز خوادم ثينك سيرفر ببرمجية إدارة سهلة الاستعمال لمساعدة العملاء على التأقلم مع بيئة خادمهم الجديدة . قال باتي بريغوغليو، رئيس إم إم آي آسوشيتس: ليس هناك شيء أسوأ بالنسبة لي -كمالك لشركة صغيرة - من أن تسبب لي تقنياتي المشكلات . وأضاف: لقد استخدمت حواسب ثينك باد الدفترية من لينوفو لوقت طويل ووثقت بأدائها، ولذلك عندما حثني شريك أعمال لينوفو على تجربة خادم ثينك سيرفر، أخبرته أنني موافق بالتأكيد . وقال كريس فيليبس، المدير العام للحلول وويندوز سيرفر في شركة مايكروسوفت: إن مايكروسوفت متحمسة للعمل جنباً إلى جنب مع لينوفو في مجال الخوادم وأضاف: إن جمع ويندوز سيرفر 2008 وإصداراتنا القادمة لمنتجات Small Business Server 2008 و Essential Business Server 2008 يتماشى بشكل ممتاز مع حلول ثينك سيرفر من لينوفو .