أعلنت واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة، أمس، عن مشاركتها للعام الثامن على التوالي في أسبوع جيتكس للتقنية .وستنظم واحة دبي للسيليكون خلال المعرض ندوة تستمر يوماً واحداً وتحمل عنوان الفرص والتحديات لبناء شركات التكنولوجيا في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وستقام الندوة بتاريخ 18 أكتوبر/ تشرين الأول في قاعة الملتقى بمشاركة خبراء بارزين من كبرى الشركات في القطاع، بما فيها أويسيس 500 وCMEA كابيتال وغلوبال فاوندريز وسيسكو وموتورولا وسونيك وول ومينتور غرافيكس وسينوبسيس وإريكسون . وبهذه المناسبة، قالت شهلاء أحمد عبدالرزاق، نائب الرئيس التنفيذي في سلطة واحة دبي للسيليكون نجح أسبوع جيتكس للتقنية في ترسيخ مكانته واحداً من أكبر معارض تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، مما يجعله منصة حيوية تتيح لنا التواصل مع خبراء القطاع التكنولوجي وصناع القرار . كما يوفر المعرض مناسبة مثالية لتسليط الضوء على القيمة الكبيرة للعروض التي نوفرها، وعلى النظام الذي نطوره للتكنولوجيا الحديثة .