أطلقت كنجستون ديجيتال أوروبا، التابعة لشركة كنجستون تكنولوجي، الشركة العالمية المستقلة الرائدة المتخصصة في ابتكار وتطوير حلول الذاكرة المتكاملة أمس، الذاكرة الفلاشية الأحدث داتا ترافيلر ألتيميت 0 .3 المتوافقة مع منفذ الناقل التسلسلي العالمي 0 .3 USB . حيث توفر داتا ترافيلر ألتيميت 3 .0 لمستخدمي الأجهزة المعتمدة على منفذ USB 3 .0 إمكانية نقل البيانات بسرعة تصل حتى عشرة أضعاف السرعة المعتادة في USB 2 .0 .وتوفر الذاكرة الفلاشية الجديدة من كنجستون داتا ترافيلر ألتيميت 3 أحدث ما توصل إليه العلم في تقنيات الذاكرات الفلاشية، فاتحةً المجال أمام الأشخاص السباقين في اعتماد منفذ USB 3 .0 للاستفادة من أدائها الفائق . حيث تعتبر هذه الذاكرة المدمجة حلاً مثالياً لتخزين البيانات والمستندات والموسيقا والألعاب والصور والفيديو عالي الدقة وغيرها بسهولة تامة وسرعة فائقة .ومن الجدير بالذكر أن منفذ USB 3 .0 يتمتع بنفس معايير الجيل السابق من تقنيات USB من حيث التركيب والتشغيل الفوري، ولكن يمتاز عنه في مجال السرعة والأداء الأفضل وجودة إدارة الطاقة . وتمتاز الذاكرة داتا ترافيلر ألتيميت 3 بتوافقها أيضاً مع منفذ USB 2 .0، كما تأتي مع هذه الذاكرة وصلة إضافية من نوع Y، حيث تحتاج بعض منافذ USB 2 .0 لهذه الوصلة لتعمل مع الذواكر المخصصة لمنفذ USB 3 .0 وتتميز داتا ترافيلر ألتيميت بسرعة قراءة تبلغ 80 ميغا بايت بالثانية، وسرعة كتابة تبلغ 60 ميغا بايت بالثانية، وتتوفر بسعات 16 و32 و64 غيغا بايت .