يعتبر سوق التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين في أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 الحدث الأضخم والأكثر رواجاً من نوعه لبيع الأجهزة التقنية بالتجزئة، وهو المكان المثالي لمن يبحث عن أحدث الأجهزة الإلكترونية وفي كافة مجالات الاستخدام .وسيشكل هذا الحدث الأكبر من نوعه والأكثر شهرة في منطقة الشرق الأوسط، منصةً بارزة لطرح مجموعة من المنتجات والتقنيات المرتقبة، وسيتميز بمشاركة عدد من كبرى الشركات التي تتطلع لكشف النقاب عن آخر ابتكاراتها خلال هذا الحدث المميز الذي سيُقام في مركز معارض مطار دبي خلال الفترة من 18 24 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . ويشتمل المعرض على أكثر من 25،000 منتج تقني، ومن بينها منتجات لم يسبق من قبل أن شوهدت في دولة الإمارات، أو في المنطقة .وعلقت تريكسي لو، النائب الأول للرئيس لإدارة المعارض والفعاليات في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث، بالقول: هنالك الكثير من الشركات التي تترقب هذا المعرض لطرح منتجاتها الجديدة، ما يؤكد مرة أخرى مكانة المعرض البارزة في أجندة قطاع الإلكترونيات والأجهزة التقنية .ومن بين المنتجات الجديدة التي سيتم طرحها خلال سوق التكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين ،2008 جيل جديد من مجموعة نتبوك، وهي أجهزة كمبيوتر محمولة صغيرة الحجم وقليلة التكلفة، من تصميم شركة إيسر وغيرها من الشركات الأخرى .وعلق أشيش بنجابي، كبير المسؤولين عن العمليات التشغيلية لدى محلات جاكيز التي تتولى بيع أجهزة نيت بوك التي سيكون لها حضور قوي في المعرض، بالقول: يمثل هذا المعرض فرصة مثالية لنا لطرح منتج نتبوك، لا سيما أن الزوار هم من شريحة الأفراد المطّلعين والمثقفين في مجال التكنولوجيا وهم يأتون إلى المعرض بعقلية شرائية واعية ومتفتحة .ويخصص معرض ،2008 قسماً خاصاً بأجهزة التصوير الرقمي وأنظمة تشغيل المكاتب، تلبية للطلب المتزايد عليها، كما يقدّم بعض التقنيات الثورية التي بدأت تغزو الأسواق مثل تقنية بلو راي Blu Ray، إلى جانب كل من بلاي ستيشن 3 وأجهزة التلفزيون من نوع LCD العالية الدقة من شركة سوني . ويتضمن المعرض كذلك مجموعة واسعة من الهواتف المتحركة والمعدات الإلكترونية الشخصية التي تشمل أحدث أجهزة الكمبيوتر المجهزة بالألعاب، وكاميرات الفيديو والكاميرات الرقمية، كما سيتم إطلاق منتجات جديدة أبرزها جهاز آي بود الجديد، وجهاز كمبيوتر أسباير جي بريديتور المزود بالألعاب، إضافة إلى تلفزيونات هيتاشي الرقيقة Slimline من نوع LDC والعديد غيرها .وسيقام معرض جيتكس للمتسوقين 2008 في القاعات الثلاث: المركزية والغربية والشرقية من مركز معارض مطار دبي وذلك من 11 صباحاً حتى 10 مساء في الفترة من 18 وإلى 23 أكتوبر/ تشرين الأول، في حين يفتح أبوابه من 3 بعد الظهر ولغاية 10 مساء يوم 24 أكتوبر . ويبلغ سعر التذكرة 20 درهماً للشخص الواحد للدخول مرة واحدة . وبإمكان الزوار تجنب الوقوف في صفوف الانتظار في المعرض من خلال شراء تذاكرهم عبر موقع الإنترنت TimeOutTickets .com .