أعلنت سوفت وير أيه . جي مزوّد برمجيات البنى التحتية للأعمال، عن توقيعها عقداً لنقل 48% من الأسهم المُتداولة في شركة آي . دي . أس شير .ومن المقرر بيع هذه الأسهم في مناقصة عامة تقوم بها أس . أيه . جي بيتيليغانغز جي . أم . بي . أتش، الشركة التابعة والمملوكة ل سوفتوير أيه . جي، والتي ستتم خلال الربع الحالي . وستعرض سوفتوير أيه . جي شراء الأسهم المُتداولة لشركة آي . دي . أس . شير بسعر 15 يورو للسهم الواحد، ما يشير إلى أنّ صفقة الاستحواذ على كامل أسهم رأس المال المكتتب تبلغ حوالي 487 مليون يورو . وعقب الحصول على موافقة الجهات الرقابية، ستبدأ فترة العرض الرسمي في شهر أغسطس/آب وتنتهي قبل حلول نهاية شهر سبتمبر/أيلول المقبل . ونظراً لأنه تم تأمين 48% من أسهم رأس المال بموجب العقد، فإنّه ليس من الضروري وضع حد أدنى من الحصص .ومن المتوقّع أن تسهم هذه الصفقة في تأسيس مُنتِج عالمي لبرمجيات البنى التحتية وبرمجيات إدارة عمليات الأعمال يضم أكثر من 6000 موظّف ويحقّق ما يزيد على مليار يورو من الإيرادات السنوية .وقال ماركو غيرازوني، نائب الرئيس في شركة سوفت وير أيه . جي في الشرق الأوسط: من المتوقّع أن تسهم عملية الدمج المقترحة في تحقيق الاستدامة وتعزيز مكانتنا التنافسية ضمن سوق البرمجيات العالمي .