تمكنت فورتشن بروموسفن خلال حفل تسليم جوائز دبي لينكس 2008 وهو المهرجان الإقليمي لجوائز كان للإبداع، من انتزاع 28 جائزة عن مختلف الفئات بما فيها المركز الثاني والثالث لأفضل شركة للعام . وقد فازت شبكة الشركات المركز الأول في مجموع التصنيفات مسجلة 223 نقطة .فازت مكاتب فورتشن بروموسفن بهذه الجوائز عن فئات التلفزيون والسينما ووسائل الإعلام المطبوعة والمقروءة واللوحات الإعلانية الخارجية والراديو والإعلانات المباشرة وشركة العام . كما فازت الشركة بالجائزة الكبرى جراند بري عن فئة وسائل الإعلام المطبوعة والمقروءة . وكان لمكاتب فورتشن بروموسفن في الدوحة ودبي النصيب الأكبر من الجوائز على مستوى المنطقة أما مكاتب الشركة في بيروت والقاهرة والكويت فقد فازت أيضا بجوائز مرموقة تقديرا لإنجازاتها المتميزة في مجال الإعلانات على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال فادي سلامة، الرئيس التنفيذي ومدير عام شبكة أم سي أن: أنه بالفعل نجاح مفصلي بالنسبة إلى الشركة، وأود في هذه المناسبة أن أعبر عن مدى اعتزازي وسعادتي بهذا النجاح الذي حققناه في مهرجان دبي لينكس 2008 . فقد عززت هذه الجوائز موقعنا الريادي في المجال الإبداعي من خلال تصنيفنا الشركة الأولى في مجال الإعلانات في المنطقة . وتابع: إن الاعتراف المحلي والدولي بنجاحنا وتفوقنا إنما يعكس الجهد الذي بذله فريق عملنا وثقة عملائنا بنا . فلطالما تميز عملنا بالصلابة والجدية وهناك الكثير من الحملات التي نعمل عليها في كل يوم لم ندرجها ضمن المهرجان والتي تستحق بالفعل التقدير والفوز . لا يسعني إلا القول إن هذا اليوم ليس إلا بداية رحلة نجاحنا وتميزنا، ومع التحول الذي يشهده مجال الإعلانات، سنحرص أن يشاركنا عملاؤنا والعلامات التجارية التي نعمل عليها في الاستفادة من هذا النجاح .وقال مارك لينيفيلدت، مدير قسم تصميم الإعلانات في فورتشن بروموسفن، الإمارات، فعلق قائلاً: بالنسبة إلي لقد كانت هذه الأمسية مناسبة لتتويج العملاق على عرش الجمال، فقد انتزعنا لقب شركة الإعلانات الأولى للعام في المنطقة . وسنبذل جهداً أكبر في المستقبل لا سيما أن التحولات والتحديات ستكون عنوان المرحلة المقبلة، وأنا على أتم يقين بأن شبكة مكاتبنا مستعدة اليوم أكثر من أي وقت مضى لتحقيق نجاح تلو الآخر .