أعلنت شركة تلبين سوفت وير، الشركة المتخصصة في توفير منصات المعاملات المالية عن طريق الهواتف المحمولة، عن اختيارها من قبل شركة نتورك إنترناشيونال لتوفير الخدمات لمشغيلي شبكات الهواتف المحمولة . وتجدر الإشارة إلى أن شركة نتورك إنترناشيونال هي أكبر مستحوذ على التجار في الإمارات مع شبكة تضم أكثر من 35000 نقطة بيع طرفية . وبموجب ذلك ستستخدم شركة نتورك إنترناشيونال نظام كايمان من تلبين لتوسيع نطاق منتجاتها الحالية في سوق إعادة شحن رصيد الهاتف المحمول .ويستخدم معظم مشتركي الهاتف المحمول في الإمارات، البطاقات المدفوعة مسبقاً، وينتمي غالبيتهم إلى فئة العمال . ومازالت سوق الهاتف المحمول في الإمارات، قادرة على استيعاب المزيد من الخدمات ذات الصلة . ومن هذا المنطلق يستطيع المستهلكون الراغبون في إعادة شحن بطاقاتهم التوجه إلى التجار من عملاء شركة نتورك إنترناشيونال وسيتم وخلال ثوانٍ إضافة المبلغ الذي يرغبون في زيادته إلى رصيدهم .وقال عبدالله قاسم رئيس مجلس إدارة شركة نتورك إنترناشيونال: تسمح لنا التكنولوجيا الآن بتوفير خدمات أكثر من تلك المتاحة حالياً، لذلك نعمل بشكل وثيق مع قادة الابتكارات والسوق لتقديم هذه الخدمات لعملائنا . ومع منصات كايمان للمعاملات من تلبين سوف نتمكن من تقديم الخدمات الإضافية التي من شأنها توسيع نطاق منتجاتنا الحالية في قطاع الاتصالات الأمر الذي سيوفر لتجار التجزئة والمستخدمين النهائيين المزيد من المرونة والراحة .