أعلنت أكاديمية اتصالات عن استضافتها يوماً مفتوحاً للمتخصصين في مجال الموارد البشرية تحت شعار ما الذي يقود المواهب في الإمارات، في10 فبراير/ شباط الجاري، ويستهدف رؤساء أقسام الموارد البشرية في المؤسسات المحلية والعالمية بالدولة .وسيتحدث ديفيد جونز، الخبير في قطاع الأعمال بشركة أوين هويت، للاستشارات .وأكد حتى الآن أكثر من 100 متخصص في قطاع الموارد البشرية، ضمن قطاع المؤسسات والشركات الكبرى حضورهم لهذا الحدث . وسيتم خلاله مناقشة نتائج البحث الذي أجرته شركة أوين هويت لتحديد وتنفيذ خطة متميزة للموارد البشرية خاصة بهذه المنطقة، بشكل يتماشى مع معطيات السوق المحلية وبيئتها الاجتماعية والثقافية .وقال ديفيد برنان، المدير العام في أكاديمية اتصالات، الذي سيقدم أفكاراً حول رفع مستويات التقييم لتحسين إدارة المواهب: بصفتنا مؤسسة متخصصة في مجال توفير خدمات الاتصالات وتطوير الأعمال والمواهب في الشرق الأوسط، فإننا ندرك أهمية الموارد البشرية في تطوير مستويات الأداء والنمو بالمستقبل عند تعافي الشركات من آثار الأزمة المالية العالمية . وأضاف: توفر أكاديمية اتصالات منتدى للرواد والمتخصصين في قطاع الموارد البشرية بالإمارات للالتقاء وتبادل الخبرات المتعلقة بتطوير هذا القطاع، كما نقدم فرصة للاستماع مباشرة إلى نتائج البحث الأخير الذي أجرته شركة أوين هويت حول إدارة المواهب المحلية والأجنبية في دول الخليج . ويسلط هذا التقرير، الذي سيتم الإعلان عن نتائجه في وقت لاحق، الضوء على أهم النقاط الأساسية لاستراتيجيات الموارد البشرية في المستقبل .