​دبي: «الخليج» كشفت دائرة الأراضي والأملاك في دبي عن تعزيز خريطتها الاستثمارية الذكية بطيف واسع من الخصائص المبتكرة في إطار المرحلة الثانية من تطوير هذا التطبيق الذكي. وخلال مشاركتها في الدورة الحالية من «جيتكس 2016»، أتيحت الفرصة لزوار الحدث التقني الأبرز في المنطقة التعرف إلى التقنيات التي توصل إليها خبراء الدائرة من أجل توظيفها في خدمة المستثمرين العقاريين في دبي. وقالت ماجدة علي راشد مساعد المدير العام لدائرة أراضي دبي: «تثبت فرقنا المتخصصة قدرتها على مواكبة أحدث تقنيات العصر بما يلبي احتياجات المستثمرين ويتجاوز توقعاتهم. لقد أسهمت الخريطة الاستثمارية في تعزيز مكانة السوق العقاري في دبي كإحدى أفضل الوجهات الاستثمارية وأكثرها تطورًا، لاسيما وأن تركيزنا ينصب دائمًا على توفير سبل الراحة للمستثمرين، ومساعدتهم على اتخاذ قرارات تستند إلى حقائق واضحة تقدمها لهم الخريطة الاستثمارية».