أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أمس عن تحقيق إنجاز جديد في توفير الطاقة بتوظيف تكنولوجيا اتصال الأجهزة (M2M) في كليات التقنية العليا المشاركة في برنامج نجم طاقة الإمارات . وحققت كليات التقنية العليا منذ بدء تطبيق البرنامج فيها قبل أربعة أشهر توفيراً في استهلاك الطاقة بمقدار4120 ميغاوات بما يساوي خفضاً في انبعاثات ثاني أوكسيد الكربون يبلغ 2431 طناً، وجاء الإعلان عن هذا الإنجاز خلال اليوم الثاني من معرض جيتكس للتكنولوجيا والمنعقد في دبي من 20 إلى 24 أكتوبر/تشرين الأول . وتعد كليات التقنية العليا من أهم المؤسسات التعليمية في الإمارات ورائدة في تطبيق أحدث التطورات التكنولوجية وكانت أول مؤسسة تعليمية تنضم لبرنامج نجم طاقة الإمارات وقامت بتطبيقه ضمن ستٍ من كلياتها هي كلية أبوظبي للطالبات وكلية العين للطلاب وكلية العين للطالبات وكلية دبي للطلاب وكلية دبي للطالبات ومبنى الجامعة في مدينة خليفة في أبوظبي .ويشار إلى أن برنامج نجم طاقة الإمارات هو ثمرة التعاون بين اتصالات وشركة باسيفيك كونترول وتم إطلاقه قبل سنتين وحقق إلى الآن توفيراً في استهلاك الطاقة بمقدار 8 .43 مليون كيلووات، وذلك في أكثر من 80 مبنى يتم تطبيق البرنامج فيها . ويتم تهيئة المباني بتركيب معدات تكنولوجية توظف تقنية اتصال الأجهزة لمراقبة استهلاك الطاقة والتحكم به بحيث تصبح المباني أكثر كفاءة في الاستهلاك فتكون النتيجة تحقيق خفض فيه وبالتالي توفيراً في التكاليف وتقليل انبعاثات الغازات المضرة بالبيئة والبصمة الكربونية . وتبلغ كمية غاز ثاني أكسيد الكربون التي أسهم البرنامج في خفضها إلى الآن 26025 طناً وهو ما يعادل أثر زراعة 5588 شجرة، ويتم تحقيق هذا الخفض في الانبعاثات عن طريق المراقبة المستمرة على مدار الساعة لاستهلاك الطاقة وضبط استخدام أنظمة التكييف والتدفئة والتبريد في المباني . ويهدف برنامج نجم طاقة الإمارات لخفض استهلاك الطاقة بمقدار 20% لكل المباني المشاركة في البرنامج بحلول عام 2015 وقد اقترب من تحقيق هذا الهدف قبل الموعد المحدد، حيث حقق إلى الآن معدل توفيرٍ في الاستهلاك يبلغ 17% في كل المباني . وقال المهندس صالح العبدولي، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الإمارات للاتصالات إن برنامج نجم طاقة الإمارات كان من أوائل المبادرات التي توظف تكنولوجيا اتصال الأجهزة في الإمارات ومثّل انطلاقه سوقاً جديداً في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الدولة . ومن جانبه قال الدكتور طيب كمالي، مدير عام مجمع كليات التقنية العليا إن الشراكة مع اتصالات تمثل خطوة إضافية ضمن إسهامنا في تحقيق المستقبل المستدام، وكون كليات التقنية العليا هي أول مؤسسة تعليمية تتبنى مشروع نجم طاقة الإمارات نأمل أن تمثل هذه الخطوة إلهاماً لشركائنا ونظرائنا من المؤسسات الأخرى للعمل نحو مستقبل مستدام .