أعلنت آرمز جروب أمس عن إطلاق شركة التقنية لحلول الأعمال، كالذراع المسؤول عن تكنولوجيا المعلومات والتي تمثل بذلك أحدث اضافة في شركات المجموعة المنتشرة في جميع أنحاء المنطقة . إن الهدف من إطلاق هذه الشركة هو لتلبية الطلب الشديد على حلول وخدمات الكترونية أذكى وأكثرابداعاً للقطاعين العام والخاص في عالم الأعمال الالكترونية المتغيّر باستمرار .وتتميّز التقنية لحلول الأعمال Al-Taqniyah Business Solutions بتوفير أحدث التكنولوجيات المُبتكرة والمدعومة بمعرفتها الواسعة في هذا المجال وبخبرتها في السوق الإقليمية، بدون أن تكون محتكرة من قبل أي مزود تكنولوجيا معيّن .وتقدم التقنية لحلول الأعمال حلولاً قوية ومتكاملة إلى العملاء الذين يسعون إلى أتمتة عمليات أنشطتهم، من خلال تنفيذ واستخدام أنظمة معلومات مُعترف بها عالمياً بشكل محترف، على يد مستشارين محترفين يتمتعون بمهارات عالية .وقال رئيس مجلس إدارة ومؤسس مجموعة آرمز جروب والتي تعود جذورها إلى العام 1935 عبد الرحمن محمد شريف البيضائي: تم تأسيس التقنية لحلول الأعمال وتطويرها محلياً داخل الإمارات العربية المتحدة وهذا ما يجعلنا فخورين بأن نكون طرفاً مساهماً في حركة التطوير في الإمارات ولا نزال ملتزمين بالمساهمة في تطوير منطقة الخليج، بشكل عام . إن كافة الشركات التابعة لنا تعمل مع مؤسسات عالمية ونُعنى بتقديم أفضل خدمة إلى كافة مساهمينا وبالمحافظة على علاقات ناجحة معهم .تساعد التقنية القطاعين العام والخاص من خلال تطبيق حلول قوية ومتكاملة لأتمتة عمليات أنشطتهما، بغية تحسين التواصل والإنتاجية وإزالة العوامل غير الفعّالة .