أعلنت شركة باناسونيك كوربوريشن عن إنتاج وتوزيع 300 مليون جهاز تلفزيون بنجاح، لتكون بذلك الشركة الأولى المصنعة للتلفزيونات في العالم التي تحقق هذه القدرة الإنتاجية . وتقوم الشركة التي تتخذ من اليابان مقراً لها بتصنيع أجهزة التلفزيون منذ عام 1952 .وكان اسم العلامة التجارية لشركة باناسونيك قد بدأ بالظهور في سوق التلفزيونات في عام ،1988 بعد أن بلغ إنتاج الشركة حوالي 100 مليون وحدة قبل ذلك بثلاث سنوات، فيما بلغ الإنتاج الكلي للشركة 200 مليون جهاز تلفزيون في عام 1998 .ويقول سيجي كوياناجي، مدير عام شركة باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: لقد بدأت باناسونيك في إنتاج الأجهزة التلفزيونية منذ خمسين سنة . وانطلاقاً من تلفزيونات الأبيض والأسود، مروراً بالتلفزيونات ذات شاشة الكريستال السائل، والتلفزيونات ذات الشاشة المسطحة، وصولاً إلى تلفزيونات فييرا Viera الصديقة للبيئة في الوقت الحالي .