أعلنت شركة هواوي، لمشغلي شبكات الاتصالات، عن إطلاق أول بطاقة خط اتصال عالي السرعة بسعة 200 في العالم لأجهزة التوجيه (router) . وتعمل هذه البطاقة المتفوقة في أدائها على تعزيز قدرات أجهزة التوجيه المتطورة من هواوي على تجميع البيانات، فضلاً عن تمكين مشغلي شبكات الاتصالات حول العالم من تطبيق شبكات النطاق العريض فائقة السرعة، والتي تمنح المستخدمين متعة استعمال الحوسبة السحابية عالية الجودة وخدمات النطاق العريض المتنقلة والفيديو عالي الوضوح .وتعدّ الحوسبة السحابية والاستخدام الافتراضي للشبكات قنوات خدمة راسخة تنطوي على العديد من التحديات . وبالتالي، فإن مشغلي شبكات الاتصالات بحاجة كبيرة إلى قنوات خدمة ذهبية ذات سعة أكبر وفعالية أعلى لضمان تجربة خدمة ممتازة . وإن تطبيق بطاقة خط الاتصال 200 يوفر للمشغلين كفاءة أعلى في الشبكة والطاقة لزيادة عرض النطاق الترددي بشكل فعال، وفي الوقت نفسه، تخفيض تكاليف التشغيل والصيانة . تستخدم بطاقة خط الاتصال 200 مجموعات رقائق الطاقة الشمسية المتكيفة ذاتياً من هواوي، بما في ذلك رقائق محرك إعادة التوجيه عالية الأداء، ورقائق تبديل بطاقة النسيج، ورقائق إدارة نقل البيانات، إلى جانب الجيل الجديد من تقنيات توفير الطاقة مثل معالجةMIP (معالجة التوجيهات الشاملة لحزم البيانات)، وبذلك تستطيع بطاقة خط الاتصال 200 إعادة توجيه بيانات الخدمات بشكل سريع والحفاظ على الحد الأدنى لاستهلاك الطاقة بأقل من 62 .2 واط لكل GE، وهو أقل بكثير من معدل استهلاك الطاقة في هذا القطاع .