أعلنت شركة لينكسيس، فرع شركة سيسكو المتخصصة عالميا في تصنيع أجهزة الشبكات اللاسلكية المنزلية، عن طرح أول موجهة تزامنية ثنائية الموجة قادرة على تمرير البيانات الشبكية حسب أهميتها لتعطي تجربة إعلامية فريدة لمستخدميها .كما يتيح طيف التردد 2،4 جيجا هيرتز لأجهزة الشبكة القديمة مثل خادمات الطابعات والكاميرات أو أجهزة الكمبيوتر الشخصي والمحمول، الارتباط بالشبكة أو الدخول عليها بسهولة . وخلافا لما تتيحه الحلول الأخرى، تمكن الموجهة الجديدة المستخدمين من الحصول على سرعات لاسلكية شبكية قصوى على كلتا الموجتين في نفس الوقت .وقال محمد هدى المدير الاقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة لينكسيس: هناك منتجات مشابهة لموجهة (دبليو آر تي 610 إن) في السوق لكنها بموجة واحدة ولا تتيح نفس السرعات عندما تكون كلتا الموجتين في وضعية تشغيل . أما موجهة (دبليو أر تي 610 إن) من سيسكو، فهي موجهة ثنائية الموجة تتوافق مع التشغيل المتزامن لموجتي راديو شبكيتين لاسلكيتين في آن واحد . ونظرا لإقبال المستخدمين المتزايد على استخدام طيف التردد 5 جيجا هيرتز في أجهزتهم الخاصة بالوسائط المتعددة كما لاحظنا، فقد بات من الضروري تمكينهم من الدخول على كلا الترددين والاستفادة من طاقتهما الكاملة .