دبي -"الخليج":أعلنت شركة سوني الشرق الأوسط وإفريقيا أمس عن إطلاق جهاز الكمبيوتر المحمول Vaio-Fit الذي يتمتع بميزة الفصل متعدد الاتجاهات والذي يحول جهاز الكمبيوتر إلى جهاز لوحي أو شاشة عرض، ويوفر في الوقت ذاته الوظائف الكاملة للجهاز المحمول التقليدي . وتتوفر الأجهزة الجديدة في متاجر الإلكترونيات في الإمارات، بقياس 13 و14 و15 بوصة لتناسب احتياجات الحوسبة لدى جميع العملاء .وعند استخدام وضع "الكمبيوتر المحمول" توفر الأجهزة الأداء الأمثل الذي توفره أجهزة الكمبيوتر الدفترية التقليدية . أما عند اختيار وضع "الجهاز اللوحي" فيستخدم الجهاز لتصفح الإنترنت، والتقاط الصور، والكتابة باستخدام القلم الإلكتروني، أما في وضعية "شاشة العرض" فيمكن طي الشاشة بحيث يمكن مشاركة تجربة مشاهد مقاطع الفيديو والأفلام مع مشاهد آخر . وهذا ما يجعل من الأجهزة مناسبة لاستخدام المهنيين أو الطلاب أو المصممين أو رواد الأعمال . ويتمتع الجهاز بتصميم عصري وعملي، ويتكون هيكله النحيف من الألمنيوم الأنيق . ويأتي مجهزاً بلوحة مفاتيح كاملة، ولوحة اللمس ومكاناً لراحة اليد لتجربة طباعة مريحة، فضلاً عن لوحة المفاتيح المضاءة التي تتيح استخدام الجهاز في ظروف الإضاءة الخافتة .