أعلنت نفيديا أمس إطلاق أول مجتمع إلكتروني مخصص حصرياً للمحتوى ثلاثي الأبعاد، بما يتيح للمستخدمين الاستمتاع بمشاهدة الصور ومقاطع الفيديو ثلاثية الأبعاد أثناء استخدام كمبيوتر شخصي أو دفتري يدعم التقنية ثلاثية الأبعاد . ويمثل الابتكار الجديد مجتمعاً إلكترونياً يستطيع عبره مستخدمو التقنية البصرية ثلاثية الأبعاد من نفيديا الاستمتاع بتشكيلة واسعة من المحتوى ثلاثي الأبعاد، ومشاركتها عبر أجهزة الكمبيوتر الشخصي . كما يسمح لهم ببث الأفلام القصيرة ومقاطع الفيديو الموسيقية والرياضية والقصيرة بالإضافة إلى إرسال واستعراض صور ثلاثية الأبعاد بجودة ودرجة وضوح عاليتين . يستطيع المستهلكون وعشاق الصور على حد سواء الدخول إلى موقع 3Vision .com لتشكيل معارض للصور ثلاثية الأبعاد حسب رغباتهم، إذ يمكنهم تحميلها على الانترنت بدرجة وضوح عالية ومشاركتها مع العائلة والأصدقاء أو مع مستخدمي 3Vision .com . بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمستخدمين استعراض وتبويب الآلاف من الصور المأخوذة من قبل مصورين محترفين ومحبي الصور وغيرهم من زوار الموقع ويتميز الموقع بمزايا رائعة تشمل واجهة مستخدم حدسية ومحركات ذات أداء عالٍ لإدارة الصور والفيديو من فيريو وفورديلا . قال فيل إيسلر، مدير عام الموقع إن الشركة تهدف إلى توفير مجتمع إلكتروني يتيح للمستخدمين الاستمتاع بأفضل تطبيقات ومحتويات أجهزة الكمبيوتر الشخصي ثلاثي الأبعاد . وسيتمكن محبو الصور والفيديو والمحترفون من لمس أفق مستقبلهم في عالم التقنية ثلاثية الأبعاد من خلال الموقع الإلكتروني سهل الاستخدام .