أعلنت ئي مارين، الشركة الإماراتية المتخصصة في مجال الكابلات البحرية في الشرق الأوسط عن استضافتها في مطلع عام 2014 بدبي فعاليات الدورة ال 47 للاجتماع الخاص باللجنة الدولية لحماية الكابلاتICPC الذي يعتبر التجمع الأضخم على مستوى العالم لمصنعي الكوابل البحرية .ويعد اجتماع اللجنة الدولية لحماية الكابلاتICPC الحدث الأهم في هذا المجال والمنتدى الأضخم لتبادل الأفكار والرؤى والمعلومات حول الكابلات البحرية للطاقة والاتصالات، ويعقد هذا الاجتماع سنوياً حول العالم في مناطق يتم اختيارها بعناية، خصوصاً تلك التي تسهل عملية المشاركة لكافة أعضاء هذا التجمع . وقد عقد الاجتماع السابق في مدينة ميامي الأمريكية في شهر مايو/أيار من هذا العام بمشاركة 124 وفداً من 35 دولة يمثلون 82 شركة تعمل في مجال تصنيع وتشغيل وإدارة الكوابل البحرية، وشركات صيانة، ومصنعو أنظمة الكابلات البحرية، وشركات سفن متخصصة في هذا المجال وشركات حصر مسارات الكابلات البحرية، إضافة إلى ممثلين حكوميين . وبمناسبة هذا الإعلان قال عمر بن جاسم بن كلبان، المدير الإداري والرئيس التنفيذي لشركة ئي مارين: تلعب ئي مارين دوراً مهماً على صعيد نمو البنية التحتية للاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، ونحن متحمسون لاستضافة هذا الحدث العالمي العام في مجال عملنا، وبصفتنا الشركة العربية المتخصصة في مجال الكابلات البحرية، فإن اسهاماتنا في تطوير منظومة الكابلات البحرية تغطي المساحة الواصلة بين الهند والعراق ومصر وتنزانيا .فرصة للتفاعلوأضاف: سيوفر الاجتماع العام للجنة الدولية لحماية الكابلات لكل أصحاب المصلحة الفرصة للتفاعل ومناقشة حاضر ومستقبل القضايا المتعلقة بصناعة كابلات الاتصالات وكابلات الطاقة، بما أنها أحد المكونات الأساسية لشبكة الاتصالات العالمية وشبكات الطاقة . بدوره قال نيل روندورف رئيس اللجنة الدولية لحماية الكابلات: نحن في اللجنة الدولية لحماية الكابلات ممتنون لعقد اجتماعنا لعام 2014 في دبي بدعم من شركة ئي مارين، إن موقع دولة الإمارات العربية المتحدة المتوسط بين آسيا وإفريقيا، بالإضافة إلى النمو السريع لاستخدامات الإنترنت السريعة ذات النطاق العريق في منطقة الشرق الأوسط، جعل من الإمارات مثالاً يعكس مستقبل هذه الصناعة وتطورها، ويأتي اجتماعنا في 2014 بناء على النجاحات التي حققناها في 2013 لتؤكد الطبيعة العالمية لأنشطة اللجنة الدولية لحماية الكابلات .وقد وقع الاختيار هذا العام على دولة الإمارات العربية المتحدة، ليس فقط لعلاقاتها الدولية القوية، لكن أيضاً لأنها تمتلك العديد من شبكات الكابلات البحرية عبر المنطقة، ما يجعلها المكان الأمثل لمناقشة أحدث التطورات والقضايا التي تواجه صناعة الكابلات البحرية .ولقد كانت منطقة شبه الجزيرة العربية إحدى أهم المناطق التي لعب دوراً مهماً في نمو صناعة الكابلات البحرية لنقل رسائل التلغراف بين الشرق والغرب منذ نهايات القرن التاسع عشر، وقد شهدت منطقة الشرق الأوسط نمواً ملحوظاً في إنشاء والإعلان عن مشاريع أنظمة كابلات بحرية وأنظمة محطات أرضية منافسة، وذلك بالتوازي مع نمو الطلب العالمي على سعات نقل دولية من الدول المحيطة بالخليج العربي . يذكر أن إنشاء شركة ئي مارين جاء لتلبية احتياجات المنطقة من داخلها، وهي تتمتع بخبرة أكثر من 25 عاماً في أعمال الكابلات في الشرق الأوسط، وخلال تلك الفترة وضعت أساسات أول خطوط كابلات اتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة لتربطها مع دول الجوار .