أبوظبي: «الخليج» يعتبر الحصول على التمويل والموارد من الأمور الأكثر صعوبة التي تواجه الشركات الصغيرة والمتوسطة، إذ أفاد تقرير صادر عن البنك المركزي في عام 2015 بأن نسبة 2% من تمويل البنوك فقط تذهب لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة.وفي إطار برنامجها «Hello Business»، تقدم «اتصالات» جلسة حوارية بعنوان (Pitch Please) لتكون بمثابة منصة تهدف من خلالها إلى مساعدة الشركات الجديدة في دولة الإمارات ودعم نموها ونجاحها. وستقدم «اتصالات» هذه المبادرة ضمن فعاليات مؤتمر «»SME Beyond Borders 2016، الحدث الذي سيجمع رواد الأعمال في مختلف القطاعات والمستثمرين في أكبر فعالية من نوعها والتي ستقام في 27 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري في فندق أتلانتس النخلة بدبي. وقال عصام محمود، نائب الرئيس للتسويق/‏ قطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة في «اتصالات»: «إن الحصول على التمويل هو أمر أساسي لنمو الشركات الصغيرة والمتوسطة. وتتطلب القدرة على إقناع المستثمرين بتقديم التمويل امتلاك مهارات معرفية وإبداعية».