دبي "الخليج":كشف أشيش بنجابي، الرئيس التنفيذي للعمليات بشركة جاكيس لحلول الأعمال، بأن الإمارات ستكون قريباً أحد أبرز أسواق قطاع الطباعة ثلاثية الأبعاد في الشرق الأوسط في ظل حرص الكثير من الشركات الإقليمية والأفراد من هواة ومتابعين أحدث تقنيات الاستثمار في تكنولوجيا الطباعة ثلاثية الأبعاد .ووفقاً لشركة الأبحاث الدولية IDC، يتوقع لسوق الطابعات ثلاثية الأبعاد الاجمالي بالشرق الأوسط أن يحقق نمواً مركباً سنوياً يبلغ 95% خلال الفترة ما بين 2012 و2017 من حيث الوحدات المشحونة، و29% لما يتعلق بالإيرادات . وفي ظل التطورات التقنية الحالية ونقاط الأسعار التنافسية للطباعة ثلاثية الأبعاد، تحتل دولة الإمارات الطليعة في المنطقة لما يتعلق بتعزيز المعرفة بهذا القطاع التقني الآخذ بالنمو .ويقول بنجابي: "تحتل جاكيس لحلول الأعمال الطليعة في الترويج لشريحة الطباعة ثلاثية الأبعاد ليس على صعيد الإمارات وحدها، بل في منطقة الشرق الأوسط برمتها . وخلال مشاركتها في أسبوع جايتكس للتكنولوجيا ،2014 والذي يقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض خلال الفترة ما بين 12 و16 أكتوبر الجاري، تعتزم جاكيس لحلول الأعمال عرض مجموعة واسعة من الطابعات ثلاثية الأبعاد علامة ستراتيسيس، وميكربوت، وآرتيك سكانر، وكونسيبت ليزر، حيث ستكون الطابعتان ميكربوت ريبليكيتور زد18 وميكربوت ريبليكيتور ميني أحد أبرز المعروضات .