منحت مجلة يورو ويك الصادرة من المملكة المتحدة والمتخصصة بأسواق المال العالمية جائزة أفضل صفقة بالعملة المحلية للعام 2008 في الشرق الأوسط إلى دو شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة، عن قرض التمويل المالي الذي حصلت عليه شركة دو بقيمة 3 مليارات درهم . وذلك بناء على استبيان أجرته المجلة بين نخبة من المصارف والمستثمرين والمقترضين .وعبر مارك شاتلوورث المدير التنفيذي للإدارة المالية في دو عن اعتزاز دو بتلقي هذه الجائزة العالمية وقال إن حصولنا على القرض والجائزة دليل على الثقة الكبيرة للمستثمرين والبنوك ب دو وخطط النمو الخاصة بها موضحاً أن دو ستستثمر القرض في توسعة ومد شبكة دو للهاتف الثابت والمتحرك . وقدم أوليفر هوكنز ناشر مجلة يورو ويك الجائزة ل دو وقال بهذه المناسبة: تهانينا ل دو على هذا الإنجاز غير المسبوق، ووفقاً لاستطلاع الرأي الذي أجرناه للعام 2008 وباستشراف أداء الشركة للعام ،2009 فإن صفقة حصول دو على القرض تُمثل إنجازاً في الميدان المصرفي والمالي على مستوى منطقة الشرق الأوسط . يجدر بالذكر أن قرض التمويل المالي البالغ 3 مليارات درهم يمثل تسهيلات مالية ل دو على مدار ثلاث سنوات، وتم تنظيم القرض بالتعاون مع بنك المشرق وبنك ويست إل بي اللذين تم اختيارهما مانحين وضامنين للقرض .