أعلنت اتصالات وآر آي إم، عن إطلاق جهاز BlackBerry Bold 9700، في دولة الإمارات . ويتمتع الجهاز الذكي الجديد بالعديد من مزايا الوسائط المتعددة والاتصالات، إلى جانب تصميمه الأنيق المتقن الذي سيلاقي تطلعات كافة المستخدمين من الرجال والسيدات لأغراض العمل أو الاستخدام الشخصي على حد سواء . وأصبح الجهاز، الذي يعتبر الأحدث ضمن سلسلة بلاك بيري بولد من الهواتف الذكية، متوفراً في الأسواق بسعر 2700 درهماً .ينفرد جهاز 9700 BlackBerry Bold بأدائه القوي وخصائصه المتنوعة، وهو مجهز للتشغيل مع شبكات 3 HSDPA حول العالم، ويتضمن الجيل الأحدث من أنظمة المعالجة (624 ميجاهرتز) ، وبطاقة ذاكرة (256 ميجابايت)، ونظام مدمج لتحديد الموقع الجغرافي (GPS) والاتصال اللاسلكي Wi-Fi، وكاميرا بدقة 2 .3 ميجا بكسل، وشاشة عرض ذات وضوح مذهل . أما الشكل الخارجي للجهاز فيمتاز بدقة التصميم الهندسي مع لوحة مسارات ولوحة مفاتيح تعمل باللمس، وإطار باللون الأسود اللماع الذي يتكامل مع الغطاء الخلفي الجلدي ليضفي على الجهاز مظهراً أنيقاً يعززه التصميم النحيل والوزن الخفيف والأزرار الجانبية الناعمة الملمس التي تجعل من الجهاز خفيفاً ويسهل حمله في يد واحدة .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: يتيح إطلاق هاتف 9700 BlackBerry Bold الجديد لعملائنا مجموعة أوسع من خيارات ومميزات الهواتف الذكية، ويستفيد من خدمات شبكة النفاذ عالي السرعة لتحميل البيانات 75 .3 HSPA من اتصالات ويمكن لمستخدمي هذا الجهاز المتميز الاستفادة من خدمات الاتصالات المتنوعة لشبكتنا التي تصل تغطيتها إلى 99% من المناطق المأهولة بالسكان في الإمارات خلال تنقلهم . وقال دون موريسون، مدير التشغيل في شركة آر آي إم يتميز جهاز 9700 BlackBerry Bold الجديد بخصائصه المبتكرة وأدائه العالي وتصميمه المتميز . ويقدم الجهاز الذكي، الذي يعمل بنظام ،3 مميزات متكاملة تجعله خياراً نموذجياً للاستخدام الشخصي أو العملي على حد سواء . ومن بين أبرز خصائص الهاتف الذكي 9700 BlackBerry Bold* تصميم أنيق بأبعاد 29 .4 56 .0 x 36 .2 x بوصة (109 1 .14 x 60 x مم) ويزن 3 .4 أوقيات (122 جراماً) .* شاشة عرض 44 .2 بوصة عالية الدقة وحساسة للضوء (480 360 x بدقة 245 نقطة في البوصة) . * لوحة مفاتيح QWERTY تعمل باللمس وبحساسية عالية، ذات أزار سوداء واضحة لطباعة سريعة ودقيقة . * لوحة مسارات مبتكرة تعمل باللمس تعزز دقة واستجابة عمليات التصفح .* نظام واي فاي (Wi-Fi) مدمج )11 .802 b/g ) لتصفح أسرع وتغطية أكثر اتساعاً للبيانات . * كاميرا بدقة 2 .3 ميجابكسل مع زوم متعدد الدرجات ونظام الضبط التلقائي للبؤرة وإمكانية تسجيل مقاطع الفيديو . * برنامج BlackBerry) 0 .5 (OS الذي يتيح للمستخدمين إمكانية إدارة البريد الإلكتروني وإضافة خصائص جديدة للمفكرة * إلى جانب تجربة أفضل لتصفح للمواقع من خلال معالجة أسرع لبرنامجي جافا سكريبت JavaScript وسي إس إس .CSS