دبي - "الخليج":استضافت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في مقرها في دبي مجموعة من ورش العمل الخاصة بطالبات المدارس والجامعات، وذلك تزامنا مع يوم الفتيات العالمي في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، الذي يصادف 23 الجاري . وتضمن جدول أعمال الورشة، قيام السيدات اللواتي يمثلن الهيئة ويقمن بدور سفير لها بعرض تجاربهن وخبراتهن في هذا المجال من خلال مجموعة من النقاشات التي سلطت الضوء على ضرورة تعزيز حضور ومشاركة العنصر النسائي في تعزيز وتكريس النجاح الذي يشهده هذا القطاع على مستوى الدولة .شارك في هذه الورش نحو 45 طالبة من كلية دبي للطالبات، وكلية الإمارات للتكنولوجيا، وقد قام فريق عمل الهيئة باطلاع الطالبات على آلية العمل في اثنين من أقسام الهيئة وهما "مركز الإبداع الذكي" الخاص بحكومة الإمارات الذكية، وقسم الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي .وقال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: "نهدف من خلال هذه المبادرة إلى تعزيز حضور المرأة في القطاعات الحيوية التي تشهد نمواً ملحوظاً في الدولة مثل قطاعات العلوم والتكنولوجيا والهندسة، التي تعد ممكنات أساسية في قيادة جهود الابتكار والتنافسية على مستوى العالم . ونقوم في الإمارات بدعم هذه الحملة إضافة إلى نحو 3500 حدث آخر في 140 مجالاً . ونأمل من خلال هذه الجهود زيادة مشاركة أعداد الفتيات في هذا المجال المهم الذي يشهد باستمرار تحقيق قفزات نوعية" .وأضاف: "نحظى في الإمارات بدعم مستمر من قيادتنا الرشيدة التي تعتمد مبدأ المساواة في توفير فرص العمل، الأمر الذي يتيح لنا الفرصة لإثبات جدارتنا ودورنا في مختلف مجالات العمل . وتولي الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات أولوية قصوى لجهود تعزيز ونشر ثقافة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بين طلبة الجامعة، خاصة الفتيات وذلك في ضوء الحاجة المتنامية للخبرات والكفاءات الوطنية القادرة على تلبية احتياجات ومتطلبات المرحلة المقبلة التي سوف تشهد تحقيق قفزات نوعية متلاحقة في هذا القطاع على مستوى الدولة" ._