أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" عن إطلاق مبادرة "يوم التوظيف المفتوح" التي تهدف إلى دعم جهود المؤسسة في استقطاب أفضل الكفاءات المواطنة من الخريجين الجدد بالإضافة إلى استهداف أصحاب الخبرة العملية، حيث إن "اتصالات" توفر برامج التأهيل والتطوير لتعزيز المهارات المهنية والقيادية للمواطنين للاستجابة إلى متطلبات العصر الرقمي والمساهمة في تحقيق مبادرة الحكومة الذكية وذلك لتعزيز مستويات الموظفين المواطنين في المؤسسة تماشياً مع استراتيجية حكومتنا الرشيدة من خلال مبادرة "أبشر" التي أطلقتها وزارة شؤون الرئاسة استجابة للتوجيهات الكريمة لصاحب السمو رئيس الدولة، حفظه الله، وأكدت الشركة أنها ألقت على عاتقها تدريب وتوظيف 1500 مواطن ومواطنة من خلال مذكرة التفاهم التي وقعتها مع وزارة شؤون الرئاسة الممتدة لفترة خمس سنوات .ويعتبر "يوم التوظيف" فرصة مثالية للمواطنين الباحثين عن عمل من خلال إجراء مقابلات فورية ممن تنطبق عليهم الشروط، حيث تستهدف طرح فرص وظيفية لأبناء الإمارات من الخريجين الجامعيين الجدد وأصحاب التخصصات الأكاديمية، وذلك في مجالات متعددة تشمل الهندسة، والمبيعات، والتسويق، والتخصصات المالية، وإدارة الأعمال . وفي تعليقه على المبادرة الجديدة، قال يونس عبد العزيز النمر، الرئيس التنفيذي للموارد البشرية في "اتصالات": "يعتبر يوم التوظيف المفتوح جزءاً من استراتيجية التوطين التي تلتزم بها اتصالات لزيادة أعداد المواطنين ضمن كوادرها وقياداتها، وامتداداً لمنهجية التوظيف التي تعتمدها والمتمثلة في انتقاء الكوادر المؤهلة والمواهب الواعدة القادرة على قيادة الأعمال في المؤسسة خلال العقود المقبلة وتعزيز التحول إلى العصر الرقمي والمساهمة في تحقيق مبادرة الحكومة الذكية" . وتسعى "اتصالات" من خلال "يوم التوظيف" إلى رفد المؤسسة بمواهب وخبرات شابة تنسجم مع تحقيق أهدافها الاستراتيجية . وتستهدف "اتصالات" الخريجين الجدد من مواطني دولة الإمارات الذين حققوا معدلاً تراكمياً يبلغ (GPA 3 .0) أو أعلى في تخصصات هندسة الاتصالات، والهندسة الكهربائية والإلكترونية، وهندسة الحاسوب، وتقنية المعلومات، والتسويق، وإدارة الأعمال، والإدارة المالية، والموارد البشرية . وأضاف النمر: "تواصل اتصالات من خلال هذه المبادرة الاستثمار في الكوادر البشرية المواطنة لإعطائها الفرصة للانخراط في سوق العمل المحلي وخدمة الوطن، مما يجعلنا من أهم الروافد للكوادر المواطنة المؤهلة ويعكس في نفس الوقت دورنا الوطني المسؤول تجاه المجتمع" . ويقام "يوم التوظيف المفتوح" على مدار ثلاثة أيام من الساعة 00 .9 صباحاً وحتى 00 .6 مساءً بتاريخ 12 و14 و16 إبريل/نيسان في أكاديمية "اتصالات" بدبي، والمبنى الرئيسي بالشارقة، والمبنى الرئيسي بأبوظبي على الترتيب . ويشار إلى أن "اتصالات" تسهم بشكل كبير في دفع جهود التوطين في الدولة من خلال تواجدها الدائم بشكل فاعل في معارض التوظيف التي تقام بشكل سنوي في إمارات الدولة لتقديم فرص عمل للمواطنين الواعدين، إضافة إلى توفير برامج التأهيل والتطوير لتعزيز المهارات المهنية والقيادية للمواطنين للاستجابة إلى متطلبات العصر الرقمي والمساهمة في تحقيق مبادرة الحكومة الذكية وذلك تماشياً مع استراتيجية حكومتنا الرشيدة لتحقيق أهداف مبادرة "أبشر" .