أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات عن قيامها بمنح رخصة تزويد خدمات التصديق الإلكتروني لبنك الخليج الأول . وجاء هذا الإعلان خلال حفل رسمي أقيم ضمن فعاليات اليوم الثاني لمعرض أسبوع التكنولوجيا جيتكس 2013، والمقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وقد استندت الهيئة في قرارها منح هذا الترخيص إلى القانون والقرار الوزاري رقم (1) لعام 2008 . وتعد الرخصة الممنوحة نافذة بشكل فوري وسارية المفعول حتى تاريخ 20 أكتوبر 2018 .وبهذه الرخصة الممنوحة من الهيئة، يصبح بنك الخليج الأول مخولا للعمل كمزود لخدمات التصديق الإلكتروني في دولة الإمارات، ومفوضاً بقوة القانون لإصدار الشهادات الرقمية . وبالتزامن مع هذه الإعلان، قام البنك بإطلاق منصة إلكترونية جديدة تحت إسم فيرست كونكت، توفر لعملائه الضمانات والتصديقات الخاصة بصحة المعاملات التي تتم عن طريق هذا النظام .وفي تعليق له على منح هذه الرخصة، قال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: في إطار سير دولة الإمارات في خطوات متسارعة نحو مواكبة تطورات العصر الرقمي الحديث، تبرُز أهمية توفير بيئة آمنة لحماية العمليات التجارية وتعزيز التجارة الإلكترونية التي تشهد نمواً غير مسبوقٍ في الدولة .وأضاف الغانم: تأتي مهمة تنظيم المعاملات الإلكترونية عبر الإنترنت ورصد الجهات التي توفرها، كأحد أبرز مسؤوليات الهيئة، وذلك بصفتها الجهة المنوط بها رسم الأُطر التنظيمية لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في الدولة . وفي هذا الاتجاه تتولى الهيئة مهمة منح رخص تزويد خدمات التصديق الإلكتروني، لتعزيز ثقة المستهلك والمساهمة في ترسيخ مفهوم التنوع الاقتصادي في دولة الإمارات .وفي تعليقه على اعتماد بنك الخليج الأول كمزود لخدمات التصديق الإلكتروني قال جاسم العلي، ممثل البنك والرئيس التنفيذي لشركة الخليج الأول العقارية: يشرفنا الحصول على هذه الرخصة لتزويد خدمات التصديق الإلكتروني من قبل هيئة تنظيم الاتصالات، كما يسعدنا تقديم منصة فيرست كونكت الجديدة والمبتكرة للخدمات المصرفية الإلكترونية لعملائنا من المجموعات والشركات، والتي تعد الأكثر أماناً والاكثر تقدماً في مجال المعاملات المصرفية الالكترونية ضمن القطاع المصرفي في منطقة الشرق الأوسط، حيث تتوافق مع المعايير الأوروبية والأمريكية في هذا المجال .