أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أحد أكبر مجمعات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في العالم والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس عن استضافتها لشركة جوجل ضمن جناحها في كونكورد رقم ،2 خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 أبرز الفعاليات المتخصصة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . ويحتفي الحدث بأول مشاركة لجوجل في معرض تكنولوجيا المعلومات الرائد في المنطقة .وتشارك مدينة دبي للإنترنت في معرض جيتكس الذي سيعقد في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة من 19-23 أكتوبر/ تشرين الأول، للسنة الثامنة على التوالي لاستعراض ما حققته من نمو خلال مسيرتها الحافلة . كما ستستضيف مدينة دبي للإنترنت ضمن جناحها شركة إنتل، كبرى شركات العالم في صناعة أشباه الموصلات، بالإضافة إلى شركتين شقيقتين هما سمارت سيتي، وإي هوستينغ داتافورت . كما ستنظم المدينة ندوات يومية يقدمها نخبة من الخبراء حول دور رأس المال الاستثماري في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والفوائد الهائلة التي يقدمها للخبراء والعاملين في هذا القطاع . وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: تعد جوجل من أبرز شركات تكنولوجيا المعلومات في العالم، حيث تقدم المعلومات للملايين من الناس حول العالم في ثوان معدودة . وكشريك استراتيجي لمدينة دبي للإنترنت، نحن نتطلع إلى تكريس علاقات الشراكة معها، والعمل معا على إيجاد طرق مبتكرة لتعزيز نمو قطاع تكنولوجيا المعلومات في المنطقة .بدوره قال حسني خفاش، مدير تطوير الأعمال لشركة جوجل في دولة الإمارات العربية المتحدة: نحن سعداء للغاية بمشاركتنا الأولى في معرض جيتكس لهذا العام، التي تعكس جهودنا الرامية إلى مواصلة العمل والتعاون مع شركاء الأعمال والعملاء في منطقة الشرق الأوسط .وكانت جوجل قد افتتحت مكتبها في مدينة دبي للإنترنت في وقت سابق من العام الحالي، وذلك في إطار خططها للتركيز على خدماتها باللغة العربية .وستعرض شركات من كافة قطاعات تكنولوجيا المعلومات خدماتها من خلال جناح مدينة دبي للإنترنت المشارك في أسبوع جيتكس للتقنية . ويوفر المعرض منصة مثالية للتواصل بين الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم والشركات متعددة الجنسيات، والبائعين والموردين، وشركات الأبحاث وتكنولوجيا المعلومات، والشركات الإعلامية، حيث يتم تعزيز مكانة هذه الشركات في الأسواق المستهدفة . وأضاف آل مالك: يسعدنا أن نساهم في تسهيل مشاركة متحدثين مرموقين من شركات إنتل، وديل، وجوجل، إضافة إلى القيادات الفكرية في المنطقة من شركات سمارت سيتي وإي هوستينغ داتا فورت، ضمن فعاليات معرض جيتكس لهذا العام .