تشارك وزارة العمل بحزمة من مشاريعها الإلكترونية الجديدة في فعاليات المعرض . وتستعرض الوزارة خلال مشاركتها أحدث التقنيات في الخدمات الإلكترونية المقدمة عبر موقعها الإلكتروني والذي تسعى من خلاله إلى التميز في تقديم الخدمات وتطويرها بما يتناسب مع حاجات ومتطلبات المتعاملين، والذي يشكل كذلك قناة اتصال توفر قاعدة من المعلومات والخدمات الإلكترونية التي يحتاجها المتعامل . وصرحت الدكتورة عائشة بطي بن بشر المدير التنفيذي لشؤون الخدمات المؤسسية والمساندة: أن مشاركة الوزارة في المعرض جاء بناء على توجيهات صقر غباش وزير العمل في تطبيق استراتيجية الوزارة المتمثلة في تقديم خدمات إلكترونية متميزة تعزز التحول الإلكتروني للوزارة من خلال تطبيق أفضل الممارسات التي تسهم في تشجيع استخدام البوابات الإلكترونية في إنهاء المعلامات وذلك تماشيا مع استراتيجية الحكومة الإلكترونية الرامية إلى الارتقاء بمستوى الخدمات الإلكترونية، وتشارك الوزارة هذا العام بحزمة من المشاريع الجديدة التي تبنت أفضل الممارسات التكنولوجية المبتكرة والتي تقدم تسهيلات للمتعاملين بشكل يوفر عليهم الوقت والجهد، كما يمثل المعرض فرصة للمتعاملين للاطلاع على أهم المشاريع والمبادرات التي تنفذها الوزارة .