دبي - حمدي سعد: قال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات في تصريحات ل"الخليج" عن تقدم الإمارات باتجاه تحقيق مشروع "الحكومة الذكية" إن التحول نحو الحكومة الذكية عملية متواصلة، وهي ليست رهن مرحلة معينة، ومع ذلك، فنحن نعمل حالياً على إنجاز التكليف السامي المتمثل في إنجاز المرحلة الأولى من الحكومة الذكية التي أعلنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في مايو/أيار 2013 . ويمكن القول إننا أنجزنا ثلثي متطلبات هذه المرحلة، وفي الوقت نفسه فقد وضعنا استراتيجية لما بعد العامين الأولين، حيث طورنا الأجندة الوطنية لدعم مبادرات الحكومة الذكية، وهي تتضمن مشاريع ومبادرات استراتيجية وصولاً إلى تحقيق الرؤية الوطنية رؤية 2021 .أشار الغانم إلى تحقيق 68% في مجمل مشاريع ومبادرات الحكومة الذكية لهذه المرحلة .وعن الخطوط العريضة حول مشاركة "الهيئة" في معرض جيتكس 2014 قال الغانم: نشارك بمنصة تضم 14 جهة حكومية اتحادية . وسيتم الكشف خلال المعرض عن الكثير من الإنجازات التي حققتها "الهيئة" مؤخراً .أضاف الغانم، تزخر جعبتنا بالكثير من الإنجازات التي سنكشف عنها خلال المعرض، منها مثلاً التطبيق الذكي الذي يضم خدمات الهيئة المقدمة لمختلف الشرائح، والذي يجسد دخول الهيئة مرحلة التحول الذكي انسجاماً مع توجيهات قيادتنا الرشيدة .وقال: سنعلن خلال فعاليات المعرض عن إطلاق تطبيق "فعاليات الإمارات" الذي يعرض كل الفعاليات والمؤتمرات والمنتديات والمعارض التي تجري على أرض الإمارات من خلال المنصات الذكية، كما سنطلق تطبيق الاستبيان الذكي "mSurvey" الذي يعد خدمة مشتركة نتيحها للجهات الحكومية الأخرى كي تجري استبياناتها لقياس رضا المتعاملين وتطوير أدائها وفقا لذلك . تطبيق "شاركنا"وتابع الغانم: كما نطلق تطبيق "شاركنا" الذي يعد منصة للتفاعل الجماهيري وتبادل المناقشات السريعة حول مختلف القضايا التي تطرحها الحكومة الذكية، ونطلق كذلك تطبيق الموسوعة الإلكترونية لدولة الإمارات "UAEPedia"، كما سيتم الإعلان عن فعاليات أخرى خلال المعرض .وعن تقييمه للشوط الذي قطعته الإمارات في التقدم في قطاع الاتصالات وقطاع تقنية المعلومات بشكل عام قال: استمر قطاع الاتصالات في دولة الإمارات بتحقيق نمو لافت خلال العام الماضي ما بين مايو/أيار 2013 ومايو 2014 فقد ارتفع عدد المشتركين في الخطوط الثابتة بنسبة 4 .4% من 929 .035 .2 إلى 332 .125 .2 .وارتفع عدد الاشتراكات في الهواتف المحمولة النشطة بنسبة 6 .17% من 505 .619 .14 إلى 209 .189 .،17 كما ارتفع المشتركون في خدمة الإنترنت بنسبة 7 .7% من 406 .003 .1 إلى 729 .080 .1 وخلال الفترة عينها، ارتفعت معدلات انتشار الهاتف المتحرك من 9 .176 إلى 7 .203 وهو رقم مرتفع بشكل استثنائي، إضافة إلى ذلك، فإن معدل متوسط سرعات الإنترنت المشترك بها في ازدياد .وعن رأيه فيما يتعلق بسياسة المنافسة المفتوحة بين "اتصالات" و"دو" فيما يتعلق بحرية المشغل الكاملة في تحديد اسعار خدمات الاتصالات في الدولة قال الغانم: إن أسعار خدمات الاتصالات لا يتم تحديدها من قبلها، ويتمثل دور الهيئة في مراجعة واعتماد الأسعار التي يقترحها المرخص لهم . وإن وجود منافسة قوية في الأسواق ذات الصلة سيؤدي إلى انخفاض الأسعار وارتفاع جودة الخدمة لخدمات الاتصالات .ورداً على بحث مستهلكي خدمات الاتصالات في الدولة عن آلية سريعة وسهلة لتوصيل ومتابعة الشكاوى المتعلقة بالخدمات أو الأسعار للهيئة أكد الغانم قيام "الهيئة" بالمراقبة والتحقق من التزام المرخص لهم بالتعليمات عن طريق: 1) النظر في شكاوى المستهلكين المقدمة و2) ممارسة مهام المتسوق السري و3) شكوى المرخص لهم ضد بعضهم البعض . شكاوى المستهلكينويشمل الإطار التنظيمي للهيئة أحكاماً تلزم المرخص لهم بتطبيق والحفاظ على أنظمة فعالة للتعامل مع شكاوى المستهلكين في جوهرها، بإمكان أي مستهلك لديه شكوى بخصوص خدمات الاتصالات المقدمة من قبل المرخص له في دولة الإمارات أن يرفعها إلى المرخص له المعني وفقاً للإجراءات المنشورة من قبل المرخص له، وبالتالي، إذا كان لدى المستهلك شكوى فإنه يجب أن يرجع أولا إلى مزود الخدمة المعني أو الخاص به .وتدير الهيئة نظام شكاوى المستهلك وذلك حرصاً منها على تحقيق رفاهية المستهلكين .وفي حال رفع المستهلك شكوى بشأن توريد خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمنتجات ذات الصلة، ولم يقدم مزود الخدمة حلاً للشكوى على النحو الذي يرضي المستهلك، فإنه يمكن تصعيد الشكوى إلى الهيئة "كنزاع مستهلك" ليتم البت فيه وذلك عبر عدد من القنوات، تشمل:الإنترنت من خلال موقع الهيئة؛ وعبر الهاتف من خلال مركز خدمة العملاء؛ وبالفاكس؛ أو عن طريق البريد الإلكتروني . ويتم التعامل مع جميع نزاعات المستهلكين التي تتلقاها الهيئة وفقاً "لإجراءات نزاعات المستهلكين الخاصة بهيئة تنظيم الاتصالات"، وعند استلام نزاع المستهلك تقوم الهيئة بمراجعة المراسلات ذات الصلة مع مزود الخدمة نيابة عن المستهلك .كما تقوم الهيئة بمراجعة رد المرخص له للمستهلك، وفي حال لم تقتنع الهيئة بالإجراءات المتخذة من قبل مزود الخدمة أو استجابة مزود الخدمة، تقوم الهيئة بتقديم المزيد من الإرشادات للمرخص له .أما في حال كانت الهيئة راضية عن الإجراءات المتخذة من قبل مزود الخدمة، تقوم الهيئة بإخبار المستهلك بالنتيجة ويتم إغلاق الشكوى ،وفي حال كان المستهلك غير راضٍ عن النتيجة النهائية بإمكان الهيئة فتح ملف الشكوى وتقديم المزيد من الإرشادات للمرخص له لتتم تسوية النزاع .وحول اللغط الذي أثير حول حظر أو إيقاف الخدمات الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت قال مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: هذه الخدمة لم تكن مصرحة لكي يتم إيقافها . كما تنص السياسة التنظيمية الخاصة بخدمات الاتصال الصوتي عبر بروتوكول الإنترنت بالسماح فقط لمؤسسة "اتصالات" وشركة "دو" (المرخص لهما) بتقديم خدمات الاتصالات في الدولة وما زالت هذه السياسة قائمة ولم يطرأ عليها أي تعديل . تكشف عن مجموعة من الخدمات والحملات الجديدةهيئة تنظيم الاتصالات تستعرض أحدث إنجازات القطاع أبوظبي "الخليج":أعلنت هيئة تنظيم الاتصالات رسمياً مشاركتها الواسعة في معرض أسبوع التكنولوجيا "جيتكس" 2014 بمشاركة مختلف الإدارات التابعة لها، من خلال عرض أحدث خططها وبرامجها الرامية إلى تحسين مستوى تقديم الخدمات الحكومية الرقمية وتوفير بيئة اتصالات أكثر كفاءة .في معرض تعليقه على أهمية مشاركة الهيئة في معرض جيتكس لهذا العام، قال محمد القمزي رئيس مجلس إدارة الهيئة: "رسخت دولة الإمارات العربية المتحدة مكانتها الرائدة على خريطة التميز العالمي بين مصاف الدول الأكثر تقدماً في العالم . ومن خلال الخطة الوطنية التي أطلقتها قيادتنا الحكيمة، تحول قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات إلى محرّك أساسي من محركات النمو والتنمية واقتصاد المعرفة ومجتمع المعلومات . ويمثل معرض "جيتكس" منصة عالمية ذات أهمية كبيرة في هذا الإطار، لذا فإننا في هيئة تنظيم الاتصالات سعداء بمشاركتنا في هذا الحدث الكبير الذي يستقطب المهتمين بقطاع المعلومات والاتصالات من شتى أنحاء العالم" .وأضاف: "تندرج مشاركة هيئة تنظيم الاتصالات بهذا الحدث في إطار استراتيجيتنا للتعامل مع المساهمين المحليين والإقليميين والعالميين ونتطلع إلى الدفع بمسيرة التقدم في دولة الإمارات وترجمة الأهداف الطموحة التي حددتها في رؤية الإمارات 2021 .ويمكنني القول إن مشاركتنا هذا العام في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا ستكون أكبر مشاركة لنا حتى الآن، ويشرفنا استضافة أربع عشرة جهة حكومية اتحادية على منصة الهيئة ضمن مبادرة حكومة الإمارات الذكية" .وتقع منصة الهيئة الرسمية في قاعة الشيخ سعيد الجناح رقم S1-A21، ومن ممثلين من الإدارات التابعة: اعتماد النوعية إدارة الطيف الترددي وفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي وصندوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إضافة إلى ممثلين عن حملة اسم النطاق .ae ومبادرة الحكومة الذكية في الإمارات العربية المتحدة .وحول حضور حكومة الإمارات الذكية على منصة هيئة تنظيم الاتصالات قال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات: "تسير مبادرة الحكومة الذكية في دولة الإمارات العربية المتحدة على قدم وساق، وتحقق أهدافها المرسومة بنجاح كبير وذلك بفضل رؤية قيادتنا الرشيدة وجهود فرق العمل في مختلف الجهات الحكومية وبإشراف حثيث من مكتب رئاسة مجلس الوزراء بوزارة شؤون مجلس الوزراء . وأشار الغانم إلى أن منصة هيئة تنظيم الاتصالات ستشهد الإعلان عن منجزات مهمة في مجال الحكومة الذكية، ودعا المهتمين إلى زيارة منصة الهيئة للاطلاع على تلك المنجزات . هذا وسيكون بالقرب من منصة هيئة تنظيم الاتصالات كل من هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس والهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي ووزارة المالية ووزارة العدل ووزارة البيئة والمياه والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف ووزارة العمل .ويدل الوجود المكثف للجهات الحكومية الاتحادية لدولة الإمارات العربية المتحدة على مدى أهمية أسبوع جيتكس للتكنولوجيا الذي يمثل فرصة رائعة لمواصلة العمل وتعزيز مكانة هذا القطاع ورفع الوعي تجاه مجموعة من الخدمات الإلكترونية المقدمة للجمهور.