انضم باحثون في مجال علم الروبوتات في ميونيخ بألمانيا إلى علماء يابانيين في تطوير حل تقني عبقري يمنح الروبوتات وجهاً بشرياً . فبا ستخدام كشاف ضوئي أو بروجيكتور لعرض صورة ثلاثية الأبعاد للوجه على ظهر قناع بلاستيكي وعلى جهاز كمبيوتر للتحكم في الصوت وتعبيرات الوجه، نجح الباحثون في ابتكار الروبوت ماسك بوت، وهو رأس بلاستيكي يشبه الرأس البشرية بدرجة مذهلة .يمكن لروبوت ماسك بوت بالعفل أن يصدر حواراً بسيطاً، فعندما يقول الدكتور Takaaki Kuratate كلمة قوس قزح مثلاً، يقوم الروبوت ماسك بوت بهز حاجبيه والاستجابة بجملة واضحة لدرجة مذهلة تتعلق بالموضوع: عندما ينسكب ضوء الشمس ويصطدم بحبات المطر في الهواء، فإنهما يتصرفان مثل البلور ويشكلان قوس قزح وعندما يتحدث ماسك بوت، فإنه يقوم أيضاً بتحريك رأسه قليلاً ويرفع حاجبيه لتكوين انطباع محدد .فما يكون للوهلة الأولى خادعاً ويبدو مثل شخص حقيقي يتحدث هو في الواقع نموذج تجريبي لوجه روبوت جديد قام بتطويره فريق من الباحثين في معهد الأنظمة المعرفية في الجامعة التكنولوجية بميونيخ وذلك بالتعاون مع مجموعة في اليابان . ويتوقع الأستاذ جوردون تشينج، رئيس فريق معهد الأنظمة المعرفية قائلاً، سوف يؤثر روبوت ماسك بوت على طريقة تواصلنا نحن البشر مع الروبوتات في المستقبل . وقد قام الباحثون بتطوير العديد من الابتكارات أثناء رحلتهم التي توجت بابتكار الروبوت ماسك بوت .ومن هذه الابتكارات عرض أي رقم لوجوه حقيقية ثلاثية الأبعاد . وعلى الرغم من أن مجموعات أخرى قد قامت بتطوير رؤوس ثلاثية الأبعاد، إلا أن هذه الرؤوس تعرض نمطاً أشبه بالكارتون . وعلى أي حال فإن روبوت ماسك بوت يمكنه عرض رؤوس حقيقية ثلاثية الأبعاد على قناع بلاستيكي شفاف، كما يمكنه تغيير الوجه عند الطلب، حيث يقوم بروجيكتور أو كشاف ضوئي موضوع خلف القناع بعرض وجه بشري بدقة على ظهر القناع، مما يؤدي إلى تكوين ملامح واقعية للغاية يمكن رؤيتها من زوايا مختلفة، بما فيها الزوايا الجانبية .وهناك العديد من الأنظمة المشابهة تقوم بعرض وجوه على القناع من الأمام، - باتباع نفس المفهوم المتبع في عرض الأفلام السينمائية . ويوضح كورتات قائلاً: كان والت ديزني رائداً في هذا المجال في الستينات، فقد قام بعمل التركيبات في صور فيلم Haunted Mansion عن طريق عرض وجوه الممثلين العابسة على تماثيل نصفية حيث كان والت ديزني يقوم بعرض الصور من الأمام . ويستخدم مصنعوا الروبوت ماسك بوت التصوير الخلفي المشترك لضمان سهولة التفاعل وجهاً لوجه .وهذا يعني أنه لا يوجد سوى مساحة صغيرة جداً مقدارها 12 سنتيمتراً تفصل بين الضغط العالي وعدسة عين السمكة #215; 25 .0 مع مطوع صغير للغاية بجانب قناع الوجه . وبالتالي فإن فريق CoTeSys كان لابد أن يضمنوا إمكانية عرض الوجه بأكمله على القناع في هذه المسافة القصيرة . كما أن روبوت ماسك بوت لامع بما يكفي للعمل في ضوء النهار بفضل البروجيكتور الذي يمتاز بقوة خاصة وطبقة الطلاء اللامعة المرشوشة داخل القناع البلاستيكي . ويقول كورتات ضاحكاً: ليس عليك الإبقاء على روبوت ماسك بوت خلف ستائر مغلقة .ومن الممكن نشر هذا الجزء من النظام الجديد قريباً في مؤتمرات الفيديو . ويوضح Takaaki Kuratate: عادة ما يتم عرض المشاركين على الشاشة، مع روبوت ماسك بوت، وعلى الرغم من ذلك، فيمكنك أن تقدم قناعاً مصنوعاً خصيصاً لكل شخص . ولكي يتم استخدامه كوجه روبوت، يجب أن يكون ماسك بوت قادراً على العمل من دون أن يتطلب صورة فيديو للشخص المتحدث، وهناك برنامج يعمل بالفعل على تمكين النظام من تحويل الصورة الطبيعية ثنائية الأبعاد إلى عرض ذي نسب صحيحة لقناع ثلاثي الأبعاد . والحسابات الأخرى تقدم تعبيرات الوجه والصوت .ولتكرار تعبيرات الوجه، قام Takaaki Kuratate بتطوير محرك رسوم متحركة لرأس متحدث - وهو النظام الذي يقوم فيه الكمبيوتر بتصفية السلاسل الممتدة من بيانات حركة الوجه من الأشخاص والتي يتم جمعها باستخدام نظام التقاط الحركة ويقوم الكمبيوتر باختيار تعبيرات الوجه التي تعد الأكثر تناسباً مع صوت معين، يطلق عليه الفونيمة، عندما يصدر أثناء الحديث، ويقوم الكمبيوتر باستخلاص مجموعة من إحداثيات الوجه من كل تعبير من هذه التعبيرات، ويمكنه بعد ذلك أن يسندها إلى أي وجه جديد، ومن ثم إعادتها إلى الحياة . ويقوم برنامج تركيب العواطف بعرض الظلال العاطفية المرئية التي تدل عندما يكون الشخص سعيداً مثلاً على أنه حزين أوغاضب .ويمكن للروبوت ماسك بوت أن يقوم بشكل واقعي بإعادة إنتاج محتوى مكتوب بواسطة لوحة مفاتيح - باللغة الإنجليزية، واليابانية وقريباً بالألمانية . كما أن نظام تحويل النص إلى كلام يقوم بتحويل النص إلى إشارات مسموعة، من خلال إنتاج صوت أنثوي أو ذكوري، يمكن بعد ذلك ضبطه ليكون هادئاً أو مرتفعاً أو سعيداً أو حزيناً، كل ذلك بلمسة واحدة على زر .ولكن روبوت ماسك - بوت لم يتمكن بعد من فهم الكثير من الكلمات المنطوقة . إذ لا يمكنه في الوقت الحالي إلا الاستماع وعمل الاستجابات المناسبة كجزء من سلسلة برمجة ثابتة . وعلى أية حال، فإن ذلك ليس شيئاً قاصراً على الروبوت ماسك بوت وحده، فهناك عدد كبير للغاية من الأبحاث حول العالم لاتزال في طريقها إلى تطوير برامج تمكن الروبوتات من الاستماع إلى البشر وفهمهم على أرض الواقع وإصدار الاستجابات المناسبة، ويوضح كورتات قائلاً: إن ذلك يجعل تعاوننا الدولي الثابت أكثر أهمية من أي وقت مضى .وقد اختارت مجموعة CoTeSys طريقاً مختلفاً للباحثين الذين يستخدمون العشرات من المحركات الصغيرة للتأثير في أجزاء الوجه الفردية وإنتاج تعبيرات للوجه . وسوف يكون روبوت ماسك بوت قادراً على مزج التعبير والصوت بشكل أسرع من الوجوه الميكانيكية التي تعتبر أكثر بطئاً، ويعمل الباحثون في ميونيخ بالفعل على الجيل القادم . حيث إن روبوت ماسك بوت 2 سوف يرى بروجيكتور القناع ونظام التحكم عن طريق الكمبيوتر الموجودة كلها داخل روبوت محمول . وحيث إن تكلفة النموذج التجريبي لن تتجاوز 000 .3 يورو فقط، فإن التكاليف الخاصة بالنموذج القادم يجب أن تصل إلى ما يقرب من 400 يورو، بجانب تكاليف عمل مؤتمر فيديو . ويستطرد كورتات قائلاً: من الممكن استخدام هذه الأنظمة في القريب العاجل كمرافقين لكبار السن الذين يقضون أوقاتاً طويلة يعانون من آلام الوحدة .