دبي:«الخليج» وقعت «اتصالات» اتفاقية مع شركة «تويوتا تسوشو» للتعاون في توفير حلول سيارات متصلة تفاعلية وحدسية آمنة وقابلة للترقية. وتم توقيع الاتفاقية في جناح «اتصالات» المقام على هامش فعاليات معرض جيتكس 2016، وقام بتوقيعها كل من سلفادور أنجلادا الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»، ومانيش مالهوترا المدير العام والمدير الإقليمي لشركة تويوتا بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا. بموجب بنود الاتفاقية، سوف تعمل «تويوتا تسوشو» و«اتصالات» معاً على تطوير تقنيات وتطبيقات للسيارات المتصلة من شأنها أن تعزز منظومة السيارات المتصلة في الإمارات والمنطقة. كما أعلنت «اتصالات» و«تويوتا تسوشو» خلال الحدث عن إطلاق خدمة (My Drive UAE) في سيارات تويوتا لاندكروزر 2017، في خطوة تسلط الضوء على منصة «اتصالات» للسيارات المتصلة وتعكس مكانة الشركة كمشغل رائد لأنظمة الاتصال الآلي بين الأجهزة (M2M) وإنترنت الأشياء (IoT) في المنطقة. ومن المتوقع أن يبلغ حجم السوق العالمي للسيارات المتصلة 39 مليار يورو في عام 2018، وفقاً لمؤسسة الأبحاث «SBD» والجمعية الدولية لشبكات الهاتف المتحرك (GSMA)، مما يفسح المجال لمشغلي خدمات الاتصالات للاستفادة من بعض من أكبر الفرص في مجال الاتصال الآلي بين الأجهزة (M2M).وقال سلفادور انجلادا، الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»: «يسعدنا أن تكون اتصالات شريكاً في كشف النقاب عن خدمة فريدة لمنصة السيارات المتصلة في الطراز الجديد من سيارة تويوتا لاند كروزر. وسوف نشهد في السنوات القليلة المقبلة زيادة في عدد السيارات الجديدة المزودة بمنصة الاتصال بين الأجهزة M2M من اتصالات، التي تهدف إلى تلبية الطلب المتزايد من قبل المستهلكين على التقنيات المبتكرة.من جانبه قال مانيش مالهوترا، المدير العام والمدير الإقليمي لشركة تويوتا بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا: «يعتبر إعلان اليوم عن خدمة My Drive UAE علامة فارقة في تكنولوجيا السيارات. وتعمل هذه الخدمة على ربط العملاء بشبكتنا ووكلائنا، وتتيح لهم الاستمتاع بتجربة غامرة في طرازات لاندكروزر الجديدة».