تلقت بي . أتش . إكس . إكس (PHXX)، إحدى الشركات المتخصصة بتطوير النظم والمنصات التكنولوجية والتي تملك خبرة طويلة في مجال تكنولوجيا الفيديو عبر الإنترنت أو . تي . تي (OTT) والوسائط الجديدة وخدمات الألعاب، مؤخراً التمويل اللازم لمواصلة تطوير وتعزيز منصة ريتش أو . تي . تي .(ReachOTT) واستثمرت الفلك للمعدات والتجهيزات الإلكترونية، إحدى الشركات المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية المتكاملة في الشرق الأوسط، مبلغ 250000 دولار في شركة بي . أتش . إكس . إكس لدعم مبادرة منصة ريتش أو . تي . تي . وطورت بي . أتش . إكس . إكس هذه المنصة التكنولوجية لتوفير حلول وسائط متعددة لشركات الاتصالات السلكية واللاسلكية التي تعتزم توسيع نطاق عروضها للمستهلكين . وتوفر شركة بي . إتش . إكس . إكس الإطار المتكامل لشركات الإتصالات لتشغيل حلول الفيديو عبر الإنترنت أو . تي . تي . كما تدعم الشركة من خلال هذه التكنولوجيا إمكانية تقديم المحتوى على شاشات متعددة عبر أجهزة التلفزيون والأجهزة اللوحية والهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر في جميع أنحاء العالم . وتتطلع الفلك، المتخصصة في مكاملة الأجهزة والتي استثمرت بشكل كبير في إنجاح وتطوير تكنولوجيا الفيديو عبر الإنترنت أو . تي . تي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، إلى الاستفادة من الاهتمام المتزايد بهذه التكنولوجيا، لتزويد المستهلكين في منطقة الشرق الأوسط بمحتوى وتطبيقات سهلة الاستخدام عبر مجموعة متنوعة من الوسائط .وقال أحمد الشدوي، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة الفلك: نحن سعداء لنمو تكنولوجيا الفيديو عبر الإنترنت في الشرق الأوسط . وتقدم هذه المنطقة فرصاً عديدة لتطوير الوسائط الجديدة ويسرنا دعم شركة بي . إتش . إكس . إكس في توفير منصة أو . تي . تي اللازمة وغيرها من حلول الاتصال .من جانبه قال شين روبينيت، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة بي . أتش . إكس . إكس: لقد كان تركيزنا منصب حالياً على سوق تكنولوجيا أو . تي . تي لفترة من الزمن وسيساعدنا هذا الاستثمار على تعزيز جهودنا لمواصلة هذه المبادرة . إن قطاع أو . تي . تي آخذ في النمو ويمكننا أن نوفر التكنولوجيا الضرورية لتلبية متطلبات الوسائط الجديدة .