أعلنت سيجيت، المتخصصة في تصنيع الأقراص الصلبة وحلول التخزين، إطلاق عائلة منتجات الأقراص الصلبة الخارجية فري إيجنت جو فليكس في منطقة الشرق الأوسط . وتوفر العائلة الجديدة من أجهزة التخزين الخارجية والإكسسوارات مستوى جديداً من المرونة مقارنة بأجهزة التخزين التقليدية الخارجية، لتسهم بذلك في تغيير الطريقة التي يقوم بها المستخدم بتخزين المحتوى الرقمي والوصول إليه وتبادله . وتتضمن عائلة فري إيجنت جو فليكس، أجهزة تخزين سهلة وسريعة التوصيل تلبي احتياجات أجهزة الكمبيوتر المحمول وأجهزة سطح المكتب، كما تتضمن مجموعة من الكابلات والمحولات التي يمكن استخدام بعضها مكان بعض، والتي تتيح لكل قرص صلب التكيف مع واجهة المستخدم أو الجهاز المستخدم . ويذكر أن الأقراص الصلبة جو فايكس مصممة خصيصا لتوفير توافقية متبادلة بين أنظمة التشغيل بما يتيح العمل مع كل من مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس وتضم المجموعة قرصي التخزين الأعلى سعة في السوق، المحمول بسعة 1،5 تيرابايت، والخارجي بقياس 5 .3 إنش وسعة 3 تيرابايت، ويعدان أول قرصين بهذه السعات الضخمة على مستوى القطاع .وأعلنت سيجيت عن هذه المجموعة المتميزة من حلول التخزين خلال المعرض .