أعلنت سايج للبرمجيات عن إطلاق أحدث نسخة من برمجيات المحاسبة بيتش تري، برنامج المحاسبة الفعال والمخصَّص للشركات الصغيرة والمتوسطة، في منطقة الشرق الأوسط . وتغطي النسخة المطورة كافة وظائف تطبيقات المحاسبة التي تناسب قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، مثل حسابات الدفع وحسابات القبض وجداول المحاسبة وإدارة الرواتب والجرد، كما توفر أدوات متميزة خلافاً للتطبيقات الأخرى في المنطقة، بما فيها أوساط مستخدمي الإنترنت، البرنامج المتكامل عبر الانترنت المعتمد على المعرفة الذي يوفّر الأجوبة لكافة المسائل المتعلقة بالدعم، بالإضافة إلى خيار المحادثة عبر الانترنت .وقال فيكرام سوري، المدير التنفيذي لشركة سايج للبرمجيات، الشرق الأوسط: يسرنا الإعلان عن إطلاق أحدث نسخة من برمجيات المحاسبة بيتش تري في المنطقة، والتي تُعتبر إحدى أكثر تطبيقات المحاسبة إقبالاً ضمن شريحة الشركات الصغيرة والمتوسطة والأولى من نوعها ضمن فئتها . إن التعديلات والتحديثات التي تم إدراجها في هذه النسخة الأحدث تأتي متوافقة مع رؤيتنا التي تتلخص في توفير الوظيفية التامة مع سهولة الاستخدام، وتُعد هذه الحلول مقترنة مع شركائنا في مجال الأعمال الذين يتميزون بالخبرة والتدريب الجيد، بمثابة حزمة متكاملة لمساعدة عملائنا في الشرق الأوسط على الاستفادة من المحاسبة الدقيقة والموثوقة الامر الذي يتيح لهم اتخاذ القرارات المدروسة .