تتجه النية نحو تطوير الجهاز الآلي التركيبي القابل لإعادة التكوين الذكي الذي اخترعه غراهام ريلاند أحد خريجي جامعة UC Davis للأبحاث بالتعاون مع هاري تشينغ أستاذ الهندسة الميكانيكية والفضاء الجوي. تجارياً عن طريق منحة من المؤسسة الوطنية للعلوم .ويأمل غراهام ريلاند وهاري تشينغ بأن يكون iMobot أداة مفيدة للبحث والتدريس . وأوضحوا أيضاً أنه يمكن استخدام التكنولوجيا في التطبيقات الصناعية لعمل نماذج مبدئية للأجهزة الآلية المعقدة بسرعة وقد يتم أيضاً تكوين القواعد الأساسية للأجهزة الآلية من أجل عمليات البحث والإنقاذ في الحقول الصعبة . وقد قامت الجامعة بإرسال طلب لتسجيل براءة الاختراع .وفي الوقت الذي قام ريلاند وتشينغ بتطوير iMobot. قام ريلاند بالدراسة للحصول على درجة الماجستير في الهندسة الميكانيكية وإجراء الأبحاث في معمل هندسة التكامل الخاص بتشينغ في جامعة UC Davis . .تتضمن وحدة iMobot الواحدة أربع درجات من الحركة يمكن التحكم بها. فهي يوجد بها مفصلان في الجزء الموجود في المنتصف وعجلتان. واحدة عند كل طرف . ويمكن لكل وحدة السير على العجلتين الموجودتين بها أو الزحف مثل الفراشة أو الوقوف على إحدى نهاياتها والدوران .يمكن تجميع الوحدات الفردية للحصول على أجهزة آلية كبيرة للقيام بمهام معينة. مثل تكوين جهاز آلي يشبه الثعبان للتحرك في المساحات الضيقة أو تكوين جهاز أكبر قليلاً ذي عجلات للتحرك في المناطق المستوية .وقال ريلاند قائلاً لقد قمنا بتصميم الجهاز الآلي على شكل وحدة يمكن تجميع العديد منها معاً. بحيث تكون متحركة ومفيدة في الوقت ذاته . إننا نشعر بأن هذا الجهاز من شأنه دفع عجلة الأبحاث الجامعية والصناعية في مجال الأجهزة الآلية .عادة ما يتم تصميم الأجهزة الآلية التجارية لتطبيقات معينة. لكن هناك اهتمام كبير بعدد كبير من الأجهزة الآلية التركيبية الأجهزة التي يتم تكوينها من وحدات فرعية ذات قوة تحمل كبيرة التي يمكنها العمل بمفردها أو تكوينها لمهمة معينة .وتابع ريلاند باستخدام أجهزة آلية تجارية جاهزة للاستخدام مثل iMobot. يمكن للباحثين التركيز على حل المشكلات في بعض المجالات مثل الذكاء الاصطناعي. واشتراك الأجهزة الآلية في العمل. والأنظمة القابلة لإعادة التكوين والمتكيفة من دون الحاجة لتطوير أجزاء من الجهاز الآلي . ولا تتوافر حالياً أي أجهزة آلية تركيبية يمكن استخدامها في الأبحاث .