أعلنت تريب لايت، احدى الشركات العالمية المتخصصة في مجال تصنيع تجهيزات الحماية الكهربائية، اطلاق أحدث نسخة لمجموعتها المتكاملة من منتجات كي . ف . ام (KVM) لوحة المفاتيح والفيديو والماوس، والتي تأتي بشكل كامل مع البدالات والحاملات (Consoles) وحقائب الكابلات والاكسسوارات . وقد تم تصميم أحدث حلول التحكم المدمجة لمضاعفة استخدام مساحة التخزين الخاصة ببيئات الشبكات الكبيرة من خلال الجمع بين قدرة التحكم القصوى مع تقليل الطلب على مساحة التخزين . وتأتي هذه الخطوة في اطار مساعي الشركة لامتلاك نسبة 25% من حصة السوق في دول مجلس التعاون ولتوسيع نطاق أسواقها تلبية لزيادة تنويع قاعدة عملائها ومواصلة النمو الملحوظ الذي حققته خلال العام الماضي .وفي ضوء قدرتها على التحكم بنحو 4 آلاف كمبيوتر أو خادم من حامل واحد، تشتمل المجموعة المتكاملة لمنتجات كي . ف . ام على نموذج التراصف مع 32 منفذاً ونماذج الحامل من نوع الأربعة في واحد (اثنين من 8 منافذ واثنين من 16 منفذاً)، حيث تتكامل مع لوحة المفاتيح وأداة اللمس وشاشة الكريستال السائل بقياس 15 أو 17 بوصة مع بدالة و8 منافذ اضافية جميعها في نموذج واحد مع شاشة الكريستال السائل بقياس 17 بوصة، والتي تزيد قدرة بروتوكول الانترنت، مما يتيح الوصول الى البدالة من أي كمبيوتر من خلال الشبكة المحلية (LAN) أو الشبكة الواسعة (WAN) أو عبر الانترنت . وتحظى منتجات كي . ف . ام بقدرة وحدة تخزين واحدة (lU)، والتي تشتمل على اثنين من حاملات تحميل التخزين مع شاشات الكريستال بقياس 17 و19 بوصة، مما يستنفي الحاجة الى حاملات منفصلة وكابلات متشابكة . ومع اضافة بدالات بدون حاملات، تزيد قدرة التحكم لتغطي نحو 512 كمبيوتر أو خادم . وقال فيبين شارما، نائب الرئيس لمبيعات منطقة أوروبا الشرقية والشرق الأوسط وافريقيا والهند في تريب لايت: يعد اطلاق منتجات كي . ف . ام اضافة ناجحة لمجموعتنا الواسعة من حلول كي . ف . ام، والتي يتم تحسينها باستمرار بهدف تلبية احتياجات عملائنا، ليس فقط بالنسبة الى القدرات العالية لأنظمة الكمبيوتر بل في مجال متطلبات مساحة التخزين . ونتوقع أن تتجاوز قيمة السوق لهذه المنتجات مبلغ 15 مليون دولار أمريكي في كافة أنحاء منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا .ومن خلال توفير النظام المتكامل كي . ف . ام بشكلٍ مستمر، فقد اكتسبنا العديد من الخبرات في مجال تكامل مساحة التخزين العملية والمميزات الوظيفية مع نظام كمبيوتر ذي قدرات عالية . وقد تميزت عملياتنا خلال العام الماضي باطلاق العديد من المنتجات الجديدة، بما فيها هذه الحلول، والتي ساهمت بشكلٍ كبير في تحقيقنا لعائدات جيدة، حيث نعتزم مواصلة هذا الاتجاه خلال السنوات المقبلة .وبالاضافة الى مكوناتها الأساسية ذات القدرات الفعالة، تتميز مجموعة منتجات كي . ف . ام بثلاثة نماذج كات5، مما يقلل من التكاليف باستخدام الكابلات غير المكلفة والمتوفرة بشكلٍ واسع . كما تحظى هذه المجموعة بتشكيلة واسعة من حقائب الكابلات والمحولات ونماذج التوصيل والاكسسوارات، مما يجعل بدالات كي . ف . ام من تريب لايت قابلة للدمج مع أية تطبيقات . وقد أنشأت شركة التصنيع أيضاً فريق دعم التصميم المعماري كي . ف . ام لمساعدة العملاء على اختيار الحلول الأنسب فيما يخص تطبيقاتهم المحددة .