أعلنت لينوفو أمس أن 25 من حواسب الأعمال لديها التي تحمل علامة ثينك وحواسبها الشخصية الموجهة للمستهلكين التي تحمل اسم آيديا تتوافق مع مواصفات النسخة 0 .5 الجديدة من ENERGY STAR للحواسب، التي دخلت حيز التنفيذ بدءاً من 1 يوليو 2009 .ENERGY STAR هو برنامج مشترك بين وكالة حماية البيئة الأمريكية ووزارة الطاقة الأمريكية يمنح نظاماً يقوم بتقييم كفاءة الطاقة لمختلف المنتجات . تلتزم حواسب لينوفو الشخصية الحاصلة على تقدير ENERGY STAR 5 .0 بمجموعة من المعايير وتتضمن ادارة الطاقة ومتطلبات استهلاك الطاقة عندما تكون بوضعية العمل . فعلى سبيل المثال، يشكل الحاسب الشخصي الصغير ThinkCentre M58 وشاشة العرض العريضة ThinkVision L1940p معاً جهازاً استثنائياً ذا كفاءة متميزة في استهلاك الطاقة للاستخدام في المؤسسات الكبيرة أو في الأعمال التي يتم القيام بها من المنازل من خلال استهلاك 377 كيلواط فقط بالسنة1 . بالمقارنة مع الحواسب الشخصية الأخرى وشاشات عرض CRT التي تعمل بقوة 635 كيلواط بالساعة . وعند المقارنة تستهلك الثلاجة ما يقدر ب529 كيلواط بالساعة .