أعلنت أفايا، الشركة المتخصصة عالمياً في مجال توفير برمجيات وأنظمة وخدمات الاتصالات لقطاع الأعمال عن تصنيفها من قبل المؤسسة البحثية العالمية غارتنر ضمن مربع الكوكبة الريادية في تقرير المرتبة الريادية الصادر مؤخراً والذي يختص بالبنى التحتية الخاصة بمراكز الاتصال حول العالم .وتعمل المؤسسة البحثية العالمية غارتنر على تقييم الشركات ضمن مراتب مختلفة في تقريرها الذي يستند على تكامل رؤى هذه الشركات وقدرتها على تنفيذ هذه الرؤى . وقد صنّفت غارتنر في تقريرها للبنى التحتية الخاصة بمراكز الاتصال الهاتفي شركة أفايا ضمن مربع الكوكبة الريادية . ويحدد تقرير غارتنر البنى التحتية الخاصة بمراكز الاتصال وفقاً للمنتجات (معدات، برمجيات، خدمات) التي تحتاجها الشركات لتشغيل مراكز الطلب الهاتفي لديها . ووفقاً للمؤسسة البحثية، فإن هذا النوع من البنى التحتية يُستخدم من قبل مراكز الخدمة والدعم الخاصة بالعملاء والموظفين، وخدمات التسويق المتعددة الداخلية والخارجية، وخدمات مكاتب الدعم، ومراكز الدعم التي تُديرها الهيئات الحكومية، وغيرها من العمليات والاتصالات الأساسية . من جهتها أعلنت جونيبر نتوركس، الشركة العالمية المتخصصة في مجال الحلول الشبكية الفائقة أمس أن المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة جارتنر قد صنفتها ضمن الكوكبة الريادية في التقرير الذي نشرته مؤخراً حول حلول الجدران النارية الشبكية المؤسسية . وتمنح المؤسسة البحثية والاستشارية المستقلة والموثوقة عالمياً جارتنر تصنيفَ الكوكبة الرِّيادية لنخبة النخبة من الشركات العالمية الرِّيادية وفق معايير بالغة الصرامة والدقة تشمل قدرة الشركات المصنفة على تنفيذ استراتيجيتها الراهنة والمستقبلية وامتلاكها لرؤية واضحة ومتكاملة .وجاء في تقرير جارتنر حول الجدران النارية الشبكية المؤسسية أن فئة الكوكبة الريادية تشمل نخبة من الشركات العالمية الكبرى والمتوسطة، وأما القاسم المشترك بينها هو أنها تطوِّر حلولاً تتوافق مع المتطلبات المؤسسية . وأردف التقرير قائلاً: وتشمل تلك المتطلبات توفير نطاق عريض من الطرازات، ودعم الخاصية الافتراضية والشبكات المحلية الافتراضية، وقدرات إدارة الشبكات وإعداد التقارير المصمَّمة لتتوافق مع البيئة المؤسسية المعقدة وذات المتطلبات الهائلة، مثل الإدارة متعدِّدة الطبقات والحد من القوانين السياسات ذات الصلة . وللجيل المقبل من الجدران النارية أهمية حاسمة، لاسيّما مع توجه الشركات بعيداً عن تثبيت أجهزة خاصة مستقلة لمنع التسلل والاختراق في مقارِّها ومواقعها النائية .