دبي:«الخليج» شهد معرض «إنفوكوم الشرق الأوسط وإفريقيا» في انعقاده لأول مرة كحدث قائم بذاته، إبرام كثير من الصفقات في مجال تقنيات النظم الصوتية والمرئية، ما من شأنه المساهمة في تعزيز التقدّم الحاصل في قطاعات المدن الذكية والفعاليات الضخمة.وتُعتبر منطقة الشرق الأوسط عموماً، ودولة الإمارات على وجه التحديد، من بين أسواق الصوتيات والمرئيات الأسرع نمواً في العالم، بفضل مشاريع ضخمة مثل معرض إكسبو 2020 دبي، وبطولة كأس العالم لكرة القدم 2022 في قطر، إضافة إلى المدن الذكية التي يجري بناؤها والتحوّل إليها، ما يدلّ على الإمكانات الكبيرة التي تنطوي عليها السوق الإقليمية. ومن المتوقع أن يصل حجم هذه السوق في الشرق الأوسط وإفريقيا إلى 4.63 مليار دولار مع نهاية العام 2016، ما يعني نمواً قدره 30 في المئة عن العام 2014، وفقاً لتقرير صادر عن «إنفوكوم العالمية»، الجمعية التجارية العالمية الجامعة للجهات المهنية المختصة بالصوتيات والمرئيات. وأقيمت الدورة السادسة من حدث «إنفوكوم الشرق الأوسط وإفريقيا» تحت شعار «الاتصالات الصوتية والمرئية في عالم فائق الترابط»، كي تساهم في دعم الابتكار في مجال التقنيات والنظم الصوتية والمرئية. واستضاف الحدث الذي انعقد بين 6 و8 ديسمبر/‏كانون الأول الجاري 3160 زائراً على مدى أيامه الثلاثة، بنمو قدره 45 في المئة عن عدد الزوار المباشرين في حدث العام الماضي الذي امتد أربعة أيام.