أبوظبي "الخليج":أعلنت شركة إنجازات لنظم البيانات "إنجازات" عن تقديم المزيد من التحسينات في مجالات الحلول السحابية للشركات لتلبية الطلب المتنامي من جانب الشركات على امتداد منطقة الشرق الأوسط سعياً إلى تبني تقنيات سحابية متقدمة .ويظهر تقرير أصدرته شركة الأبحاث التقنية "آي دي سي" أنه من المتوقع أن تنمو الخدمات السحابية بمعدل 7 .43% بحلول العام 2016 في الإمارات وحدها . ويوفر الجيل الجديد من التكنولوجيات السحابية الذي تقدمه "إنجازات" مستوى من الأداء والقابلية للتوسع وسهولة الوصول إليها بما يتماشى مع حاجة المستخدمين، الأمر الذي سيقود بدوره إلى زيادة الوعي بالفرص التي توفرها الحوسبة السحابية . وبالإضافة إلى ذلك، فإن المنصة السحابية المتينة والآمنة التي توفرها "إنجازات"، جنباً إلى جنب مع خدمات أمن المعلومات المعززة، من شأنها أن تضفي أثراً بارزاً وإيجابياً بالنسبة إلى درجة التزام المؤسسات وتكاليفها فيما يتعلق بالمدة الزمنية التي تستغرقها منتجاتها للظهور في الأسواق .وقال إبراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة "إنجازات": "تدرك الشركات بشكل متزايد فوائد الحوسبة السحابية، وتسعى إلى اقتناء الحلول الأكثر مرونة وفعالية من حيث التكلفة والأمان . ومع محفظة الخدمات السحابية المعززة والآمنة التي نطرحها، تقدم إنجازات لهذه المؤسسات منصة تجمع بين أعلى مستويات الأمان المعلوماتي ذات الموثوقية بالتقنيات السحابية .