كشفت شركة لوجيتك عن الجيل المقبل من سماعات الصوت المحيط Logitech Surround Sound Speakers Z506 التي تعطيك صوتاً مضخماً عبر 1 .5 قنوات من أجل الاستماع إلى تسجيلات الأغاني والأفلام والألعاب . وتمنحك السماعات الجديدة من لوجيتك المرونة في تجهيز نظامك بالطريقة التي تريدها، وتتيح لك وصل أغلبية الحواسيب وأجهزة الترفيه بها، بما في ذلك الحواسيب الشخصية وأجهزة الألعاب PLAYSTATION3 (PS3) وXbox 360 وWii وiPod ومشغلات الأقراص الرقمية DVD .قال مارك شنايدر، نائب الرئيس والمدير العام لوحدة الأعمال الصوتية في لوجيتك: لقد صممنا سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 بحيث تستطيع تركيبها وإعدادها بالطريقة التي تريدها في أي من غرف منزلك . ويمكن للسماعات Logitech Z506 دعم جميع تشكيلات أنظمة الترفيه المنزلي تقريباً، ما يتيح لك وصل أجهزة الألعاب بسرعة باستخدام موصلات RCA، ووصل الحواسيب عبر بطاقات الصوت، ووصل مشغلات الصوت الرقمية باستخدام مدخل 5 .3 مم . وهكذا يصبح التحكم والاستمتاع بكافة أنواع وسائط الترفية التي تحبها أمراً بمنتهى السهولة والسرعة .لتسهيل عملية تركيب سماعات الصوت المحيط Logitech Z506، فقد تم ترميز جميع الكبلات بالألوان، وإضافة كبل ثانوي إلى النظام لاستخدامه مع بطاقات الصوت ومشغلات الموسيقا، كما يمكن لعشاق الألعاب وصل السماعات Z506 بكبل RCA في جهاز الألعاب مباشرة . إضافة إلى ذلك فإن سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 تتيح وصل جهازين في الوقت ذاته مثل جهاز ألعاب ومشغل موسيقا رقمية .تمتاز السماعات Z506 بصوت ستيريو محيط ثلاثي الأبعاد، ويمكنها تحويل صوت الستيريو ذي القناتين إلى صوت محيط آسر يجعلك تنغمس تماماً في أجواء أفلامك المفضلة، ويوفر لك ميزة تنافسية في الألعاب التي تحتاج فيها لسماع صوت تسلل الأعداء من خلفك .وتقدم السماعات الجديدة من لوجيتك قوة صوت تبلغ 75 واط (RMS)، يمكنها ملء الغرفة بالصوت ورج الأثاث والنوافذ . ويقدم مكبر الصوت الخفيض subwoofer صوتاً جهيراً عميقاً يضفي حياة على أصوات الموسيقا والأفلام والألعاب . إضافة إلى ذلك، يمكنك التحكم بتخصيص ضبط الصوت الجهير، ما يتيح لك رفع أو خفض الجهير بالقدر الذي تريده . وإذا كنت ترغب في عدم إزعاج الآخرين في المنزل، فإن سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 تحتوي على مقبس لسماعات الرأس عندما تريد الاستماع إلى الأغاني وحدك، أو في آخر الليل . تتوافر سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 في الأسواق بسعر مقترح في منافذ البيع بالتجزئة يبلغ 449 درهماً .