أعلنت اتصالات أمس، عن إطلاق عرض ترويجي متميز على خدمة باقة بيانات الأعمال المتحركة التي توفرها، وذلك في إطار التزامها بتعزيز قدرة الشركات في دولة الإمارات على أداء الأعمال أثناء التنقل، عبر توفير خيار موثوق وبسيط وبأسعار في متناول الجميع . وبدءاً من 26 وحتى 25 أغسطس/ آب المقبل، تحظى الشركات التي تشترك في باقات بيانات الأعمال المتحركة من اتصالات بسعة 100 ميغابت، و،1 و،5 و10 غيغابت، بفرصة الاستفادة من الإعفاء من رسوم الإيجار للأشهر الثلاثة الأولى، لتوفر بذلك مبلغاً إجمالياً يصل إلى 1185 درهماً إماراتياً للاشتراك . وتعد باقات بيانات الأعمال المتحركة خدمة مرنة لبروتوكول الإنترنت المتحرك، تتيح للشركات إنجاز أعمالها من أي مكان وفي أي زمان، حيث تمكن العملاء في قطاع المؤسسات من الوصول إلى الإنترنت وشبكة الانترانت الخاصة بالشركة عبر أي هاتف متحرك يعمل بتقنية (GPRS, EDGE, 3G) أو (G 3 .5)، موفرة بذلك للشركات حلولاً آمنة وفعالة بتكاليف منخفضة . وتوفر الخدمة القائمة على شبكة الجيل الثالث (G 3 .5) من اتصالات، سرعات عالية للربط عبر بروتوكول الإنترنت، تصل إلى 7،2 ميغابت بالثانية، للوصول بكفاءة إلى مجموعة واسعة من تطبيقات الأعمال المحورية .وتتيح الخدمة للشركات العمل من خلال شبكة آمنة ومخصصة لبروتوكول الإنترنت، للوصول إلى معلومات الشركة مثل البريد الإلكتروني الخاص بالشركة، وبرنامج لوتس نوتس (Lotus Notes)، وشبكة الانترانت . وتوفر الخدمة أيضاً الوصول إلى مجموعة من التطبيقات المتخصصة لقطاعات الأعمال المختلفة مثل: أجهزة الصراف الآلي، والمنصات، وآلات البيع، وأنظمة سكادا، وقراءة أجهزة القياس الآلية، وإدارة الأسطول وتعقب المركبات، والوصول إلى الإنترنت والانترانت (عبر أجهزة الراوتر اللاسلكية، وبطاقات الكمبيوتر الشخصي، ومدخل USB، وPCMCIA)، إلى جانب حلول نقاط البيع، وأنظمة الأمن والإنذار والمراقبة، ومنافذ المواقف .وفي معرض تعليقه على الخدمة، قال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول، حلول الأعمال- اتصالات: يعد الوصول إلى المعلومات أثناء التنقل عاملاً محورياً بالنسبة للشركات في بيئة الأعمال الحيوية الراهنة . ولا تقتصر أهمية عروض اتصالات لباقات بيانات الأعمال المتحركة على تعزيز إمكانات الشركات من خلال الوصول المباشر إلى المعلومات، بل إنها توفر اتصالاً آمناً عبر بروتوكول الإنترنت من خلال خدمة الموجة العريضة المتحركة ذات المستوى العالمي . وتعد باقات بيانات الأعمال المتحركة من اتصالات حلاً آمناً، وقابلاً للتوسع، ومنخفض التكاليف للشركات التي تتطلع إلى الحصول على حرية التنقل على مدار الساعة .وتوفر اتصالات خدمة بيانات الأعمال المتحركة في الباقة الخاصة لكل بطاقة (SIM) للمؤسسات التي تشترك بالباقة لمدة سنة واحدة . وتوفر الباقة الخاصة خيار ربط بطاقات (SIM) بحساب الشركة، بحيث تحصل كل بطاقة على سعتها الخاصة للاتصال بالبيانات والفواتير الخاصة .