أعلنت شركة أدنوك للتوزيع، مؤخرا عن توقيعها عقداً مدته ثلاث سنوات مع شركة إي إم دبليو، خبيرة حلول التقارب الذكية وإحدى كبرى شركات تقديم الخدمات والمنتجات في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وقطاع الهندسة وإدارة المشاريع، تلتزم بموجبه إي إم دبليو بتقديم خدمات الدعم والصيانة اللازمة لأنظمة PABX (نظام المبادل الفرعي الآلي الخصوصي) المستندة إلى نظام أفايا . ويشمل عقد الصيانة مركز أدنوك الرئيسي في أبوظبي وفروعها في المصفاة، وطريق المطار، والعين، ورأس الخيمة، والشارقة، وبدع زايد . يذكر أن نظام المبادل الفرعي الآلي الخصوصي الحالي المعمول به لدى أدنوك يقدم دعماً لأكثر من 600 مستخدم . وقال علي عبد العزيز العلي، مدير قسم تكنولوجيا المعلومات بأدنوك للتوزيع: تحتاج شركة بحجم أدنوك للتوزيع، والتي تصنف ضمن أكبر عشر شركات للتزويد بالنفط والغاز في العالم، إلى نظام هواتف يتسم بالاستقرار والقوة، وهما العنصران اللذان يمثلان نقطتي ارتكاز لنجاح الأعمال . وأضاف: سيؤدي الاهتمام بالنظام وسرعته والاستجابة للاتصالات الداخلية التي تتم بين الفروع وملقمات الفاكس الخاصة بالشركة من جانب ومركز الاتصال من جانب آخر، الى رفع التركيز على الكفاءة العالية والتقليل بقدر الإمكان من فترة التعطل . وهذا يتطلب التعاون مع خبراء حلول التقارب الذكية، في إي إم دبليو، لتقديم خدمات الدعم والصيانة اللازمين على مدار العام، مع استبدال الأجهزة، إذا تطلب الأمر .