تعرض إدارة الأحوال الشخصية بمحاكم دبي برنامج المواريث، وذلك على هامش إقامة معرض التكنولوجيا الدولي جيتكس، في إطار سعي محاكم دبي إلى تدشين عدد كبير من الخدمات الإلكترونية الحديثة التي تسهم في تيسير عمليات التقاضي والإجراءات الإدارية في محاكم دبي . يستعرض محمد عبدالرحمن مدير إدارة الأحوال الشخصية في منصة محاكم دبي ضمن جناح حكومة دبي الإلكترونية برنامج المواريث الذي يقوم بحساب التركات، وتصحيح المسائل، وإجراء المناسخات والعول، والرد والحجب، وتوريث الخنثى المشكل والمفقود، والحمل والعبد المبعض وذوي الأرحام، كما يقوم البرنامج بحساب الوصية الواجبة حسب قانون دولة الإمارات . ومن أبرز ميزات برنامج المواريث التأكد من قسمة التركات كما يسهم في سرعة حل التركات وتقليل الوقت اللازم لإصدار وثيقة التركة، حيث شرح عبدالرحمن طريقة عمل البرنامج بشكل مبسط وبخطوات عملية مرفقة بالرسم الواضح، ليسهل عملية شرح الخطوات مع ذكر بعض الأمثلة لحالات خاصة، يتم الاستعانة بالبرنامج إلى حلها بطريقة سلسلة وميسرة . وتحرص محاكم دبي سنوياً على تقديم عروض وافية لزوار معرض جيتكس، بالتزامن مع إطلاق خدماتها عبر المنصة المخصصة لعرض خدمات الدائرة، وكانت قد قدمت بالأمس عرضاً للخدمات الإلكترونية العامة، والخاصة عبر موقعها الإلكتروني، وتتواصل العروض حتى نهاية أيام المعرض، وتقدم للزوار والضيوف جوائز قيمة عبارة عن جهاز آي باد حديث عقب كل عرض من عروض المحاكم، وسيتم تخصيص الأيام الأخيرة من المعرض لعرض مفصل عن خدمات الكاتب العدل الإلكترونية الحديثة .