قال فيصل البناي، المؤسس والرئيس التنفيذي لمجموعة أكسيوم تليكوم، المتخصصة في بيع أجهزة الاتصالات المتحركة والملحقات وخدمات الاتصالات في الإمارات والمنطقة: إن الشركة تدرس خيارات تمويلية من بينها خيار طرح أسهم الشركة للاكتتاب العام وذلك وفقاً لظروف السوق وتوسعات الشركة خلال المرحلة المقبلة، مشيراً إلى تحقيق الشركة نمواً واضحاً في أعمالها خلال الربع الأول من 2011 بنسبة 20% مقارنة بالربع الأول من العام الماضي .لم يستبعد البناي سيناريوهات طرح أسهم الشركة للاكتتاب العام، بعدما ألغته العام الماضي قبل الموعد بقليل . وأشار البناي على هامش مؤتمر صحافي أمس في دبي لإعلان شركة موتورولا موبيليتي عن تعيين أكسيوم تليكوم موزعاً لحواسيب موتورولا زووم اللوحية في دول مجلس التعاون إلى أن الشركة تدرس جميع الخيارات المطروحة وفقاً لوضع السوق، وأن هناك أطرافاً عديدة تتفاوض مع أكسيوم لشراء حصص من أسهمها، وأن الشركة لم تتخذ أي قرار بهذا الشأن بعد، كما هو الحال بالنسبة إلى طرح أسهمها للاكتتاب . وقال البناي: إن قسم الهواتف الذكية والكمبيوترات اللوحية تحديداً يسجل نسب نمو عالمية مذهلة تصل إلى 300% سنوياً، وإن أكسيوم تعتزم أن تكون اللاعب الأول إقليمياً ضمن فئة الكمبيوترات اللوحية هذا العام، مستفيدة من شراكتها مع شركة عملاقة مثل موتورولا . أضاف البناي أن عدد منافذ أكسيوم الخاصة في الإمارات وصلت حالياً إلى 400 منفذ إضافة إلى 1200 مركز ومحل يبيع منتجات الشركة بالدولة .وقال بيان موتورولا موبيليتي إن جهاز زووم اللوحي مزود بتقنية واي فاي وسيتوافر في متاجر أكسيوم في الإمارات ونخبة من المتاجر المعروفة بدءاً من 6 مايو/أيار المقبل بسعر 2699 درهماً .وقال رائد حافظ، مدير عام موتورولا موبيليتي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في تصريحات على هامش الإعلان: نتشاور مع مشغلي الاتصالات في المنطقة ومن بينها دو واتصالات لطرح موتورولا زووم اللوحي ضمن عروض الشركتين، مشيراً إلى أن الشركة ستسعى للحصول على حصة من سوق الأجهزة اللوحية في المنطقة نظراً لاقتناعنا بأن الجهاز يحمل العديد من المميزات والسعر كذلك . أضاف حافظ توفر حواسيب زووم اللوحية لمستخدميها تجربة فريدة بحق، لا لتصميمها المبتكر فحسب، بل أيضاً لتزويدها بنظام التشغيل أندرويد 0 .3 Honeycomb الذي طورته غوغل خصوصاً للحواسيب اللوحية، ونحن واثقون بأن مستخدميه ببلدان المنطقة سيلمسون التجربة الفارقة التي أبهرت المستخدمين في البلدان التي تتوافر بها اليوم . ويسرنا أن نقيم هذه الشراكة مع أكسيوم تليكوم التي سنضمن من خلالها لعملائنا ببلدان المنطقة الخدمة الفائقة المقرونة بطاقم من المختصين الذين يقدمون للعملاء مشورة مجانية في العديد من متاجر اكسيوم تليكوم .وقال فيصل البناي: نحن حريصون دوماً على أن نكون السباقين في توفير أحدث الحلول النقالة لعملائنا ببلدان المنطقة . ويسرنا أن يتم اختيارنا موزعاً لحواسيب زووم اللوحية في بلدان مجلس التعاون، وأن نتيح لعملائنا فرصة التعرف إلى إمكاناتها الاستثنائية، إذ تعمل أكسيوم وفق استراتيجية أعمال بعيدة الأمد تلتزم من خلالها بإقامة شراكة مع أشهر الشركات العالمية العملاقة المصنعة للحلول النقالة لإتاحة الفرصة لعملائها أمام عملائها للتعرف إلى أحدث الحلول النقالة ومواصفاتها التشغيلية قبل طرحها رسمياً في الأسواق .وتستفيد حواسيب زووم اللوحية من الإمكانات الهائلة لنظام التشغيل أندرويد 0 .3 Honeycomb لإثراء تجربة المستخدمين إلى أبعد حدود ممكنة، فهي الرفيق الأمثل للشغوفين بالحواسيب اللوحية، سواء من يريدون تصفح الويب عبر متصفحات متعددة النوافذ الفرعية، أو من يعشقون مشاهدة أحدث الأفلام بكل روعتها وتشويقها، أو من لا يستغنون عن الدردشة المرئية مع أصدقائهم . وتتسم حواسيب زووم اللوحية بسلاسة وانسيابية استخدامها، ودقتها الرسوميّة الأخاذة، وشاشتها اللمسية الفائقة الدقة مقاس 1 .10 بوصة، وسرعتها العالية، فضلاً عن إمكانية الاختيار من بين العديد من الأدوات والتجهيزات الذكية المتممة .