منحت تيليكومز ورلد ميدل إيست 2009 اتصالات جائزة أفضل مشغل لخدمات القيمة المضافة مساء أمس في دبي، وذلك عن منصتها المتميزة انترنت TV التي أطلقتها في عام 2008 بالتعاون مع مجموعة أم بي سي . وكان باب التنافس على هذه الجائزة مفتوحاً لجميع مشغلي الهاتف الثابت والمتحرك ممن يقدمون خدمات ذات قيمة مضافة وكذلك أمام مزودي خدمات المحتوى . وتكرم الجائزة المشغل الذي تمكن من تطوير خدمة ذات قيمة مضافة تمكنت من تحقيق النجاح وحظيت بالقبول لدى المشتركين من ناحية وأسهمت بشكل ملحوظ في تعزيز الإيرادات المالية لذلك المشغل من ناحية أخرى . من جهة أخرى، اختتمت اتصالات حملة ال24 مليونيراً التي انطلقت في بداية شهر رمضان وامتدت ل 12 اسبوعاً تم خلالها إعلان 24 مليونيرا بواقع فائزين اثنين كل اسبوع . وقد شهد السحب الأخير الذي جرى يوم الأحد الماضي في مبنى اتصالات الرئيسي في العاصمة ابوظبي فوز أول سيدة خلال هذه الحملة هي الأمريكية مارلا جريفيث، تعمل في شركة استثمار في دبي وفازت بملبغ مليون درهم، أما الفائز الأخير في هذه الحملة فهو شهيد مولا من بنغلادش ويعمل حداداً في إمارة عجمان .