دبي - "الخليج":أعلنت دائرة التنمية الاقتصادية في دبي أمس في معرض جيتكس التقني 2014 عن إطلاق قناتها الخدمية الذكية الجديدة، التي تعمل على مدار 24 ساعة بالتعاون مع شركة سيسكو تجسيداً لمبادرة الحكومة الذكية التي أعلن عنها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، المتمثلة في تحويل دبي إلى "مدينة ذكية" .وتم تطوير هذه الخدمة على ايدي نخبة من الخبراء في شركة سيسكو، ليتم تقديمها من خلال منصة موجودة في عدد من المناطق والمراكز التجارية الحيوية في مختلف إمارة دبي، وسيتم تدشين الخدمة الذكية في دبي مول في المرحلة الأولى ومن ثم التوسع تدريجيا إلى مواقع أخرى . وبإمكان العملاء الاستفادة من هذه الخدمة المبتكرة في إجراءات الترخيص والتسجيل التجاري، مع وجود خدمة التفاعل التي تمكن العميل من الاستفسار، بالإضافة إلى التعرف إلى احتياجاته من خلال التواصل بالصوت والصورة مع داعم الخدمات من اقتصادية دبي . وتسعى اقتصادية دبي من تدشين هذه القناة الخدمية الذكية إلى إبراز أفضل ما توصلت إليه من حلول رقمية وخدمات تسهم في تسهيل عمليات التسجيل والترخيص التجاري وتعمل على مدار الساعة في مناطق متفرعة من إمارة دبي . ويتم تقديم شرح مفصل عن الخدمة الجديدة المتوفرة في منصة اقتصادية دبي بجناح حكومة دبي الذكية في معرض جيتكس 2014 . وبهذه المناسبة، قال سامي القمزي، مدير عام دائرة التنمية الاقتصادية في دبي: "نحن فخورون بإنجازنا اليوم الذي يجسد مقولة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الحكومة الذكية نعني بها أن تكون الحكومة متنقلة وتصل إلى الناس عوضاً عن أن الناس يصلونها، وتعمل 24 ساعة وسبعة أيام في الأسبوع و365 يوماً في السنة . ويمثل إطلاق القناة الذكية علامة فارقة في مدى تطور الخدمات الحكومية الذكية، ووصولها إلى أعلى مستويات الكفاءة الخدمية المقدمة للعملاء، إذ تمثل هذه البادرة نافذة خدمية مستدامة للجمهور يمكن الاستفادة منها على مدار الساعة وبآلية أكثر تفاعلية" .وأشار القمزي إلى أن استخدام القناة الخدمية الحديثة من خلال لوح اللمس، والتواصل مع موظفي اقتصادية دبي بشكل مباشر سوف يساعد على تقليل الطباعة الكربونية، ونقل الحركة المرورية إلى المراكز التجارية التي ستكون فيها الأجهزة الذكية، وهو يؤكد تعزيز مكانة وسمعة دبي بوصفها واحدة من أفضل المدن للعيش والقيام بالأعمال التجارية .وقال القمزي: "تقريب الخدمات الحكومية للجمهور وتلبية توقعات العملاء والشركات والحكومات، وسرعة الاستجابة للتحدي المتمثل في تحسين الكفاءة، هو المساهم الرئيسي في رفع القدرة التنافسية لدولة الإمارات على الصعيد الدولي، وسوف تساهم القناة الذكية لاقتصادية دبي في رفع مرتبة إمارة دبي في المؤشرات والمقاييس الرئيسية لهذه التصنيفات، وخاصة فيما يتعلق بالإنتاجية والابتكار" .وقال ربيع دبوسي مدير عام شركة سيسكو في الامارات: "تتماشى رؤية سيسكو مع تطلعات الحكومة الرشيدة في إمارة دبي، وذلك في جعلها على صدارة أذكى المدن في العالم، ونحن بدورنا نثمن شراكتنا مع دائرة التنمية الاقتصادية بدبي، بهدف توفير أفضل الحلول الرقمية التي تدعم مجتمعات الأعمال وتعزز من مسير الرفاهية الاقتصادية والحياة الآمنة في دبي ودولة الإمارات بشكل عام" .وتعليقا على ذلك، قال محمد شاعل، المدير التنفيذي لقطاع التسجيل والترخيص التجاري في دائرة التنمية الاقتصادية: "يفتخر قطاع التسجيل والترخيص التجاري بإطلاق هذه القناة الخدمية التي تعد اول خدمة ذكية على مستوى المنطقة، حيث تتسم بخاصية التفاعل بين العميل والموظف حكومي وإنجاز المعاملة في وقت واحد، ويستند مبدأ الخدمة الذكية إلى الجودة والتقنية العالية مضافاً إليها كفاءة الاستخدام وتوفير العناء على المستخدم، وقناتنا الخدمية تؤكد تركيزنا على هذه المحاور . وسيتم اختيار مجموعة من الموظفين لتركيب الجهاز في بيوتهم ليتسنى لهم تقديم الخدمات من منازلهم" .وأضاف شاعل: "تشكل قناة اقتصادية دبي الذكية موسوعة متكاملة من المعرفة حول ممارسة الأعمال التجارية، حيث بإمكان العملاء التعرف إلى مختلف الإجراءات والمتطلبات اللازمة في مزاولة النشاطات التجارية، من خلال خاصية التفاعل، وكل هذا يتوفر على مدار الساعة وبجودة عالية للعملاء" .وأكد شاعل استمرارية اقتصادية دبي وقطاع الترخيص والتسجيل التجاري في سعيها الدؤوب لتزويد العملاء بأفضل تجربة من خلال الجمع بين الخدمات الحالية والتكنولوجيا الذكية، بالإضافة إلى محاكاة متطلبات الجمهور من العملاء وفق أرقى المعايير والممارسات الذكية .