أعلنت سيسكو العالمية في مجال حلول الشبكات الرقمية، ودل إحدى الشركات العملاقة المنتجة لأنظمة الحاسبات الآلية وتكنولوجيا المعلومات في العالم، أمس عن تعاونهما المباشر لتوفير حلول الجيل المقبل من تكنولوجيا المعلومات التي تساعد زبائنهما على تبسيط البنية الأساسية لمراكز المعلومات لديهم . . وذلك من خلال تكثيف وتسريع عمليات التخزين وتوفير شبكات موحدة لموارد البنية التحتية المعلوماتية مما يعزز التطبيقات التجارية للأعمال من خلال البيئات الافتراضية في مركز المعلومات .وقامت الشركتان بتعزيز اتفاقيتهما العالمية القائمة على دمج الحلول التقنية لتشمل أنظمة المحولات المستخدمة في مركز المعلومات التي تنتجها شركة سيسكو تحت اسم نيكسوس 5020، وذلك كجزء من حلول البنية التحتية للخدمات التي توفرها دل وحلول التخزين الأخرى .