دبي: «الخليج» أعلنت «دو» إطلاقها الجيل الأحدث من خدماتها المبتكرة الخاصة بأمن المعلومات، بهدف توفير أقصى درجات الحماية لأنظمة معلومات عمل الشركات عبر دولة الإمارات. وتشمل الخدمات الجديدة مجموعة متميزة من التقنيات الأحدث على مستوى العالم، بما في ذلك أنظمة مراقبة وتحكم بأنظمة المعلومات وتحليل البيانات، فضلاً عن خدمات متطورة لإدارة برامج الحماية وأنظمة الشبكات.يستخدم مركز عمليات «دو» لأمن المعلومات (SOC) مجموعة من المنصات المبتكرة والمتطورة الخاصة بأمن المعلومات في دولة الإمارات التي تم تأسيسها بهدف تحقيق مزيد من التكيف والتقدم وتطوير الخدمات والإمكانات لمواجهة التهديدات، التي تهدد أنظمة أمن المعلومات في شركات ومؤسسات الدولة. ويقود مركز عمليات «دو» لأمن المعلومات (SOC) فريق عمل متميز من الخبراء في مجال أمن المعلومات، ويوفر أنظمة مراقبة وحماية دائمة على مدار 24 ساعة مجهزة بتقنيات لكشف الاختراقات والاستجابة المباشرة لها.وتعليقاً على إطلاق هذه الخدمات المبتكرة، قال هاني فهمي علي، النائب التنفيذي لرئيس القطاع المؤسسات في «دو»: «شهدت الهجمات والجرائم الإلكترونية نمواً ملحوظاً على المستويين المحلي والعالمي خلال الفترة الماضية، الأمر الذي نتج عنه تفاقم خطر هذه التهديدات مع مرور الوقت. وقد اخترنا لنكون أول من ينشر الجيل الأحدث من هذه الخدمات المبتكرة، التي من شأنها أن تعزز أنظمة الحماية الخاصة بمختلف المؤسسات والشركات العاملة في دولة الإمارات، وتحصينها ضد أي هجمات إلكترونية من الممكن أن تتعرض لها، فضلاً عن خدمات استشارية متعددة وأجهزة تحكم ومراقبة لضمان أعلى مستويات الأمان. ما يتيح لعملائنا فرصة تطوير أعمالهم في بيئة عمل آمنة مجهزة بأحدث التقنيات والخدمات الجديدة، ما يسهل عليهم اعتماد استراتيجيات حديثة والإبداع وتنمية أعمالهم بكل ثقة».