دبي: «الخليج» أعلنت «أفايا» تعاونها مع «بنك المشرق»، لتطوير حلول مبتكرة لتجارب العملاء، ترتقي بمفاهيم التجربة المصرفية للعملاء وتدفعها إلى مستويات متقدمة.تتعاون «أفايا» عن كثب مع «بنك المشرق» لدمج أحدث القدرات التكنولوجية بما فيها الروبوتات وأدوات تحليل البيانات والخدمات السحابية والقنوات الرقمية، ليتم تنصيبها ضمن باقة خدمات البنك الحالية. وفي إطار هذا التعاون، أعلن «بنك المشرق»، إطلاق خدمة «مستشار التحكم عن بعد». وسيتم توفيرها ضمن شبكة فروع مصرف المستقبل الخاصة بالمشرق، إلى جانب إتاحتها للعملاء من خلال تطبيق الهاتف الذكي الخاص بالبنك. وعبر هذه الخدمة، سيتمكن العملاء من تداول منتجات وخدمات البنك عن بعد، كما باستطاعتهم القيام بتعاملاتهم المالية وفق أعلى مستويات السهولة والأمان. وقال سانديب شوهان، رئيس قسم العمليات والتكنولوجيا في «المشرق»: «نلتزم بتقديم أفضل تجربة مصرفية لعملائنا، فمن خلال التعاون المثمر مع رواد القطاع التكنولوجي مثل شركة «أفايا» نستطيع توظيف أفضل الحلول التكنولوجية السباقة لتعزيز مسار استراتيجياتنا المعنية بالحلول المتنقلة والتحوّل الرقمي والخدمات الفائقة. ونؤكد أننا على المسار الصحيح لمواصلة تعزيز معايير التميز والاستمرار في تزويدهم بمنتجات وحلول مصرفية تمتاز بالسهولة والراحة وتلبي مختلف احتياجاتهم ومتطلباتهم».