استضافت هيئة تنظيم قطاع الاتصالات أمس الاجتماع الأول لفريق العمل العربي المكلف التحضير لمؤتمر المندوبين المفوضين (فيراكروز، المكسيك 2010)، والذي سيمتد لتاريخ 22ديسمبر2009 وذلك بفندق القصر في دبي .حضر الاجتماع وفود من (14) إدارة عربية بالإضافة إلى ممثل الأمانة العامة لجامعة الدول العربية وممثل المكتب الفني للاتصالات للأمانة العامة لدول مجلس التعاون . ورحب نيابة عن محمد ناصر الغانم، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات المهندس طارق العوضي المدير التنفيذي للطيف الترددي والشؤون الدولية بالحضور، والمشاركين . وقال: يسعدنا استضافة الاجتماع الأول الذي نسعى من خلاله لتحقيق الأهداف المرجوة منه من خلال تقديم أوراق العمل التي من شأنها تقديم مقترحات يمكن اعتمادها باسم المجموعة العربية حول التعديلات الضرورية على نصوص الدستور والاتفاقية للاتحاد .وأثنى بدوره على الدور القائم حاليا للفرق العربية المختلفة بالجامعة العربية ومنها فريق العمل العربي المكلف التحضير لمؤتمرات المندوبين المفوضين . وتطرق العوضي إلى أهم القضايا التي تهم المنطقة العربية والتي ستدرج على طاولة مؤتمر المندوبين المفوضين القادم بالمكسيك العام المقبل وأهمها، إدارة الاتحاد وسير أعماله، وتقوية الحضور الإقليمي، ومساعدة البلدان العربية ذات الاحتياجات الخاصة، ومساهمة الاتصالات في حماية البيئة، واسترداد تكاليف بعض منتجات الاتحاد وخدماته، والشبكات القائمة على بروتوكول الانترنت، ودور الاتحاد فيما يتعلق بقضايا السياسة العامة الدولية المتصلة بالانترنت . كما تطرق إلى استعمال طيف الترددات فوق 3000 جيجا هرتز وغيرها من الأمور والقضايا الساخنة والتي تتطلب تضافر الجهود والمشاركات الفعلية في إدخال التحسينات على القرارات الخاصة بها أو إضافة قرارات جديدة . وتلا الدكتور عبد الرحمن صبري مدير إدارة الاتصالات والمعلومات كلمة رحب فيها بالضيوف الكرام منوها بأهمية عقد هذا الاجتماع في هذا الوقت . وقد أوضح أن هذا الاجتماع الأول للمجموعة العربية للتحضير للمندوبين المفوضين، عقد بناءً على قرار مجلس الوزراء العرب للاتصالات والمعلومات في اجتماعه الأخير المنعقد في لبنان في شهر يونيو من العام الحالي . ويهدف الاجتماع الأول لإعداد مقترحات مشتركة باسم المجموعة العربية واعتمادها حول التعديلات على نصوص الدستور والاتفاقية للاتحاد، علما بأن الاتحاد الدولي للاتصالات قد حدد يوم الرابع من شهر فبراير 2010 ليكون الموعد الأقصى لاستلام مقترحات الدول الأعضاء بالاتحاد حول تعديلات الدستور والاتفاقية . كما يهدف الاجتماع للتحضير لأوراق العمل والمقترحات باسم المجموعة العربية حول اجتماع مجلس الاتحاد في دورته المقبلة في شهر ابريل/ نيسان من العام القادم .وعلى هامش الاجتماع، تم انتخاب المهندس طارق العوضي ليكون رئيسا للفريق العربي بالإجماع مؤكدا على الثقة التي كلف بها وداعيا الى تكثيف الجهود من أعضاء الفريق العربي للخروج بتوصيات ومقترحات عربية مشتركة إلى المؤتمر القادم .