دبي:«الخليج» أعلنت مؤسسة الاتصالات المتخصصة «نداء»، عن إبرامها اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة «نوكيا» ( Nokia) الفنلندية، وذلك لتأسيس «مختبر الابتكار والإبداع» في دبي. وسيدعم هذا المختبر، الذي سيشكل حاضنة تكنولوجية رائدة، الجهود الحالية الرامية إلى تحويل دبي إلى «مدينة ذكية» تماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله. اجتمع سعيد بن عابد، المدير التنفيذي لمؤسسة الاتصالات المتخصصة «نداء» مؤخراً مع راجيف سوري، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة «نوكيا»، لبحث تفاصيل الشراكة بين الجانبين وكيف ستؤثر في الهيئات الحكومية في دبي ومشروع «دبي الذكية» والمؤسسات التعليمية والصحية والشركات الخاصة المشاركة في تطوير تطبيقات «المدينة الذكية» وغيرها من الجهات المعنية الرئيسية الأخرى. كما حضر الاجتماع منصور بوعصيبه، نائب المدير التنفيذي في مؤسسة «نداء» ومدير عام شركة «إشارة للاتصالات والحلول الأمنية»، وعبد الله الفلاسي، مدير الشؤون التجارية في«نداء» ويوسف آل علي، مدير الشؤون الفنية والتقنية في «نداء». وستتعاون «نداء» وشريكها التكنولوجي المعتمد «إشارة للاتصالات والحلول الأمنية» مع شركة «نوكيا» في تسريع عملية تطوير تطبيقات «المدينة الذكية» وإثراء منظومة إنترنت الأشياء (IoT) في دبي من خلال مختبر الابتكار والإبداع، حيث ستركز الجهات الثلاث بشكل خاص على تطوير الحلول المعدة للجهات الحكومية وخدمات المهام الحرجة وقطاعات المرافق والتعليم والصحة والنقل بما في ذلك الطيران وإدارة الملاحة الجوية.وسيتيح مختبر الابتكار والإبداع، الذي من المقرر أن يفتتح في النصف الأول من العام المقبل، إمكانية الوصول إلى تقنيات «نوكيا» المتطورة، بما في ذلك «منصة الإدارة الذكية لكافة الأشياء المترابطة»(Intelligent Management Platform for All Connected Things) وأنظمة الجيل الجديد للاتصال اللاسلكي. كما ستغطي الحلول التكنولوجية التي سيطلقها المختبر المجالات المتعلقة بمنصات وتطبيقات إنترنت الأشياء، والجيل الجديد من بروتوكول الإنترنت والاتصال اللاسلكي، والأمن والسلامة، والبيانات الضخمة والتحليلات.وقال ابن عابد: «ستحتاج دبي إلى عملية تحسين مستمرة وشاملة لبنية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وكذلك قدرتها على تحقيق هدف مشروع المدينة الذكية المتمثل في توفير اتصالات أفضل وتحقيق أقصى قدر من التفاعل والتعاون بين الإمارة وساكنيها. وستتيح لنا شراكتنا مع «نوكيا» وبدعم من شريكنا الموثوق «إشارة للاتصالات والحلول الأمنية»، استكشاف أدوات وممارسات مبتكرة رفيعة المستوى لتسريع عملية تحول دبي إلى مدينة ذكية دون التأثير في الجودة.».وقال بو عصيبة: «نحن فخورون بما قمنا به من عمل مع مؤسسة «نداء» من أجل تحسين واقع الاتصالات في إمارة دبي. ومن خلال تعاونها مع واحدة من أكبر شركات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في العالم، تعمل «نداء» على تقريب الإمارة أكثر فأكثر من تحقيق رؤيتها «الذكية». ونحن متفائلون حيال توجهات هذه الشراكة والدور المحوري لمختبر الابتكار والإبداع كحاضنة لمستقبل إنترنت الأشياء».وقال عمر الليثي، رئيس أعمال «نوكيا» في الشرق الأوسط وإفريقيا: «في ظل مواصلة علاقتنا طويلة الأمد والمتطورة باطراد مع حكومة دبي، نسعد بالإعلان عن مشروع مختبر الإبداع والابتكار مع مؤسسة «نداء» وشريكها التكنولوجي «إشارة للاتصالات والحلول الأمنية». وتعد هذه الخطوة إنجازاً آخر يضاف إلى مسيرة تعاوننا مع حكومة دبي لتسريع عملية تطوير تطبيقات إنترنت الأشياء والحكومة الذكية تماشياً مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم في جعل دبي المدينة الأسعد على وجه الأرض».