أعلنت كانون الشرق الأوسط أمس، عن إطلاق أحدث ناسخاتها المدمجة وهي كانونiR 2318L المصمّمة لتلبية احتياجات المؤسّسات أو الأقسام التي تحتاج آلة ناسخة مستقلّة وغير متصلة بشبكة .وقد طرحت كانون ناسخة iR 2318L كخلف لناسخة iR 2016J بالأبيض والأسود التي عرفت نجاحاً كبيراً، لتمنح بالتالي المستخدم طباعة عالية الجودة مع القدرة على وصلها بحاسوب فردي . وبفضل سرعات نسخ أعلى ومزيد من وظائف الطباعة، ستصبح مهام نسخ المستندات وطبعها غاية في السهولة والفعالية .وقال عدي الطائي، كبير مديري المنتجات في كانون الشرق الأوسط: إنها فترة صعبة، والشركات تبحث عن طرق لتخفيف الكلفة ورفع الإنتاجية للمحافظة بالتالي على القدرة التنافسية . ومن هذا المنطلق، ومع إمكانيات iR 2318L على الطباعة، فضلاً عن سرعتها العالية وسهولة استعمالها، ونحن على ثقة أنها ستمنح الشركات بعداً جديداً لعملية التصوير في المكاتب .تحتوي ناسخة iR 2318L على سطح بيني جديد يسهّل الاستعمال والتشغيل، وهي قادرة على طبع أوراق عالية الجودة (1200pi) بوتيرة 18 صفحة في الدقيقة .