قالت شركة داتا ويند ليمتد البريطانية إنها تمكنت من تطوير أرخص كمبيوتر لوحي في العالم يتصل بالانترنت لاسلكياً، يكلف الجهاز الواحد 35 دولاراً (22 جنيهاً استرلينياً) . وقالت الشركة إنها تهدف من وراء هذه الخطوة تمكين المليارات من العملاء في الدول الفقيرة من اقتناء هذا النوع من الحواسب . وكانت الشركة قد طرحت حاسباً لوحياً للطلاب بالفعل في أكتوبر/تشرين الأول الماضي بمبلغ 35 دولاراً، لكنها عادت وطرحت نسخة معدلة من الكمبيوتر اللوحي Aakash هذا الشهر للسوق التجاري بمبلغ 50 دولاراً بمزيد من الخصائص . وكلمة Aakash تعني بالهندية السماء .وقد أنتجت الشركة نحو 100 ألف جهاز للطلاب في وقت سابق في إحدى وحداتها في مدينة مونتريال للطلاب الهنود . يقول الرئيس التنفيذي للشركة إن الشركة تتلقى يومياً أكثر من 30 ألف طلبية، حتى وصل عدد الأشخاص الذين حجزوا حواسب لدى الشركة إلى ثلاثة ملايين .لكن يرى عدد من متخصصي الكمبيوتر أن هناك بعض العيوب في هذا الكمبيوتر، والتي من بينها قتامة الشاشة، وبطء الاستجابة للأوامر، وقلة عدد التطبيقات وعدم استمرار البطارية لوقت طويل .