أطلقت، أمس، سامسونغ، الشركة المتخصصة في إلكترونيات المستهلك وتكنولوجيا المعلومات، عن إطلاق المرحلة التالية من مجموعة أجهزة الكمبيوتر المحمول R-series وN-series، لتمنح المستخدمين مزيداً من الكفاءة والمرونة أثناء التنقل دون التأثير في أناقة التصميم . وتشمل مجموعة R-Series الجديدة كمبيوتر R440 الذي يعزز مجموعة منتجات سامسونغ ضمن قطاع الأجهزة المزودة بشاشة قياس 14 إنش، وR590 الذي يتمتع بمواصفات ممتازة تعد امتداداً لنجاح الطراز السابق له R580 . أما سلسلة N-Series الجديدة فتضم كلاً من N150P الذي يمثل الجيل الثاني من كمبيوتر N150 والذي يتوافر بمجموعة واسعة من الألوان، وN210P، وهو جهاز Netbook أنيق ونحيف يمنح المستخدم قيمة متميزة . وقال راج فارما، رئيس أعمال الكمبيوتر المحمول ضمن قسم تكنولوجيا المعلومات لدى سامسونغ الخليج: لقد حققت مجموعة أجهزة الكمبيوتر المحمول وNetbook لعام 2010 نجاحاً واضحاً، ونحن على ثقة بأن أحدث إضافات لكل من R-series وN-Series ستحافظ على نمو مستدام لمبيعات الكمبيوتر المحمول وأجهزة netbook في المنطقة . نحن في سامسونغ نسعى دائماً إلى تطوير مواصفات مبتكرة وسهلة الاستخدام بحيث تلبي الكمبيوترات المحمولة توقعات المستخدمين . وهذا ما توفره أجهزة N150P وN210P وR590 وR440 . فسلسلة R-Series بما توفره من تطبيقات ترفيهية نقالة لا تضاهى، تمنح المستخدم أداءً متكاملاً . أما سلسلة N-Series فتقدم أجهزة netbook تمتاز بوزنها الخفيف وتصميمها الأنيق لتتيح للمستخدم تصفح الإنترنت والاستمتاع بتطبيقات الترفيه بسهولة، كما تأتي بمجموعة ألوان تناسب جميع الأذواق . وشهد سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا نمواً بنسبة 22% خلال الربع الأول من عام ،2010 فيما واصل قطاع أجهزة الكمبيوتر المحمول وأجهزة netbook الاستحواذ على حصة بمعدل نمو سنوي بلغ 5 .48% . وبالإضافة إلى ذلك، يشهد عدد مستخدمي الإنترنت في المنطقة وخارجها نمواً واضحاً من شأنه أن يستمر في دعم الزيادة في مبيعات أجهزة الكمبيوتر المحمول وأجهزة netbook .وأضاف فارم: نتوقع أن يسهم طرح المرحلة التالية من أجهزة الكمبيوتر المحمول وأجهزة netbook في تعزيز نمو أعمالنا في سوق أجهزة الكمبيوتر المحمول بالمنطقة بنسبة تفوق 160% لعام 2010، بدعم من استراتيجية التسويق المطورة التي تطبقها سامسونغ . ويشار إلى أن سلسلة R-series لأجهزة الكمبيوتر المحمول وN-Series لأجهزة netbook من سامسونغ قد حازت على شهادة معايير البيئة والاستخدام TCO كما أنها تتوافق مع توجيهات وقيود ECO لاستخدام المواد الخطرة RoHS . وبالإضافة إلى تصميمها المريح لسهولة وراحة الاستخدام وتعزيز الأداء، فإن هذه الأجهزة خالية تماماً من مادة الزئبق، كما تستهلك كميات طاقة أقل بفضل شاشات العرض ذات الإضاءة الخلفية بتكنولوجيا LED . ومن جهة أخرى، فإن مواصفات الوزن فائق الخفة والحجم المصغر والتصميم المتين، جميعها تضاف إلى قائمة المزايا الصديقة للبيئة، حيث تستهلك طاقة أقل في مراحل التصنيع والاستخدام .وأضاف فارما يولي عملاؤنا أهمية متزايدة للمنتجات الصديقة للبيئة والتكنولوجيا الخضراء، لذا فإن سامسونغ تسعى باستمرار إلى ابتكار طرق جديدة تلبي من خلالها هذه الشروط . وتضم هذه السلسلة جهاز R440 المزود بشاشة قياس 14 إنش وجهاز R590 المزود بمجموعة من المواصفات الفائقة . وتجمع السلسلة بين التصميم المتميز والأداء العالي الذي توفره عادة أفضل أجهزة الكمبيوتر النقالة . ويحوي الهيكل الخارجي الأنيق لأجهزة هذه السلسلة معالج Intel Core i5 عالي الأداء الذي يوفر سرعات مذهلة، ليجعل مشاهدة الأفلام تجربة لا تضاهى . وبفضل أحدث بطاقات الغرافيك NVIDIA GeForce 330M وقوة معالجة الرسوم الثلاثية الأبعاد المتطورة، بالإضافة إلى ذاكرة DDR3 سعة 1 غيغا بايت مخصصة لأداء غرافيك متفوق - فإن بإمكان المستخدمين الاستمتاع بأحداث ألعاب الكمبيوتر الثلاثية الأبعاد ومشاهدة أفلام التشويق والإثارة بعرض فائق الوضوح . كما أن تصميم لوحة المفاتيح المنخفض يمنح المستخدم تجربة طباعة مريحة وانسيابية .