كشفت شركة سوني الخليج، الذراع الإقليمية لشركة سوني عملاقة صناعة الالكترونيات، عن مجموعة جديدة من كاميرات سايبر شوت من سلسلة T، وW، وS، لتكون أحدث الابتكارات ضمن العلامة التجارية المعروفة للشركة العالمية .وتتضمن الكاميرات ميزة التصوير الحدسي وتصوير الفيديو المتقدم، من دون عناء، وتتوفر كاميرا (DSC-TX7) المعروفة بتصميمها الرشيق والأنيق، بعدة ألوان تتضمن الأزرق الداكن والأحمر والفضي، وهي أنحف كاميرا في العالم مزودة بتقنية تصوير الفيديو عالية الوضوح لدى مقارنتها بكاميرات من المستوى ذاته، بدقة تصل إلى 2 .10 ميغابيكسل . وتعد المنتج الأول من سلسلة T المجهزة بعدسة ذات زاوية عريضة ببعد محرقي يبلغ 25 مم، مما سيمكن المستخدمين من تصوير مقاطع فيديو حيوية وذات نوعية عالية وفائقة الدقة مع حركة انسيابية للمواضيع المصورة .كما أن الكاميرا مجهزة بحساس من طراز Exmor RTM من نوع CMOS، الذي يستفيد للحد الأقصى من كمية الضوء المستقبلة مما يسمح بالحصول على صور نقية . وتعد الكاميرا أكثر حساسية بمرتين مما يجعلها تقدم صوراً أكثر دقة مع ضوضاء بصرية أقل حتى في ظروف الضوء المنخفض .يأتي هذا الطراز مجهزاً بوضع التصوير البانورامي الذكي، والذي يقوم بتمييز الوجوه والتقاط حركة الأشياء، ودمج الصور معاً بسلاسة لخلق صور بانورامية طبيعية . ومع نظام مؤقت التصوير الذاتي، تسمح هذه الكاميرا للمستخدمين بالتقاط صور لأنفسهم مع العائلة والأصدقاء . تقوم الكاميرا بمتابعة وتحديد عدد الوجوه ضمن إطار الصورة ثم تقوم بتشغيل مؤقت الكاميرا الزمني آلياً .تشتمل الكاميرا على نظام النطاق عالي الديناميكية لتصحيح الضوء الخلفي، الذي يلتقط صورتين بإعدادات مختلفة، إحداهما لالتقاط التفاصيل في الظل والأخرى لالتقاط التفاصيل في المناطق المضيئة . وتقوم بتحديد أفضل العناصر في كلا الصورتين ودمجها في صورة واحدة .