فازت زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا بجائزة أفضل مزود لأنظمة الطباعة ومستلزماتها لهذا العام. في حفل جوائز قنوات التوزيع في منطقة الشرق الأوسط لعام ،2008 بحضور أكثر من 300 شخص من كبار المديرين والتنفيذيين الذين يمثلون كبريات شركات تكنولوجيا المعلومات وقنوات التوزيع الإقليمية.المعيار الرئيسي الذي تعتمد عليه هذه الجائزة هو مدى التزام المزود بمصالح قنوات التوزيع ومساهمته في النجاح الذي تحققه من خلال برامج التوزيع المتخصصة، وحرصه على توفير أفضل المنتجات الرائدة والمصممة لكي تلبي احتياجات العملاء. تشتهر زيروكس بالمساعدات القيمة التي تقدمها إلى شركائها في قنوات التوزيع، من أجل تعزيز نشاطاتهم وتنمية أعمالهم على مستوى العالم، حيث تشمل مساعدات زيروكس برامج التدريب، والدعم التسويقي، والتواصل المستمر بينها وبين شركائها لمناقشة كل ما يتعلق باستراتيجيات زيروكس ومنتجاتها وأنظمتها، مما يضمن تحقيق النجاحات المتواصلة سواء بالنسبة للمزود أو شريك التوزيع.وكانت زيروكس الشرق الأوسط وإفريقيا قد حازت على جائزة أخرى عندما تم تصنيفها كالشركة الأولى في فئة تعزيز الإنتاجية المكتبية ضمن قائمة أفضل 100 شركة التي تصدرها ITP.net وهي قائمة سنوية تمثل أفضل شركات تزويد تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، حيث تضم 10 فئات، وكل فئة تضم 10 شركات. إن ورود شركة تكنولوجية ما في القائمة يعني أن هذه الشركة قد حققت تفوقا كبيرا في مجالها، وأثبتت جدارتها الفنية، وصواب قراراتها الاستثمارية والعملية، وتميزت تميزا ملحوظا على مستوى الشرق الأوسط.