أظهرت دراسة استطلاعية مهمّة أن تهديدات الإنترنت قد بلغت مستويات مقلقة في المنطقة تنذر بمخاطرَ جمَّة ما لم تتمّ مواجهتها على نحو حازم؛ إذ أشارت الدراسة إلى أن 70 في المائة من المستخدمين في منطقة الشرق الأوسط يتعرضون لهجمات فيروسية شرسة يومياً .وأجرت تريند مايكرو دراستها الاستطلاعية وشملت شركات وأفراداً في دول مجلس التعاون الخليجي .كشفت الدراسة النقابَ عن أنه في الأشهر الثلاثة الماضية أصابت الرسائل المتطفلة أو غير المرغوبة 80 في المائة من المستخدمين، فيما أصابت الفيروسات 31 في المائة منهم، وبلغت نسبة المستخدمين الذين أصابت حواسيبهم الفيروسات وهجمات حصان طروادة معاً 23 في المائة . ومن اللافت أن 25 في المائة من المستخدمين كانوا يجهلون تماماً جدّية المخاطر التي تهدِّدهم من جرّاء مثل هذه الهجمات الشرسة .ووفقاً للدراسة، فإن نحو 81 في المائة من العينة العشوائية التي بلغ عدد المشاركين فيها 500 شخص في دول مجلس التعاون الخليجي يتفقدون بريدهم الإلكتروني في العمل، فيما أشار نحو 54 في المائة إلى أنهم يتفقدون حساباتهم المصرفية الشخصية عبر الإنترنت . وعلى صعيد آخر، أظهرت الدراسة أن 87 في المائة من إدارات تقنية المعلومات في الشركات تعتمد على حلول برمجيّة أساسية وغير متقدِّمة .وتعليقاً على الدِّراسة ونتائجها، قال ريموند جينيس، كبير مديري التقنية في تريند مايكرو: بطبيعة الحال، لا يخلو عصر الإنترنت من المخاطر المُحدقة، وعلينا ألا نستهين بمثل هذه المخاطر الجدّية التي قد تلحق بنا الكثير من الأضرار الجسيمة، من الناحية العملياتية والمالية . لقد أظهرت دراستنا جلياً أن الشركات والأفراد لا يأخذون التهديدات المحيطة بشبكاتهم وحواسيبهم على مَحْمَل الجدِّ، ولابدّ أن يتغيَّر مثل هذا الموقف دون إبطاء .وتابع جينيس قائلاً: وكما نعلم، فإن الشركات والأفراد في أنحاء العالم يعانون من سرقة الهويّة وفقدان المعلومات الشخصية والمؤسسيّة الحسّاسة وما يترتب على ذلك من مخاطرَ لا حصرَ لها . ولاشك أن منطقة الشرق الأوسط ليست في منأى عن كلِّ ذلك .يُشار هنا إلى أن التهديدات تتسلَّل إلى حواسيبنا المؤسسية والشخصية دون علمنا أو معرفتنا أو موافقتنا، وحيث إن 72 في المائة من الموظفين يتصفحون مواقع على الويب لا علاقة لها بالعمل، فإن فرصة تنزيل مواد برمجية خبيثة تنطوي على مخاطر فيروسية تبدو فرصة عالية .وفي هذا الإطار، تبدو النقاط الساخنة المستخدمة في توفير خدمة الإنترنت اللاسلكية أكثر خطراً من غيرها، إذ تظهر الدراسة أن 73 في المائة من الموظفين يستخدمون حواسيبهم النقالة خارج مكاتبهم، وهذا يضاعف فرصة الإصابة بهجمة فيروسية قد تدمِّر بيانات ومعلومات غاية في الأهمية .