أعلنت شركة سوني إريكسون عن إطلاق الهاتف الجديد Vivaz pro في أسواق الشرق الأوسط، والذي يعد النسخة الشقيقة لهاتفها المتميز Vivaz، مع إضافة لوحة مفاتيح من نوع QWERTY إلى شاشته التي تعمل باللمس لتوفير تجربة فريدة للمستخدم في المراسلة والترفيه . وتسمح لوحة مفاتيح QWERTY المتكاملة للمستخدمين بالتواصل سريعاً وبكفاءة عن طريق البريد الإلكتروني، أو الرسائل النصية القصيرة أو شبكات التواصل الاجتماعي .وعلى غرار هاتف سوني إريكسون Vivaz، يسمح هاتف Vivaz pro الجديد للمستخدمين بإنتاج وبث أفضل تجاربهم بواسطة فيديو عالي الدقة والوضوح HD كما تسمح المنصة المفتوحة للمستخدمين بإضفاء طابع شخصي على تجربتهم الترفيهية عن طريق تنزيل تطبيقات رائعة من خلال تقنيتي PlayNow وSymbian Developer Community .وبهذه المناسبة، قال روديجر أودنباخ، مدير عام سوني إريكسون في الشرق الأوسط: عقب إطلاق هاتفنا Vivaz الذي شهد نجاحاً كبيراً في وقت سابق، قمنا الآن بإضافة هاتف آخر من نفس الفئة يتضمن لوحة مفاتيح QWERTY مع الشاشة التي تعمل باللمس لتوفير تجربة فائقة في المراسلة والترفيه .وأضاف: يلبي هاتف سوني إريكسون Vivaz pro الطلب المتزايد للمستهلكين على أجهزة مزودة بلوحة مفاتيح QWERTY من دون التخلي عن أي من خصائص الترفيه الموجودة .ويحظى Vivaz pro بفلسفة التصميم الجديدة الانحناء البشري، التي ستصبح من الخصائص الثابتة المميزة لمجموعة هواتف سوني إريكسون المتواصلة . ويمكن في الحال التمييز والتعرف إلى Vivaz pro المُصمم ليعكس شكل الجسم البشري فضلاً عن توفير أسلوب يتسم بالدقة والإقناع للتفاعل مع الهاتف في الوقت ذاته . ويتوفر هاتف سوني إريكسون Vivaz pro في دولة الإمارات العربية المتحدة باللونين الأبيض والأسود .