أعلنت جافنا، الشركة العربية المتخصصة في صناعة الحلول البرمجية والتطبيقات اللاسلكية، اجتياز منصتها الإعلانية موبي آد MobiAd سلسلة اختبارات وتقييمات شركة سيمبيان العالمية وحصولها على توثيق Certified by Symbian .وتوقعت الشركة الاقليمية ومقرها العاصمة الأردنية ان تحدث منصة MobiAd نقلة نوعية في قطاع الدعاية والإعلان عبر الموبايل . من جانبه، قال رئيس جافنا التنفيذي منصور منصور تعتبر منظومة MobiAd من التقنيات الحديثة التي طورتها شركة جافنا تلبية لاحتياجات الشركات المتنامية لأساليب تسويقية حديثة ومبتكرة، لذا كان لا بد من تطويره بطريقة تلائم انظمة تشغيل تلك الهواتف والالتزام بمعاييرها الدولية .وأضاف منصور: للعمل ضمن المعايير الدولية والحصول على شهادات عالمية كشهادة سيمبيان طابع خاص، فضلا عن دورها في تعزيز ثقة المستخدمين بالتطبيق وزيادة فرص تحميله على أجهزتهم الخلوية لا سيما الحديثة وعلى رأسها هواتف نوكيا، الأكثر مبيعا في الاسواق العربية لا سيما الخليجية، مشيرا إلى انه سيتم توفير إصدارات خاصة من MobiAd خلال الأشهر القليلة المقبلة لتلائم أجهزة ويندوز موبايل Windows Mobile، بلاك بيري BlackBerry وآي فون iPhone .وتوقّع منصور لمنصة الإعلان الموجه عبر الموبايل MobiAd اقتطاع نسبة لا بأس بها من سوق الإعلان العربي والذي يُقدر بسبعة مليارات دولار سنوياً، خاصة انها تتضمن حلولاً تفاعلية تتيح للشركات المعلنة رفد إعلاناتها بأكثر من هيئة، ابتداءً من الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة MMS، نغمات وصور وخلفيات فلاشية تظهر لحظة استقبال أو إجراء أي اتصال . كما يمكن برمجة هذه الأدوات التسويقية لتظهر بصورة دورية وفق تواريخ وأوقات محددة، مع امكانية التحكم فيها عن بعد من قبل الشركة المعلنة . وخالد غرايبة مدير جافنا التقني ان العملية تتم خلافا للأساليب الإعلانية التقليدية التي تفتقر للدقة والتوجيه، إذ سيتيح برنامج MobiAd للشركات ومؤسسات الدعاية والإعلان استهداف الشريحة المطلوبة بطريقة عصرية، بعيدة عن العشوائية . اذ سيتسنى لهم وللمرة الأولى تحديد الفئة العمرية المستهدفة، جنسها، موقعها الجغرافي وغيرها من المعطيات، فضلا عن إمكانية الحصول على التقارير الفنية لتقييم الحملة ومتابعة مراحلها تباعا .وأشار غرايبة الى برنامج MobiAd لا يحتاج لاكثر من تحميله على أجهزة المستخدمين الخلوية مجانا، ليبدأ البرنامج من لحظتها باحتساب النقاط او تجميع الفلوس . . كما سيؤهل المشتركين مباشرة للدخول في برامج السحب الدورية المقدمة من قبل الشركات المعلنة او الراعية .والجدير بالذكر ان منظومة MobiAd تعتبر من التقنيات الحديثة التي طورتها شركة جافنا لتستهدف بها الأسواق العربية والغربية التي بدأت تبحث عن حلول فنية تساعدها على دخول سوق تسارعت ايقاعاته في السنوات القليلة الماضية وتجاوزت ايراداته حاجز ال 10 مليارات دولار سنويا .