كشفت سامسونج للإلكترونيات النقاب عن أحدث إضافاتها إلى مجموعة الطابعات الليزرية أحادية اللون ومتعددة الوظائف MFP وهما طابعتا SCX-5835FN وSCX 5635FN .وصممت هاتان الطابعتان لتلبيا احتياجات الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم لجهة الأداء العالي وسهولة الاستخدام ويمكن الاعتماد عليهما بفضل خصائصهما الجديدة التي تضم شاشة تعمل باللمس قياس 7 بوصات وقرص صلب سعة 80 جيغابايت .فعلى الرغم من حجمهما الصغير، تتفوّق الطابعتان SCX-5835FN وSCX 5635FN أداءً على منافسيهما إذ توفران طباعة سريعة تصل إلى 33 صفحة بالدقيقة للطباعة على جهة واحدة و17 صفحة بالدقيقة للطباعة على الجهتين (دوبلكس) فتقلّصان من استهلاك الورق .وتعتبر طابعة SCX-5835FN مثالية للمكتب ويمكن الاستفادة إلى أقصى حدود من قدراتها بفضل خصائص الذاكرة وسرعة الطباعة حيث أنها مجهزة بمعالج بقدرة 360 ميغاهيرتز وذاكرة قياسية سعة 256 ميغابايت قابلة للتوسع لتصل إلى 512 ميغابايت، فيخف الازدحام الذي غالباً ما يبطىء عملية الطباعة.ولا بدّ من التنويه بأن الطابعتين SCX-5835FN وSCX 5635FN مجهزتان لتلبية حاجات الشركات فتصل دورة الصيانة الشهرية إلى 80 ألف ورقة مع قدرة استيعاب 1100 ورقة . كما تتوافق الطابعتان مع أنظمة التشغيل المختلفة مثل Windows Vista وLinux من دون الحاجة إلى أي تحديث لخصائص الشركة القياسية .فضلاً عن ذلك، يمكن تجهيزهما بحلول سامسونج الحصرية للطباعة الذكية SmarThru Workflow التي تزيد نسبة الإنتاجية وتقلّص كلفة أنظمة إدارة الوثائق والملفات . فيصبح بالإمكان حينئذ إرسال الملفات الرقمية بسرعة وسهولة من خلال المسح الضوئي أو بالفاكس أو بالبريد الإلكتروني إلى متلقين متعددين في الشركة، أكان يتم إرسالها من مستخدم واحد أم من ملفات مشتركة . كما يمكن إرسالها إلى مواقع FTP أو HTTP . وهذا يحد بشكل ملحوظ من الوقت المخصص لإدارة المعلومات في الشركة ويلغي كلفة الوقت المهدور الذي يخصص للبحث عن الملفات والوثائق .من جهة أخرى، تستطيع الشركات الاستفادة من خصائص الطابعة الجديدة ذات الكلفة المعقولة بفضل القرص الصلب المدمج سعة 80 جيغابايت القياسي الذي يخدم أهدافاً مختلفة . فيستطيع المستخدم تعديل هذه الخصائص وفقاً لاحتياجاته أكانت تتعلق بميزات حماية المعلومات أم المحاسبة وذلك بواسطة البرنامج التقني JScribeTM الذي يسمح بإضافة ميزات جديدة تلبي حاجات المستهلك الفردية بسرعة وفعالية.