تعتزم مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمار، تسليط الضوء على حضورها المتنامي في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات، وذلك من خلال شراكتها للعام الثاني على التوالي مع مؤتمر تيليكوم ورلد الشرق الأوسط 2011 .تقام الدورة السادسة من المؤتمر خلال الفترة 3-6 أكتوبر/تشرين الأول المقبل في فندق جميرا أبراج الإمارات، حيث ستجمع ما يزيد على 500 مختص من القطاع، وأكثر من 90 من مشغلي الاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، ويشمل ذلك مشغلي شبكات الهواتف المحمولة والثابتة، ومزودي خدمات الاتصالات بالجملة، والجهات التنظيمية، ومزودي البنى التحتية للشبكات، ومزودي خدمات مكاملة الأنظمة، والمحامين، والمستشارين، ومالكي المحتوى .ويشتمل المؤتمر على خمس ورش عمل مختلفة تقام تحت مظلة واحدة، وسيركز على موضوعات مهمة ومؤثرة في تنمية قطاع الاتصالات مثل نمو العوائد والاستثمارات المستقبلية . وسيشهد مشاركة أبرز المتحدثين من صناع القرار والمديرين التنفيذيين لأبرز العلامات والشركات في مجال تقنية المعلومات والاتصالات .وسيشهد ثاني أيام المؤتمر توزيع جوائز تيليكوم ورلد الشرق الأوسط التي تكرم أبرز إنجازات المؤسسات التي أسهمت في تطوير القطاع بمنطقة الشرق الأوسط .وقال مالك سلطان آل مالك، مدير عام مدينة دبي للإنترنت: تنسجم شراكتنا مع مؤتمر تيليكوم ورلد الشرق الأوسط مع مساعينا المستمرة إلى تطوير مشاريع وأنشطة تسهم في تطوير البنية التحتية لتقنية المعلومات والاتصالات في المنطقة . وقد نجحت ورش العمل خلال الدورات السابقة للمؤتمر باستقطاب أبرز الأسماء التي لعبت دوراً مهماً في تعزيز نمو وتطور هذا القطاع بالشرق الأوسط . وفي ظل هذه البيئة ذات التنافسية العالية، يوفر هذا المؤتمر منصة إقليمية متميزة للتواصل وتبادل الأفكار وتحديد الفرص التي من شأنها تعزيز ربحية العاملين والمعنيين بالقطاع .وقال ماثيو والهيد، مدير عام تيليكوم وورلد الشرق الأوسط 2011: من شأن شراكتنا مع المدينة أن تشجع قادة قطاع تقنية المعلومات والاتصالات على المشاركة في مؤتمر تيلكوم وورلد الشرق الأوسط، وتقديم معلومات وآراء قيمة حول توجهات وتطور هذا القطاع . كما سيوفر المؤتمر للزوار والعارضين خيارات واسعة تتيح لهم الاستفادة من فرص عديدة لتعزيز أعمالهم والانتقال بها إلى المرحلة التالية من النمو .وسوف تتصدر الجلسة الحوارية التي تحمل عنوان تيليكومز ورلد الشرق الأوسط، فعاليات اليوم الثاني والثالث من المؤتمر، وستشهد نقاشات بناءة بين خبراء القطاع، وستلقي الضوء على مسألة المشغلون في الشرق الأوسط والتخلي عن معدلات الفواتير الثابتة لجني الفوائد الفعلية، إضافة إلى جلسة حوارية تضم الرؤساء التنفيذيين وتقام بعنوان الحفاظ على ولاء العملاء في ظل دخول منافسين جدد إلى السوق .