استكملت كل من اتصالات ودو الجزء الاكبر من استعداداتهما الفنية لتطبيق أولى خطوات ضمن خطوات فتح الشبكات الارضية بين الشركتين المزمع ان تتم خلال الاشهر المقبلة قبل منتصف العام الحالي حسب توقعات المشغلين، وتشرع الشركتان في الوقت الحالي في اختبار انظمة شبكات الاتصالات فيها قبل البدء في مد رقعة تشغيلها لتشمل كافة مناطق الدولة . توصلتا الى اتفاق بشأن الكثير من النقاط الاساسية على صعيد الامور الفنية والمعنية بخطوات استخدام كل منهم لشبكة الآخر وما يتطلبه ذلك من تحديثات على الشبكات .من جانبه، قال محمد ناصر الغانم المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات ان الشركتين انجزتا مرحلة كبيرة في التفاوض بشأن فتح الشبكات والخطط المزمعة لتطبيقها خلال الفترة المقبلة .واضاف الغانم ان المفاوضات تجري على 3 محاور رئيسية منها الجانب الفني بشأن استعدادات الشبكات وعملها ومنها الجوانب القانونية بالإضافة الى الجوانب المالية وطرق التحاسب . وتشرف الهيئة بشكل مباشر على المفاوضات بين الشركتين على هذا الصعيد لدعم مبدأ المنافسة، وأكدت اتصالات انها استكملت كل الترتيبات لتطبيق خطة فتح الشبكات بحيث يسمح لكلا المشغلين حالياً بتوفير جميع خدمات الشبكة الأرضية مثل الهاتف الثابت والانترنت . وتنصب المفاوضات الحالية حسب مصادر على عدد من الامور المالية منها العوائد التي سيحصل عليها كل مشغل من عملية التبادل وطرحت بشأن ذلك عدة مقترحات منها تأجير الشبكات أو الحصول على حصص من عوائد المشتركين .بدورها اكدت دو انها اتخذت تحت اشراف هيئة تنظيم الاتصالات كافة الخطوات الضرورية لذلك، وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية ان الشركة تقوم حالياً بإجراء اختبارات شاملة لكافة عناصر البنية التحتية من معدات وبرمجيات لضمان تقديم أفضل مستوى من الخدمات للعملاء الجدد في المناطق الجغرافية التي تعمل بها للمرة الأولى .وكانت الشركتان، مواكبة لخطوات التفاوض، قد عمدتا الى زيادة عوامل الجذب السعري لمشتركيهما وتقديم خصومات سعرية كبيرة على الخدمات الارضية ولاسيما على خدمات الاتصالات الدولية من خلال الهاتف الثابت مما يتيح لكل منهما القدرة على المنافسة المرتقبة مع البدء في خطوات تبادل الشبكات الارضية وفتح النطاق الجغرافي للتشغيل، وسارعت كل منهما الى تقديم تخفيضات سعرية تراوحت بين 30 الى 40%على اسعار خدمات الاتصالات الثابتة الدولية بصفة خاصة والمكالمات الاخرى بصفة عامة منها لاستقطاب اكبر جزء ممكن من العملاء في المناطق الجغرافية الجديدة التي سيعمل بها كل من المشغلين للمرة الأولى .