أعلنت جنكس، عن إطلاقها مؤخراً محولات جي . إكس-3000 (GX-3000) وجي . إكس-1500 المزودة بوصلة الناقل التسلسلي العام (USB) والمخصصة لأجهزة الكمبيوتر المكتبية والدفترية . وتعتبر هذه المحولات حلاً جديداً لاستقبال البث اللاسلكي عالي السرعة بالإضافة إلى توفيرها خصائص حماية متطورة خلال استخدام الإنترنت . ويعتبر هذان الطرازان محولين لاسلكيين من نوع 11 إن (11 n) مزودين بوصلة الناقل التسلسلي العام، حيث يتوافقان مع معيار الاتصال اللاسلكي آي . إي . إي . إي 802 11 إن 0 .2 وكذلك مع معيار آي . إي . إي . إي 11 .802 بي/جي السابق .يوفر محول جي . إكس-3000 معدل نقل بيانات بسرعة 300 ميجابايت بالثانية ضمن النمط 11 إن، في حين يتيح محول جي . إكس-1500 معدل نقل بيانات بسرعة 150 ميجابايت بالثانية ضمن النمط 11 إن . ويتيح كلا المحولين إجراء الاتصال المتناظر بين مجموعة من المستخدمين كونها لا تتطلب نقطة اتصال .وقال شابو سلطان، مدير عام شركة ميموري تكنولوجي كوربورشن الشرق الأوسط: قمنا بتطوير المحولين الجديدين تجاوباً مع تزايد احتياجات الاتصال لمستخدمي الإنترنت والشبكات . وقد تم تصميم هذه الحلول اللاسلكية من أجل توفير أداء لاسلكي مميز فضلاً عن تمتعهما بمواصفات حماية عالية، ما يوفر تجربة استخدام متميزة واتصال عالي السرعة سواء عند استخدام أجهزة الكمبيوتر الدفترية أو المكتبية . وتوفر محولات جي . إكس-3000 وجي . إكس-1500 سرعة اتصال عالية بالشبكة والإنترنت بالإضافة إلى تمكين المستخدمين من تبادل الصور والملفات والمقاطع الموسيقية ومقاطع الفيديو والطباعة والتخزين بسهولة تامة . وقد تم تطوير هذه المحولات لتؤدي مجموعة من الوظائف الأساسية بما فيها إجراء المكالمات الهاتفية الرقمية والألعاب وتحميل الملفات ومقاطع الفيديو بسهولة . كما يدعم هذان المحولان تطبيقات ويب (WEP) ودبليو . بي . ايه (WPA) ودبليو . بي . أيه2 (WPA2) ودبليو . بي . إس (WPS) والشبكات المحلية اللاسلكية 1 .802 إكس ذات مستوى الأمان العالي والتي تضمن أفضل حماية للمستخدمين .