أعلنت موبايل آكسيس، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول اللاسلكية الداخلية القابلة للتدرج لمشغلي الاتصالات والشركات ومؤسسات الضيافة والرعاية الصحية، عن عزمها تسليط الضوء على حلولها إم. ايه 1000/2000 خلال مشاركتها في الدورة السنوية الثالثة عشرة لمؤتمر جي. إس. إم. ثري. جي الشرق الأوسط. ويعقد هذا المؤتمر من 15 16 ديسمبر/ كانون الأول الجاري في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض. وتعتبر حلول إم. ايه 1000/2000 عنصراً أساسياً ضمن منظومة الشبكة اللاسلكية الشاملة لشركة موبايل آكسيس من الحلول اللاسلكية التي يتم عرضها في هذا الحدث.ويوفر مؤتمر جي. إس. إم. ثري. جي منصة مثالية لشركة موبايل آكسيس لإظهار تفوق منتجاتها وخدماتها وسط المتغيرات المستمرة في سوق الاتصالات في الشرق الأوسط. وستسلط الشركة الضوء على حلولها التي تعالج التحديات والإمكانيات التي تطرحها عملية التقارب والانتقال إلى خدمات الجيل الثالث والحزمة العريضة والتقنيات المستقبلية التي تعتبر بدورها الموضوع الرئيسي للمؤتمر. وتلبي قابلية التدرج العالية لحلول إم. ايه 1000/2000، التي طورتها موبايل آكسيس، تماماً المتطلبات المتزايدة للاحتياجات اللاسلكية الداخلية لمشغلي الاتصالات والشركات ومؤسسات قطاعي الضيافة والرعاية الصحية.وقالت كاثي زاتلوكال، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة موبايل آكسيس: توفر عملية الربط اللاسلكي القدرة التشغيلية والتنافسية التي تحتاجها الشركات، بغض النظر عن حجمها ومجال عملها، للحفاظ على حضورها في أسواق اليوم شديدة التنافس. وقمنا بتصميم حلولنا الرائدة إم. ايه 1000/2000 لتوسيع مدى قابلية التدرج والمرونة بهدف تلبية المواصفات الحالية للعملاء والمتغيرات التي تظهر مستقبلاً. ونظراً إلى الاتجاه نحو مزيد من المرافق التي تعتمد التكنولوجيا، فإننا نتوقع أن يقدر الحضور والمشاركون في مؤتمر جي. إس. إم. ثري. جي القيمة المضافة الكبيرة التي نقوم بتقديمها للبنية التحتية لاتصالاتهم.وظهرت الأنظمة اللاسلكية الداخلية كعناصر تشغيلية هامة للشركات وقطاعي الضيافة والرعاية الصحية، كونها توفر وصولاً ثابتاً وموثوقاً به للبيانات وغيرها من المصادر الحيوية. وقد سرعت الهواتف الذكية وتطبيقات الوسائط المتعددة من الطلب على مثل هذه الأنظمة، حيث أصبحت المقار الكبرى والشركات أقل عرضة لضعف إشارة التغطية، ما دفع إلى الاستثمار في الأنظمة اللاسلكية الداخلية وتبنيها بهدف ضمان عدم انقطاع الاتصالات في مختلف أنحاء هذه المرافق.