أعلن مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية عن حصوله على جائزة الشرف من اللجنة الفنية للمؤتمر السنوي السابع عشر لمجموعة مستخدمي سينوبسيس في الذي عقد مؤخرا في ميونيخ بألمانيا .وقدم مهندسو مركز دبي لتصميم الدوائر ثلاث أوراق فنية تغطي مواضيع متنوعة حول تصميم الدوائر المتكاملة، وحصلوا على إشادة من المشاركين في المؤتمر تقديراً لمستوى المواضيع المقدمة . وقد حصلت إحدى هذه الأوراق التي قدمها المهندسان مانو بابي وفيجاي ساراتي، والتي تناولت موضوع تطبيق آليات التصميم التي تخضع لاختبارات باستخدام برمجيات التصميم من سينوبسيس واختبار غالاكسي، على جائزة الشرف من اللجنة الفنية للمؤتمر .وقال الدكتور جهاد كيوان، مدير عام مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية: نحن نعتقد أن هذا التكريم ما هو إلا بداية الرحلة نحو الأهداف التي تأسس المركز لتحقيقها . وسيواصل فريق عملنا المؤلف من نخبة من الخبراء والمهندسين الموهوبين ذوي الخبرة والكفاءة العالية جهودهم من أجل تحقيق المزيد من الابتكارات والإبداعات في عالم تصميم الدوائر الإلكترونية، وذلك في إطار التزامنا بتعزيز مكانة مركز دبي لتصميم الدوائر الالكترونية كأحد أهم المراكز العالمية الرائدة للابتكارات الإلكترونية المتقدمة على صعيد التصميم والتطوير .وقد تضمنت فعاليات مؤتمر مجموعة مستخدمي سينوبسيس في أوروبا الذي استمر ليومين برنامجاً تقنياً تضمن أكثر من 60 ندوة بحضور أكثر من 6000 خبير في مجال تصميم الدوائر الالكترونية، حيث ركزت الندوة على كافة قضايا التصميم بما في ذلك مستوى النظام المستخدم وآليات التركيب والتحقق والإشارة التماثلية والتصاميم منخفضة الطاقة والتصميم الفيزيائي والاختبار .