كشفت سامسونج للإلكترونيات، المتخصصة في الهواتف الجوالة والاتصالات، النقاب عن I7500، الهاتف الجوّال بنظام Android الأول لدى الشركة . ومع إطلاق هذا الهاتف، تصبح سامسونج الشركة الوحيدة والأولى بين ثلاثة مصنّعي هواتف جوّالة في العالم التي تطرح هاتفاً يعمل بنظام Android في المنطقة والشرق الأوسط .قال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف الجوالة في سامسونج الخليج: نحن في سامسونج سعداء بالإعلان عن وصول الهاتف I7500 للأسواق . من خلال طرح الهاتف الجوال الجديد الأكثر إبداعاً بنظامAndroid ، ما سيعزز ريادة سامسونج لتكنولوجيا صناعة الهواتف الجوالة بنظام Android وسياستنا الدائمة لدعم جميع أنظمة التشغيل المتوافرة، أعتقد أن سامسونج تؤمّن الخيارات والمنافع الفضلى للمستهلكين .سامسونج I7500 هاتف ذكي شديد التطوّر، يضمّ شاشة لمسية بالكامل من نوع AMOLED قياس 2 .3 بوصة، مع HSDPA بسرعة 2 .7 ميغابت بالثانية، وWiFi، ما يخوّل المستخدمين استعمال خدمات Google Mobile وتصفّح الإنترنت بسرعة عالية .ويقدّم سامسونج I7500 قدرة استعمال لكامل مجموعة خدمات Google، منها Google Search، وMaps Google، وGmail، وYouTube، وGoogle Calendar، وGoogle Talk وبفضل مستقبِل نظام الملاحة بالسواتل يستطيع المستخدم استعمال مزايا وGoogle Maps بشكل شامل، على غرار My Location وGoogle Latitude، وStreet View، مع البحث المحلّي ووصف الطرقات المفصّل . وتتوافر المئات من التطبيقات الأخرى في Android Marke . مثلاً، يسمح تطبيق Wikitude، وهو دليل سفر جوّال، بمعرفة تفاصيل مواقع سياحية غير معروفة من خلال مقالات في ويكيبيديا عن المواقع المقصودة .يستفيد I7500 من ريادة سامسونج ويُرفق بأحدث المزايا الوسائطية . إذ تحرص شاشة AMOLED الكبيرة 2 .3 بوصة) والناصعة على عرض المحتوى الوسائطي بوضوح والاستمتاع بتجربة لمسية جوّالة، بالإضافة إلى كاميرا 5 ميغابيكسل وأنماط codec وسائطية متعدّدة، يمتاز I7500 بأمد حياة بطارية طويل (1500 ميللي أمبير) وسعة ذاكرة ضخمة تصل إلى 40 جيغابايت (ذاكرة داخلية سعتها 8 جيغابايت، وذاكرة خارجية تصل إلى 32 جيغابايت) للاستمتاع بكلّ التطبيقات والمحتوى الوسائطي . ويتمتّع الهاتف أيضاً بتصميم مدمج ونحيل لا تتعدّى سماكته 9 .11 ملم .