كجزء من التزام مجموعة اتصالات في خدمة عملائها على مدار الساعة وتقديم كل ما هو جديد في مجال خدمات الاتصالات، وبعد انطلاقة ناجحة لأول متجر للتطبيقات في إفريقيا عبر وحدة اتصالات زانتل في تنزانيا، تطلق مجموعة اتصالات متجراً آخر هو الأول من نوعه أيضاً عبر وحدتها اتصالات نيجيريا في نيجيريا ضمن مخطط شامل يشمل كافة وحدات المجموعة وعملياتها الدولية في 18 دولة تعمل بها .كانت اتصالات نيجيريا قد أعلنت أمس عن إطلاق أول متجر للتطبيقات في نيجيريا، ضمن شراكتها الإستراتيجية مع شركة EMS في توفير متاجر للتطبيقات لكافة مشتركي اتصالات من مستخدمي الهواتف الذكية والبلاك بيري عبر وحداتها المختلفة، للوصول إلى مجموعة واسعة من المحتويات والتطبيقات .وتمكن هذه الشراكة مشتركي خدمات اتصالات من اكتشاف وتنزيل والتمتع بمجموعة واسعة من التطبيقات والمحتوى للهواتف المتحركة، في مجموعة متنوعة من الفئات تشمل الترفيه والألعاب والشبكات الاجتماعية، والأخبار، والطقس والإنتاجية .وتقدم شركة اتصالات نيجيريا المتكاملة لخدمات الاتصالات ومنذ إطلاقها العديد من الخدمات التاريخية الأولى من نوعها في نيجيريا وإفريقيا . وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق مجموعة اتصالات: هناك ارتفاع متزايد على طلب تطبيقات بلاك بيري في نيجيريا، ونحن سعداء جداً لافتتاح أول متجر للتطبيقات في إفريقيا في منطقة جنوب الصحراء، فقد فاقت تجربتنا في تنزانيا عبر وحدة اتصالات زانتل كل التوقعات واليوم نيجيريا، وهي المحطة الثانية في هذا المخطط . وسيشمل المخطط كافة وحدات اتصالات الدولية في 18 دولة تعمل بها المؤسسة .وقال حداد نحن فخورون بالشراكة مع شركة EMS كشركة رائدة ودولية في تقديم مثل هذه الخدمات، إضافة إلى الوفاء بوعودنا إلى نيجيريا في تغير تجربة الاتصالات لعملائنا وتزويدهم بأحدث التقنيات والخدمات المبتكرة التي تغير طريقة التواصل والاتصال . كما يسعدنا أن نسهم في تمكين التحول في القطاع وإثراء تجربة المستخدم النهائي في نيجيريا وإفريقيا .وقال بابار خان الرئيس التنفيذي لشركة EMS نحن متحمسون جداً لهذه الشراكة مع اتصالات نيجيريا، ولهذا المشروع، كونه الأول في إفريقيا ونيجيريا، وستكون هذه تجربة غنية المحتوى لجميع مستخدمي بلاك بيري، واصفاً اتصالات نيجيريا ببوابة إفريقيا التي تتيح لعملائها أحدث التكنولوجيا والتطبيقات التي تمكنهم من الوصول إلى تحميل نغمات ومحتوى يناسب الجميع، أو الحصول على آخر الأخبار والمعلومات ذات الصلة من مزودي المحتوى الموثوق بهم في إفريقيا .