تشارك وزارة تنمية المجتمع في معرض «جيتكس 2017» بمجموعة من البرامج والخدمات الذكية الداعمة لتنمية المجتمع. وتعكس مشاركة الوزارة توجهاتها لطرح مبادرات ومشاريع داعمة لكافة فئات المجتمع بهدف جعل إجراءاتها سهلة وميسرة للجميع دونما الحاجة إلى الحضور إلى مكاتب الوزارة، وتعد فرصة لالتقاء مختلف فئات المجتمع للاطلاع على أبرز الخدمات والمشاركة في طرح المقترحات والملاحظات المساهمة في تطوير خدمات الوزارة. وتتضمن مشاركة الوزارة في هذا الحدث التقني استعراض حزمة من التطبيقات والخدمات الذكية كتطبيق «نمو» وتطبيق «الصنعة» وموقع الوزارة الإلكتروني. وتقدم الوزارة خلال المعرض فقرات متنوعة لاستقطاب الجمهور والتعرف الى خدمات الوزارة الذكية .(وام)