تشكل الهواتف الذكية beTouch E110 من أيسر اختياراً موفقاً للباحثين عن جهاز يوفر لهم تجربة الإنترنت النقالة الثرية بتكلفة معقولة . وتتميز الهواتف الذكية beTouch E110 بتصاميمها المُدمجة، وسماكتها الصغيرة، وهي كفيلة بجعل أول تجربة إنترنت نقالة للمستخدم ممتعة وانسيابية إلى أبعد حدود ممكنة، بفضل واجهة التطبيقات اللمسية البسيطة والاتصالية فائقة السرعة .وتتوافر الهواتف الذكية beTouch E110 في الأسواق العالمية بدءاً من مارس/آذار 2010 باللونين الأسود والأزرق الغامق . ووضعت أيسر في حسبانها البساطة التشغيلية قبل كل شيء عندما بدأت بتصميم الهواتف الذكية beTouch E110 لذا، زودت الشركة العالمية العملاقة هذا الطراز من الهواتف الذكية بواجهة التطبيقات الجديدة كُلياً من أيسر، حيث تتألف الواجهة الرئيسية من خمس صفحات متتالية يمكن تعديلها بما يتيح للمستخدم أن يضعَ كافة التطبيقات المهمّة في متناوله، وبما يسهل عليه في الوقت نفسه النفاذ إلى مواده الرقمية المفضلة ومواقع الويب التي يتصفحها مراراً بلمسة زر واحد . إذ توفر الهواتف الذكية beTouch E110 لمستخدميها التجربة الانسيابية والمتدفقة التي طالما بحثوا عنها، حيث يمكنهم فعل كلّ ما يريدون بتحريك إصبع واحد لا أكثر على الشاشة اللمسية .كما زُودت الهواتف الذكية beTouch E110 بشاشة لمسية فائقة الاستجابة مقاس 8 .2 بوصة مع مفتاح تصفح يتيح التنقل في خمسة اتجاهات ومن ثمّ النفاذ إلى التطبيقات المطلوبة من دون عناء . كما يتضمن لوحة مفاتيح افتراضية مُحسنة الأداء ومقرونة بخاصية إدخال النصوص بطريقة تنبؤية، الأمر الذي يسهل إدخال النصوص بسرعة قياسية وتجنب الأخطاء الإملائية الاعتيادية، وهذا في مجمله يسهل على المستخدم كتابة رسائله الإلكترونية بانسيابية في أي زمان ومكان . وليس هذا فحسب، بل يمكن للمستخدم أيضاً أن يختارَ من بين ثلاث فئات من لوحات المفاتيح، بدءاً من اللوحة المختصرة ووصولاً إلى اللوحة الكاملة المُصممة وفق نَسَق كويرتي المعتمد عالمياً .كما زودت الهواتف الذكية beTouch E110 بالعديد من التطبيقات المثبتة مُسبقاً، مثل: برنامج Spinlets الذي يوفر للمستخدمين خدمة بث مجانية تتيح لهم تصفح الأغاني والاستماع إليها من أشهر المتاجر العالمية ومن ثم نشر معلومات عن أغانيك المفضلة عن مواقع التواصل الإنترنتية الشهيرة، وبرنامج Nemo الذي يشغل مواد الوسائط المتعددة بالشكل الأمثل، ووصلة موقع فيس بوك، وبرنامج UrFooz الذي يتيح للمستخدم استحداث شخصية افتراضية مشابهة، وإضافتها إلى سجلك ومفضلاتك ونشرها على مواقع التواصل الإنترنتية، وبرنامج Twindroid أكثر تطبيقات تويتر المتكاملة المُصممة لنظام التشغيل Android .