كشفت دو عن خطوة أخرى تعكس مكانتها في مجال خدمات البث الفضائي في المنطقة، وأعلنت توقيعها اتفاقية شراكة مع مؤسسة تيرنر المحدودة للبث TBSمشغل القنوات الشهيرة مثل ال Cartoon Network و CNN وبموجب الاتفاقية ستكون وحدة خدمات البث الفضائي من دو هي المركز الرئيس لمتطلبات البث لشركةTurner في منطقة الشرق الأوسط .قال محمد الشحي، رئيس وحدة البث الفضائي في دو: نحن سعداء بهذه الشراكة مع Turner وإن اختيارهم لخدمات دو يعكس موقعنا الرائد لخدمات البث في المنطقة . ونحن ملتزمون بتقديم خدمات ربط فضائي عالمية المستوى لشركة Turner وسنستخدم كافة الإمكانات والتجهيزات لدينا - الحائزة جوائز عالمية - لتمكين Turner من الوصول إلى مشاهديها في المنطقة .وأعلنت مؤسسة تيرنر المحدودة للبث عن إطلاق قناة كرتون نتورك العربية إلى جانب توقيع اتفاقية الشراكة مع وحدة خدمات البث الفضائي في دو، وستزود هذه الاتفاقية الشركة بخدمات البث التي تمكن من توسيع مجال انتشار في منطقة الشرق الأوسط عبر القمر الصناعي نايل سات والقمر الصناعي عرب سات بدر،6 وسيتم استقبال البث المنطلق من لندن عن طريق نظامين مختلفين للكابلات البحرية، وستتولى دو إعادة بث محتوى قناة كرتون نتورك العربية من خلال محطة البث الفضائي التابعة ل دو في دولة الإمارات العربية المتحدة .من جانبه قال آلان موسى نائب الرئيس والمدير العام في إفريقيا، والشرق الأوسط، في شركة Turner اخترنا وحدة البث الفضائي في دو نظراً لما تتمتع به خدماتها من سجل حافل بالإنجاز تدل عليه مجموعة الجوائز التي حصلت عليها . ونحن على ثقة من أن هذه الشراكة ستكون عاملاً أساسيا في نجاح استراتيجية شركتنا للوصول إلى المشاهدين في المنطقة، وتوطيد العلاقة معهم .وتوسّع هذه الاتفاقية من مساحة التغطية لشركة Turner في منطقة الشرق الأوسط من خلال خدمات دو للبث الفضائي، وتضيف قناة كرتون نتورك العربية إلى قنوات تلفزيون دو المعتمد على بروتوكول الإنترنت في الإمارات .