أعلنت أمس شركة المواقع للتكنولوجيا - الشريك الذهبي لسيسكو في الخليج - عن حصولها على أول شهادة متقدمة في تصميم مراكز البيانات في الإمارات . وتعتبر هذه الشهادة المتخصصة تكريمًا لشركة المواقع للتكنولوجيا لوفائها بمتطلبات التدريب واشتراطات بيع وتصميم ونشر الحلول الشاملة لمراكز البيانات من سيسكو .يذكر إن شهادة التخصص تتيح التدريب القائم على الوظيفة في ثلاثة مجالات رئيسة وهي: التوصيلات الموحدة على ترشيد البيانات واحتياجات التحزين؛ الحوسبة الموحدة لمراكز مصادر البيانات المتدفقة وتوحيد شبكة العمل ومنصات الحوسبة والتخزين والمنصات التصورية؛ وخدمات شبكات العمل الموحدة لتطوير طريقة تقديم التطبيقات وخدمات الأمان في شبكات مراكز البيانات أو بيئات الحوسبة .ويقول رامي الناغي المدير العام الإقليمي لمنطقة الخليج والشرق الأوسط في شركة المواقع للتكنولوجيا: إن كوننا الشريك الذهبي الأول لشركة سيسكو الذي ينجح في الحصول على الشهادة المتقدمة في تصميم مراكز البيانات يثبت بما لا يدع مجالاً للشك مدى ما تتحلى به المواقع التكنولوجية من التزام وجاهزية نحو عملائها في المنطقة . وسوف تصبح الحلول التي يوفرها مركز بيانات سيسكو إضافة مهمة إلى مجموعة الحلول المتكاملة التي تقدمها شركة المواقع للتكنولوجيا بالفعل، بما في ذلك موقع مركز البيانات وعروض التجهيزات .وتقول كلير جونز، مديرة قطاع الشركاء في سيسكو: شركة المواقع للتكنولوجيا، باعتبارها شريكًا متخصصًا لسيسكو في تصميم مراكز البيانات المتطورة قد حققت استثمارًا ملحوظاً في التدريب اللازم لمساعدة العملاء في تسريع نمو نشاطهم وتقليل تكلفة الملكية الإجمالية وإطالة أعمار بناها التحتية من خلال تحقيق مستوى أكبر من الفاعلية والسرعة والمرونة لمراكز البيانات الخاصة بها .