دبي - "الخليج":يعد توفير الأجهزة الإلكترونية المحمولة باليد والتي تتمتع بالتكنولوجيا المتطورة توجهاً مستمراً ودائماً، ومن المؤكد أنه سيعمل على تحديد شكل الطلب في عام 2014 نظراً لاستمرار توفر أجهزة محمولة أكثر نحافة وأخف وزناً . ويرتبط ذلك بمستخدمي الأجهزة لأغراض العمل بشكل خاص، حيث أصبح العمل أثناء التنقل أمراً شائعاً فيما تتناقص حاجة الشركات لأماكن العمل الثابتة التقليدية، بفضل التطورات المستمرة في مجال الحوسبة السحابية وتكنولوجيا الأجهزة المحمولة وإمكانية الاستعانة بمصادر خارجية لإجراء الأعمال بمنتهى السهولة والسلاسة . وكان لهذه العوامل تأثير ملحوظ في انتشار الأجهزة اللوحية في المنطقة، والتي تتيح للمستخدمين حلولاً مثالية للعمل بعيداً عن مقرات العمل، فضلاً عن توفير مجموعة واسعة من الميزات الترفيهية والقدرة على إجراء المهام الشخصية المتعددة .ووفقاً لتقارير صادرة حديثاً عن شركة "آي دي سي" (IDC) العالمية للأبحاث، من المتوقع أن يتغير شكل الطلب على الأجهزة اللوحية في الشرق الأوسط بسبب عوامل تتعلق بالحجم الصغير للشاشة والتكلفة القليلة . فقد توقعت شركة "آي دي سي" أن يتزايد الطلب على الأجهزة اللوحية ذات الشاشات الصغيرة، وأن يصل معدل شحنات توزيع الأجهزة اللوحية المتوجة للشرق الأوسط إلى نحو 55 في المئة خلال عام 2014 . وعلى ضوء هذه التغيرات في الطلب، يستمر سوق الأجهزة اللوحية بالتطور بوتيرة متسارعة ليقدم أجهزة أكثر نحافة وأصغر حجماً دون التنازل عن قوة الأداء .وبعد أن نشأ سوق الأجهزة اللوحية في الشرق الأوسط، لا بد له من الاستمرار في النمو على مدى السنوات القادمة نظراً لتزايد طلب المستهلكين على هذه الأجهزة . وستقوم سامسونغ، التي احتلت المركز الثاني كأضخم مزود لشحنات الأجهزة اللوحية في ،2013 بدور حيوي في ذلك النمو فيما تستمر بتوسيع منتجاتها من الأجهزة اللوحية .