أكدت ندوة بعنوان توقعات 2010: الابتكار العالمي في أسواق التكنولوجيا والإعلام والاتصالات، استضافتها مدينة دبي للإعلام، المركز الإعلامي الرائد في المنطقة، والعضو في تيكوم للاستثمارات، أن الأسواق العالمية للتكنولوجيا والإعلام والاتصالات ستشهد في 2010 عاماً حافلاً مع انتشار مشاريع متنوعة يرجح أن يكون لها آثار متفاوتة على الشركات العاملة في هذه الأسواق . وشكلت هذه الندوة التي نظمتها شركة ديلويت بالتعاون مع مدينة دبي للإعلام واستمرت ليوم واحد، تمهيداً لإصدار التقرير السنوي حول توقعات الشركات الاستشارية لأسواق التكنولوجيا والإعلام والاتصالات، والذي سيصدر بتاريخ 19 يناير/كانون الثاني 2010 .وقدمت الندوة التي عقدت في مركز المؤتمرات في قرية دبي للمعرفة، نظرة عامة حول الأوضاع الحالية لأسواق التكنولوجيا والإعلام والاتصالات، كما بحثت في القضايا المستجدة التي من شأنها أن تؤثر في قطاعات التكنولوجيا والإعلام والاتصالات في العام المقبل . وقد أتاح هذا الحدث الفرصة أمام المتخصصين في هذا المجال للتواصل مع نظرائهم من هذه القطاعات، والشخصيات المؤثرة من المؤسسات الإعلامية والهيئات التنظيمية والاستشارية . وقال محمد عبدالله، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإعلام: يأتي دعمنا لهذا الحدث الذي نظمته شركة ديلويت تأكيداً على أهمية الدراسات والأبحاث في توجيه نمو صناعة التكنولوجيا والإعلام والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط . ومن المهم بصفة خاصة العمل على تحديد الاتجاهات الرئيسية بما في ذلك عمليات التقارب بين هذه القطاعات والتي من شأنها أن تؤثر في مستقبل صناعة الإعلام .وقد تضمنت قائمة المتحدثين في الندوة كلا من جوليون باركر، الخبير البارز في القسم العالمي للتكنولوجيا والإعلام والاتصالات في شركة ديلويت، وسابا سنداحة، رئيس قسم التكنولوجيا والإعلام والاتصالات في الشرق الأوسط لشركة ديلويت، وجيم سلون، رئيس قسم التكنولوجيا في المملكة المتحدة ونائب رئيس مجلس إدارة شركة ديلويت في المملكة المتحدة، وسايمون كيرتون جونسون، شريك التكنولوجيا والإعلام والاتصالات في شركة ديلويت المملكة المتحدة، وكريس وليامز، شريك الاتصالات في شركة ديلويت، وكارل بيتس، الشريك ورئيس وحدة المعلومات والتكامل في المملكة المتحدة، وروبن باتريس، من قسم الاستشارات المالية لأسواق التكنولوجيا والإعلام والاتصالات .بدوره قال كريس وليامز: قدمت ندوة توقعات 2010 لقيادات قطاعات التكنولوجيا والإعلام والاتصالات في المنطقة أفكاراً وآراء قيمة حول آفاق النمو في العام المقبل . وتهدف هذه التوقعات إلى إثارة النقاش، وتحديد التوجهات المحتملة للأسواق، والخطوات العملية للشركات . وعلى سبيل المثال، بالرغم من أن قطاع الاتصالات يُرجح أن يواجه تحديات بسبب حالة الاقتصاد العالمي، تشير توقعات ديلويت إلى أن الضغوط المالية التي تشعر بها شركات تشغيل الاتصالات وعملائها ستسهم في تسريع عمليات التحول التي يشهدها القطاع منذ سنوات عديدة .