أعلنت ريفربد تكنولوجي، الشركة المتخصصة في مجال تحسين أداء البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، أمس، عن توسيع علاقتها مع شركة مايكروسوفت من خلال طرحها حلاً شاملاً لحماية بوابات الإنترنت وتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق في فروع الشركات . ويشتمل هذا الحل المشترك على تقنية ريفربد لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق والحاصلة على عدة جوائز بالإضافة إلى برنامج فرونت ثرت مانجمنت غيتواي 2010 من مايكروسوفت ضمن جهاز واحد . كما يوفر الحل للعملاء إمكانية تحويل البنية التحتية في فروع الشركات إلى بيئة افتراضية ويوفر للمستخدمين أداءً شبيهاً بأداء الشبكة المحلية فيما يتعلق بالتطبيقات مع توفير الحماية للشبكات المؤسسية من التهديدات الأمنية لشبكة الإنترنت مثل البرمجيات الضارة والرسائل الدعائية .وسيتمكن عملاء ريفربد ومايكروسوفت من خلال هذا الحل من تشغيل مصادر تكنولوجيا المعلومات في الفروع بشكل افتراضي وبطريقة فعالة من حيث التكلفة مع توفير الحماية الشاملة . كما يستفيد الحل من قدرات منصة خدمات ريفربد، وهي عبارة عن منصة افتراضية قادرة على تشغيل خدمات الفروع، وتتكامل مع معدات جهاز ستيلهد . وتتيح منصة خدمات ريفربد للعملاء نشر حتى 5 خدمات متطورة للفروع على جهاز واحد، ما يُمكن المؤسسات من توحيد البنية التحتية للأجهزة في الفروع، الأمر الذي ينتج عنه سهولة في إدارة تكنولوجيا المعلومات وانخفاضاً في النفقات التشغيلية وتكاليف الطاقة . وبالإضافة إلى منصة الحماية ثرت مانجمنت غيتواي، يستطيع عملاء ريفربد تشغيل خدمات مايكروسوفت الأخرى والعمل عليها بشكل افتراضي على منصة خدمات ريفربد، بما فيها ويندوز سيرفر 2008 آر2، وويندوز سيرفر 2008، وويندوز سيرفر 2003، والدليل النشط (Active Directory)، ونظام تسمية النطاق/بروتوكول إعدادات المضيف الديناميكي (DNS/DHCP) .وقال زكي ماشياه، مدير المجموعة الرئيسي في قسم المخدمات والأدوات لدى شركة مايكروسوفت: لدينا تاريخ طويل من التعاون مع ريفربد في إطار سعينا لمساعدة عملائنا على تحقيق مبادرات استراتيجية مثل الوسائط الافتراضية . ويتيح هذا الحل المشترك للمؤسسات القدرة على تحقيق ما نسميه أمان جهوزية الأعمال (Business Ready Security) من خلال الحلول المتطورة لتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق من ريفربد والمتكاملة تماماً مع حلنا الشامل لحماية شبكة الإنترنت وبطريقة بسيطة من حيث الإدارة والنشر .وبإمكان العملاء الذين يعتمدون برنامج الحماية ثرت مانجمنت غيتواي من مايكروسوفت على منصة خدمات ريفربد حماية أعمالهم من البرمجيات الضارة وغيرها من التهديدات وتمكين الموظفين من استخدام الإنترنت بأمان وإنتاجية عالية . وتوفر منصة ثرت مانجمنت غيتواي طبقات متعددة من الحماية يتم تحديثها باستمرار ودمجها مع بوابة موحدة سهلة الإدارة، الأمر الذي يؤدي إلى خفض تكاليف حماية شبكة الإنترنت في فروع الشركات . ويوفر برنامج فورفرونت ثرت ماجمنت غيتواي 2010 على منصة خدمات ريفربد تقنيات فحص متعددة، بما في ذلك الجدران النارية على مستوى التطبيقات والشبكة، ومنع الاختراق والفلترة ضد البرمجيات الضارة وذلك لحماية المستخدمين من الهجمات القائمة على شبكة الإنترنت ومنع انتشار البرمجيات الضارة في المؤسسة بسبب زيارات الموظفين غير المقصودة للمواقع الضارة أو الناتجة عن تحميل الملفات المصابة بالفيروسات . وبالإضافة إلى ذلك، يتيح تكامل منصة خدمات ريفربد مع خدمة حماية الإنترنت فورفرونت ثرت مانجمنت غيتواي للعملاء إمكانية فرض سياسة أمنية على الإنترنت بهدف حماية التطبيقات والكشف عن البرمجيات الضارة وفلترة المحدد المعياري لعناوين مواقع الإنترنت (URL) في فروع الشركات . ومن خلال الاستفادة من برنامج ثرت مانجمنت غيتواي على منصة خدمات ريفربد، يمكن للشركات تحقيق كافة هذه الفوائد الأمنية وتحسين أداء الشبكات واسعة النطاق مع تبسيط عمليات إدارة وتخفيض تكاليف خدماتها المهمة .