طرحت أبل الجيل الرابع من جهاز آي بود نانو، أنحف آي بود تطوره أبل على الإطلاق، والذي يتميز بتصميم أنيق وحواف منحنية وغطاء من الألمنيوم والزجاج، بتسعة ألوان حيوية جذابة . يضم آي بود نانو الجديد تكنولوجيا Genius المتطورة من أبل، التي تتيح للمستخدم تنسيق الأغاني المخزنة في المكتبة الموسيقية في قوائم بضغطة واحدة . كما يتميز آي بود نانو الجديد بواجهة مستخدم أكثر تطوراً، ودقة وضوح عالية للعرض، ونظام أكسيليروميتر (Accelerometer) الذي يتحول أوتوماتيكياً إلى وضع Cover Flow عن تدويره، وإلى وضع Shuffle عند اهتزازه . ويصل عمر بطارية آي بود نانو الجديد إلى 24 ساعة من تشغيل الموسيقا أو 4 ساعات من عرض مقاطع الفيديو، وهو متوفر عالمياً بسعة 8 غيغا بايت و16 غيغا بايت، بالألوان الفضي والأرجواني والأزرق والأخضر والبرتقالي والأصفر والزهري والأحمر والأسود . وفي تعليقه على طرح الجيل الجديد من آي بود نانو، قال ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل: يعتبر آي بود نانو مشغل الموسيقا الأكثر شعبية في العالم، وسيضم إصدار موسم الأعياد تحسينات أكثر . ونحن في أبل نعتقد بأن المستخدمين سيحبون التصميم الجديد وخاصية Genius الجديدة لوضع قوائم الأغاني، والتحول إلى وضع Cover Flow بمجرد تحريكه .ويتميز آي بود نانو الجديد، مشغل آي بود الأنحف على الإطلاق، بتصميم جديد أنيق ينسجم تماماً مع شاشة العرض التي يبلغ قياسها 2 إنش، بالإضافة إلى غطائه الرائع من الألمنيوم والزجاج . وبفضل حوافه المستديرة، فإن آي بود نانو الجديد أصبح الآن مريحاً أكثر .ويمكن لأصحاب مشغلات آي بود الآن الاختيار من مجموعة هائلة من الإكسسوارات تضم 5،000 منتج صنعت خصيصاً لمشغلات آي بود، كأنظمة تكبير الصوت، والرشاقة، وموضات علب الحفظ، هذا بالإضافة إلى نظام الربط مع آي بود المتوفر في 90% من السيارات التي تباع في الولايات المتحدة الأمريكية .