هل حصل مرة أنك ملأت عربة التسوق الإلكترونية بأشياء مذهلة وبدلاً من الدفع قمت بضغط زر إغلاق برنامج التصفح؟ لا بد أنك أطلقت بعد ذلك تنهيدة للتخفيف عن نفسك معتقداً أنك قمت بالأمر الصحيح، إلا أنك وجدت عكس ذلك . ولكن لا عليك، فالتسوق الإلكتروني لم يعد مقلقاً كما كان من قبل، بل تعتبر مواقع التجارة الإلكترونية أكثر اعتمادية وتفاعلية، وأحياناً تكون أكثر جدارة بالثقة من المتاجر التقليدية .ويتزايد توجه المستهلكين في الإمارات نحو التسوق الإلكتروني لشراء احتياجاتهم . فقد كشفت دراسة أجرتها شركة ماستركارد (MasterCard) مؤخراً أن نسبة 42% من المتسوقين في دولة الإمارات استخدموا شبكة الإنترنت للتسوق الإلكتروني في ،2011 مقارنة ب 33% في 2010 .أصبح التسوق الإلكتروني أكثر سهولة من أي وقت مضى بفضل عدد من أحدث شركات التجارة الإلكترونية في دولة الإمارات، مثل JadoPado، التي تضفي على التسوق الإلكتروني متعة غير مسبوقة . وفيما يلي نذكر بعض أسباب ذلك:في ظل التغيرات التي يشهدها العالم اليوم، أصبح الاستمتاع بالتجول في أرجاء مراكز التسوق شيئاً من الماضي . فقد باتت وتيرة الحياة أكثر سرعة، وامتلأت بالمشاغل والالتزامات تجاه العائلة والمهمات الشخصية التي لا تُبقي من اليوم إلا وقتاً قصيراً للتسوق . والحل الأمثل لذلك هو التسوق عبر شبكة الإنترنت الإلكترونية . فالإنترنت لا تغلق أبداً، بل تتوفر أينما رغبت على مدار الساعة وفي كل أيام الأسبوع، توفر عليك الوقت والمال، وتخفض من التنقل اليومي المتعب لتمنحك مزيداً من الراحة والسهولة للتسوق أينما كنت وفي أي وقت تشاء . ما عليك إلا تشغيل كمبيوترك أو استخدام جهازك اللوحي أو هاتفك الذكي لتتسوق كما يحلو لك! وكذلك ستتخلص من إزعاج البائعين الذين يتتبّعونك في معظم الأماكن لتشتري منهم!ونظراً لوجود مساحة معينة تقيد المتاجر التقليدية، يضطر أصحاب المتاجر إلى تحديد حجم تشكيلات المنتجات بما يتناسب مع هذه المساحة . ولكن الأمر يختلف لدى بعض المتاجر الإلكترونية الكبيرة، إذ تجد مركز تسوق افتراضياً ضمن برنامج التصفح لديك، يحظى بآلاف المنتجات التي يمكنك أن تختار منها ما تشاء، من حيث الألوان والتصاميم والملحقات وغيرها الكثير من الخيارات التي لا حصر لها .كما يتمكن المستهلكون من شراء منتجات معينة عبر الإنترنت قبل إطلاقها رسمياً وتكون متوافرة في المتاجر . فشركات التجارة الإلكترونية عموماً تحصل على المنتجات الرائدة قبل الكثير من متاجر التجزئة . على سبيل المثال، حصلت شركة JadoPado على أجهزة آبل آي باد (Apple iPad) وسامسونج جالكسي إس 3 (Galaxy S III) قبل إطلاقها في الشرق الأوسط، لتضفي على عشاق التقنية متعة متناهية لكونهم أول الناس الذين حصلوا على تلك الأجهزة في العام . وبفضل عملها عبر الإنترنت، تستطيع شركات التجارة الإلكترونية تخفيض بعض نفقاتها التشغيلية ليثمر ذلك في نهاية المطاف عن التوفير على العملاء، كما يمكن للمتاجر الإلكترونية تزويد المستهلكين بأسعار أكثر تنافسية للمنتجات مقارنة مع معظم المتاجر التقليدية، وتحظى بتشكيلة أوسع وأكثر تنوعاً من المنتجات؛ ناهيك عن إمكانية إجراء المقارنة بين الأسعار واختيار العرض الأفضل من خلال لمسة زر، من دون تكبّد عناء التجول بين المتاجر . وفيما توسع شركات التجارة الإلكترونية انتشارها وتطور أساليبها، لا بد لها من البحث عن طرق تميزها عن منافسيها . فمن خلال التجول في المتاجر التقليدية يمكنك مباشرة مشاهدة ما يعجبك وشراؤه . ولكن ذلك الشعور بالرضى الفوري لا يمكن الوصول إليه دائماً عبر المتاجر الإلكترونية . ولذلك، عملت شركة JadoPado على حل هذه المسألة من خلال نموذج توصيل فريد يُشعر العملاء بالرضا الفوري . فباستخدام آلية منافذ التوصيل القائمة على نظام المدن، إلى جانب أسطول الشركة الخاص من سيارات التوزيع المغلقة وسيارات الشحن، يحصل معظم العملاء على منتجاتهم بعد طلبها بساعات قليلة .ويمكن أن تحدث أساليب الاحتيال عبر بطاقات الائتمان أو تزوير الهوية في أي مكان سواء عبر شبكة الإنترنت أو خارجها . ويمكن أن تصل إلى المستهلك في أي وقت وعبر طرق متنوعة . ولذلك ينبغي على المستهلكين توخّي الحذر سواء كانوا يتسوقون في المتاجر التقليدية أو عبر الإنترنت . واستجابة لهذه المسألة، تتخذ الشركات خطوات مهمة لحماية عملائها من الاحتيال وسرقة البيانات . فمعظم شركات التجارة الإلكترونية، مثل JadoPado، تستخدم أنظمة فائقة الأمان ولا تخزّن بيانات بطاقات الائتمان للعملاء على خوادمها الحاسوبية . وتتمتع شركة JadoPado بأمان فائق وفقاً لمعايير شهادة 256 bit SSL، كما اختارت شركة Firehost الشهيرة كشريك مزود لخدماتها الإلكترونية نظراً لسمعتها المتميزة في مجال الأمن الإلكتروني المتفوق، بما يتوافق مع معايير PCI لتأمين الحماية للدفع الإلكتروني . وإذا كان لديك أي قلق حيال استخدام بطاقة الائتمان الخاصة بك، يمكنك دائماً الدفع نقداً عند استلام طلبك .وعلى ضوء ذلك، يصبح التسوق الإلكتروني طريقة معتمدة للتسوق، ويصبح المستهلكون أكثر إقبالاً على الشراء بالتجزئة عبر الإنترنت من أي وقت مضى . فيمكننا أن نقول وداعاً لزمن أكياس التسوق وعناء التنقل، ومرحباً بزمن الراحة وتوصيل المنتجات .