أعلنت سانديسك عن طرحها بطاقات موبايل الترا ومايكرو إس دي ومايكرو إس دي إتش سي وبطاقات ميموري ستيك مايكرو بسعات 2 و4 و8 غيغابايت وتعتبر هذه البطاقات بمثابة ضرورة لجميع المستهلكين الذين يعيشون ضمن أسلوب الحياة الرقمية .تعتبر بطاقات سانديسك موبايل ألترا عالية الأداء من أفضل البطاقات التي توفر سرعة تحميل عالية وهذا يعني أن المستخدمين يمكنهم تسريع معدلات نقل الملفات الرقمية من بطاقة هواتفهم المحمولة إلى كمبيوترهم الشخصي . وإضافة إلى السرعة، فإن بطاقات سانديسك موبايل ألترا تسمح للمستهلكين بالاستفادة من خصائص الوسائط المتعددة في هواتفهم المحمولة عن طريق زيادة قدرة تخزين الهاتف للخرائط والموسيقا وأشرطة الفيديو والصور والألعاب والتطبيقات الأساسية الأخرى . أما محبو الكاميرا، فإنهم سيتكمنون من تحميل الصور والفيديو بسرعة وبسهولة إلى المواقع الالكترونية، وللمزيد من الراحة والقيمة المضافة فإن جميع هذه البطاقات موصولة بقارئ موبايل الترا مايكرو والموصول مباشرة إلى فتحة USB 2 .0 للتسريع من نقل وادارة المحتوى الرقمي .بطاقة سانديسك بسعة 8 غيغابايت تمكن المستخدم من تخزين 1000 اغنية ما يكفي للذهاب والقدوم من دبي الى عمان 3 مرات بدون سماع الاغنية مرتين، اضافة الى تعبئة 6 البومات من الصور ومشاهدة فيلمي حرب النجوم وماتركس .