أتاحت "دو" الفرصة لعملائها ليكونوا بين أول من يستمتع باستخدام الهاتف الذكي "إتش تي سي ون إم 8" (HTC One M8) على مستوى المنطقة . فضلاً عن ذلك، تقدم شركة "إتش تي سي" للعملاء الذين يشترون الهاتف الجديد "إتش تي سي ون إم 8" من مراكز مبيعات "دو" فرصة دخول سحب حصري للفوز بعشر بطاقات لحضور مباراة الدوري الأوروبي النهائية في مدينة تورينو الإيطالية .وتقدم دو الهاتف الذكي "إتش تي سي ون إم 8" لعملائها مصحوباً بمجموعة من العروض المميزة التي تشمل 12 غيغابايت من البيانات و600 دقيقة مرنة ضمن إطار الباقة الذكية . كما يمكن للعملاء أيضاً شراء الهاتف الذكي "إتش تي سي ون إم 8" بسعر خاص من خلال عرض ميزة الهاتف الذكي، مع باقة بيانات 1 غيغابايت أو 10 غيغابايت . إلى جانب ذلك، يمكن لعملاء دو الاستفادة من عرض باقة الدفع السهل التي تتيح لهم دفع ثمن الهاتف على أقساط شهرية من دون أي فوائد إلى جانب باقة بيانات 1 غيغابايت أو 4 غيغابايت بسعر مخفض .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: "نعلم أن عُملاءنا يترقبون إطلاق الهاتف الجديد "إتش تي سي ون إم 8" بفارغ الصبر، ويسرنا توفيره لهم مصحوباً بمجموعة من العروض الزاخرة بالقيمة المضافة . وتتضمن هذه العروض باقات البيانات وغيرها من المزايا، الأمر الذي يضمن لعملائنا الاستمتاع بجميع ميزات ووظائف الهاتف الجديد والاستفادة منه على أكمل وجه" . ويتوافر "إتش تي سي ون إم 8" باللون الذهبي (حصرياً من مراكز مبيعات دو) والرمادي المعدني والفضي الجليدي، وهو مجهز بباقة من المزايا الرائدة في عالم الهواتف الذكية التي ترتقي بتجربة الاتصال إلى مستويات غير مسبوقة . وتم تجهيز الهاتف الذكي الجديد بالنسخة الأحدث من برنامج التشغيل سنس (HTC Sense 6)، ويتميز بهيكل مصنوع من قطعة واحدة من الألومنيوم تزينه منحنيات انسيابية وخطوط أنيقة . وهو قادر على توقع احتياجات المستخدم بفضل تقنية (Motion Launch)، حيث يكفي رفع الهاتف إلى الأذن ببساطة للرد على مكالمة، وفتح التطبيقات بمسحة واحدة، أو الضغط مرتين على الهاتف لتنشيطه .