أعلنت شركة موتورولا امس عن تصنيفها من قبل شركة غارتنر من بين الشركات الأربعة الرائدة ضمن تقرير الأبحاث لقائمة ماجيك كوادرانت لتجهيزات خدمة الألياف البصرية للمنازل (FTTH) Fiber-to-the-home (1)فقد صنّف التقرير الشركات المزودة بحسب قدرتهم على تنفيذ وتكامل رؤيتهم في مجال تجهيزات خدمة الألياف البصرية للمنازل (FTTH) .في ما يتعلق بالمعيار الأول، قيّم المحللون في شركة غارتنر الشركات المزودة للتقنية وفق جودة وكفاءة عملياتها، ونظمها، ومنهجياتها أو إجراءاتها التي تتيح لأداء الشركات المزودة لخدمة تقنية المعلومات القدرة على المنافسة والعمل بكفاءة وفاعلية والتأثير إيجابياً في إيرادات الشركة، ومكانتها وسمعتها . وأخيراً تم تقييم الشركات المزودة للتقنية وفقاً لقدراتها ومدى نجاحهاً في الاستفادة من رؤيتها .أما فيما يتعلق بمعيار تكامل الرؤية فقد قيم المحللون في شركة غارتنر الشركات المزودة للتقنية وفق قدرتهم على التعبير بتصريحات منطقية بشكل مقنع فيما يخص توجهات السوق، وتاريخها في مجال الابتكار والإبداع، واحتياجات العملاء، والقوى التنافسية في الوقت الراهن والمستقبل . والمكانة التي يحتلونها على قائمة شركة غارتنر . وأخيراً، تم تصنيف الشركات المزودة للتقنية وفقاً لتفهمها لكيفية الاستفادة من قوى السوق لتوجد لنفسها فرصاً أفضل .وبهذه المناسبة عبّر الدكتور جورج سيمونز، المدير العام ونائب الرئيس للشؤون التجارية في قسم حلول الشبكات في شركة موتورولا، عن مدى سروره بقوله: نحن بغاية السعادة لإدراجنا ضمن قائمة شركة غارتنر ماجيك كوادرانت لتجهيزات خدمة الألياف البصرية للمنازل . ونعتبر إدراجنا ضمن هذه القائمة بمثابة شهادة لخبرتنا الكبيرة في مجال نقل الفيديو الموسع، ومجموعتنا الموثوقة والتي تم تجريبها من حلول خدمة الألياف البصرية للمنازل، علاوة على تفانينا في تلبية احتياجات عملائنا من نقل الصوت والفيديو البيانات في جميع أنحاء العالم .