أبوظبي - "الخليج":كرمت "تليكوم ريفيو" أحمد عبدالكريم جلفار، الرئيس التنفيذي ل "مجموعة اتصالات" كرائد لقطاع الاتصالات، وذلك خلال فعاليات المؤتمر العالمي للهواتف المتحركة 2014 في برشلونة . وقام طوني عيد، الرئيس التنفيذي لشركة تريس ميديا ورئيس تحرير تليكوم ريفيو، بتسليم جلفار الجائزة . تسلّم أحمد عبد الكريم جلفار، مهام عمله كرئيس تنفيذي لمجموعة "اتصالات" في يوليو/ تموز ،2011 بعد أن شغل منصب الرئيس التنفيذي لعمليات المجموعة خلال الفترة من 2006 وحتى ،2011 وهو مسؤول عن 15 سوقاً تعمل فيها المجموعة، ويقدم نموذجاً جديداً من الريادة تهدف إلى تحضير المجموعة للمرحلة المقبلة من تطورها داخل الإمارات، وانتقالها إلى قطاع الاتصالات العالمي .ومن خلال مسؤوليته كرئيس تنفيذي للمجموعة، يعمل جلفار على تطوير أعمال المجموعة المهنية والتقنية والتجارية والمالية، لتحقيق هدفها في أن تكون واحدة من أهم مشغلي الاتصالات في العالم .وبدأ جلفار مسيرته المهنية مع اتصالات في العام ،1986 وعمل مديراً لخدمة العملاء، ومدير عام "الشركة الإلكترونية" حتى تسلم منصب المدير العام لمنطقة دبي في العام ،2005 كما يشغل جلفار عضوية مجلس إدارة اتحاد ال "جي إس إم أيه" العالمي .