أعلنت مؤخراً شركة لوجيكوم، الموزّع المتخصص لمنتجات تقنية المعلومات وأبرز موزّع معتمد لمنتجات مايكروسوفت وسيسكو في الشرق الأوسط، عن توقيع اتفاقية توزيع رئيسية مع شركة إتش بي الشرق الأوسط . وسوف تسهم انطلاقة هذا التوجّه نحو التوسّع الاستراتيجي إلى تعزيز مجموعة المنتجات التي توفرها لوجيكوم، وستشمل الاتفاقية كافة خطوط منتجات إتش بي الرئيسية شاملة منتجات مجموعة الأنظمة الشخصية وحلول الدعم البيئية ومجموعة التصوير والطباعة . ومن الناحية الجغرافية، فإن توقيع الاتفاقية سيمكّن لوجيكوم من توزيع منتجات PSG وESS في كل من الإمارات وعُمان والبحرين واليمن والعراق، وستعزّز أكثر خدمات توزيع منتجات في المملكة السعودية ومنتجات PSG وIPG إضافة إلى الأردن .وعبر الإضافة الجديدة إلى لائحة المورّدين الاستراتيجية لدى لوجيكوم والتي تشمل أبرز الأسماء العالمية مثل سيسكو ومايكروسوفت وإنتل، فمن المتوقّع أن تستقطب الشراكة الجديدة مع إتش بي اهتمام شركات إعادة البيع بحيث أصبحت لوجيكوم مقصداً متكاملاً للحصول على أفضل العلامات التجارية العالمية ضمن قطاع تقنية المعلومات . كما سيساعد إدراج منتجات إتش بي شركة لوجيكوم في توسيع مجال قنواتها بحيث تصل إلى قطاعات وعملاء جدد في الأسواق .ومن خلال قسم البيع بالتجزئة المتنامي، فإن الشراكة مع إتش بي سوف تؤدّي إلى تعزيز مجموعة منتجات التجزئة التي توفرها لوجيكوم وخصوصاً فيما يتعلّق بمبيعات أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة والأجهزة الخادمة للشركات الصغيرة والمتوسطة وغيرها من المؤسسات المتنوّعة . ووجود مجموعة كاملة من العلامات التجارية العالمية ضمن قطاع تقنية المعلومات سوف يساعد لوجيكوم على توفير القيمة المضافة ضمن قنوات البيع بالتجزئة بحيث أصبحت شركة توزيع متكاملة لمجموعة شاملة من منتجات تقنية المعلومات لصالح المستخدمين النهائيين .