كرمت كليات التقنية العليا شركة دو تنويهاً بدعمها لجائزة أبوظبي للصناعة 2013 . وقام بتسلم الجائزة عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو، بالنيابة عن الشركة، وقدمها المهندس محمد عمران الشامسي، رئيس مجمع كليات التقنية العليا، وذلك خلال حفل خاص بجائزة أبوظبي للصناعة عقد مؤخراً في كلية أبوظبي للطلاب .وقال سلطان: نفخر بتقديم دعمنا لجائزة أبوظبي للصناعة، ويشرفنا الحصول على هذا التكريم . وتتقاطع أهداف جائزة أبوظبي للصناعة مع أهدافنا في تمكين مواطني الإمارات عبر رفدهم بالأدوات والمعارف اللازمة لسلوك مسار مهني واعد . وتتمثل إحدى أهم أساليب تقديم هذا الدعم في تشجيع ومكافأة التفوق الأكاديمي، فنحن بذلك نقوم برعاية الجيل المقبل من قادة الأعمال في الإمارات العربية المتحدة الذين سيسيرون بالدولة إلى مستقبل أكثر ازدهاراً .وتتبنى دو مجموعة من المبادرات السباقة الرامية إلى دعم الكفاءات الإماراتية، حيث أطلقت العديد من البرامج التي تسعى إلى تحقيق ذلك على مستوى الشركة والدولة . ونذكر منها برنامج المهارات العملية الذي يهدف إلى تأهيل القوى العاملة الإماراتية الشابة بالمهارات المطلوبة لاستهلال مسيرة مهنية واعدة، وهو مجاني ولا يلزم المشاركين بالعمل في الشركة .