أطلقت دائرة الأراضي والأملاك في دبي خلال مشاركتها في معرض جيتكس ،2011 نظام حجز المواعيد إلكترونياً لتحديد مواعيد مسبقة ومناسبة لعملائها لاختصارالمال والجهد وتقليل وقت انتظار العميل للارتقاء بمجال خدمة العملاء وفق أفضل الأساليب التي تهدف من خلالها إلى التميز في جميع الخدمات التي تقدمها للعملاء الذين يشكلون العصب الرئيس والقلب النابض للدائرة .قال أحمد علي الشحي مدير أول إدارة تقنية المعلومات: تحرص الدائرة على تعزيز العمل المؤسسي والعمل بروح الفريق الواحد والارتقاء بخدمة العملاء وتقديم الخدمات النوعية والمتميزة لهم .وأضاف ان نظام حجز المواعيد الذي ستطبقه الدائرة نهاية شهر أكتوبر/ تشرين الأول الجاري يسمح بحجز المواعيد للمراجعين ويمكنهم من حرية اختيار الموعد المناسب لهم ولعملائهم لأداء معاملاتهم، ما يقلل من وقت انتظار العميل وينظم سير عمل غرف التصرفات .وأشار إلى أن احتياجات المتعاملين من مطورين ومستثمرين وسماسرة ومكاتب عقارية وأفراد وشركات تطوير عقاري تتطلب التحسين والتطوير المستمر للعمليات بشكل عام من خلال منظومة متكاملة تخدم الشرائح المختلفة للمتعاملين، حيث إن الدائرة تبني الأنظمة وتطور الخدمات من واقع رغبة في التطوير وواقع المتطلبات واحتياجات العملاء حيث تسهل هذه الخدمات والأنظمة الجديدة أعمال العملاء وتحقق رضاهم .الى ذلك وقع جمعة بن حميدان نائب مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي، والعميد أحمد عبيد الصايغ مدير عام الدفاع المدني بدبي بالإنابة اتفاقية تعاون، على هامش معرض ومؤتمر جيتكس في مركز دبي التجاري العالمي، بهدف ضمان عمليات الربط وتبادل البيانات والمعلومات مع الشركاء بما يحقق المنفعة المشتركة، ومن أجل توحيد قواعد البيانات عن المباني، وللمساهمة في زيادة شفافية ودقة البيانات المستخدمة في دعم القرار، بالاستناد إلى قاعدة البيانات الممنهجة عن المباني التي انشأتها وتستخدمها الإدارة العامة للدفاع المدني بدبي .وتشمل الاتفاقية . . آليات التعاون في مجال تبادل البيانات والمعلومات حول المباني . . وخدمة الربط الإلكتروني بين الطرفين للاستعلام عن المباني بإمارة دبي، وسيتم تشكيل فرق متخصصة لتحقيق ذلك مع تحديد المباني والعقارات التي تشملها تلك الاتفاقية، مع التأكيد على احترام خصوصية المعلومات التي يتم التعامل معها، واستخدامها لاغراض تسهيل الخدمات للمتعاملين .قال العميد أحمد عبيد الصايغ: تأتي هذه الاتفاقية للتعبير عن الرغبة المشتركة بين الطرفين للعمل بحرفية علمية، وأفضل الممارسات التطبيقية على مدار الساعة، لتحقيق الهدف الاستراتيجي لحكومتنا، ألا وهو إدامة السلامة والأمان في جميع المباني وفق أرقى المعايير التنافسية الدولية .من جهته، أكد جمعة بن حميدان نائب مدير عام أراضي دبي على أن الاتفاقية تهدف إلى تعزيز جهود الشراكة لتحقيق رؤية الدائرة، وإرضاء المتعاملين معها، وتحقيق المنفعة المتبادلة مع الشركاء الاستراتيجين من خلال رسم إطار وحدود علاقات الشراكة بين الطرفين، إضافة إلى العمل المشترك لتحسين أداء العمليات وتبسيط الإجراءات وتطوير خدمات المتعاملين وتبادل المعلومات والدراسات ذات العلاقة في اختصاصات الطرفين .