يقدم بينو توماس، مدير الخدمات الإقليمية في الشرق الأوسط وأفريقيا، قسم أنظمة الكمبيوتر في توشيبا الخليج أحدث النصائح للعناية بالحاسوب المحمول . ويقول توماس: إن عنايتك بحاسوبك المحمول تعد أمراً مهماً وذلك من أجل إبقائه في حالة عمل جيدة ولإطالة دورة حياته . فهناك عدد من الخطوات السهلة التي تساعدك على ضمان استمرارية حاسوبك المحمول لفترة أطول ولعدد مرات صيانة أقل .أبعد السوائل والطعام عن حاسوبكإنه لمن الممتع أن تشرب القهوة أو الماء أو أية سوائل أخرى بالقرب من حاسوبك المحمول، إلا أن وقوع الحوادث يعد أمراً في غاية السهولة . فالسوائل المنسكبة قد تتسبب بأعطال كهربائية للحاسوب المحمول، بينما يمكن لفتات الطعام أن يقع في الفتحات الفاصلة بين أزرار لوحة المفاتيح، ما يشكل دعوة للحشرات الصغيرة ويجعل المفاتيح لزجة أو ملتصقة .بالإضافة إلى ذلك، فإن الأيدي النظيفة تسهل استخدام لوحة اللمس الخاصة بحاسوبك المحمول وتقلل من خطر وجود الأوساخ والبقع الأخرى على الجهاز . حتى لو كنت حذراً، فقد يصطدم شخص ما بمكتبك أو بك . بإمكانك استخدام كوب بغطاء، فحتى لو تسرب السائل منه، فإنه لن يذهب إلى أي مكان لذا فإنه من الأفضل أن تبقي الطعام والمشروبات بعيداً عن منطقة العمل الخاصة بك .اعمل في جو باردإن حاسوبك المحمول يولد حرارة عالية خاصة إذا كانت وحدة المعالجة أو محرك القرص الصلب يستخدمان تطبيقات ذات طاقة عالية وبشكل دائم . ضع حاسوبك المحمول في وضعية تهوية جيدة ولا تغلق فتحات المراوح الجانبية . تعد مبردات الحاسوب المحمول ملحقات رائعة تساعد على إطالة عمر حاسوبك المحمول . تحتوي هذه المبردات على عدة مراوح تساهم في تقليل الحرارة وشعور المستخدم بها أثناء وضعه الجهاز على فخذيه أو يديه . إنه لمن المفيد أن تضعه في مكان معرض للتهوية الدائمة .حافظ على شاشة حاسوبكاحرص دائماً على إغلاق غطاء الجهاز عند فراغك منه لحمايته من الغبار والأوساخ وتأكد من عدم وجود أشياء صغيرة مثل الأقلام أو أي شيء آخر يمكن أن يلحق الضرر بالشاشة عند إغلاق الجهاز . تجنب لمس الشاشة حتى لا تترك عليها بصمات الأصابع . نظفها بشكل منتظم بقطعة قماش أو ماسحة شاشة مضادة للبقع وذلك للحفاظ على التجربة البصرية إلى أقصى حد .لا تسقط حاسوبكبما أننا نمضي أغلب وقتنا متنقلين، فإن حقيبة حمل جيدة ورائعة تقلل من خطر الضرر الناجم عن سقوط أو اصطدام أجهزة الحواسيب المحمولة أثناء الحركة أو السفر . كذلك، ينبغي أن تكون حقيبة حمل حاسوبك المحمول كبيرة بما يكفي أن تتلاءم مع حجم الجهاز بشكل مثالي ولحمل الشاحن والملفات والأوراق في الأماكن الأخرى المخصصة لها في الحقيبة وأيضاً لتجنب الخدش والضغط على الجهاز . وعلاوة على ذلك، لا تترك حاسوبك المحمول على حافة مقعدك فسقوطه غير المتوقع قد يجعلك تودعه .عمر البطاريةلزيادة عمر بطارية جهاز الحاسوب المحمول، تأكد من أن جميع المواد الكيميائية في البطارية يتم تشغيلها بالكامل عن طريق دورة البطارية (شحن كامل ثم تفريغ كامل) لثلاث مرات . إذا كنت تستخدم الحاسوب المحمول لأول مرة، اشحن البطارية لمدة 12 ساعة متواصلة . يُوصى بهذا الإجراء أيضاً إذا كنت تخزن البطارية لبضعة أشهر . قم بإزالة البطارية وضعها في مكان بارد في حال عدم استخدامك للجهاز لفترة طويلة .ضع الملحقات في وضع جيدلا توصل الأجهزة بموصلات/ أسلاك تالفة مع جهازك المحمول فإنها قد تضر جهازك . إذا كنت تستخدم حاسوبك المحمول كبديل للحاسوب المكتبي، فلا تتركه موصلاً لوقت طويل وذلك لتجنب الأثر الضار على دورة حياة بطاريتك . أو بإمكانك إبقاؤه موصلاً طول الوقت ولكن قم بإزالة البطارية، فهذا من شأنه أن يمد في عمر بطاريتك .قم بنسخ احتياطي للبياناتيجب أخذ نسخة احتياطية عن كافة البيانات الحساسة أو التي لا يمكن الاستعاضة عنها بسهولة . وينبغي حفظها في موقع آمن على شبكة المؤسسة . بعد التأكد من نجاح عملية النسخ الاحتياطي، يجب حذف جميع البيانات المتعلقة بالمؤسسة والعملاء على حد سواء والبيانات التي لم تعد ضرورية وذلك لإنجاز العمل بشكل أسرع . تأكد من إفراغ سلة المحذوفات كجزء من هذه العملية أيضاً .تنظيف الجهاز تأكد من حصولك على أحدث التعديلات الخاصة بنظام تشغيل جهازك المحمول وأيضا على أحدث نسخة من برنامج مكافحة الفيروسات الخاص بك . لتحصل على هذه البرامج من مايكروسوفت ويندوز، انتقل إلى http://windowsupdate .microsoft .com، إذا لم تفتح هذه الصفحة تحديث ويندوز تلقائيا، انقر على زر ابدأ، كافة البرامج، ثم انقر فوق تحديث ويندوز . لبرامج أخرى، اذهب إلى مواقع الشركات المنتجة على الشبكة العنكبوتية . إن تفريغ محركات الأقراص الصلبة لا يسرع فقط الوصول إلى البيانات، بل إنه يحسن الأداء . قم بإزالة البرامج غير المستخدمة وغيرها من المكونات التي تعتمد على استهلاك الذاكرة فقط . امسح مجلد ملفات الإنترنت المؤقتة وملفات تعريف الإرتباط والملفات المكررة أو غيرها من الملفات الضخمة التي لم تعد تستخدمها لتوفر مساحة أكبر .حماية البياناتلا تدوّن كلمة السر أو تترك أرقام الاتصال السرية أو كلمات المرور في حقيبة الجهاز .إذا تعرض جهاز كمبيوتر المحمول للسرقة، عليك فوراً القيام بما يلي: التقدم ببلاغ حول السرقة إلى الشرطة المحلية وأمن الشركات . إذا كانت بيانات العملاء على جهاز الحاسوب المحمول، عليك الاتصال بمديرك . غير كلمة السر المرتبطة بهوية المستخدم ضمن الشركة . إذا لم تتمكن من القيام بذلك، اتصل بمكتب الدعم الفني في شركتك للحصول على المساعدة .لتجنب الفيروسات، تأكد من تحميلك وتشغيلك لأحدث برامج مكافحة الفيروسات على حاسوبك المحمول . وقد ترغب أيضاً بالتأكد من تشغيل برنامج الجدار الواقي على الجهاز . لتوفير الحد الأقصى من الأمان، يجب استخدام كلمات مرور منيعة لجميع الحسابات المحلية، وخاصة كلمة المرور الخاصة بمدير النظام . لشاشة توقف محمية، بإمكانك استخدام كلمة السر الخاصة بحماية شاشة التوقف وذلك لتنشيط الجهاز بعد 15 دقيقة كحد أقصى من حالة الخمول .إذا كنت تملك جهازاً محمولاً من توشيبا وقمت بالتسجيل، فستتمكن من تلقي التحديثات والمعلومات إلى جهازك تحديداً . وذلك يشمل محرك القرص الصلب وتحميل التنبيهات والمعلومات حول الخيارات والملحقات التي تم إنشاؤها خصيصاً لجهازك المحمول . إن حواسيب توشيبا الدفترية المحمولة يغطيها معيار الضمان اعتباراً من تاريخ الشراء وذلك لسنة أو اثنتين أو لثلاث سنوات اعتماداً على نوع الجهاز . ولضمان الخدمة المثلى والدعم، يرجى التسجيل في الضمان القياسي . كما وتوفر توشيبا ملحقات الضمان التي تسمح لك بتمديد الضمان الدولي المحدود ليصل إلى أربع سنوات . فخلال هذه الفترة، يمكنك أن تأخذ أو ترسل جهازك من توشيبا إلى مزود الخدمة المعتمد من توشيبا . مع العلم أن جميع الخدمات وتكاليف الأيدي العاملة المطلوبة لإصلاح حاسوب توشيبا المحمول يتم توفيرها مجانا باعتبار أنها خاضعة لتسجيل الوحدة على الإنترنت .