أعلن كلّ من سيسكو وEMC وVMware أن جهاز الشؤون التنفيذية في أبوظبي اختار منصة البنية التحتية لخدمات VCE VblockTM الافتراضية، ويأتي ذلك في خطوة لتعزيز كفاءة الأعمال بمرونة أكثر في البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، وتكاليف أقل لتكنولوجيا المعلومات والطاقة والعقارات عبر خدمات افتراضية واسعة الانتشار لمركز البيانات (data center virtualization) والتحول إلى البنى التحتية للسحابة الحوسبية الخاصة . ويذكر أن VCE هي اختصار لشركة تكنولوجيا الحوسبة السحابية التي أسستها سيسكو وEMC مع استثمارات من VMware وIntel . ومن خلال منصة Vblock، توفر VCE العرض المتكامل الأول من نوعه في قطاع تكنولوجيا المعلومات مع الخدمات الشاملة للمزودين .