أتمت مركاتور، ذراع تكنولوجيا المعلومات في مجموعة الإمارات والحائزة على العديد من الجوائز العالمية، تطبيق ثالث مشاريعها التقنية المتطورة في سلسلة فنادق برميير إن في دبي .وكانت سلسلة برميير إن، التي تعد مشروعاً مشتركاً بين مجموعة الإمارات وشركة وايتبريد التي تعمل في مجال الفنادق والمطاعم في المملكة المتحدة، قد افتتحت رسمياً يوم الخميس الماضي أحدث فنادقها الذي يقع مقابل المبنى 3 في مطار دبي الدولي المخصص بأكمله لرحلات طيران الإمارات .وتدير سلسلة برميير إن، بالإضافة إلى فندقها الجديد في دبي حالياً، فندقين يقع أحدهما في مجمع دبي للاستثمار والآخر في واحة السيليكون . واعتمدت مركاتور على الخبرات التي اكتسبتها من المشاريع التي أنجزتها في فندقي برميير إن الأولين كأساس لتطبيق حلولها التقنية المبتكرة في الفندق الثالث . وقامت الشركة بتطبيق البنية الالكترونية التحتية نفسها، حيث ساعدها المشروعان السابقان في سرعة إعداد هذا الأخير بكفاءة وتكاليف أقل .وتضمنت حلول تكنولوجيا المعلومات الشاملة التي وفرتها ميركاتور، نقاط اتصال سلكية ولاسلكية، حيث يصل عدد نقاط الاتصال اللاسلكية نحو 20 نقطة في كل طابق، لضمان تغطية كافة أنحاء الفندق بشبكة واي- فاي لاسلكية متكاملة . وتتيح هذه النقاط لضيوف الفندق الاتصال بشبكة الانترنت مجاناً في أي وقت، واستخدام أجهزة الكمبيوتر المحمولة الخاصة بهم أينما وجدوا في الفندق .وقامت ميركاتور بتركيب نظامها المبتكر أوبرا لإدارة الملكية، الخاص بإقفال الأبواب والذي يستخدم برنامج كابا سالوكا . ويتيح النظام لموظفي الفندق السماح ومنع الدخول إلى الفندق لأي شخص، الأمر الذي يسهل إجراءات مغادرة الفندق .وأعرب باتريك نايف، رئيس مركاتور عن سعادته للعمل مع سلسلة فنادق برميير إن . وقال: يسرنا مواصلة العمل مع السلسلة وتزويد برميير إن الثالث في دبي ببنية تحتية الكترونية متطورة . لقد صُممت أنظمة الأعمال التي قمنا بإنشائها وتقديمها لتكون جزءاً من تجربة الإقامة المميزة التي يحرص الفندق على توفيرها لضيوفه .وقال داروش كراوفورد، المدير التنفيذي لبرميير إن الشرق الأوسط: إنني سعيد بجودة الخدمات التي توفرها مركاتور، حيث قامت بتسليم جميع مشاريعنا في الوقت المحدد وضمن حدود الميزانية على الرغم من التزاماتها الكبيرة . لقد كان قراراً صائباً اختيار خدمات مركاتور لهذا المشروع، وأنا أتطلع إلى العمل مع هذه الشركة في مشاريعنا المستقبلية في أبو ظبي ودول المنطقة .