يقدم بلج- إنس متجر الإلكترونيات الاستهلاكية متعددة العلامات التجارية التابع لمجموعة الفطيم، في معرض جيتكس شوبر، سلسلة من العروض ذات القيمة المضافة التي تركز على المستهلكين، بما في ذلك الصفقات المتميزة على الهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر اللوحية، والكاميرات، وشاشات التلفاز، وغير ذلك الكثير . ويمكن للعملاء الذين ينفقون ما لا يقل عن 500 درهم الدخول في سحب عشوائي كبير يتيح لهم الفوز بسيارة لكزسIS250 فاخرة بالإضافة إلى ربح جوائز بقيمة آلاف الدراهم يومياً وكل ساعة، عبر عروض المتجر .وقال شون كونر، مدير عام المتجر إن معرض جيتكس رسخ مكانته باعتباره ركيزة مهمة من فعاليات دبي الترويجية، ويشتهر هذا المعرض بالقيمة المتميزة التي يقدمها، إلى جانب كونه يوفر تجربة تسوق فريدة للأجهزة الكهربائية .وأشار إلى أن العملاء يتطلعون للاستفادة من العروض المميزة التي نقدمها ومنتجاتنا ذات القيمة الرائعة . وعلاوة على ذلك، سيحصل العملاء في كل ساعة على جوائز بقيمة آلاف الدراهم، وجائزة كبرى تتمثل في سيارة لكزس IS250 فخمة ستكون من نصيب الفائز المحظوظ في نهاية المعرض . وسيحصل العملاء عند شرائهم أجهزة نوتبوك وأجهزة كمبيوتر مكتبية، على جهاز كمبيوتر لوحي بشاشة 7 بوصات، قرص صلب خارجي سيجيت 1B، طابعة كانون نافثة للحبر، سماعة يو إس بي، برنامج MS Office 365 premium ، حقيبة ظهر، سماعة رأس مع ميكروفون، فأر يو إس بي وبرنامج مضاد للفيروسات .كما سيحصل العملاء الباحثين عن أحدث شاشات التلفاز وأكثرها ذكاءً، على كابل HDMI مطلي بالذهب، محول تلفاز ذكي، قرص صلب 1B وجهاز كمبيوتر لوحي .