دبي "الخليج":دعماً لمبادرات الحكومة الإماراتية وسعيها الحثيث لتوفير الخدمات الإلكترونية للمواطنين، أعلنت الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف "أوقاف" عن اكتمال مشروع التحديث الذي أجرته بالتعاون مع "هواوي" - الرائدة عالمياً في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات- والذي يرمي إلى تحقيق التكامل في نظام المعلومات لدى فروع الهيئة العامة في دولة الإمارات، ويتيح للجمهور إمكانية الحصول على المحتوى الإلكتروني والخدمات الذكية بشكل أسهل وأسرع .تتلخص رؤية "أوقاف" في توعية وتنمية المجتمع وفق تعاليم الإسلام السمحة التي تدرك الواقع وتتفهم المستقبل . وانطلاقاً من هذه الرؤية، توفر "أوقاف" مجموعة متنوعة من الخدمات للجمهور، والتي ترتبط بأنشطتها المختلفة كبناء ورعاية المساجد ومراكز تحفيظ القرآن وتنظيم شؤون الحج والعمر واستثمار الوقف لخدمة المجتمع، وغيرها من الخدمات الإسلامية . وفي هذا السياق قالت مريم البريكي، مدير تقنية المعلومات لدى الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف: "نعمل دائماً على عقد الشراكات مع مختلف المؤسسات في الإمارات العربية المتحدة بهدف تعزيز الوعي الديني وتمكين "أوقاف" من القيام بدورها على أعلى مستوى من الكفاءة، وبالتالي فإننا ندرك أهمية توفير بنية تحتية متطورة للاتصالات وتقنية المعلومات كوسيلة تقدم للمواطنين مستويات أفضل من الشفافية، ليتعرفوا إلى دورنا كهيئة حكومية، في تحسين جوانب حياتهم . فهدفنا هو تزويد المتعاملين بالخدمات والتطبيقات التي تسهّل حياتهم اليومية، وقد ساعدتنا "هواوي" بفضل الحلول التقنية المتكاملة لتحديث الشبكات على تسهيل مهمتنا والارتقاء بالخدمات الإلكترونية والذكية المقدمة للجمهور" .وعلّق سفيان دويك، نائب رئيس مجموعة أعمال "هواوي إنتربرايز" للمشاريع في الإمارات العربية المتحدة على الأمر قائلاً: "نعيش اليوم في عالم يحكمه التطور التقني في جوانب الحياة والعمل والتعلّم، ويمكن للتقنيات الجديدة في مجال الاتصالات والمعلومات أن تمكن المؤسسات من أمثال "أوقاف"، من التواصل مع الجمهور بطريقة أسرع وأكثر كفاءة" .يمثل مشروع التحديث الجديد تحولاً أكبر في البنية التحتية لتقنية المعلومات لدى "أوقاف"، بهدف تحسين نوعية الخدمات المقدمة للمواطنين والعائلات والطلاب . كما ساهم التحديث الأخير في دعم جهود "أوقاف"، والرامية إلى إيجاد منظومة شبكات موحدة تربط مقرها في أبوظبي بفروعها المتعددة في مختلف أنحاء الدولة . ولا تقتصر نتائج التحديث على تسهيل عمل الموظفين وحصولهم على الأدوات الرقمية الموحدة، بل تشمل أيضاً إمكانية تسجيل طلبات المقيمين للحج والعمرة من خلال نظام مركزي لإدارة جميع الخدمات الإلكترونية . واختتمت البريكي حديثها بالقول: "نظراً لتطوير سرعات الشبكة اللاسلكية بنحو عشرة أضعاف، أصبح بإمكان العائلات التي سجلت أبناءها في مراكز أوقاف للقرآن الكريم الاطلاع مستقبلاً على النصوص التعليمية وتسجيل ومتابعة العملية التعليمية، وذلك بعد تركيب النظام المناسب . كما يضمن تحديث الشبكات اتصالاً أفضل عبر مختلف التطبيقات في الأجهزة المتحركة والذكية" .من جهة أخرى، أطلقت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي خدمات فريدة للجمهور مع أعمال معرض جيتكس 2014 .وقال الدكتور حمد بن الشيخ أحمد الشيباني مدير عام دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي: إن الدائرة تشترك سنوياً في هذا المعرض الإلكتروني المهم، وجاءت مشاركتها لهذا العام بشكل متميز وفاعل التي تنبع من توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، التي يحاكي بها إسعاد الناس بمختلف طبقاتهم، ويحث على تحقيق رضاهم بأسرع الوسائل المبتكرة والمتاحة بهدف تطوير الخدمات الحكومية .وأضاف أن دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي تسعى جاهدة لمواكبة المبادرات الرائدة التي تعتمدها الإمارة في أجندتها، وأهمها التحول إلى حكومة ذكية تعمل طوال الأربع والعشرين ساعة، وخلال أيام الأسبوع السبعة، عبر تقديم كافة الخدمات الإلكترونية بواسطة الهواتف والأجهزة اللوحية الذكية التي أصبحت جزءاً لا يتجزأ من حياتنا اليومية .وأشار ناصر مبارك مدير إدارة تقنية المعلومات إلى أن الدائرة أطلقت حزمة من الخدمات التي تستهدف كافة شرائح المجتمع ومنها "مصحف الشيخ مكتوم الإلكتروني" من خلال إشهار الموقع الإلكتروني للمصحف، وتطبيق الأجهزة الذكية العاملة بنظام آي أو أس (أبل) التي تتيح للقارئ الاستماع للقرآن الكريم بصوت عدد من أشهر المقرئين في العالم الإسلامي، والاطلاع على ترجمة معاني القرآن الكريم، وتفسير القرآن الكريم بأشهر التفاسير، ورسم حروف القرآن الكريم حسب طبعة الشيخ مكتوم، مع خاصية التنقل بين الآيات والسور، وإيقاف وتكرار القراءة، وإمكانية عمل إشارات مرجعية لاستكمال القراءة في وقت لاحق، والربط بين عدة أجهزة للمستخدم الواحد لتمكنه من متابعة القراءة من أي جهاز وفي أي مكان، إضافة إلى إمكانية تخصيص إعدادات المصحف الإلكتروني حسب رغبة المستخدم .إضافة إلى إطلاق تطبيق الدائرة على كافة الأنظمة، بعد أن كان متوافراً على نظام الآي أو أس فقط، ويمكّن التطبيق المستخدمين من طلب فتوى، وخدمة البحث عن مسجد، وطلب تحديد اتجاه القبلة، وخدمة مواقيت الصلاة، وخدمة خطبة الجمعة، وطلب تخصيص قطعة أرض لبناء مسجد، وطلب التبرع لمسجد، وخدمة قوائم المؤسسات الخيرية والإسلامية المعتمدة في الإمارة .كما أطلقت دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي المرحلة الثانية من مشروع بوابة إمارات الخير الذي يربط كافة الجمعيات الخيرية العاملة في الإمارة، في تطبيق واحد يمكن المستخدمين من التبرع للأعمال الخيرية في أي جمعية مع إمكانية اختيار الحالات والدفع الإلكتروني .