صرحت شركة بلوكوت سيستمز أن خدمة WebPulse المنطوية على خدمة الأمن اللحظية لأجهزة الكمبيوتر الملحقة بمنتج بلوكوت ويب فلتر تتلقى حالياً أكثر من 100 مليون طلب تصنيف عناوين مواقع انترنت URL وتحليل المواقع الالكترونية كل يوم.يشار إلى أن خدمة ويب فلتر من بلوكوت تستخدم قاعدة بيانات اون بروكسي المؤلفة من أكثر من 15 مليون موقع الكتروني ممثلة مليارات من صفحات الشبكة لاستخدام الانترنت اللحظي ولكنها مثلها مثل أي قاعدة بيانات لا يمكنها أن تحتوي على كل يو أر أل في شبكة الانترنت وحسب تقديرات بلوكوت فإن أكثر من نصف عناوين مواقع الانترنت يو أر ال ليس مصنفاً في أي قاعدة بيانات ثابتة في أي وقت محدد.وتم تطوير خدمة WebPulse من قبل بلو كوت قبل ست سنوات، وهي الآن مستخدمة في عدد كبير من مراكز البيانات التابعة لبلو كوت في مختلف أنحاء العالم. وتتطلب عملية تنفيذ طلب معين لهذه الخدمة حوالي 100 من مللثانية. إن تحليل جميع الطلبات التي يقدمها المستخدمون من خلال عملية DBR يتيح اكتشاف التهديدات الامنية وهي المعلومات مضافة أيضاً على جميع قواعد بيانات بلوكوت ويب فلتر لفحص المواقع الالكترونية.إن طلب عناوين مواقع الانترنت من خلال خدمة WebPulse يجب أولا أن يتم تدقيقه من خلال واحدة من قواعد البيانات الرئيسية التابعة لبلو كوت التي يتم تحديثها بشكل مستمر ضمن الوقت الفعلي . real-time في حال كان عنوان موقع الانترنت غير وارد ضمن قاعدة البيانات تقوم الخدمة بمساعدة الشركة على طلب تصنيف موقع جديد ضمن تقنية Dynamic Real-Time Rating، وبالاعتماد على هذه التقنية الحاصلة على براءة اختراع، والتي تستطيع أن تميز ما بين المواقع الالكترونية الجديدة والمواقع الالكترونية غير المألوفة أو المتغيرة، فإن تقنية تصنيف الوقت الفعلي تمكن خدمة WebPulse أن تعود إلى التصنيف إلى أجهزة بروكسي إس جي أو غيرها من منتجات بلو كوت.وفي بعض الحالات، فإن وجود تصنيف غير مصنف ضمن قاعدة بيانات بلو كوت فإن أجهزة بروكسي اس جي أو غيرها من المنتجات ستسمح أو تمنع مرور البيانات تبعا للتصنيف المذكور أو تبعا للسياسات التي يحددها المستخدم. وبالنظر إلى أن عشرات الآلاف من عناوين مواقع الانترنت الجديدة تأتي على الخط مباشرة كل يوم، فإنه يستحيل لقاعدة بيانات ثابتة أن يتم تحديثها أولاً بأول. ومن أجل توفير قياس مباشر لمواقع عناوين الانترنت غير المحتواة في قاعدة بيانات يلزم الأمر خدمة تحليل نشطة مثل خدمة بلوكوتWebPulse .تحليل جميع طلبات المستخدمين من خلال تقنية تساعد على تحديد وكشف غيرها من التهديدات الامنية، وعند كشف هذه التهديدات فإنها تضاف الى قاعدة بيانات ويب فلتر الخاصة ب بلو كوت، أما التهديدات القادمة من أجهزة بروكسي إس جي و بروكسي آيه في التي تعمل معاً لأداء تحليل عميق لمحتويات الشبكة من أجل تحديد تهديدات مثل برامج العبث وبرامج التجسس وغيرها من التهديدات الامنية حيث يمكن لاجهزة بروكسي اس جي أن تحلل المحتوى ضمن خدمات الترجمة والبحث عن الصور والبحث في محرك المحتوى.ولأن المواقع الالكترونية صعبة التصنيف فإن خدمة بلو كوت ويب فلتر يقوم بتقديم تصنيف للمواقع الالكترونية غير المصنفة ضمن قطاع معين وتصنيفات للمواقع الالكترونية غير الآمنة كذلك. إن خدمة WebPulse تقوم بتقديم تحليل ذكي لعناوين مواقع الانترنت التي تم طلبها من المستخدمين وتعطيهم فوائد إضافية من خلال منتجات بلو كوت ويب فلتر وبالتالي توفير حماية أمنية اضافية.