قررت شركة سمارت سيتي، التابعة لكل من تيكوم للاستثمار وسما دبي، إطلاق مجلة بعنوان Connect في معرض جيتكس لزيادة التفاعل بين الصناعة القائمة على المعرفة ومساهمي سمارت سيتي. وتعد هذه المجلة جزءاً من التوجه الاستراتيجي للشركة لزيادة نشاطها التسويقي، إذ يكمن هدفها النهائي في تشجيع الشركات الدولية والإقليمية والمحلية على الانتقال إلى أماكن استراتيجية مثل سمارت سيتي مالطا، وسمارت سيتي كوتشي، ومجمع تيكوم للأعمال في دبي.وقال فريد عبدالرحمن، الرئيس التنفيذي لسمارت سيتي: إننا متحمسون جداً لتقديم مجلة Connect التي تهدف إلى تقديم وجهة النظر الحديثة والمتطورة لقادة الفكر والأعمال الحاليين، إضافة إلى الترويج للتميز الصناعي. وتتوافق مجلة Connect مع رؤية سمارت سيتي في خلق شبكة عالمية من مدن الأعمال التي تتميز بالاكتفاء الذاتي، وذلك في سبيل دعم اقتصاد المعرفة من خلال ربط جميع مواقع سمارت سيتي. ويسرنا أن يضم العدد الأول لهذه المجلة وجهات نظر وآراء من شركات عالمية ووزير البنية التحتية والنقل والاتصالات في مالطا واشخاص من ذوي الخبرة في قطاع اقتصاد المعرفة.وتستهدف المجلة قطاع الرؤساء التنفيذيين والرؤساء الماليين وصناع القرار الرئيسيين في مجال تكنولوجيا المعلومات والإعلام واقتصاد المعرفة، وهي تغطي مجموعة واسعة من المواضيع التي تهم قادة الأعمال حول العالم، مثل توجهات الأعمال والتكنولوجيا، ومقابلات ومقالات وآراء لأشخاص من ذوي التأثير في مجال الأعمال والحكومة. كما تتضمن المجلة إلقاء الضوء على معارض التجارة الإقليمية وقطاعات الصناعة. ومن المقرر أن يتم طباعة 6,000 نسخة بشكل مبدئي لتوزع على المديرين التنفيذيين من المستوى الأول، وتهدف مجلة Connect الى تجمع المعرفة وتشاركها مع مجتمعات المستقبل الذكية.