دبي:«الخليج» تعتزم هيئة الصحة بدبي ضمن مشاركتها بمعرض جيتكس 2016م الذي تبدأ فعالياته، اليوم الأحد، إطلاق حزمة من خدماتها وتطبيقاتها الذكية، فائقة المستوى، التي تلبي احتياجات متعامليها من المرضى وأفراد المجتمع بشكل عام. وقال حميد محمد القطامي رئيس مجلس الإدارة المدير العام لهيئة الصحة بدبي، إن إمارة دبي رسخت نجاحاتها المتوالية في استضافة المؤتمرات والمنتديات والمعارض الدولية، بالانفتاح على مؤسسات العالم ورجال الفكر فيه والخبراء والمبدعين والمتخصصين في شتى المجالات، ممن أصبحت دبي وجهتهم المفضلة للمشاركة في جميع منتدياتها، وخاصة المتصلة منها بمجال التقنيات الحديثة والتكنولوجيا المتطورة والوسائل الذكية، وفي مقدمتها «معرض جيتكس». وأكد أن معرض جيتكس يعد فرصة مهمة لاستعراض ما وصلت إليه هيئة الصحة بدبي من تجهيزات وتطبيقات وخدمات ذكية، من خلال منصتها الخاصة، التي حرصت على أن تكون أكثر جذباً لرواد المعرض هذا العام.ولفت إلى سعي الهيئة المتواصل لاستحداث خدمات وتطبيقات ذكية، تحقق رضا المتعاملين وسعادتهم، مؤكداً أن هذا الهدف هو ما ترجوه الهيئة في كل ما تعمل على تقديمه من خدمات، داخل جميع منشآتها الصحية من المستشفيات والمراكز الصحية المتخصصة، ومراكز الرعاية الأولية. ودعت الهيئة المسؤولين والمستثمرين والمختصين ورواد المعرض إلى زيارة منصتها بداية من اليوم، للتعرف إلى باقة خدماتها وتطبيقاتها الذكية مثل التطبيق الذكي لخدمات مركز دبي للتبرع بالدم والذي سيشكل إضافة جديدة تساهم بتسهيل التواصل مع المركز والتعرف إلى خدماته وتنسيق مواعيد التبرع بالدم لضمانة ديمومة واستمرارية توفير المخزون الكافي من وحدات الدم لمحتاجيها من المرضى. ثيرمومتر كما تطرح الهيئة في منصتها برنامج قياس الأداء المؤسسي (ثيرمومتر)، الذي يعد أحد أهم الحلول الحديثة المبتكرة، التي تتسم بالشفافية والوضوح والدقة، في متابعة تنفيذ الخطط التشغيلية والمبادرات وتقدير مراحل التقدم ومستوياته، والتأكد من تكامل تحقيق الأهداف، وتوافق معدلات التطوير مع البرمجة الزمنية المحددة لتنفيذ استراتيجية التطوير. وتستعرض الهيئة الخطوات التنفيذية التي بدأتها على مستوى إنتاج واستخدام تكنولوجيا الطباعة ثلاثية الأبعاد، وذلك من خلال أولى آلات الطباعة التي استعانت بها هيئة الصحة بدبي ومجموعة من المجسمات ثلاثية الأبعاد التي تم إنتاجها لأعضاء وأجهزة حيوية داخل جسم الإنسان، منها (القلب والكبد والشرايين والجمجمة والفك)، بالإضافة إلى الجبيرة الحديثة التي تعالج مختلف كسور العظام، وجميع أعضاء الجسم.