دبي - "الخليج":حرصاً منها على تلبية الطلب المتزايد من العُملاء على خدمات الإنترنت المتحرك السريع، كثفت "دو" جهودها الرامية إلى تعزيز تجربة استخدام شبكة الجيل الرابع التابعة لها وتطوير معايير السرعة والأداء، حيث أعلنت عن استكمالها اختباراً ميدانياً ناجحاً لشبكة الجيل الرابع المتقدم (LTE-A)، وذلك عبر تجميع قنوات الإرسال باستخدام موجات تتراوح بين التردد 800 ميغاهرتز و1800 ميغاهرتز . وتهدف هذه الخطوة إلى تطوير تجربة عملاء "دو" المشتركين في باقات الهواتف المتحركة في كافة أنحاء الإمارات العربية المتحدة .ويأتي هذا في أعقاب إعلان "دو" في وقت سابق من هذا العام عن توسيع نطاق شبكات الجيل الرابع في الإمارات بأكثر من الضعف خلال عام 2014 مقارنة مع عام ،2012 مع إيلائها تركيزاً خاصاً لمعايير الموثوقية والسرعة وتعزيز تجربة العملاء . ومن جهة أخرى، يعقب هذا الإعلان مجموعة من الخطوات التي قطعتها "دو" في مجال تطوير شبكة الجيل الرابع في جميع أنحاء الإمارات، وذلك ضمن إطار جهودها المتواصلة لتقديم خدمات وتقنيات تتسم بأرقى المعايير المتعارف عليها لعملائها، وبالتالي ضمان تجربة لا قرين لها .وقد تعاونت "دو" مع شركة "هواوي"، وهي إحدى أبرز الشركات العالمية في تكنولوجيا الاتصال والمعلومات، حيث تم اختبار تقنية تجميع قنوات الإرسال على شبكة "دو" للهاتف المتحرك من الجيل الرابع المتقدم . ومن شأن تبني تقنيات تجميع قنوات الجيل الرابع المتقدم أن يضمن لعملاء "دو" فرصة أكبر للاستفادة من اتصال إنترنت متحرك عالي السرعة في مواقع أكثر على امتداد الإمارات العربية المتحدة، فضلاً عن تحسين التغطية بشكل كبير في الأماكن المغلقة .يذكر أن هذا الاختبار الميداني أظهر بنجاح إمكانية تجميع القنوات على موجتين في شبكة الجيل الرابع، وهما 800 ميغاهرتز و1800 ميغاهرتز . وتجدر الإشارة إلى أن "دو" حققت الريادة على مستوى مؤشرات أداء متعددة ضمن تقرير هيئة تنظيم الاتصالات حول نتائج مقارنة الشبكات الخلوية للهاتف المتحرك للعام 2013 .ووفقاً لخبراء الاتصال في شركة أناليسيس ماسون )Analysys Mason(، من المتوقع أن يشهد عام 2014 إقبال عدد متنام من شركات الاتصال على شبكات الجيل الرابع المتقدم عبر تجميع القنوات في مختلف أنحاء العالم، حيث تتيح الاختبارات الأولية للشركات تجميع موجات الطيف الترددي مع بعضها البعض لتوفير قنوات أكبر وأسرع للخدمات اللاسلكية، إلى جانب خفض النفقات التشغيلية الناجمة عن استعمال عدة شبكات . الأماكن المغلقة وإلى جانب توسيع نطاق التغطية في الهواء الطلق ليشمل المناطق التي لا تغطيها شبكات الجيل الرابع حالياً بتقنية LTE باستخدام موجة 800 ميغاهرتز، أثبت الاختبار أنها ستعزز التغطية في الأماكن المغلقة بشكل كبير بفضل المزايا المتطورة التي تتسم بها هذه الموجة . ومن شأن هذا أن يضمن تحسين تجربة استخدام الهاتف المتحرك بأسرها، ويشجع العملاء على استعمال خدمات وتطبيقات الهاتف الذكي بشكل أكبر، الأمر الذي يدعم تطبيق رؤية القيادة الإماراتية للتحول إلى المدينة الذكية .ومن جهة أخرى، أظهر الاختبار أيضاً أن استعمال الموجة 800 ميغاهرتز للجيل الرابع يتيح الحد بشكل كبير من عدد المواقع اللازمة لتوفير القدر نفسه من التغطية، وذلك بالمقارنة مع غيرها من موجات الطيف الترددية المتاحة . وبالتالي، فهو يساهم في تخفيض انبعاثات الكربون الناتجة عن مرافق شبكة الهاتف المتحرك بشكل عام، ويدعم جهود "دو" المستمرة للمساهمة في حماية البيئة بالإمارات العربية المتحدة وتبني أرقى المعايير الخضراء في مجال قطاع الاتصال . تجربة مبتكرة قال سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في "دو": "نضع في مقدمة أولوياتنا توفير تجربة مبتكرة وتقنيات رائدة لعملائنا، حيث نحرص على الاستفادة من موجة 800 ميغاهرتز لتقديم خدمات الإنترنت السريع المتحرك عبر شبكات الجيل الرابع، والتي تضمن تجربة أفضل لعملائنا، وتتيح لنا توسيع نطاق تغطية شبكتنا من الجيل الرابع لتلبي متطلبات شريحة أكبر منهم . ومن جهة أخرى، نحرص على ترسيخ نجاحاتنا المتواصلة في تعزيز ريادتنا لقطاع خدمات الإنترنت المتحرك السريع، حيث نرغب في أن نعرب عن عميق شكرنا لهيئة تنظيم الاتصالات على إتاحتها الفرصة لنا للاستفادة من موجة 800 ميغاهرتز لإجراء هذه التجارب الميدانية، التي ستساهم في تعزيز مكانة الإمارات العربية المتحدة في مجال جودة تغطية شبكة الهاتف المتحرك وخدمات الإنترنت السريع المتحرك . وقد أتاح لنا التعاون مع "هواوي"، تحقيق سرعات أعلى من خلال تكنولوجيا الجيل الرابع المتقدم عبر تجميع القنوات، والتي من شأنها أن تدفع عجلة تطور خدمات الإنترنت المتحرك التي نقدمها لعملائنا . وتم استعراض هذا بنجاح خلال تجاربنا الميدانية لتجميع موجات الإرسال لكلّ من موجة 800 ميغاهرتز و1800 ميغاهرتز، وذلك لتحقيق سرعة 300 ميغابت في الثانية" .