فعّل الدكتور حمد بن الشيخ أحمد الشيباني المدير العام لدائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي وخالد محمد الكمدة مدير عام هيئة تنمية المجتمع بدبي التكامل بين نظام مبادرة إمارات الخير، ونظام هيئة تنمية المجتمع بدبي في مجال العمل الخيري الإنساني إلكترونياً من خلال منصة الدائرة بقاعة الشيخ سعيد (D2-S1) بمعرض جيتكس 2015 في مركز دبي التجاري، بحضور المدراء التنفيذيين والإداريين من الجهتين، والإعلاميين والمهتمين في مجالات العمل الإنساني والخيري. ورحّب الشيباني بالكمدة ومرافقيه من الإداريين، وثمّن تبادل المعلومات المتعلقة باختصاصات الطرفين ومجال عملهما. واعتبر تفعيل النظام المتكامل والعمل المشترك القائم بينهما ترجمة حقيقية لأرقى النتائج في تحسين أداء العمليات، والإجراءات المشتركة في تطوير خدمات المتعاملين. وأنّ جسور التعاون مع الهيئة، فتحت آفاق تبادل الخبرات بكل المجالات المشتركة، واليوم تحقق التكامل في علاقات العمل، والشراكة الحقيقية بين الجهات المسؤولة في إمارة دبي. من جهته أعرب خالد الكمدة عن سعادة الهيئة بتحقيق هذا التقدم الناجز في مجال المعلوماتية في المشاريع المشتركة بين الجهتين، وأشاد بدور دائرة الشؤون الإسلامية والعمل الخيري بدبي وتعاونها واستباقها الخير في دعم التنمية المجتمعية، وتحسين مستوى خدمة المتعاملين، والارتقاء بجودة حياتهم، وتوفير حياة كريمة لمواطني إمارة دبي وصولاً إلى تحقيق أهداف خطة دبي الاستراتيجية، وأكّد ضرورة تشكيل فرق عمل مشتركة لتبادل المعلومات في ضوء هذا النظام المتكامل، من خلال آلية مرنة، وتطوير مستدام، خدمة للمتعاملين ممن استحق المنافع المالية. وقال ناصر مبارك مدير إدارة تقنية المعلومات في الدائرة: جاء هذا الإطلاق بعد اتفاقية مهّدت أصول العمل وأوضحت حيثياته بين الدائرة وهيئة تنمية المجتمع، وإنّ خطوة اليوم ستمكّن الدائرة والجمعيات الخيرية المرخصة من قبلها من الحصول على المعلومات المتعلقة بمتلقي المساعدات من الجمهور عبر تفعيل بطاقة الهوية الوطنية في الدولة.