عمدت أوتوديسك، لتصميم البرمجيات الثنائية والثلاثية الأبعاد والخاصة بقطاعات الصناعة والبناء والإعلام والترفيه، إلى تعزيز تعاونها الإقليمي مع أومنيكس إنترناشونال، الإقليمية المتخصصة في مجال خدمات التكنولوجيا وتكامل الأنظمة في الشرق الأوسط، وذلك باعتمادها كموزع ذي خدمات القيمة المضافة للسوق السعودي كله . ويأتي توسيع شبكة التوزيع كجزء من أهداف أوتوديسك لتعزيز حصتها في سوق برمجيات التصميم ضمن المملكة .وضمن إطار توسيع علاقاتها التجارية مع أتوديسك، ستعمد أومنيكس إلى التركيز على التوزيع والتنفيذ والتسويق لحلول التصميم، بما فيها أوتوكاد فضلاً عن حلول التصنيع . وتشير التوقعات إلى زيادة عقود البناء في السعودية بنحو 4 .15% من 52 مليار دولار خلال عام 2008 لتبلغ 60 مليار دولار في ،2010 حيث تلتزم الشركة بمضاعفة الفرص الواعدة ضمن السوق من خلال اتخاذ مختلف المبادرات مثل إطلاع المؤسسات في السعودية حول فوائد الحلول المتميزة لشركة أوتوديسك حول أدائها ونتائجها .