شهد العالم مؤخراً بروز جيل واعد من القيادات المؤسسية ذات الرؤية الاستشرافية الطموحة التي تتسم بقدرتها الفذة على رصد التطورات والتحولات التقنية المتسارعة ومواكبتها . وفي هذا الإطار، تتناول قمة قادة التقنية المعلوماتية العالميين، المنعقدة على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2011 في التاسع من أكتوبر المقبل، عدّة محاور، من أهمها محور الابتكار في القيادة المؤسسية، إذ يناقش حشد من أبرز روّاد صناعة تقنية المعلومات والاتصالات العالمية التفكير المبتكر ودوره في الارتقاء بالأداء والتنافسية المؤسسية . كما سيناقش المشاركون في أعمال القمة رؤاهم واستراتيجياتهم وخبراتهم في مجال الابتكار .من بين أبرز المشاركين في أعمال القمة التقنية المرتقبة كريس ديديكوت، رئيس سيسكو لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا الذي عُيّن في عام 2006 عضواً في فريق عمل منبثق عن المفوضية الأوروبية كُلّف بتعزيز قطاع التقنية المعلوماتية في القارة الأوروبية، إذ سيلقي كلمة تحت عنوان الابتكارات التقنية كحافز للاستدامة والتنمية الاقتصادية . وقال ديديكوت: تأتي منطقة الشرق الأوسط في طليعة الأسواق الدينامية العالمية، بل في طليعة الأسواق ذات الأهمية الاستراتيجية لنا في سيسكو وأشار إلى أن الاستثمارات الذكية في تقنيات المعلومات والاتصالات تسهم في تمكين الشركات والمؤسسات من الابتكار، واعتماد منظومة أعمال غير مسبوقة، وتعزيز الإنتاجية، وإيجاد فرص عمل جديدة . وأكّد ديديكوت أنه بتوافر فرص مجزية في صناعة التقنية المعلوماتية، يتعين على الحكومات أن تصبّ اهتمامها على تطوير مهارات فرق العمل في صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات وإتاحة رؤوس الأموال الكافية من أجل تحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة، مشدّداً على أهمية ما سبق إذا ما أرادت بلدان المنطقة تحقيق النجاح المنشود .وأضاف قائلاً: نحن في سيسكو على قناعة راسخة بأن منطقة الشرق الأوسط ذات آفاق واعدة وفرص اقتصادية مجزية، وسنواصل علاقتنا الوثيقة والممتدة مع حكومات المنطقة وشركاتها لتمكينها من تحقيق أهدافها بعيدة الأمد . كذلك يشارك في أعمال القمة رود بيكستروم، الرئيس والرئيس التنفيذي لدى المؤسسة الدولية لإدارة عناوين بروتوكول الإنترنت . وأعرب بيكستروم، في تعليقه على مشاركته في أعمال القمة، عن اعتقاده بأن هذه السنة تمثل مرحلة فاصلة في تحوّل الإنترنت، وأضاف: نحن على عتبة تغيرات واسعة في نظام أسماء نطاقات الإنترنت مع إتاحة نطاقات غير محميّة في خطوة مهمة نحو تعزيز الابتكار الذي يمثل أحد أهم محاور قمة قادة التقنية المعلوماتية العالميين المنعقدة على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2011 ويسرّني أن أناقش أمام هذه القمة التقنية المهمة آفاق الابتكار والتطوير نحو المستقبل .ومن بين المشاركين البارزين براناف ميستري، مخترع التقنية الافتراضية SixthSense، والذي هو بصدد نيل درجة الدكتوراة من مختبر الوسائط الإعلامية التابع لمعهد ماساشوسيتس للتقنية، ويُعد أحد رواد التقنية الافتراضية ودورها المؤثر في صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات .وقد ذاع صيت ميستري لرؤيته المبتكرة المرتكزة على التفاعل بين العالمين الفعلي والافتراضي . ومن أبرز ابتكاراته السابقة تصميم أوراق ملاحظة رقمية ذكية يمكن البحث في محتوياتها، وبإمكانها إرسال رسائل تذكيرية وتنبيهية لمستخدميها، وقلم يمكنه الرسم بطريقة ثلاثية الأبعاد، وخريطة عامة يمكن أن تشكل عالماً فعلياً لغوغل، وفأرة حاسوب خفية . ويناقش ميستري خلال كلمته رؤيته لما يسميّه الحوسبة الخفية، وكيف أنه، في الوقت الذي يمكن فيه للمكوّنات الحاسوبية المنمنمة أن تسهم في تصميم حواسيب كاملة محمولة في الجيب، ما من صلة بين تلك الحواسيب وتفاعلنا مع عوالمنا الفعلية، وهو المفهوم الذي قد يتحقق خلال فترة وجيزة . ومن المشاركين الآخرين في أعمال القمة التقنية العالمية المنعقدة على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2011 وليام إتش . سايتو، المستثمر الذي يقدم خدماته الاستشارية لعدة حكومات حول العالم، الذي نال جائزة القادة العالميين الشباب لعام ،2011 المنبثقة عن المنتدى الاقتصادي العالمي . وسيلقي سايتو كلمة بعنوان: من العلوم النظرية إلى التطبيقات العملية: سبيلنا نحو الابتكارات التقنية، سيناقش فيها بعض أهم السّبل لتحقيق الابتكارات التقنية، وكيفية توافق الإدارة المؤسسية والسياسات العامة من أجل إيجاد بيئة مستدامة يمكن أن تقود إلى إيجاد الجيل المقبل من المنتجات والخدمات المبتكرة . من جانبها، اعتبرت تريكسي لوه، النائبة الأولى للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية، أن الابتكارات والقيادات المؤسسية الواعدة من أهم المسائل المثارة في عالم الأعمال، وقالت: تهدف القمة إلى تمكين المشاركين من التعرّف عن قرب إلى أفكار القياديين المؤسسين ورواد الفكر وكبار المديرين التنفيذيين في مجال التقنيات المبتكرة والاستراتيجيات المحفزة لنمو الشركات واستدامة وتنافسية أعمالها . كما سيتعرّف المشاركون إلى هذه النخبة من قادة التقنية المعلوماتية وحشد من كبار التنفيذيين، وسيتحاورون ويتبادلون الأفكار فيما يتصل بتقنيات المعلومات والاتصالات وآفاقها المستقبلية .يُذكر أن قمة قادة التقنية المعلوماتية العالميين ستنعقد برعاية الشركتين العالميتين آكسنتشر وميتاسونيك يوم الأحد 9 أكتوبر أول أيام أسبوع جيتكس للتقنية ،2011 وذلك بقاعة الشيخ مكتوم في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .يُذكر أن أسبوع جيتكس للتقنية 2011 يُقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض بين 9 و13 أكتوبر، مع ترقّب صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات، الإقليمية والعالمية، لفعالياته الجديدة التي ستسهم في توطيد سمعته ومكانته كأهم حدث من نوعه بمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا يواكب صناعة التقنية بأوجهها وجوانبها كافة . كما يُعد أسبوع جيتكس للتقنية أحد أكبر ثلاثة معارض متخصصة في تقنية المعلومات والاتصالات في العالم، وهو صلة الوصل بين ما يربو عن 136،000 من المتخصصين في هذا المجال من أنحاء العالم وأكثر من 3500 من الموردين، ليحتل، عن استحقاق، مكانة متقدمة بين أكثر المعارض تأثيراً في صناعة تقنية المعلومات والاتصالات في العالم اليوم .