طرحت باناسونيك الكاميراتين الرقميتين الجديدتين من مجموعة لوميكس، دي إم سي - تي زد 15 من فئة 1ر9 ملليمتر ودي إم سي - تي زد 11 من فئة 1ر8 ملليمتر، إلى جانب الزاوية العريضة من قياس 28 ملليمتر مع الزوم البصري بعشرة أضعاف (أي ما يعادل 28 - 280 ملليمتر على كاميرات الأفلام من قياس 35 ملليمتر). يمكن لعدسة الزاوية العريضة من قياس 28 ملليمتر أن تلتقط صور الأجسام والمناظر بمدى أوسع من نفس مكان الوقوف على نحو يفوق الكاميرا من قياس 35 ميلليمتر، كما يمكنك الاستمتاع بوظائف الزوم في التقريب والإبعاد لتكبير الجسم من مسافة بعيدة عندما ترغب في الاستفادة من الزوم البصري القوي بعشرة أضعاف. وتعتبر الكاميراتان دي إم سي - تي زد 15 و دي إم سي - تي زد 11 من أحدث المنتجات التي تنضم إلى عائلة لوميكس تي زد Lumix TZ التي تشتهر باشتمالها على عدسة الزوم البصري من عشرة أضعاف بالزاوية العريضة المدهشة من قياس 28 ملليمتر في هيكل مدمج. ويبدو بشكل بارز أن الكاميرا الجديدة دي إم سي - تي زد 15 تجمع حديثاً القدرة على تسجيل الصورة المتحركة ذات الوضوح العالي بكثافة 720 نقطة رقمية إلى جانب وظيفة الإخراج المباشر فيها، الأمر الذي يتيح للمستخدمين الاستمتاع بالتقاط الصور المتحركة والثابتة على حد سواء بجودة الوضوح العالي المثيرة للإعجاب على شاشة التلفزيون العريضة بالوضوح العالي HDTV من خلال كابل المكونات الإضافي. وعلاوة على ذلك، فإن هاتين الكاميراتين دي إم سي -تي زد 15 ودي إم سي- تي زد 11 تدعمان وظيفة شاشة الكريستال السائل الذكية Intelligent LCD التي تقوم بالتحري والتأكد من الظروف المناسبة للإضاءة، وتقوم بالتحكم بمستوى السطوع لشاشة الكريستال السائل في 11 خطوة، وذلك لتوفير عرض بأقصى مستوى من الوضوح في جميع الظروف، وذلك مع الكثافة النقطية العالية البالغة 460 نقطة التي تم تطويرها حديثاً بقياس 0ر3 بوصة للكاميرا تي زد 15 و 230 ألف نقطة في الشاشة من قياس 5ر2 بوصة للكاميرا (تي زد 11).وتأتي الكاميراتان الجديدتان دي إم سي تي زد 15 و دي إم سي تي زد 11 مزودتين بنسق الضبط التلقائي الذكي iA، الذي يشتمل على خمس وظائف للمساعدة على التقاط الصور، وذلك عن طريق إضافة خاصية التعرض الذكي والتصحيح الرقمي لتأثير العين الحمراء، بالإضافة إلى نظام MEGA O.I.S.، ونظام التحكم الذكيّ بنسبة التحسّس الضوئي ISO، والنظام الذكي لتحديد المشاهد المراد التقاطها، ووظيفة تحسّس الوجه ووظائف Quick AF المتواصلة. ويساعد نظام MEGA O.I.S. على تجنّب اهتزاز اليد، فيما يعمل نظام التحكم الذكيّ ISO على تجنّب بهتان الصورة الناجم عن الحركة، ويقوم النظام الذكي لتحديد المشاهد بضبط النسق الأمثل للمناظر المطلوبة، وذلك من خلال الاختيار الأوتوماتيكي من بين الأنساق الأكثر استخداماً لالتقاط الصور، مثل صور الأشخاص عن قرب، أو المناظر، أو التقاط صور الأشخاص عن قرب في الليل، أو تصوير المناظر في الليل. أما نظام تحسس الوجوه، فيقوم بالبحث والتحري عن وجوه البشر، ومن ثم يعمد إلى الضبط والتركيز للغالق بطريقة أوتوماتيكية تماماً. ويسمح نظام Quick AF للكاميرا البدء بتصوير المشهد المحدد، حتى من دون الضغط على زر الغالق إلى المنتصف، وذلك من أجل الحصول على أفضل النتائج من كل فرصة يكون فيها متاحاً القيام بالتقاط الصور، حيث يتم تحديد الوقت المستغرق. وعندما يقوم المستخدم بإدخال نسق iA، فإن هذه الوظائف المتعددة تعمل جميعها بشكل أوتوماتيكي، بحيث يمكنك التصوير حتى من دون تحمل عناء ضبط الأوضاع في كل مرة يكون فيها تغير لظروف التقاط الصور. وبذلك يمكنك الاستمتاع بالتقاط الصور بطريقة سهلة وخالية من المتاعب في أي وقت، لتشعر بالرضا إزاء الصور الجميلة والنقية التي تقوم بالتقاطها. أما تأثير العين الحمراء غير المرغوب فيها والذي ينجم عن استخدام الفلاش، فيكون من الممكن تصحيحه بطريقة رقمية. أما وظيفة التعرض الذكي التي تمت إضافتها حديثاً فتقوم بطريقة أوتوماتيكية بضبط حساسية ISO، ويعود ذلك في جزء منه إلى زيادة التعرض للمنطقة المعتمة فقط بسبب الإضاءة الخلفية أو إضاءة الفلاش غير الكافية في الصورة، تماماً مثلما يلاحظها المستخدم، وذلك عن طريق التخلص من السطوع أو المناطق الداكنة في الصورة. ويتيح نظام AF المتواصل للكاميرا مواصلة التركيز على الجسم المراد تصويره حتى من دون الضغط على زر الغالق إلى مستوى المنتصف، وذلك من أجل الحصول على أفضل نتيجة من الغالق عن طريق الحد من الوقت المستغرق. وعندما يقوم المستخدم بإدخال نسق iA، فإن هذه الوظائف المتعددة تعمل جميعها بشكل أوتوماتيكي، بحيث يمكنك التصوير حتى من دون تحمل عناء ضبط الأوضاع في كل مرة يكون فيها تغير لظروف التقاط الصور. وبذلك يمكنك الاستمتاع بالتقاط الصور بطريقة سهلة وخالية من المتاعب في أي وقت، لتشعر بالرضا إزاء الصور الجميلة والنقية التي تقوم بالتقاطها.أما نظام معالجة الصور LSI المعروف بأدائه العالي الذي تم إدخاله في الآونة الأخيرة مع الجيل الرابع، ولكنه ظهر هذه المرة بثوب جديد تحت اسم محرك فينوس الرابع Venus Engine VI، وذلك من أجل ضمان الحصول على صور بنقاء عالٍ، إلى جانب وجود النظام المتطور لمعالجة الإشارات. وتوفر خاصية عرض الشرائح للصور التي تم التقاطها مع مؤثرات موسيقية تتوافق مع الحالة المزاجية، وبذلك يكون بمقدورك الاستمتاع بمشاهدة وعرض الصور بتأثير عاطفي.وبفضل دمج السمات ذات الأداء العالي، فإن العدسة ذات القدرات المتعددة والعديد من الخصائص الفريدة من نوعها التي تمتاز بسهولة الاستخدام في هيكل مدمج، تكون الكاميراتان الجديدتان دي إم سي تي زد 15 و دي إم سي - تي زد 11 بمثابة كاميراتين مثاليتين للاستفادة منهما في السفر، أما الكاميرا الأولى دي إم سي - تي زد 15 التي تأتي مغلفة بطبقة من الفولاذ المصقول، فيتم طرحها في ثلاثة ألوان، وهي الفضي والأسود والبني، وتطرح الكاميرا الثانية دي إم سي تي زد 11 باللونين الفضي والأسود.