دبي: «الخليج» أطلقت هيئة الأوراق المالية والسلع خلال مشاركتها في فعاليات الدورة ال 37 لأسبوع «جيتكس التقني 2017» نظامين إلكترونيين جديدين إضافة إلى مبادرات جديدة ضمن المشروع الوطني لتوعية المستثمرين بالأسواق المالية. يأتي ذلك في إطار حرص الهيئة على تطوير بيئة المال والأعمال للمستثمرين ومواكبة أحدث التقنيات الإلكترونية بما يعمل على تعزيز التواصل الفعال مع المستثمرين والمتعاملين، والارتقاء بجودة الخدمات الحكومية، وتسهيل الوصول إليها من خلال استخدام تقنيات المعلومات لتوفير حلول ذكية تتسم بالسرعة والكفاءة.وصرح د. عبيد الزعابي الرئيس التنفيذي للهيئة بالإنابة أن الهيئة عرضت على مدى أيام مشاركتها أحدث خدماتها الإلكترونية التي تستهدف إتاحة كافة الخدمات للمتعاملين بيسر وسهولة وعلى مدار الساعة، وقد تمثل ذلك في نظامين تقنيين هما نظام «التفتيش» الإلكتروني وتطبيق «تشريعات» الإلكتروني. وأوضح أن أهم ما يميز نظام «التفتيش» أنه تم تطويره على أساس نظام إدارة المخاطر؛ بمعنى أن أولوية التفتيش تكون للشركات ذات المخاطر العالية في ضوء معايير وخطة سنوية، وأنه يعد نظاماً شاملاً لجميع مراحل عملية التفتيش الميداني من تقارير ومراسلات بين الهيئة والشركة، كما أنه يتميز بالسهولة وسرية كافة المراحل.