كشفت جونيبر نتوركس أمس، عن سلسلة جديدة من أجهزة الوقاية من الاختراق والتسلل التي توفر للشركات حول العالم نطاقاً استخدامياً وأدائية غير مسبوقة مقرونة بكثافة المنافذ . قال تاج الخياط، مدير مجموعة قنوات مبيعات الشركات لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في جونيبر نتوركس: "إننا سعيدون جداً بطرح تطبيقات الوقاية من الاختراق والتسلل، كما إننا على ثقة أن مجموعة التطبيقات الجديدة هذه ستمكن عملاءنا في منطقة الشرق الأوسط من الحصول على حلول تلبي المتطلبات الأمنية الخاصة لمراكز البيانات، كما سيتمكن شركاؤنا في المنطقة من الاستفادة من الحلول ذات الأهمية الكبيرة والتي ستمكنهم من المنافسة في سوق حلول الوقاية من الاختراق والتسلل" .وقال تشارلز كولوجي، مدير دراسات الحلول الأمنية في المؤسسة البحثية العالمية المستقلة "آي دي سي"IDC تزداد الهجمات الشبكية في عددها وتعقيدها، وهي تستهدف اليوم الأعداد المتزايدة من النقاط غير المنيعة التي تعانيها التطبيقات ونظم التشغيل المختلفة . وبُغية مواجهة مثل هذه التحديات تبحث الشركات الإقليمية والعالمية عن حلول أمنية فائقة الأدائية لحماية شبكاتها" .وتابع: "ومن أجل الحدّ من كلفة المحافظة على شبكة آمنة وتقليل الجهود اللازمة لتحقيق ذلك، فإن الشركات بحاجة إلى حلول سهلة للوقاية من الاختراق وصدّ المحاولات التسللية المختلفة المؤهلة للتعامل مع حركة المعلومات الضخمة التي تعبر شبكات الشركات والكفيلة برصد الهجمات المعقدة وصدِّها وإزالة كافة التهديدات قبل أن تلحق أضراراً مدمِّرة بالشبكة" .وتوفر أجهزة IDP من جونيبر نتوركس حماية خطية شاملة يسهلُ تطبيقها والتحكم بها لصدِّ الهجمات الشبكية وهجمات التطبيقات قبل أن تترك آثاراً مدمِّرة على الشبكة . وباستخدام تقنيات معيارية لمنع الاختراق وصدِّ الهجمات المختلفة، فإن أجهزة IDP من جونيبر نتوركس توفر حماية كاملة، لحظة بلحظة، من الهجمات .