تنطلق اليوم، الدورة الواحدة والثلاثون من أسبوع جيتكس للتقنية 2011، أحد أكبر ثلاثة معارض متخصّصة في تقنية المعلومات والاتصالات في العالم، تحت شعار المستقبل برؤية جديدة، حيث يسلِّط المعرض الضوء على أحدث التوجهات والتطورات العالمية في قطاع تقنية المعلومات والحلول المرتبطة بأعمال الشركات في بلدان المنطقة، وآفاق صناعة التقنية الواعدة إقليمياً .وسط زخم واهتمام غير مسبوقين من المختصين ورواد التقنية والشركات العالمية على حضور المعرض الأكبر من نوعه في المنطقة والمشاركة بفعالياته العديدة، فسوف تقوم الشركات العالمية الريادية المطوِّرة والمبتكِرة لتقنيات المعلومات والاتصالات بإطلاق أحدث منتجاتها وخدماتها خلال مشاركتها المرتقبة، الأمر الذي يؤكد مكانة الشرق الأوسط كأحد أهم أسواق صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات، ويوطد ثقة المستهلكين ببلدان المنطقة .وبمناسبة انطلاق الدورة الجديدة للمعرض، قال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية: نحرص في كل دورة من دورات أسبوع جيتكس للتقنية على إثراء تجربة العارضين والزائرين من خلال ما نقدمه من فعاليات وأقسام جديدة تواكب أحدث التوجهات والابتكارات في هذه الصناعة، وتناقش مشكلاتها وتحدياتها وتبتكر سبل ووسائل حلها . كما إننا ملتزمون بأن يكون جيتكس إحدى أهم وسائل تعزيز الاستثمار وإيجاد فرص الأعمال المجزية في سوق تقنية المعلومات بالشرق الأوسط . فإذا كانت دبي هي ملتقى الشركات العالمية ومصنعي تقنية المعلومات والاتصالات بالمنطقة، فإن جيتكس هو المظلة الأكبر التي تستقطب كبرى شركات التقنية العالمية والإقليمية والمحلية العاملة منها في منطقة الشرق الأوسط أو خارجها .ومن المتوقع أن يزور أسبوع جيتكس للتقنية 2011 الذي تتواصل فعاليته في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض من اليوم وحتى يوم الخميس الموافق 13 أكتوبر 2011 أكثر من 130،000 من كبار المديرين التنفيذيين ورجال الأعمال والمختصين بصناعة التقنية المعلوماتية، حيث تشمل فعاليته السنوية، جنباً إلى جنب مع الفعاليات التي يستضيفها للمرة الأولى هذا العام، أحدث التوجهات والتحولات والتطورات الراهنة في صناعة التقنية المعلوماتية وآفاقها المستقبلية .يشارك في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 أكثر من 3،500 شركة ومؤسسة وهيئة عارضة تمثل 57 دولة، ومن البلدان التي تشارك بالحدث للمرة الأولى كازاخستان ولاتفيا ومالطا والمغرب وفلسطين . ومن الأجنحة الوطنية الجديدة في دورة هذا العام أجنحة كل من بنغلاديش وإيطاليا وكازاخستان ولبنان والمغرب وباكستان واسكتلندا وإسبانيا . كما أعلنت أكثر من 600 شركة عن مشاركتها للمرة الأولى في دورة هذا العام .وعلى صعيد مواز، أعلنت عشرات الشركات العالمية العملاقة عن عزمها إطلاق أحدث منتجاتها وحلولها، إقليمياً وعالمياً، خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، حيث ستطلق ICANN، المؤسسة الدولية التي تدير عناوين بروتوكول الإنترنت، النطاقات العامّة العلوية gTLD، فيما ستطلق عملاقة صناعة البرمجيات مايكروسوفت Office 365 وSystem Centre 2012، وعملاقة صناعة الهواتف النقالة والذكية نوكيا هاتفها الجديد N9 وبالمثل، ستطلق الشركة اليابانية العملاقة باناسونيك نظم المراقبة الأمنية المعتمدة على الطاقة الشمسية ونظام إدارة الطاقة المنزلية (HEMS)، فيما ستطلق ريسيرتش إن موشن، الشركة المصنِّعة لهواتف بلاك بيري، أحدث هواتفها Bold 9900، أما شارب فستطلق مجموعة من أحدث منتجاتها وحلولها التقنية، وسيمانتك حُزمة حلول Endpoint Protection 12 الخاصة بأمن بيئة الحوسبة السحابية، مثلما ستطلق تتش ميت أحدث جيل من الحواسيب اللوحية .ومن المتوقع أن تعلن شركات أخرى تباعاً عن إطلاق المزيد من الحلول خلال مشاركتها . ومن الشركات العالمية التي دأبت على المشاركة في الدورات المتعاقبة أوراكل، عملاقة صناعة حلول الأعمال، حيث سيتعرّف زائرو أسبوع جيتكس للتقنية 2011 إلى أحدث حلولها عبر سلسلة من العروض التفاعلية الحيّة . كما يشهد أسبوع جيتكس للتقنية 2011 انطلاق العديد من المبادرات والفعاليات الرامية إلى مواكبة التحولات المتسارعة التي تشهدها صناعة تقنيات المعلومات والاتصالات . ومن أبرز الفعاليات الجديدة فعالية أمن الإنترنت في جيتكس CyberSecurity@GITEX، وهي فعالية معرفية توعوية ترفيهية هدفها تعزيز التوعية والمعرفة بالجريمة الإلكترونية وسبل حماية المؤسسات والأفراد من أشكالها المختلفة . وتتعزز أهمية انعقاد هذه الفعالية في خضم استشراء أنشطة الجريمة الإلكترونية ببلدان المنطقة . لذا، تتضمّن فعالية أمن الإنترنت في جيتكس CyberSecurity@GITEX أنشطة هدفها تعزيز التوعية والمعرفة للحيلولة دون الوقوع في براثن الجريمة الإلكترونية المختلفة، ومنها سرقة البيانات الشخصية أو المؤسسية ذات الحساسية أو الخصوصية . ولتسليط الضوء على المخاطر الأمنية المحيقة بتقنيات المعلومات والاتصالات والتي تزداد تعقيداً يوماً بعد آخر، يستضيف أسبوع جيتكس للتقنية 2011 على هامش هذه الفعالية التصفيات الإقليمية النهائية لمنطقة الشرق الأوسط والهند من الأولمبياد العالمي للأمن الإلكترونيCyberLympics ، وذلك للمرة الأولى بالمنطقة . ففي مسابقة حية تنعقد أيام الاثنين والثلاثاء والأربعاء 12-10 أكتوبر تتنافس فرق من القراصنة الإلكترونيين المحترفين في شن محاولات قرصنة إلكترونية وجهود رصد وصدها، وتشمل المسابقة محاور مثل تطبيقات الويب واختراق نظم التشغيل ورصد وصد أنشطة الاختراق وفك التشفير .وينعقد قسم التسويق الرقمي برعاية كلٍّ من ياهو مكتوب (راعياً لؤلؤياً)، وikoo، الشبكة الإعلانية الريادية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا (راعياً زمردياً)، وICANN، المؤسسة الدولية التي تدير عناوين بروتوكول الإنترنت (راعياً أوبالياً)، ومن أبرز العارضين في هذا القسم خلاّن للحلول الرقمية، وTkXel، الشركة المطوِّرة للحلول البرمجية الخاصة بالأجهزة النقالة، وسيشارك به حشدٌ من الخبراء الدوليين والإقليميين الذين يمثلون وكالات المحتوى الإبداعي الرقمي، وشركات برمجيات الرسائل الإلكترونية، وشركات تطوير الإعلانات المصمَّمة للهواتف النقالة، وغيرها الكثير .وعلى صعيد آخر، تسلّط فعالية تقنية البطاقات الذكية، في دورتها الأولى، الضوء على أحد أسرع قطاعات تقنيات المعلومات والاتصالات نمواً وتطوراً في العالم، حيث يزداد الاعتماد على البطاقات الذكية على امتداد قطاعات مختلفة، تشمل الخدمات المالية والمصرفية، وصناعة الهواتف الذكية والنقالة، ونظم التعرفة المرورية، وبطاقات الهوية، وسجلات المستشفيات وغيرها الكثير، ومن المتوقع أن يواصل هذا القطاع نموه بوتيرة متسارعة خلال المرحلة المقبلة . وسيكون أسبوع جيتكس للتقنية 2011 السبّاق في مواكبة هذه الصناعة وإعطائها ما تستحقه من اهتمام . وعشية انعقاد قمة قادة التقنية العالميين التي تشكّل أحد أهم معالم أسبوع جيتكس للتقنية 2011، أشاد ناطق باسم القمة بعبقرية ستيف جوبز، المؤسِّس المشارك لشركة أبل والمبتكر الذي تُوفي الأربعاء 5 أكتوبر/تشرين الأول بعد أن قلب مفاهيم صناعة الحوسبة في العالم .ويشارك في قمة قادة التقنية المعلوماتية العالميين المنعقدة تحت شعار الابتكار التقني من خلال القيادة الإبداعية حشد من قادة الفكر والأعمال المرموقين، منهم على سبيل المثال كريس ديديكوت، رئيس سيسكو لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا الذي عُيّن في عام 2006 عضواً ضمن فريق عمل منبثق عن المفوضية الأوروبية مهمته تعزيز قطاع التقنية المعلوماتية في القارة الأوروبية؛ ورود بيكستروم، الرئيس والرئيس التنفيذي لدى ICANN، المؤسسة الدولية التي تدير عناوين بروتوكول الإنترنت، وجورجيو دي باولو، رئيس استراتيجية التقنية المعلوماتية في أكسنتشر، ووليم سايتو، الرئيس التنفيذي للمؤسسة الاستشارية العالمية InTecur الذي نال جائزة القادة العالميين الشباب لعام ،2011 وبراناف ميستري، مبتكر التقنية الافتراضية SixthSense الذي ذاع صيته لرؤيته المبتكرة المرتكزة على التفاعل بين العالمين الفعلي والافتراضي والذي صُنِّف بين أهم 35 مبتكراً في العالم، حيث سيناقش هؤلاء وآخرون مستقبل الابتكار عبر الإنترنت والحوسبة الخفية .وبعد أن حققت فعالية عالم جيتكس للمحتوى والتطبيقات المتحركة نجاحاً كبيراً السنة الماضية في دورتها الأولى، فمن المتوقع أن تشهد الفعالية في دورتها الثانية هذا العام نقاشاً موسّعاً عن المحاور ذات الصلة، لاسيما لما يتسم به هذا القطاع من آفاق واعدة بمنطقة الشرق الأوسط، حيث يعتقد محلِّلو المؤسسات البحثية والاستشارية أن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ستحتل مكانة متقدمة بين أهم أسواق الهواتف الذكية في العالم خلال الأعوام الأربعة المقبلة، ما يجعل هذا القطاع يستقطب استثمارات ضخمة، وعوائد هائلة .وبينما تستعد منطقة الشرق الأوسط لنشر الجيل المقبل من تقنيات الاتصالات المتقدمة، في طليعتها تقنية لونج ترم إفليوشن (LTE) وتقنية الجيل الرابع، يستضيف أسبوع جيتكس للتقنية 2011 ندوة دولية حول صناعة الاتصالات، في دورتها الأولى، بمشاركة حشد من خبراء الاتصالات، حيث يناقش خبراء يمثلون أهم شركات الاتصالات الإقليمية والعالمية رؤاهم لواقع صناعة الاتصالات ومستقبلها، والدروس المستفادة من تجاربهم السابقة .