أعلنت مايكروسوفت الخليج، بالتعاون مع وزارة الاقتصاد في قطر عن قيامهما مؤخراً بحملات مداهمة لمكافحة القرصنة على متجرين يبيعان نسخاً مقلدة لبرامج مايكروسوفت في قطر . وتعاونت الشركة بصفتها عضواً في جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية، الهيئة العالمية التي تمثل كبرى شركات تطوير برامج الكمبيوتر العالمية وتسعى الى خلق مجتمع رقمي وآمن، مع سلطات انفاذ القوانين في قطر بهدف تعقب هذين المتجرين ومداهمتهما .وأسفرت هذه المداهمات عن مصادرة جهازي كمبيوتر محملين بنسخ مقلدة لبرامج ويندوز اكس . بي وأدوبي فوتوشوب وأوتوكاد بالاضافة الى 150 قرصاً ليزرياً تحتوي على نسخ غير قانونية لبرامج ويندوز فيستا وأدوبي ومايكروسوفت أوفيس .وقال عبد الله أحمد قايد، رئيس مكتب حماية حق المؤلف والحقوق المجاورة بوزارة الاقتصاد في قطر: تعتبر مسألة حماية حقوق الملكية الفكرية على رأس جدول أعمال الوزارة . ويسرنا التنسيق مع جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية وشركة مايكروسوفت في اطار مبادراتهما الرامية الى مكافحة القرصنة . ويمكن للآثار الاقتصادية الناجمة عن قرصنة البرمجيات أن تعوق بشكل كبير من عملية التنمية لأي دولة، ولهذا السبب نحن ملتزمون بتبني معايير صارمة للحد من هذا الخطر .من جانبه، قال جواد الرضا، نائب رئيس جمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية في الشرق الأوسط: تتعاون كل من شركة مايكروسوفت وجمعية منتجي برامج الكمبيوتر التجارية ووزارة الاقتصاد والتجارة في قطر بهدف اتخاذ اجراءات صارمة فيما يتعلق بقرصنة البرمجيات في الدولة . وقد أثبتت جهودنا المشتركة نجاحها لا سيما بعد توقيع مذكرة التفاهم الأخيرة بيننا وبين الوزارة . ونحن واثقون من أن حملتنا المستمرة، التي تشمل القطاعين الخاص والعام، سيكون لها الأثر الكبير في الحد من قرصنة البرمجيات في قطر .