أكّدت كُبرى الشركات وألمع العلامات التجارية العاملة في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في الدولة مشاركتها في الدورة الثالثة والعشرين المرتقبة من معرض جيتكس شوبر، أكبر مهرجان للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، والمزمع إقامته بين 5 و12 أكتوبر في مركز دبي التجاري العالمي . وتجري الاستعدادات لإطلاق الحدث في أعقاب دورة ربيعية أولى ناجحة أطلقها المركز التجاري في إبريل الماضي وامتدّت على مدى أربعة أيام لاقت خلالها تجاوباً كبيراً من الشركات العارضة والجمهور .يُقدّم حدث جيتكس شوبر 2013 لشركات التجزئة العاملة في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات منصة تُسهم في تعزيز مكانتها في سوق مزدهرة تزخر بمحبي التقنيات الاستهلاكية والباحثين عن أحدث الأجهزة الإلكترونية، وتُقدّر قيمتها بنحو 3 .14 مليار درهم . ومن المتوقع، وفقاً لأرقام غرفة تجارة وصناعة دبي، أن ترتفع قيمة هذه السوق إلى 8 .15 مليار درهم في العام 2015 .وأكّد مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث، على لسان تريكسي لوه، النائب الأول للرئيس في المركز، أن جيتكس شوبر يواصل لعب دور حيوي كبير في نجاح شركات التجزئة الإقليمية بقطاع الإلكترونيات الاستهلاكية والعلامات التجارية اللامعة، المشاركة فيه سنوياً، وتحقيقها عائدات بملايين الدولارت من المبيعات خلال أيام المعرض والوصول إلى جمهور عريض ينتظر الحدث لشراء أحدث الأجهزة المتاحة في الأسواق . وقالت لوه: يحظى جيتكس شوبر بشهرة واسعة في أوساط المستهلكين بالمنطقة، وقد ظهر ذلك جلياً في النجاح الباهر الذي حققته دورة الربيع الأولى من جيتكس شوبر التي أطلقناها في إبريل المنصرم، ونحن نتيح للعارضين، عبر تنظيم دورتين في العام، إمكانات أكبر لتحقيق العائدات .قال أشيش بنجابي، رئيس العمليات لدى جاكيس الشرق الأوسط، إن جيتكس شوبر هو الحدث الأكبر على أجندة الأعمال التجارية السنوية لشركته، مشيراً إلى أنها تحقق خلال أيامه الثمانية ما يزيد عن ضعف المبيعات الشهرية، وأضاف: ما زلنا نشارك منذ 11 عاماً أصبحنا خلالها، ومنذ بضع سنين، أكبر عارض لجهة العائدات المتحققة من المبيعات، وتوقعاتنا ممتازة لهذا العام أيضاً ونتوقع أن تكون العروض التي نعتزم تقديمها أروع وأكثر جاذبية وأن يكون هناك مزيد من المنتجات الجديدة التي سنطرحها، إلى جانب زيادة في الطلب من الزوار الذين سيؤخرون التسوّق المدرسي هذا العام إلى حين الحدث .من جانبه أشار ماركو وكال، رئيس قسم التسويق المؤسسي لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات، إلى أن 2013 عام يمتلئ بالإثارة لمحبي التقنيات الاستهلاكية، ولشركة سامسونغ التي قال إنها جلبت إلى سوق منطقة الخليج بعضاً من أفضل أجهزتها . وأضاف: بدأت فرق العمل المختصة لدينا في هذا الوقت، كما هو الحال في كل عام، بوضع الخطط استعداداً للمشاركة المرتقبة في جيتكس شوبر، إذ تعمل سامسونغ على إثراء حياة المستخدمين عبر التقنيات المتقدّمة المبتكرة . ورأى وكال في المعرض أرضية تسمح لسامسونغ بالوصول إلى حياة عملائها والتأثير فيها تأثيراً إيجابياً، مؤكّداً أنها ستعرض بعضاً من أحدث الحلول والمنتجات، فيما سيمكن للعملاء، كما قال، الاطلاع على مجموعة رائعة من منتجات سامسونغ تتراوح بين التلفزيونات الذكية، وأجهزة الحاسوب المحمولة واللوحية .أما نليش باتنغر، الرئيس التنفيذي لشركة إي ماكس للإلكترونيات، فأكّد أهميّة جيتكس شوبر والإمكانات التي يتيحها أمام الشركات، مشيراً إلى أنه دائماً ما يتيح فرصاً رائعة أمام شركات التجزئة لتلبية احتياجات شرائح متنوعة من المستهلكين المحليين والإقليميين ممن يتطلعون إلى الحصول على أحدث ما في عالم الإلكترونيات الاستهلاكية، وسوف تباع تذاكر المعرض بسعر 30 درهماً لدى عدد من محطات إينوك وإيبكو ومتاجر زووم .أسماء لامعةيعتزم العارضون من شركات التجزئة الإقليمية، مثل إم كيه للتجارة، وآي ستايل، إي-سيتي، وإي ماكس، وبلج-إنس، وتك باي، وجاكيس للإلكترونيات، وجمبو للإلكترونيات، وشرف دي جي، وطرسام، وغي كيه، والفلك، وون موبايل، علاوة على العلامات التجارية العالمية، مثل سامسونغ، الراعي البلاتيني لحدث جيتكس شوبر 2013، وإتش بي، وبوز، وسيغيت، ويديوكون، ونستله، وغيرهم، تقديم أحدث الأجهزة والمنتجات الإلكترونية ضمن عروض خاصة بالمعرض وذات قيمة كبيرة تشمل مجالات الاتصالات والترفيه والتعليم والمنزل وغيرها . وسيفتح جيتكس شوبر 2013 أبوابه لمدة 12 ساعة يومياً طوال أيام المعرض الثمانية، من 11 صباحاً وحتى 11 ليلاً . وستتيح محطة مترو المركز التجاري العالمي المحاذية لقاعات المعرض سهولة وصول المتسوقين إلى الحدث ومغادرتهم إياه .