أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، عن إطلاق النموذج التقني لكاسبرسكي لمكافحة الفيروسات لنظام تشغيل Windows 7 وهو مبني على المحرك الجديد لمكافحة الفيروسات الذي يؤمن حماية دقيقة ضد الفيروسات الناجمة عن تهديدات الإنترنت كافة . وتم تصميم النموذج التقني الجديد لكاسبرسكي لمكافحة الفيروسات لحماية الحواسيب التي تعمل وفقا لنظام تشغيل Windows 7 وقد أطلقت نسخة بيتا الاختبارية لنظام التشغيلMicrosoft Windows 7 في الأول من يناير/ كانون الثاني 2009 . وفي الوقت عينه، أطلقت كاسبرسكي لاب نموذجها التقني مؤمنة فاعلية أكبر وحماية أكثر دقة ضد الفيروسات لنظام التشغيل الجديد .