قال مسؤول تنفيذي بشركة دو أمس إن الشركة تعتزم طرح خدمة انترنت سريعة على الهاتف المحمول بحلول نهاية 2011 .وتأتي هذه الخطوة في الوقت الذي يتسابق فيه منافسوها الاقليميون على طرح الخدمة التي تعتمد على تكنولوجيا ال .تي .اي الجديدة لخدمة الهاتف المحمول والتي يطلق عليها في بعض الاحيان تكنولوجيا الجيل الرابع .وقال حاتم بامطرف نائب رئيس الشركة لتطوير الشبكات للصحفيين على هامش مؤتمر سنطرح بالتأكيد شبكة إل .تي .اي .وأضاف نأمل أن يتم ذلك قبل نهاية العام . . في ديسمبر / كانون الأول تقريباً .وتسمح شبكات إل .تي .اي بمضاعفة سرعات نقل البيانات الى مثلي سرعات الشبكات الأخرى وتراهن شركات تشغيل الخدمة على أن يعوض ارتفاع الطلب على نقل المعلومات تراجع نمو الخدمات الصوتية .وأطلقت شركة اتصالات شبكتها من هذا النوع في سبتمبر/ أيلول الماضي . (رويترز)