كشفت شركة سيجيت، المزود الرائد عالمياً للأقراص الصلبة النقاب عن مشغل محتوى الوسائط المتعددة عالي الدقة سيجيت فري إيجنت ثياتر إتش دي، الحل المتكامل الذي تم تصميمه لتعزيز الاستمتاع بالمحتوى الرقمي وتمكين المستخدمين من مشاهدة الأفلام، ومقاطع الفيديو واستعراض الصور المفضلة بطريقة سهلة على شاشة التلفزيون المنزلية بدلاً من شاشة الكمبيوتر . جاء ذلك خلال معرض الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية الدولي 2009 في مدينة لاس فيجاس، بولاية نيفادا الأمريكية .وجرى تصميم مشغل الوسائط سيجيت فري إيجنت ثياتر ليعمل بشكل متناغم مع القرص الصلب النقال الذي تصنعه الشركة، فري إيجنت جو الحائز على جوائز عالمية، الأمر الذي يتيح للمستخدمين الاستمتاع بالمحتوى الرقمي بسهولة . فبعد ربط المشغل بشاشة التلفزيون، وتثبيت القرص الصلب، سيتمكن المستخدم من عرض المحتوى الذي يرغب في مشاهدته بدقة عالية، وعبر نظام الصوت المحيطي .وقال كريس تشوت، مدير الأبحاث في شركة آي دي سي للأبحاث: يدرك المستخدمون الآن أن الكمبيوتر الشخصي لم يعد المكان المثالي لتخزين واستعراض الصور ومشاهد الفيديو . ومع مرور الوقت، ستتكامل أجهزة غرفة المعيشة وحلول التخزين من أجل إثراء تجربة الترفيه الرقمي المنزلي .