أعلنت سامسونج للإلكترونيات، أمس، أنها تعاونت مع Sun Microsystems لتطوير جهاز ذاكرة فلاش NAND بخلية أحادية المستوى ليتمّ استعمالها في السوّاقات الجامدة الأجزاء، فتمنح بالتالي قدرات تحمّل أعلى بكثير من أي جهاز ذاكرة فلاش متوفّر في السوق اليوم .وتقدّم ذاكرة NAND من سامسونج بالخلية الأحادية المستوى والمخصّصة للخوادم دورات تسجيل بيانات ومحوها تفوق ذاكرات فلاش التقليدية بالخلية الأحادية المستوى بخمسة أضعاف . وقد تمّ تصميم هذه الذاكرات لتستعمل مع سوّاقات جامدة الأجزاء بغية إطالة دورة حياة أي خادم معالجة بيانات عالية التبادل . ومن المتوقّع أن تقدّم هذه الذاكرة أعلى قدرة تحمّل تمّ تقديمها يوماً في مجال الكمبيوترات التي تعمل على مدار الساعة .وتقول سامسونج إن هذه الذاكرة ستمنح زيادة قدرها مائة ضعف مقارنة بالأقراص الصلبة التقليدية من ناحية عدد تحويلات البيانات (إدخال/ إخراج في الثانية) للواط الواحد، ما يؤمّن توفيراً كبيراً للطاقة في قطاع من السوق نشهد فيه قلقاً كبيراً على تكاليف التبريد المتزايدة .وقال مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج الخليج للإلكترونيات: نحن نعمل مع صن لتطوير ذاكرة فلاش هذه بالخلية الأحادية المستوى سعة 8 جيجابايت، وسوف تعطي مديري المعلوماتية أفضل ما يمكن الحصول عليه من ناحية تصميم الذاكرات العالية الكثافة والتحمّل، مع استهلاك أدنى بكثير للطاقة مقارنة بما نراه اليوم . وأضاف ناريان: رفع قدرة التحمّل وخفض استهلاك الطاقة سيكونان شعار مبدعي المعلوماتية في الشركات كافّة، ولا شكّ في أن ذاكرات الفلاش بالخلية الأحادية المستوى المخصّصة للخوادم في وضع ملائم تماماً لجعل هذه المعادلة واقعاً ملموساً .أما مايكل كورنويل، رئيس قسم تكنولوجيا ذاكرات فلاش في Sun Microsystems، فقال: ترى صن منفعة كبيرة في استعمال ذاكرات NAND بخلايا أحادية المستوى للخوادم من أجل تسريع تطبيقات الزبائن . وننوي دمج هذه التكنولوجيا في مجموعتنا من الخوادم ومعدّات التخزين .