كشفت شركة أيسر مؤخراً النقاب عن أحدث منتجاتها المتطورة والمتمثلة في الكمبيوتر اللوحي أيسر أيكونيا A3 (Acer Iconia A3)، الذي صُمم بشاشة قياس 1 .10 بوصة ليوفر قدرات ترفيهية أكبر وأداءً متناغماً للوسائط المتعددة ومتعة لعب تنبض بالحياة وتصفحاً مريحاً وتفاعلياً على شبكة الإنترنت . سيستقطب الكمبيوتر اللوحي الجديد أيكونيا A3 عشاق مشاهدة الأفلام ومحبي الموسيقى، الذين سيصبح بإمكانهم قضاء أمتع الأوقات مع أصدقائهم بسماع الموسيقى ضمن بيئة صوتية محيطية، ومشاهدة الأفلام من زوايا واسعة وشاملة، والاستفادة من معالجة رباعي النواة الذي يعزز من أداء العرض لخوض تجارب ترفيهية رائعة وساحرة .وتم طرح الكمبيوتر اللوحي الجديد أيكونيا A3 إلى جانب عدد من المنتجات الأخرى التي جرى تحديثها، بما فيها الكمبيوتر اللوحي أيكونيا A1 والكمبيوتر اللوحي أيكونيا B1 ضمن مجموعة جديدة متنوعة ورائعة من الألوان . فالجهاز المتميز أيكونيا A1 الكامل المواصفات بشاشة 9 .7 بوصة والذي يمكن استخدامه بيد واحدة أصبح متوفراً الآن باللون الأبيض والرمادي والذهبي العاجي، في حين تمّ طرح الجهاز أيكونيا B1 بشاشة 7 بوصات، والمخصص لشريحة المستخدمين الجدد للكمبيوترات اللوحية، باللون الأزرق والأحمر القرمزي .تم تصميم الجهاز الجديد ليوفر بيئة ترفيهية غنية بالوسائط الصوتية والبصرية، فقد زود الجهاز أيكونيا A3 بالإصدار Dolby Digital Plus من نظام الصوت الرقمي دولبي، الذي يقدم متعة خاصة لتجربة صوت محيطية افتراضية تضاهي خمس قنوات صوتية من خلال سماعات الرأس .