دبي:«الخليج» يشارك مركز الإحصاء - أبوظبي في أسبوع جيتكس 2016 المقام حالياً في مركز دبي التجاري العالمي، تزامناً مع الذكرى العاشرة على مباشرة نشاطات الحكومة الإلكترونية، كونه أضخم معرض إقليمي لتكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ومنطقة جنوب آسيا منذ عام 1981، وذلك انطلاقاً من سعي المركز لتحقيق تطلعات إمارة أبوظبي في تأسيس حكومة رقمية رائدة قائمة على الابتكار والإبداع من خلال استعراض البيانات الإحصائية في تطبيقات وبرامج ذكية وجديدة مصممة بصورة مبتكرة. أوضح بطي القبيسي المدير العام لمركز الإحصاء - أبوظبي مشاركة المركز بأحدث تطبيقات الأجهزة الذكية وأدوات البيانات التصويرية والرسوم التصويرية والتي يتمثل أبرزها في تطبيق سلتنا، مصمم الرسومات المبتكر، ساعة ابل، ونظام سحب العينات الذكي بجانب عدد من الأدوات الإحصائية المبتكرة والتفاعلية التي تقود إلى تحقيق التحول الرقمي الشامل. وأضاف مؤكداً سعي المركز لخدمة كافة قطاعات التنمية في إمارة أبوظبي، ومنها قطاع التكنولوجيا المعني به هذا المعرض، لإبراز التقدم التكنولوجي الكبير لإمارة أبوظبي في مجال العمل الإحصائي بهدف تعزيز جودة الخدمات الحكومية والارتقاء بها، والمشاركة مع كافة الدوائر والجهات التابعة لحكومة أبوظبي في رسم صورة مشرفة عن الإمارة في المحافل العالمية.في إطار مشاركتها في جايتكس استعرضت هيئة الصحة في أبوظبي تطبيقها على الهواتف الذكية بالإضافة إلى موقعها الإلكتروني وقال علي آل علي، مدير إدارة تقنية المعلومات في هيئة الصحة أبوظبي، إن التحديثات التي قامت بها هيئة الصحة في أبوظبي على تطبيقها وموقعها الإلكتروني استهدفت تسهيل المتابعات الصحية للمريض، مشيراً إلى أن التطبيق يقدم خدمات تنوعت بين التحقق من الإجازات المرضية بالإضافة إلى التنبيه في حال انتشار بعض الأوبئة كما تم تعزيز حزمة من الخدمات تختص بمتابعة المريض لملفه الصحي المسجل بالهيئة لافتاً إلى قدرة المريض بالاطلاع على كافة الفحوصات المخبرية وتكلفة العلاج بالمستشفيات الحكومية والخاصة وأماكن المستشفيات المتخصصة في الإمارة. من جانب ثالث، أطلق مجلس أبوظبي للتعليم تطبيقه الذكي في «جيتكس»، الذي يتيح للمسجلين الاستفادة من خدمات عدة، وأفاد مسؤول في مجلس أبوظبي للتعليم أنه يمكن لجميع أفراد المجتمع الاستفادة من الخدمة عبر التسجيل برقم الهوية الوطنية، والتأكيد برقم سري عبر رسالة نصية على الهاتف، ويقدم التطبيق خدمات متنوعة لأولياء الأمور، حيث يمكنهم التطبيق من الإطلاع على ملف الطالب، وقائمة المعلمين والجدول المدرسي ودرجات المواد. وأضاف المصدر أن التطبيق يتيح بينات الترحيل للعام الدراسي والمواد الاختبارية، فضلاً عن الواجبات المنزلية حتى تتم متابعة الطالب بشكل دوري من قبل ولي أمره. أما عن الخدمات التي تقدم لموظفي مجلس أبوظبي للتعليم فتشمل: أذونات الانصراف، والإطلاع على سجل الحضور.