كشفت اتصالات أمس عن الباقات الخاصة بأحدث أجهزة آي فون الجيل الثالث المتطورة iPhone 3GS الذي طرحته في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي، حيث تقدم هذه الباقات فرصة كبيرة للحصول على أحدث أجهزة iPhone 3GS وفق نظامي الدفع المسبق (واصل) وكذلك بنظام الفاتورة مع فرصة الحصول على توفير أكبر من خلال خيارات متعددة تتضمن عددا من الدقائق والرسائل النصية القصيرة بالإضافة إلى حجم بيانات يناسب مختلف الاحتياجات .تبدأ أسعار الباقات الست من اتصالات من 375 درهماً وتصل إلى 2800 درهم .يتميز مستخدمو iPhone 3GS من اتصالات بإمكانية التمتع بأقصى درجات الأداء المتوقعة من الجهاز أينما كانوا في شتى أنحاء الدولة حيث تغطي شبكة الجيل الثالث المتطورة من اتصالات أكثر من 99% من مساحة الدولة المأهولة بالسكان، وبالإضافة إلى ذلك فإن شبكة اتصالات تقدم السرعة الأعلى حيث تصل إلى 14 ميجابايت في الثانية، وتستعد الآن لإطلاق واحدة من أسرع الشبكات في العالم وبسرعة تصل إلى 21 ميجابايت في الثانية، حيث من المتوقع إطلاقها قبل نهاية هذا العام . وهو ما يعني إمكانية استخدام جميع تطبيقات الجهاز المتوفرة في أي مكان في الدولة وبأقصى سرعة يقدمها الجهاز .ويتوفر الجهاز ضمن باقات تتضمن جهاز iPhone 3GS بالإضافة إلى عدد من الدقائق المجانية والرسائل النصية القصيرة بالإضافة إلى حجم بيانات محدد يناسب مختلف الاحتياجات .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: إننا ملتزمون بتقديم أحدث التقنيات والخدمات لعملائنا في الدولة، وكذلك العمل على تمكينهم من استخدامها بالشكل الأفضل، حيث يأتي إطلاق iPhone 3GS اليوم استكمالا لشراكتنا مع Apple إذ كنا المشغل الأول الذي يوفر جهاز iPhone في المنطقة .ويتميز الجهاز الجديد iPhone 3GS بالعديد من المزايا والتحسينات الإضافية، فبالإضافة إلى زيادة سرعة الجهاز، فإنه يدعم الآن بروتوكولات HSDPA بسرعة 2 .7 ميجابايت بالثانية، كما يدعم iPhone 3GS التحكم الصوتي في الهاتف و ذلك بالضغط المستمر على الزر الرئيسي ليبدأ الهاتف في تلقي الأوامر الصوتية ويستطيع كذلك التحدث مع المستخدم ليخبره عن الملف الصوتي الذي يجري تشغيله وغيرها من المعلومات . كما تم تحسين الكاميرا لتصل دقتها إلى 3 ميجا بكسل بعدسة آلية الضبط تدعم تصوير الفيديو بمعدل 30 لقطة في الثانية و بجودة VGA كما يتيح التقاط الصور عن قرب Macro وهو الوضع الذي يقوم به الهاتف تلقائيا عند اقتراب الهاتف من الشيء المراد تصويره . كما يتضمن أيضا بوصلة الرقمية يتم استخدامها والاعتماد عليها بالعديد من التطبيقات المتعلقة بالملاحة و برنامج الخرائط .