أعلنت سامسونغ للإلكترونيات، عن أنها ستعرض أحدث مجموعة من حلولها المتكاملة الموجهة لقطاع الأعمال في أسبوع جيتكس للتقنية الذي سيُقام في مركز دبي التجاري العالمي في الفترة من 14 إلى 18 أكتوبر/ تشرين الأول 2012 .وخلال هذا الحدث، ستعرض سامسونغ أحدث مجموعة من حلولها الموجهة للأعمال والمؤسسات، وتشمل حلول تقنية المعلومات والعرض المرئي والتنقل التي تعزز فعالية الأداء . ويأتي ذلك في ضوء التزامها بتقديم أحدث التقنيات الموجهة للأعمال التجارية في المنطقة .وقال مادهاف نارايان، المدير الإقليمي الأول لمنطقة الخليج في وحدة أعمال الشركات لدى سامسونغ الخليج للإلكترونيات: #187;يعد أسبوع جيتكس للتقنية أهم معرض تقنية معلومات واتصالات للعام في الشرق الأوسط، ولذلك يحظى باهتمام ملحوظ لدى شركة سامسونغ#171; .وأضاف: #187;بدأت الشركات فعلاً بإعادة توجيه تركيزها على العملاء، ولذا تتطلع إلى حلول تسهّل عليها إجراءاتها وتعزز فعالية الأداء وتخفض التكاليف . ولذلك، ستركز سامسونغ خلال جيتكس على توفير الحلول المتكاملة الموجهة للمؤسسات والتي تدفع عجلة نمو وتطوير الأعمال#171; .وفي هذا العام، ستشتمل حلول العرض المرئي من سامسونغ على: شاشات العرض الضخمة (LFD Video Wall)، وشاشات العرض الشفافة (Transparent Display)، والشاشات الضخمة ثلاثية الأبعاد (3 Video Wall) . وسيتم إطلاق الحلول الموجهة للمؤسسات والتي تناسب قطاعات متعددة مثل: التعليم وتجارة التجزئة والقطاع الحكومي والمصرفي . تعتبر شاشة سامسونغ LFD (ME75B) بقياس 75 بوصة أكبر شاشة في العالم بتقنية Edge-LED، إذ توفر لمستخدمي الأعمال التجارية تجربة عرض فيديو تفوق كافة التصورات ضمن إطار أسود معدني . وفيما تعتبر مثالية لأماكن الاجتماعات وللبيئة التعليمية، تم تصميم هذه الشاشة لتناسب الشركات الراغبة في تخفيض تكاليف الطاقة والتخلص من الحاجة إلى أجهزة الإسقاط المرئي (بروجكتور) . أما شاشة العرض الشفافة Transparent Display (NL22B) من سامسونغ بقياس 22 بوصة فهي جهاز مكعب الشكل يحتوي على شاشة أمامية شفافة مع كمبيوتر مدمج في هيكلها . تسمح هذه الشاشة للصور والرسوم المتحركة بالتفاعل مع المنتجات المعروضة داخل المكعب .