أعلنت سيتريكس سيستمز، الشركة المتخصصة عالمياً في مجال توفير البنى التحتية لتقديم التطبيقات أمس، عن إطلاق الإصدارة الخامسة من برنامجها CITRIX XENAPP، والتي تمثّل الجيل الجديد من حلول التمثيل الافتراضي للتطبيقات الأوسع انتشاراً في العالم . ويحقّق الإصدار الجديد من البرنامج الرائد اختراقاً لحاجزي الأداء وتكلفة التشغيل، من خلال تسريع زمن بدء تشغيل التطبيقات بنحو 10 أضعاف، ما يسهم في تحسين تجربة المستخدم بصورة كبيرة ويقلل تكاليف إدارة التطبيقات بأكثر من 25% مقارنة بالإصدارات السابقة، وبإمكان الإصدارة XENAPP 5 الآن، لدى استخدامها بشكل مستقل أو مع البرنامج CITRIX XENDESKTOP، توفير سهولة أكبر بالنسبة للعملاء في تعزيز مركزية التطبيقات في مراكز البيانات .وقال مارك باوكر، المحلل لدى مجموعة استراتيجيات الشركات ESG: يوسّع البرنامج XenApp 5 أفق تجربة المستخدم والقدرة على الوصول بتقديم حل متكامل للتمثيل الافتراضي من الألف إلى الياء يلبي احتياجات كل من التطبيقات المحلية والمستضافة .وبالإضافة إلى ذلك، يقدّم هذا البرنامج للعملاء الجدد والحاليين الدفعة المطلوبة من الأداء، وبسعر جذاب، وهما المطلبان الأكثر أهمية وإلحاحا لدى الشركات التي تستثمر في تقنيات استراتيجية في عالم اقتصاد اليوم .وقال غوردون باين، كبير نواب الرئيس والمدير العام لقسم أنظمة التقديم في سيتريكس سيستمز يمثّل طرح البرنامج XenApp 5 خطوة مهمة على درب التطوير والابتكار المستمر للمنتج الرائد من سيتريكس . ومع هذا الإصدار الجديد، تبني سيتريكس على تراث بدأ منذ ما يقرب من 20 عاما . ويعد البرنامج XenApp حجر الأساس في عائلة منتجات Citrix Delivery Center ويتيح لعملائنا التقدم للأمام وعدم الاكتفاء بمجرد نشر التطبيقات، بل وتقديمها إلى المستخدمين بطريقة مرنة، وقابلة للتدرج، وبتكلفة اقتصادية .ويقول تشاندرا شكاران، المدير العام للتقديم والتمثيل الافتراضي لأسطح المكتب المستضافة في شركة مايكروسوفت تشترك مايكروسوفت وسيتريكس في رؤية واحدة في ما يتعلق بتقديم التطبيقات . فبطرحها البرنامج XenApp 5، توسّع سيتريكس مجددا القدرات الأساسية في نظام ويندوز سيرفر ،2008 بينما تطرح حلا رياديا في التمثيل الافتراضي متوافق مع الدور Hyper-V . ويمكن لهذا البرنامج المساعدة في الحصول على أداء أفضل من المستخدمين .