قالت شركة إتش . تي . سي . كوربوريشن، العالمية العاملة في مجال تصميم وابتكار الهواتف الذكية: إنها وصلت لمرحلة متقدمة من الدخول في شراكة جديدة مع اتصالات ودو لاستخدام أحدث هواتفها الذكية ضمن عروض الشركتين، حيث ستوفر هذه الهواتف خدمات تضاهي الخدمات التي تقدمها شركة آر آي أم المصنعة لهواتف بلاك بيري والمقرر تعليقها في 11 أكتوبر المقبل .وتدخل اتش تي سي في اتفاقيات مع اتصالات ودو لتقديم الخدمات على هواتفها الذكية، لكنها تعتزم توسيع هذه الاتفاقيات على هواتف ذكية أحدث بهدف رفع حصتها السوقية في الإمارات والمنطقة في الفترة المقبلة .جاء هذا على هامش الإطلاق الرسمي لهاتفي إتش . تي . سي . ديزاير إتش . دي وديزاير زد بنظام التشغيل أندرويد في أسواق المنطقة أمس في دبي، على أن يتوافر الهاتفين لدى الموزعين في الدولة خلال النصف الأول من أكتوبر المقبل بسعر 3 آلاف درهم لكل جهاز، كما سيتوافر هاتف وايلد فاير الأسبوع المقبل مدعوماً باللغة العربية بسعر يتراوح بين 1400 و1500 درهم .وقال محمد قيس الزريبي ،المدير الإقليمي، شمال إفريقيا والشرق الأوسط في تصريحات صحافية: إن اتش تي سي تعتزم رفع حصتها في سوق الهواتف الذكية في المنطقة وصولاً إلى 10% العام المقبل ، مشيراً إلى أن الشركة كانت تواجه في السابق مشكلة في التوريد إلى المنطقة ما كان يتسبب في انخفاض حصتها السوقية ،لكن الشركة ستعمل على تلافي هذا الأمر في الفترة المقبلة .أضاف الزريبي، أن الشركة بدأت فعلياً في مراجعة أسعار هواتفها الذكية بهدف تبني سياسة إطلاق هواتف بأسعار اقتصادية تناسب شرائح مختلفة من المستخدمين مع عدم التقليل من كفاءة استخدام الهواتف في الوقت نفسه، مشيراً إلى أن الشركة تفوقت على منافسين في سوق الهواتف الذكية من عدة جوانب فيما يتعلق بنظم تشغييل الهواتف الذكية وتطبيقاتها .من جانبه قال رائف الفواعير ،المدير التقني في اتش تي سي :إن الطلب على الهواتف الذكية سيتضاعف خلال العام المقبل في المنطقة وإن شركته تصنع الهواتف الذكية منذ العام 1996 وقد تفوقت في عدة مجالات لكن كان ينقصها رفع معدلات المعرفة لدى المستخدمين في المنطقة وهو ما تعمل عليه الشركة حالياً خاصة ضمن الشريحة الوسطى من المستخدمين للهواتف الذكية ،حيث نعمل في المجمل على رفع حصتنا السوقية من خلال طرح هواتف ذكية جديدة وبأسعار منافسة في الفترة المقبلة وهو ما بدأته الشركة فعلياً ،حيث تطلق الشركة هاتفاً بسعر اقتصادي في كل ربع من أرباع العام .وبإطلاق الهاتفين الجديدين تضيف الشركة مزايا جديدة وتحسينات عالية التقنية، حيث يشتمل الطرازان الجديدان المزودان بنظام التشغيل أندرويد على تقنية تجربة الاستخدام إتش . تي . سي . سينس ويوفران عدداً من الابتكارات الهامة بما فيها سلسلة خدمات الاتصال المجانية المسماة إتش . تي . سي . سينس دوت كوم التي تعزز من التجربة النقالة لمستخدمي هواتف إتش . تي . سي .وقال المدير الإقليمي ل إتش . تي . سي .: انتظر العملاء إطلاق هذه الطرازات الجديدة وذلك بعد النجاح الكبير الذي حققته سلسلة الهواتف إتش . تي . سي . ديزاير . ونحن واثقون من أنهم سيكونون راضين تماماً عن المزايا والتطبيقات الجديدة التي أدخلناها على الطرازين الجديدين، لا سيما بفضل وجود تصميم أكثر تشاركية وسهولة في الاستخدام . كما احتفظنا بالميزات المتطورة التي كانت تتمتع بها الطرازات السابقة، مستفيدين من منصة أندرويد القوية وأحدث نسخة من تقنية إتش . تي . سي . سينس، التي أصبحت شائعة الاستخدام بين مستخدمي الهواتف الذكية .