افتتحت دو مركز مبيعات جديداً في الانترناشونال سيتي، ضمن الحي الصيني في المبنى (C11) والمحل رقم S03 .والمركز الجديد عبارة عن متجر شامل يُقدم خدمات الاتصال المنزلي، وتسديد الفواتير، وبيع خطوط الدفع الفوري والاشتراك المميز (الدفع الآجل) . وتمتد أوقات العمل من 00:12 ظهراً وحتى 00:8 مساءً، من السبت حتى الخميس .وعلّق فريد فريدوني، النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجاريّة في دو قائلاً: تلتزم شركة دو بإنشاء مراكز مبيعات في مواقع مناسبة في كافة أرجاء دولة الإمارات العربية المتحدة . ومن هذا المنطلق، يمنح المركز الجديد في انترناشونال سيتي المقيمين، إمكانية الوصول إلى منتجات دو وخدماتها، ما يتيح لهم الحصول على تجربة شخصية في مجال الاتصالات .وتتوفّر كل منتجات دو وخدماتها للأفراد والشركات من خلال شبكة التوزيع الخاصة بدو التي تضمّ اليوم 32 مركز مبيعات موزّعة في أماكن استراتيجية في مختلف انحاء دولة الإمارات العربية المتحدة .