أعلنت أمس أوبتيموس للتقنية والاتصالات، الموزع الإقليمي لمنتجات الاتصالات وتقنية المعلومات ذات القيمة المضافة، عن إطلاق برنامجها الجديد لولاء شركاء القنوات، والذي يحمل اسم وفا .يمكن البرنامج الشركاء من كسب النقاط لقاء تعاملاتهم مع أوبتيموس . ومن خلال البرنامج يصبح بإمكان شركاء القنوات كسب واستبدال النقاط مقابل العمل مع أوبتيموس .وقالت ميرا كاول، المدير الإداري لدى أوبتيموس للتقنية والاتصالات: إطلاق برنامج وفا يمثل مبادرتنا لتكريم أداء شركاء القنوات وتقدير عملهم معنا . يعتبر وفا برنامجاً للولاء من عدة مستويات، وقد أطلق لمكافأة شركائنا من خلال كسب النقاط مقابل الإنفاق، والتعامل معنا . ويتمثل هدفنا من هذا البرنامج الجديد في تعزيز علاقتنا مع شركائنا الحاليين للقنوات إلى جانب استقطاب الشركاء الجدد .وسيكون بإمكان شركاء قنوات أوبتيموس استبدال نقاط مكافآت وفا بعدة خيارات منها برامج التدريب المدفوعة من قبل الشركة أو تذاكر السفر لحضور برامج أوبتيموس التدريبية أو شراء خدمات أوبتيموس الاحترافية أو دفع مقابل مالي للتعاملات المقبلة والمشاركة في مختلف الأنشطة التسويقية المعتمدة من جانب أوبتيموس .