تتضمن مشاركة دو في أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام العديد من المفاجآت، فقد صممت الشركة جناحها هذا العام لتحتفل بالعلاقة التي تربطها بعملائها وشُركائها، ويحظى جناح دو باهتمام زوار المعرض من الأفراد والمؤسسات ومتابعي تطورات التقنية من الجمهور، وتشارك دو للسنة السادسة في أسبوع جيتكس للتقنية، والخامسة في معرض جيتكس شوبر، حيث ستُطلع الشركة زوارها على أحدث العروض والخدمات التي طرحتها وتلك التي تعمل لإطلاقها من خلال عروض تفاعلية .قال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: عُملاؤنا وشركاؤنا أفراداً ومؤسسات هم جوهر عملنا، ولذا أردنا أن تكون مشاركتنا احتفالا بهذه العلاقة المميزة، وهو ما سيعكسه جناحنا في جيتكس هذا العام، ونعد زوار الحدث سواء جيتكس أو جيتكس شوبر بتجربة مبهرة كما اعتادوا كل عام .ويمكن ل زوار الحدث إيجاد جناح دو أينما كانوا في الحدث، حيث تعلوه أكبر شاشة مسطحة 360ED screen) ) من نوعها، والتي تُطلع زوار جناح دو على عالمٍ يجمع بين التكنولوجيا المتطورة وتطبيقاتها الحياتية والترفيه . وينبض الجناح بعروض حية للخدمات التي تُقدمها دو للأفراد والمؤسسات . فعلى صعيد خدمات المؤسسات سيحظى زوار المعرض من المؤسسات بفرصة الاطلاع على باقة الحلول والخدمات التي تُقدمها دو للمؤسسات مثل قطاع الصحة، والضيافة، والنقل، والمبيعات (أو التجزئة)، كما يستطيع ممثلو المؤسسات التواصل مع فريق الخدمات المتخصصة في دو مثل خدمات أمن تكنولوجيا المعلومات المُدارة، وخدمات الاتصال الثابت والمتحرك المُدارة التي تم تصميمها لمنح المؤسسات تجربة اتصال تمتاز بمرونتها . ويعتبر جناح دو في أسبوع جيتكس للتقنية ملتقى لشركاء الأعمال الناجحين، كما يستطيع زوَار المعرض من عُملاء دو معرفة المزيد عما تُقدمه الشركة من عروض وخدمات . ومن جهة أخرى سيحظى زوَار جناح دو في معرض جيتكس للتقنية بفرصة الفوز بجوائز قيمة، وسيتم كشف المزيد من التفاصيل خلال الحدث ضمن جناح دو .بينما ستكون مشاركة دو حافلة بالكشف عن مبادرات جديدة، لن يقل التشويق عن ذلك في معرض التقنيات الاستهلاكية جيتكس شوبر 2011 حيث ستطرح دو عروضاً خاصة ستكون متاحة فقط خلال (شوبر) عبر جناح الشركة .يستطيع زوار جناح دو في (جيتكس شوبر) الاطلاع على مجموعة الخدمات التي تُقدمها دو وشرائها من قبل الأفراد والمؤسسات .