يعتقد أحد مؤسسي شركة Acer أننا سوف نفقد اهتمامنا بالأجهزة الرقيقة . أو على الأقل ربما تتلاشى رغبتنا في حمل جهازين اثنين لفترات طويلة . ومن هذه الأجهزة: أجهزة انت فارمس وباك مان والبيت روك والآن جهاز الآي باد وماك بوك آير .وقد أفادت تقارير بأن مؤسس شركةAcer ستان شيه، قد أطلق على الهوس الاستهلاكي بالأجهزة اللوحية وحواسيب الألترابوكس (حواسيب محمولة فائقة الرقة انتشرت بفضل جهاز ماك بوك آير الذي أنتجته أبل) أنها مجرد موضة قصيرة الأجل، وذلك حسب شركة دي جي تايمز التايوانية للتجارة والنشر .وقد أثنى شيه الذي تقاعد من العمل في شركة Acer في عام ،2004 على شركة أبل لاتجاهها لما سماه التفكير غير التقليدي الذي وصفه بأنه إبداع إداري فذ يجب على الشركات المصنعة الأخرى أن تسعى لمحاكاته . كما حث أيضاً مصنعي الحواسيب المحمولة على أن يكونوا أكثر ابتكاراً ويطوروا المزيد من المنتجات ذات القيمة العالية . وذلك بحسب التقارير الواردة من شركة دي جي تايمز .ولكن فيما يتعلق بالتساؤل حول الأجهزة اللوحية وأجهزة الحاسب الآلي المحمول، وهل هي مجرد موضة قصيرة الأجل، ربما يكون ذلك ممكناً فيما يتعلق بالأجهزة اللوحية، فالجهاز اللوحي يحتل مكانة مهمة تضاهي مكانة الهاتف الذكي والكمبيوتر المحمول في بعض الأحيان، ولكن إمكانياته كجهاز عملي تعد محدودة . وبالطبع فإنه من الممكن أن تحل أجهزة ربما تكون أكثر رقة وبشاشات ملساء تعمل باللمس محل الأجهزة اللوحية بالشكل الذي نعرفها عليه في الوقت الحالي، وسوف تثبت التكاليف التي يوفرها المستهلكون، الذين لا يرغبون في شراء جهازين عندما يكون جهاز واحد كافياً، أن الأمر مغر للغاية .كما أن الحواسب المحمولة ليست موضة . لأنها أجهزة كمبيوتر محمولة فائقة الرقة لا يتجاوز سعرها الألف دولار- تذكر أن جهاز ماك بوك آير 11 بوصة سعره بالفعل 999 دولار- ولكنه ينمو ويتزايد بشكل أسرع وأكثر قدرة، ومن المرجح أن تحل هذه الأجهزة بسرعة أكبر محل الأجهزة الأخرى الأكبر حجماً والأثقل وزناً، مثل التيار السائد من الحواسيب المحمولة . وليس هناك شخص يود أن يكبد نفسه عناء حمل جهاز ثقيل وكبير الحجم في المطار مثلاً أو في الذهاب والعودة من الستروك بوك .إذن، مرة أخرى، فإن الأجهزة اللوحية من طراز الآي باد ربما لا تكون في سبيلها إلى الانقراض والتلاشي في القريب العاجل، فهي تتسم بالمرح، وذات سعر منخفض نسبياً، وأسهل في حملها من أخف جهاز من أجهزة الألترابوك، بالإضافة إلى أنه هدية رائعة يمكن تبادلها بين الأصدقاء .