استعرض متحدثون من اتصالات مجموعة الخدمات المدارة وحلول تقنيات المعلومات والاتصالات التي توفرها الشركة، أمام الجمهور خلال مؤتمر اتصالات الذي أقيم في اطار فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية، كما سلطوا الضوء على التوجهات الأساسية لقطاع تقنيات المعلومات .وتناول عبد الله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول المشاريع في اتصالات، الذي افتتح المؤتمر، بعض التوجهات التقنية الرئيسية ومنها التحول نحو تكامل المحتوى الرقمي والأهمية المتنامية للخدمات المدارة، كما ركز على الدور الريادي الذي تلعبه اتصالات في قيادة التوجه المتسارع لقطاع الأعمال نحو اعتماد الخدمات القائمة على بروتوكول الانترنت، ومكاملة أنظمة الصوت والبيانات، وضرورة ذلك في الاقتصاد الرقمي في عالمنا اليوم . فالخدمات المدارة تتيح للشركات تحقيق مستويات أعلى من التعاون والمرونة الأمر الذي يساهم بدوره، في ضبط وادارة التكاليف وتبسيط عمليات التشغيل . ويضاف الى ذلك، أن اتصالات تعمل وفق أسلوب مدروس بهدف تزويد العملاء بحلول تلبي احتياجاتهم على اختلافها، وذلك من خلال الشراكات التي تربطها مع العديد من رواد صناعة التكنولوجيا مثل مايكروسوفت، وسيسكو، وأفايا .