فاز تطبيق رفوف من فلاغ شيب بجائزة أفضل 40 تطبيقاً رقمياً في العالم ضمن قمة الائتلاف العالمي لتقنية المعلومات والاتصالات والتنمية التابع للأمم المتحدة 2011 . وشارك في الجائزة 460 تطبيقاً من 105 دول .ووفقاً للجهة التنظيمية، فإن رفوف التي مثلت الإمارات في هذه القمة الدولية، قد فازت بالجائزة لمعاييرها الدولية وجودة تطبيقها .كانت أوروبا قد حصدت 18 جائزة عالمية ضمن القمة في حين فازت كل من الصين والهند ونيوزيلندا وسنغافورة بجائزتين لكل من هذه الدول . وفازت الإمارات بالجائزة من خلال تطبيق رفوف المبتكر .وتم اختيار الفائزين من خلال لجنة حكم مقرها هونغ كونغ . وضمت لجنة الحكم أسماء عالمية عديدة من قطاعات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والإبداع والإعلان والصحافة والبحوث والتعليم وقامت هذه اللجنة بتقييم التطبيقات بمعيارين أساسيين هما الإبداع والمحتوى .وكانت كل دولة تنتمي إلى هيئة الأمم المتحدة قد رشحت تطبيقاً واحداً عن كل كل فئة، حيث قامت العديد من الدول بتنظيم مسابقات محلية لاختيار أفضل تطبيق لتمثيلها عن كل فئة .من جهته، قال شادي الحسن، المدير التنفيذي لشركة فلاغ شيب مالكة تطبيق رفوف: يسرنا الفوز بهذه الجائزة الدولية التي تدعمها هيئة الأمم المتحدة والتي استقطبت قاعدة واسعة من المتبارين من أكثر من 460 جهة . كما أننا نفخر بتمثيل الإمارات في الجائزة . ويعد تطبيق رفوف أحد أبرز تطبيقات الهاتف الذكي والأجهزة اللوحية في الوطن العربي والذي يتم توفيره من خلال متجر أبل العالمي .