ستسلط #187;دو#171; خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2012 الذي ينعقد في الفترة من 14 18 أكتوبر/ تشرين الأول الضوء على مجموعة من حلول الاتصال المستقبلية للمؤسسات التي تتيح للمؤسسات الارتقاء بأعمالها إلى مستوى أعلى من الفعالية . ويمكن للعملاء ممثلي المؤسسات زيارة جناح #187;دو#171; (رقم Z-F20) للاطلاع اليوم على حلول الغد، بما في ذلك تقنيات حديثة سابقة لعصرها في مجال الحوسبة السحابية والاتصالات الذكية والحوسبة الخضراء، التي يجري توضيحها جميعاً من خلال عروض تفاعلية .يأتي هذا في وقت بات فيه مطلوباً من المؤسسات أن تواكب التطورات التقنية أولاً بأول وتتبنى معايير أمان عالية حتى تواصل النمو في المستقبل، حيث سيسلط جناح دو الأضواء على مجموعة من الخدمات المدارة السابقة لعصرها، التي من شأنها تبسيط طريقة إدارة الأعمال التجارية . وسيجري عرض الجيل التالي من الحلول المؤسسية ضمن ثلاثة أقسام: الحوسبة السحابية: ويتضمن هذا القسم الحلول التقنية التي من شأنها أن تجعل الوصول إلى قواعد البيانات متاحاً في كل مكان وزمان . وتضمن خدمات السحابة الافتراضية التي توفرها دو مستويات عالية من الموثوقية، وتتسم بمرونتها العالية وقابليتها للترقية وتناسب إدارة بيانات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، كما سيشهد هذا القسم عرض مركز دو الافتراضي للبيانات، وحلول #187;سمارت سكيور#171; (Smart Secure) ، بما في ذلك خدمات حماية السحب الإلكترونية، وحلول #187;سمارت دسك#171; (Smart Desk)، وهي عبارة عن تطبيق آلي مؤسسي للمساعدة التقنية .* أنظمة الاتصال الذكية: وهو يسلط الضوء على الطريقة التي سوف تؤثر فيها تقنيات الغد على الأعمال التجارية في الإمارات . ويتضمن هذا القسم الجيل التالي من حلول الاتصالات، حيث يستعرض مميزات عيادة دو المؤسسية الافتراضية (Virtual Corporate Clinic)، التي يجري تقديم خدماتها بالتعاون مع شركة #187;موبايل دوكتورز 24-7#171; (Mobile Doctors 24-7)، وحلول #187;فرتشوال كونسيرج#171; (Virtual Concierge)، وحلول #187;إم تو إم#171; M2M وهي حلول التواصل بين الأجهزة، وحلول خدمات المواقع النائية #187;ريموت فيلد سرفييز#171; (Remote Field Services) . الحوسبة الخضراء (الصديقة للبيئة): وسيتضمن حلولا من شأنها أن تساعد على ضمان مستقبل مستدام، وذلك بما يتماشى مع جهود دو لتعزيز الوعي للممارسات الصديقة للبيئة .وسوف يتضمن هذا القسم تطبيقات دو لعقد المؤتمرات المرئية المسموعة؛ والجيل التالي من مراكز البيانات، ومرافق الطاقة الذكية .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: #187;تساهم الخدمات المدارة في تبسيط عمليات إدارة الأعمال التجارية لعملائنا من المؤسسات . وتقوم فرق عملنا الكفوءة بتلبية احتياجات المؤسسات في مجال الاتصال، بدءاً بخدمات عقد الاجتماعات عبر الفيديو وصولاً إلى حلول الطاقة الذكية، الأمر الذي يضمن لعملائنا راحة البال ويوفر لهم المزيد من الوقت للتركيز على الأمور الأكثر أهمية بالنسبة إلى استراتيجية عملهم .وسوف نخصص مشاركتنا في معرض جيتكس 2012 لتسليط الضوء على حلول الأعمال المستقبلية، وخاصة الخدمات المدارة، لأن هذه التقنيات المتقدمة سيكون لها تأثير كبير في الطرق التي يتفاعل بها عملاؤنا مع عملائهم . وهذه فرصة مهمة للاطلاع على مستقبل عالم الاتصالات المؤسسية#171; .إضافة إلى ذلك، سوف يتضمن جناح #187;دو#171; قسماً خاصاً بمبادرة #187;كن رائد أعمال#171; المستوحاة من برنامج تلفزيون الواقع الذي أطلقته #187;دو#171; مؤخراً تحت عنوان #187;المبادر#171; . وتهدف الشركة من تخصيص هذا القسم إلى تشجيع رواد الأعمال الناشئين للحضور وعرض أفكارهم .