أعلنت شركة هيتاشي لأنظمة المعلومات وهي الشركة التابعة والمملوكة بالكامل لشركة هيتاشي المحدودة والمزود الوحيد لحلول التخزين الموجهة للخدمات أمس، أن الشركات العاملة في منطقة الشرق الأوسط بإمكانها الآن الحفاظ على استمرارية أعمالها في حال حدوث كارثة في موقعها المخصص لاسترجاع البيانات .و بالاعتماد على المبادرة الاستراتيجية لتعزيز مزايا استرجاع البيانات في حالات الأزمات بالنسبة لعملاء في إم ويرVMware حول العالم، أعلنت هيتاشي عن أنها الشركة الأولى التي تحقق التوافق مع نظام VMware Site Recovery Manager، داعمة بذلك التخزين الافتراضي المتباين . وبعد اختبارات تأهيل شاملة بالتعاون مع في إم وير، تقدم هيتاشي الآن لعملائها أداة استرجاع بيانات التخزين Storage Replication Adapter من هيتاشي، وهي عبارة عن برمجية مصممة لتقدم للشركات إمكانات استرجاع البيانات بشكل مستمر وبسرعة محلياً ومن على بعد، بالإضافة إلى إمكانات تجاوز حالات التعطل، لضمان الحماية المرنة للبيانات والتوافر الكبير واسترجاع البيانات في حالات الأزمات ضمن بيئات في إم وير .ومع تسارع استخدام الخوادم ذات الإمكانات الافتراضية، تسعى المؤسسات لتخفيض الأخطار والتكلفة والتعقيدات المرتبطة بتطبيق الطرق التقليدية لاسترجاع البيانات في حالات الأزمات بالنسبة لأحجام العمل الافتراضية، ورفع مستويات حماية بيانات التطبيقات المخزنة على الأجهزة الافتراضية المتواجدة في مركز البيانات . وللتعامل مع هذه التحديات الملحة التي تواجه العملاء، تقوم هيتاشي بتسهيل الربط بين التقنيات الرائدة لاسترجاع البيانات المعتمدة على الصفوف بما في ذلك Hitachi Universal Replicator وHitachi TrueCopyr Synchronous وبرمجية استرجاع البيانات ضمن النظامHitachi ShadowImager .