أعلنت مجموعة الحلول التقنية في إتش بي أمس خلال معرض جيتكس 2009، توقيع اتفاقية شاملة لمدة ثلاث سنوات مع شركة اتصالات قطر (كيوتل)، المزود الرائد لخدمات الاتصالات في قطر .وتم تصميم خارطة طريق تطبيق الحلول التقنية بما ينسجم مع أهداف كيوتل الاستراتيجية والمتمثلة في تعزيز مكانتها كمزود رائد لخدمات الاتصالات عالمية المستوى في قطر . وتزاول كيوتل نشاطها في 17 دولة، وتوفر خدمات الاتصالات الأرضية والمتحركة والكيبل التلفزيوني والإنترنت ونقل البيانات لعملائها في المنازل والشركات والمؤسسات الحكومية . وتعليقاً على هذه النقطة، قال عادل المطوع، المدير التنفيذي لمجموعة الاتصال والعلاقات في كيوتل: تواصل كيوتل تعزيز الابتكار في مختلف عملياتنا، لضمان توفير أعلى مستويات الدعم لموظفينا وتوفير أرقى معايير الخدمة لعملائنا . تلعب التكنولوجيا دوراً مهماً في تحقيق النجاح في هذه العملية، الأمر الذي يفسر سبب قيامنا بالاستثمار في الأتمتة وإدارة خدمات تقنية المعلومات الأكثر فعالية .