أعلنت نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، عن تعاونها مع الشركة المتخصصة في مجال تكنولوجيا المعلومات إنتل لإطلاق بوش2 تي . في محول التلفزيون الجديد الذي يتيح للعملاء عرض محتوى كافة شاشات أجهزة الكمبيوتر الدفترية على الشاشة الكبيرة للتلفزيون، مما يوفر تجربة ارتباط لاسلكي كاملة بالنسبة إلى مستخدمي أجهزة الكمبيوتر الدفترية إنتل . وباعتباره مدمجاً مع أجهزة كمبيوتر دفترية معينة لها مميزات إنتل للعرض للاسلكي ويتم شحنه بكافة مجموعة المعالجة الأساسية إنتل 2010 الجديدة، فإن محول النطاق المزدوج بي . تي . في . 1000 قد تم تصميمه لينقل بشكلٍ عملي كل شيء إلى الشاشة الكبيرة للتلفزيون، من المادة الإعلامية التي تم تخزينها في الكمبيوتر، مثل أحدث الأفلام التي تم تنزيلها، إلى المحتوى من الشبكة المنزلية، بينما يوفر السرعة والموثوقية اللازمة لتشغيل الفيديو . بالواقع، يوفر نظام بوش2 تي . في خاصية إضافية لتجربة التصفح والمشاهدة في جهاز الكمبيوتر الشخصي، بينما يعالج مسألة إمكانية الوصول المقيدة إلى الموقع الالكتروني أو إعادة تشغيل تنسيق الملف التي يواجهها عادة العملاء مع الحلول القائمة . ويجمع نظام بوش2 تي . في الريادة والابتكار في التكنولوجيا المتطورة لشركتي نت جير وإنتل، حيث يتيح للمستخدمين أيضاً إمكانية الوصول بشكلٍ لاسلكي إلى الملفات الإعلامية على جهاز الكمبيوتر الدفتري أو أي أجهزة أخرى على شبكة المنزل . ويتيح نظام العرض اللاسلكي إنتل التقاط إطارات العرض المقدمة بشكلٍ كامل ضمن الوقت الفعلي .