يبدو أن عام 2011 سيكون عام الأجهزة اللوحية، فقد تم إصدار العديد من أجهزة الكمبيوتر المحمولة الجديدة في معرض CTIA في أورلاندو، وتم عرض العديد غيرها من قبل كبرى شركات التكنولوجيا . وتم عرض عدد من الأجهزة التي لفتت الأنظار، ومن الممكن أن تزيح جهاز آيباد الخاص بشركة أبل عن عرش الأجهزة اللوحية .الجهاز اللوحي ZTE Lightيعرف الجهاز أيضاً باسم ZTE V9، ويعمل هذا الجهاز بنظام التشغيل Android 2 .1، على شبكة G3 كما أنه يتمتع بميزات صوتية ورسائل SMS، ويتميز هذا الطراز بأنه ذو شاشة عرض 7 بوصات، ودقة 1024*600 بكسل، وذاكرةRAM سعة 512 ميجا بايت، وسعة تخزين مضمّنة تصل إلى 4 جيجا بايت، كما تصل سعة التخزين من خلال بطاقةmicroSD إلى حوالي 32 جيجا بايت . كما تلتقط الكاميرا الخلفية الصور بدقة 3 ميجا بكسل، علاوةً على وجود Wi-Fi، وBluetooth، وGPS .وقد أعلنت شركةZTE أنها تخطط لوجود جهاز LTE، وهاتف ذكي واحد على الأقل في إحدى شركات الاتصالات الأمريكية . وتوجد إصدارات أخرى تشمل ZTE Lite مع شبكة 4، وZTE Lite 2 ذا شاشة أكبر .الجهاز اللوحي ZTE Light LTEيتمتع V11-LTE بعدد من المواصفات المميزة . حيث يعمل على شبكة 4 ومزود بنظام التشغيل Android 3 .0، وذو شاشة تعمل باللمس 10 بوصات ودقة 1280*800 بكسل، كما يوجد به معالج يعمل بسرعة 2 .1 جيجا هرتز، به ذاكرة RAM سعة 512 ميجا بايت، وكاميرا خلفية بدقة 5 ميجا بكسل، وأخرى أمامية بدقة 3 .1 ميجا بكسل، وموصلاdock وUSB صغير، ومقياس تسارع، وذاكرة داخلية ذات سعة تصل إلى 32 جيجا بايت، و11 .802 b/g/n Wi-Fi . كما أنه سيدعم شبكتي HSPA 3G وLTE 4G وتصل سعة البطارية إلى 6800 مللي أمبير في الساعة، وقد أوضحت الشركة أن ذلك يعني أنها ستعمل لمدة 5 ساعات ونصف (وهو ما يقرب من نصف المدة التي يعمل بها جهاز آيباد 2) .الجهازان اللوحيان Galaxy 10 .1 و Galaxy 8 .9 من سامسونغكان الجهاز اللوحي الأصليGalaxy 7 بوصة، الذي تم إطلاقه في الخريف الماضي، يُعد المنافس الأول لجهاز آيباد من أبل . لكن بالمقارنة مع العروض الجديدة، فإن الجهاز اللوحي الأصلي لا يتعدى كونه بداية لوجود العديد من منافسي أبل . وبوجود العديد من المواصفات في الجهاز الجديد، الذي يعمل بنظام التشغيل Android 3 .0، وواجهة أندرويد المخصصة المميزة، فإن هذه الأجهزة اللوحية تشكل تحدياً كبيراً لجهاز آيباد 2 . ويصل السعر المبدئي لجهازGalaxy 8 .9 ذو سعة 16 جيجا بايت، ويوجد بهWi-Fi فقط إلى 469 دولارًا فقط، في حين يصل سعر الإصدار ذي سعة 32 جيجا بايت إلى 569 دولارًا . كما يصل سعر جهاز Galaxy 10 .1 ذي سعة 16 جيجا بايت الذي يوجد به Wi-Fi فقط إلى 499 دولارًا، في حين يصل سعر الجهاز ذي سعة 32 جيجا بايت إلى 599 دولارًا .الجدير بالذكر أنه سيتم طرح جهازGalaxy 10 .1 في 8 يونيو/حزيران المقبل، في حين سيتم شحن جهاز Galaxy 8 .9 في هذا الصيف، وذلك وفقًا لما ذكرته شركة سامسونج . كما صرحت الشركة بأنها ستقوم بإصدار أجهزة تعمل بشبكة ،4 لكنها لم تفصح عن الموعد .الجهازان اللوحيان EVO View 4G وFlyer من اتش تي سيانضم جهازEVO View 4G من اتش تي سي إلى مجموعة عرض الأجهزة اللوحية 7 بوصات، لكن هذا الطراز يقدم العديد من الميزات الفريدة من بينها واجهة HTC Sense المخصصة التي توجد في الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيلAndroid 2 .1 . الجدير بالذكر أنه سيتم بيع جهازEVO View 4G من قبل شركة سبرينت، وسيكون ذو لون أسود . كما سيقوم موقع بست باي ببيع إصدار من الجهاز يوجد بهWi-Fi فقط، والجزء الخلفي منه ذو لون أبيض، وهو الجهازFlyer لا تتوافر معلومات حول الأسعار أو الإصدار حتى الآن .الجهاز اللوحي الرفيع S7 من هواويتم عرض هذا الجهاز اللوحي لأول مرة في المعرض العالمي للاتصالات؛ والآن نجحت شركة هواوي في إدخاله إلى شواطئ الولايات المتحدة لعرضه على الأقل . ولم يرد أي شيء حول شحنه داخل الولايات المتحدة، لكن الشركة أوضحت أنها تتوقع وجود أخبار قريباً . وأشارت شركة هواوي إلى أن جهازS7 يمثل قيمة مميزة على العكس من بقية الأجهزة اللوحية التي تعمل بنظام التشغيل Android 2 .2 . فالشاشة التي يتمتع بها الجهاز مذهلة وذات دقة 800* 480 بكسل، وهي ذات سطح مخصص يمكن إضافة الأدوات الذكية المفيدة به، والتنقل خلال الشاشة الرئيسية المبوّبة .جهاز BlackBerry PlayBook من RIMعلى الرغم من عدم اشتراك شركة RIM في العرض، إلا أنها عرضت جهاز BlackBerry PlayBook كأحد الأحداث في المعرض . وقد تم أخيراً الإعلان عن موعد توافره وسعره: 19 إبريل/نيسان الجاري، بسعر يبدأ من 499 دولاراً للطراز ذي سعة 16 جيجا بايت، ويوجد به Wi-Fi فقط (في حين أن سعر الطراز ذي سعة 32 جيجا بايت 599 دولاراً، والجهاز ذي سعة 64 جيجا بايت وبهWi-Fi يصل سعره إلى 699 دولارًا) . هذه هي الإصدارات الثلاثة التي تعمل مع شبكة ،3 ولا يزال الجميع في انتظار إصدارات LTE وHSPA+ قريباً . الأمر المثير للإعجاب أيضاً في جهازBlackBerry 7 بوصة هو وزنه الخفيف وإحساس التوازن الذي يمنحه: حيث يصل سمكه إلى 4 .0 بوصة، ويزن نحو 9 .0 رطلاً . كما أن تصميم الوحدة أنيق للغاية ويعتمد التنقل كلياً على الإيماءات، حيث لا توجد به أزرار . وهناك أربع علامات رئيسية للتنقل، ويمكن استخدام كلٍ منها في مجموعة . يمكنك التحريك لأعلى مرة للوصول إلى الجزء الرئيسي للمتنقل، والتحرك لأعلى مرة أخرى لإغلاق أحد التطبيقات .جهاز G-Slate من تي موبايل LG Optimus PadجهازG-Slate من تي موبايل، هو جهاز لوحي آخر سيتم إصداره لاحقًا، لكن لم يتم شحنه حتى الآن . يتميز هذا الإصدار من جهاز LG Optimus Pad بمواصفات مميزة وشاشة ثلاثية الأبعاد أيضاً . يتمتع الجهاز اللوحي الذي يعمل بنظام التشغيلAndroid 3 .0 بشاشة متوسطة 9 .8 بوصة: وهذه يجعل مسكه أمراً يسيرً، لكنه لم يقلل كثيرًا من وزنه (فهو يزن 3 .1 رطل، وهو نفس وزن جهاز آيباد 2 من أبل) . ويتميز جهازG-Slate بوجود شاشة ذات دقة 1280*760 بكسل، وسعة تخزين داخلية تصل إلى 32 جيجا بايت، وكاميرا مزدوجة، وثلاثة مكبرات صوتية، ومعالج Tegra 2، وشاشة ثلاثية الأبعاد . وقد أشارت شركة تي موبايل إلى أنها ستقوم بشحنه في الربيع بسعر 530 دولارًا، وعقد لمدة عامين بخصم فوري يصل إلى 100 دولار .الجهاز اللوحي Iconia 10 بوصة من إيسرمن خلال حدث خاص في معرض CTIA، قمت شركة إيه تي أن تي بعرض الجهاز اللوحيIconia من إيسر . ويُعد هذا الجهاز ضمن سلسلة الأجهزة اللوحية التي ستقوم شركة الاتصالات بشحنها هذا الربيع . ويتمتع هذا الجهاز اللوحي ذو الشاشة الكبيرة بصلابة جيدة، وبالرغم من أنه كان من المقرر في مرحلة ما قبل إنتاج هذا الجهاز أن يعمل بنظام التشغيل Android 2 .2 Froyo، إلا أنه سيعمل بنظام التشغيلAndroid 3 .0 عند عرضه للبيع . وتتوقع إيسر أن يزن الجهاز نحو 7 .1 رطل، لكن مع هذا، تظل مواصفات هذا الجهاز نادرة: شاشة بدقة 1080* 800 بكسل، ومعالج Tegra 2 ثنائي النواة بسرعة 1 جيجا هرتز منNVidia . وذاكرة RAM سعة 1 جيجا بايت، وسعة تخزين داخلية تصل إلى 16 جيجا بايت . ويتميز الجهاز أيضًا بوجود منفذي USB 2 .0، أحداهما منفذUSB صغير، والآخر منفذ صغير ل HDMI مع مخرج بدقة 1080 بكسل، وإمكانية الاتصال بشبكة 3 وWi-Fi، وتوجد به أيضًا كاميرا مزدوجة، وبطاقة microSD،وفتحة لتوسعة سعة التخزين الداخلية .