كشف تقرير صدر مؤخراً عن MZA، أن شركة Gigaset للاتصالات (سيمنس للاتصالات المنزلية والمكتبية سابقاً) الصانع الألماني الأبرز للهواتف الثابتة، قد حققت نمواً ملحوظاً في أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا، في غضون عام واحد، حيث زادت الشركة الرائدة أوروبياً حصتها من السوق بنسبة 9% خلال العام الماضي، لتصل حصتها المتنامية حالياً إلى 23% .#8230;ZA هي شركة رائدة في تحليل قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بما توفره من رؤية وتحليل للاتجاهات الماضية والمستقبلية داخل سوق الاتصالات .وفي إطار تأكيده نتائج هذا التقرير، قال شهزاد أحمد، الرئيس التنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا والهند في شركة مفهىا للاتصالات تعكس التنمية في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا اتجاهاً جديداً في سلوك المستهلكين نحو استخدام الهواتف السلكية واللاسلكية المتطورة والصديقة للبيئة، فقد بات الكثير منهم يميلون إلى شراء هواتف أكثر أناقة وصديقة للبيئة إلى جانب جودة الصوت العالية . وأضاف: شهدنا في السنوات القليلة الماضية زيادة في حصتنا من السوق، لكننا لم نكن نتوقع مثل هذا التحول الهائل في اتجاه المستهلكين كما رأينا في العام الماضي . تجدر الإشارة إلى أن منتجات مفهىا قد حازت على العديد من الجوائز والتنويهات من قبل المؤسسات والمنظمات لجهة التصميم المتميز والجودة العالية والأداء الفني . من جهة أخرى بات المستهلكون الآن يبحثون عن التفرد في فئة الهواتف الثابتة . وبينما بقي هذا الاتجاه يقتصر على المستهلكين في الأسواق المتقدمة لعدد من السنوات، فإننا نستطيع أن نرى الآن الطلب القوي على التصميمات الأنيقة والتكنولوجيات المتقدمة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وتعد شركة Gigaset للاتصالات إحدى الشركات المتميزة، من أبرز المنافسين عالمياً في تصميم وتطوير تكنولوجيا الهواتف اللاسلكية، حيث أطلقت مؤخراً عدداً من النماذج التي تتطابق مع الهواتف المحمولة لجهة الحجم وجودة الصوت .أما من جانب الوعي البيئي فقد تشكل في الغرب وعي قوي بالقضايا البيئية ويبدو أن هذه الظاهرة بدأت تترسخ في المنطقة أيضاً . وبما أن مجموعة منتجات مفهىا اللاسلكية تتبنى تقنيات ECO-DECT، فإنه يمكنها الاستفادة من هذا الاتجاه الناشئ في المنطقة مع تزايد الوعي البيئي . هذا وتوفر هواتف Gigaset ما يصل إلى 60% في استهلاك الطاقة مقارنة بالهواتف التقليدية الأخرى .