سعياً نحو مستوى أعلى من راحة العملاء فإن دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الامارات العربية المتحدة تطرح وللمرة الأولى في الامارات تعرفة موحدة للتجوال ضمن دول مجلس التعاون الخليجي وذلك عبر عرض منطقة واحدة، تعرفة واحدة للتجوال الدولي، حيث سيتمتع جميع مشتركي دو للهواتف النقالة بإجراء مكالمات واستقبال مكالمات فقط ب 25.1 درهم للدقيقة الواحدة عند التجوال على أي شبكة في دول مجلس التعاون الخليجي.يبدأ فوراً تطبيق نظام التعرفة الموحدة للتجوال ومن دون أن يتكبد العميل أية رسوم اضافية أو تسجيل خاص، ويتمتع بها كافة عملاء دو عندما يتجولون على أي شبكة في دول مجلس التعاون الخليجي، حيث يمكنهم اختيار مشغل الاتصال المفضل لديهم أثناء التجوال وهم ينعمون بذات التعرفة الموحدة للتجوال.وقال فريد فريدوني نائب الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في دو: ان التعرفة الموحدة للتجوال هي انعكاس مباشر لالتزامنا بتيسير خدمات الاتصال لعملائنا وملاءمتها لاحتياجاتهم، ومع هذا العرض لم يعد عملاؤنا بحاجة الى تسجيل أو تذكر الأسعار والتعرفات المختلفة للمكالمات عند انتقالهم ضمن منطقة مجلس التعاون الخليجي. علاوة على ذلك، فإن التعرفة التي تقرر احتسابها مغرية وضمن امكانيات جميع عملاء التجوال في دول مجلس التعاون الخليجي. وقال فريد : سوف يتمتع العملاء من مستخدمي خدمة التجوال الدولي بأسعار تجوال ملائمة مما يبسط عملية للتجوال الدولي ويجعلها خدمة معقولة التكلفة. كما كانت دو سباقة عندما أطلقت قبل أيام عرض الحج للتجوال والذي يمنح مشتركي الهاتف المتحرك من دو مكالمات واردة مجانية خلال التجوال الدولي علي اي شبكة في المملكة السعودية في فترة الحج، الذي يجعل شركة دو في طليعة مزودي خدمات التجوال الدولي.ويستطيع عملاء الاشتراك الشهري أثناء تجوالهم في دول مجلس التعاون الخليجي اجراء واستقبال المكالمات وارسال واستقبال الرسائل النصية القصيرةSMS والرسائل متعددة الوسائط MMS واستخدام انترنت النطاق العريض على الهاتف المتحرك باعتماد خدمة بلاك بيري واجراء مكالمات الفيديو.في حين أن عملاء الدفع الفوري والمشتركين بخط الهاتف المتحرك للزوار يمكنهم أثناء تجوالهم في دول مجلس التعاون الخليجي استقبال المكالمات وارسال واستقبال الرسائل النصية القصيرة SMS، كما أن اجراء المكالمات الهاتفية متاح في دول مجلس التعاون الخليجي مع مشغلين محددين. وتبلغ تعرفة دو 25.1 درهم لكل دقيقة للمكالمات المحلية والمكالمات الواردة (ما عدا الحجاج للسعودية الذين سيتمتعون بمكالمات واردة مجانية حتى 20 ديسمبر/كانون الأول 2008) و3 دراهم لدقيقة الاتصال بالامارات و1 درهم لكل رسالة نصية قصيرة SMS و9 دراهم لكل دقيقة لجميع المكالمات الصادرة الأخرى و1 درهم لكل 50 كيلوبايت عند استخدام خدمات البيانات.وبإمكان عملاء دو أثناء التجوال خارج الامارات الوصول الى بريدهم الصوتي بالاتصال على الرقم 971555678161+ أو الاتصال بخدمة العملاء على الرقم 97155678155+ ولمزيد من المعلومات حول التجوال الدولي يمكن زيارة بند التجوال الدولي تحت قسم الهاتف المتحرك: في الموقع www.du.ae.. وتمنح الحجاج مكالمات مجانيةدبي- الخليج:انطلاقاً من حرص الشركة على بقاء الحجاج على اتصال مع أهلهم وذويهم أثناء أدائهم فريضة الحج ومنحهم المزيد من الراحة والسهولة وتقديرها لأهمية التواصل خلال تلك الفريضة، أعلنت دو - مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات العربية المتحدة - عن طرحها عرضاً خاصاً لحجاج بيت الله الحرام من عملائها مشتركي الدفع الفوري والاشتراك الشهري وخط الهاتف المتحرك للزوار يمنحهم حرية استقبال المكالمات الدولية الواردة مجاناً أثناء أدائهم فريضة الحج وتجوالهم في المملكة العربية السعودية باستخدام أي من شركات الاتصال بالمملكة. يسري العرض في الفترة ما بين 27 نوفمبر/تشرين الثاني و20 ديسمبر/كانون الأول 2008.قال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: إن عملاء دو سيتمتعون بحرية الاختيار بين أي من شبكات الاتصال الثلاث في السعودية (الاتصالات السعودية جوال وزين وموبايلي) خلال موسم الحج.وأوضحت دو أن عرض الحجاج متاح تلقائياً لجميع عُملائها من مشتركي خدمات الهاتف المتحرك وذلك أثناء تجوالهم في السعودية، وحرصاً من دو على راحة عُملائها فقد وفرت هذا العرض للحجاج بدون الحاجة لإجراءات تسجيل أو اشتراك خاصة. وهنأ فريدوني حجاج بيت الله الحرام بنعمة أداء فريضة الحج وقال:في موسم الحج نجد من واجبنا أن نسهم في بقاء عملائنا على اتصال بأهلهم وأصدقائهم أثناء وجودهم في السعودية لأداء فريضة الحج، وذلك عبر توفير المكالمات الواردة مجاناً لهم. تحرص دو على تقديم ما يمنح عملاءها المزيد من الراحة والسهولة في مختلف المناسبات المهمة لهم. وتمنى فريدوني لكافة المسلمين حجاً مبروراً وسعياً مشكوراً.وأوضحت دو أن عرض الحجاج متاح لجميع عُملائها مشتركي خدمات المتحرك سواء الاشتراك الشهري أو الدفع الفوري أو خط الهاتف المتحرك للزوار، وذلك أثناء تجوالهم على شبكة أيٍ من مشغلي خدمات الاتصال في السعودية.