توافد عدد كبير من المختصين في مجالات التشييد والبناء والهندسة من الدولة وخارجها والمهتمين من الدوائر المحلية إلى جناح وزارة الأشغال العامة في معرض جيتكس 2009 حيث تستعرض الوزارة المشروع الإلكتروني والذي يحوي مجموعة من الخدمات الإلكترونية المركزية المتكاملة التي تهدف الى تحقيق الإدارة الفعالة للمشاريع الإنشائية بالوزارة لتحقيق التميز وزيادة فعالية الأداء، حيث اطلع الزوار من مقاولين واستشاريين على خدمة تقديم المشاريع والتي تختص بتمكين جميع الوزارات والجهات المنتفعة من تقديم طلباتها بخصوص إدراج المشاريع الجديدة من خلال شبكة الانترنت ومتابعتها في جميع مراحلها كما أنها توفر نظاماً آلياً متكاملاً لمهندسي الوزارة لدراسة الطلبات وتحديد الأولويات ووضع الخطط المبدئية للتنفيذ وإعداد الميزانيات الأولية .كما اطلعوا على خدمة العطاءات والمناقصات الإلكترونية التي توفر للمقاولين والاستشاريين المشاركة في المناقصات والمسابقات التي تطرحها الوزارة وتقديم عطاءاتهم المالية والفنية من خلال نظام الكتروني متكامل وبدرجة عالية من السرية والحماية .كما يمكنهم من متابعة موقف المشاريع المشاركين فيها بدرجة عالية من الدقة والشفافية حيث توفر الخدمة نافذة للإجابة عن جميع استفسارات المتنافسين المتناقصين وتزويدهم بأي مستجدات على المشروع . كما يوفر النظام إمكانية فتح المظاريف الكترونياً وإصدار مذكرات التحليل آنيا . وحسب الإجراءات المتبعة بالوزارة, خدمة التأهيل الإلكتروني وتوفر قاعدة بيانات موحدة لجميع المقاولين والإستشاريين والموردين الذين يتعاملون بشكل مباشر مع وزارة الأشغال العامة . بحيث تمكنهم من خلال الموقع الالكتروني والتسجيل في الوزارة وطلب شهادة التأهيل ودفع الرسوم الكترونيا والتعامل مع الوزارة بشكل مباشر . وفي حال انتهاء شهادات التأهيل يتم تجديدها الكترونيا عن طريق إرسال إشعار إلى مزود الخدمة وذلك لتذكيره بتجديد شهادة التأهيل الالكتروني .