دبي: «الخليج» تشارك دائرة الأراضي والأملاك في دبي بنسخة هذا العام من معرض «جيتكس 2016»، لعرض أبرز خمسة حلول ذكية نجحت في تطويرها لخدمة السوق العقاري. وخلال هذا الحدث الذي يستضيفه مركز دبي التجاري العالمي على مدى خمسة أيام من 16 20 أكتوبر/تشرين الأول 2016، سيحرص ممثلو الدائرة على التواصل مع زوار المعرض من خلال منصتين. وقال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: «يمثل معرض جيتكس لنا كل عام منصة مثالية لإبراز أحدث إبداعاتنا وابتكاراتنا الذكية، وبما أن المعرض يجمع أبرز المتخصصين في قطاع التكنولوجيا والتقنيات الرقمية، لذا ستتاح لنا الفرص للحصول على الآراء من ذوي الاختصاص، وإبراز قدراتنا في هذا المجال كمؤسسة قادرة على مجاراة أحدث تقنيات العصر، بما يعكس الشعار الذي نرفعه هذا العام «حلول عقارية ذكية لمدينة أسعد».وسيكون نظام «الدفع الذكي» أحدث الحلول العقارية التي تعرضها أراضي دبي خلال مشاركتها في دورة هذا العام، ويعد هذا النظام طريقة دفع جديدة تسمح للمتعامل دفع الرسوم العقارية المطلوبة عن الإجراء إلكترونياً، ويوفر طرقاً عدة للدفع مثل بطاقة الائتمان، التحويل البنكي (من بنوك محددة) ومحفظة نقودي. ويشتمل التطبيق على خدمات عديدة، ومنها مراجعة كافة عمليات الدفع السابقة، ومتابعة الرصيد المتبقي فى محفظة نقودي.وسيكون تطبيق الوسطاء أيضاً من أبرز التطبيقات الذكية التي ستعرضها، حيث سيشرح ممثلو الدائرة فوائد تطبيق «وسطاء دبي» الذي يستهدف شريحة كبيرة من المستفيدين، إذ يوفر معلومات دقيقة ومحدثة عن وسطاء دبي العقاريين المرخصين، وشركات العقارات المرخصة والمعتمدة من قبل