أعلنت زوتاك إنترناشيونال، أمس، أنها قد وقعت اتفاقية توزيع مع جولدن سيستمز الشرق الأوسط، الموزع الرائد لمنتجات تقنية المعلومات في المنطقة . وبموجب الاتفاقية فستعمل جولدن سيستمز على الترويج لمنتجات زوتاك الحائزة على الجوائز و توزيعها عبر قنواتها المتميزة وشبكتها الواسعة من شركاء إعادة البيع في منطقة الشرق الأوسط . وقال كارستن بيرغر، مدير التسويق لدى زوتاك إنترناشيونال: يعتبر سوق الشرق الأوسط ذا أهمية كبرى بالنسبة إلى زوتاك . نجحنا عبر العامين الماضيين في إيجاد وعي كبير بالعلامة التجارية لمنتجاتنا إلى جانب زيادة حصتنا السوقية في المنطقة . وهذا العام شعرنا بالحاجة إلى توسعة رقعة تواجدنا من خلال الشراكة مع شركة محلية عريقة للتوزيع يمكنها أن تساعدنا في الوصول إلى مستويات أعلى في المنطقة .