أعلنت سمارت تكنولوجيز عن فوز الإصدار العاشر من برنامج سمارت نوتبوك بجائزة وورلديداك 2008 وتقدم وارلدديداك، اتحاد التجارة العالمي الذي يضم ناشري ومصنعي وموزعي المواد التعليمية، هذه الجائزة كل عامين، للمنتجات المبتكرة ذات القيمة التربوية التي تتمتع بإمكانية تحسين عملية التعلم والتعليم . وفي ضوء التقييم الصارم الذي خضعت له أحدث نسخة من هذا البرنامج، قامت لجنة تحكيم دولية تضم خبراء في مجال التعليم بتقديم التهاني للشركة على تطوير ما يعرف بأنه منتج متميز في فئة المقررات العامة للمدارس .وتتضمن معايير التحكيم الخاصة بالجائزة عدة نقاط هي الجودة الشاملة والقيمة التربوية وسهولة الاستخدام والنواحي الجمالية ودرجة الواقعية في البرمجيات وتعدد الوظائف والقدرة على التكيف مع ظروف العمل والتصميم المبتكر والتميز من الناحية التربوية والتقنية ودرجة التفاعل والأداء مقارنة بالتكلفة . وتعد هذه المرة الثانية التي تفوز بها سمارت بالجائزة وذلك بعد أن حصلت عليها في العام 2004 نتيجة إطلاقها منتج سمارت بورد .