دبي - "الخليج":أطلقت "سلطة مدينة دبي الملاحية"، الكتاب التعريفي "دليل دبي لاستخدام الوسائل البحرية ذات المحركات" باللغتين العربية والإنجليزية في خطوة نوعية لتعزيز السلامة البحرية في مياه دبي وزيادة مستوى الوعي بأفضل الممارسات البحرية العالمية تماشياً مع رؤية دبي، لبناء قطاع بحري آمن ومتجدد وقادر على مواكبة التطوّرات المتلاحقة محلياً وإقليمياً ودولياً .وتكمن أهمية الكتاب في كونه الأول الذي يصدر باللغة العربية في المنطقة، ويحتوي قدراً وافياً وغنياً من المعلومات المتعلقة بتحقيق تشغيل واستخدام صحيح وآمن لكافة الوسائل البحرية ذات المحركات . ويعد الكتاب التعريفي مرجعاً شاملاً لأفضل الممارسات البيئية والتشغيلية المتعلقة بحماية البيئة البحرية، والتعامل مع التقلّبات المناخية وطرق الإبحار ومنهجيات البحث والإنقاذ المروحي والعقد البحرية وتقنيات قطر القوارب ومعايير السلامة البحرية وإجراءات الاستجابة للطوارئ وشارات الإنقاذ والمراسي البحرية في دبي . ويشتمل الكتاب على معلومات تفصيلية عن هيكلية القوارب، وطبيعة عمل المحركات وقواعد المناورة والتشغيل والمرور والرسو والسرعة وأماكن الإنزال ونظم الملاحة والعوامات البحرية ومناطق ممارسة النشاط البحري .وقال نوفل الجوراني، مدير إدارة التسويق في "سلطة مدينة دبي الملاحية"، بأنّ الكتاب التعريفي ثنائي اللغة يمثل نقلة مهمة على صعيد التعريف بأفضل الممارسات وأحدث اللوائح التنظيمية التي من شأنها ضمان أعلى مستويات السلامة البحرية والكفاءة التشغيلية للقطاع البحري المحلي، لافتاً إلى حرص السلطة البحرية على المساهمة بفعالية في تعزيز مقومات التميز التي تتمتع بها دبي من ناحية التكامل التام بين البنى التحتية والعمليات التشغيلية والتشريعات واللوائح البحرية لضمان أعلى مستويات الجاهزية والتنافسية على المستويين الإقليمي والدولي" .وأضاف الجوراني: "تحرص السلطة الملاحية على زيادة وعي مستخدمي الوسائل البحرية بأهمية السلامة في البحر وتوخي الحذر الدائم عبر الإلمام الكامل بكل ما يتعلق بأفضل الممارسات في تشغيل واستخدام وقيادة الوسائل البحرية في الإمارة، ومن هنا يأتي هذا الكتاب كخطوة مهمة في تحقيق هذا الهدف . كما نود أن نشكر الجمعية الملكية البريطانية لليخوت لتعاونها في إنجاز هذا العمل وسنعمل مع كل شركائنا من مختلف الجهات الحكومية وغير الحكومية كالمراسي والأندية البحرية وغيرها ليتوفر هذا الكتاب بالمجان لكل المتعاملين معها من أصحاب الوسائل البحرية، علماً أننا نوفر الكتاب بالمجان في مكاتب السلطة الملاحية في دبي أيضاً" .