تم إدراج كل من قطاع المالية والقطاع الحكومي وقطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية بدولة الإمارات بين القطاعات والجهات الأكثر إنفاقا على برامج ونظم الحلول الأمنية . وطبقا لشركة الأبحاث التسويقية العالمية آي دي سي للبحوث أنه مع زيادة انتشار الانترنت والتوسع في استخدامها وانتشار تكنولوجيا الهواتف المحمولة المستمر، فقد كانت هناك زيادة في التعرض للفيروسات وبرامج الاختراقات والانتهاكات الخبيثة الضارة وبرامج الاختراق تروجانس لتصيد المعلومات والبيانات . وقد نتج عن ذلك أنه قد أصبح في المنطقة الآن عرض لبرامج ونظم الحلول الأمنية لتكنولوجيا المعلومات لتمكين المؤسسات من تأمين نظمها .