أسدلت دائرة البلدية والتخطيط بعجمان الستار على مشاركتها الناجحة في معرض جيتكس 2017 بمشاركة واسعة من الجهات الحكومية والخاصة من داخل الدولة وخارجها، حيث شاركت الدائرة تحت جناح حكومة عجمان بجانب 12 جهة ودائرة في الإمارة. وأكد عبدالرحمن محمد النعيمي مدير عام الدائرة أن دائرة البلدية تفخر بما قدمته خلال مشاركتها في معرض جيتكس الذي يعد الحدث التقني الأضخم على المستوى الإقليمي والدولي ومنصة لالتقاء الجهات الرائدة في مجال التحول الذكي، مبيناً أن الدائرة قدمت لجمهور الزوار 89 خدمة إلكترونية وذكية رئيسية سهلت على المتعاملين وأسهمت في تبسيط الإجراءات ورفعت مؤشر سعادة ورضا المتعامل بشكل كبير. وافتتحت الدائرة أولى فعاليات المنصة بتدشين المدير العام لبوابة الدفع الذكي مع شركة payfort والتي تأتي في سياق التحول الرقمي والاستجابة لتطلعات المتعاملين في توفير قنوات دفع ذكية وخدمات مصرفية حديثة.