تقدم «اتصالات» عرضاً رقمياً فريداً في مجال التنقل الذكي، في إطار مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2017، وذلك من خلال عرض سيارة متصلة ذاتية القيادة، ومزودة بتقنيات الاتصال الآلي (M2M) وإنترنت الأشياء (IoT). ومن شأن هذا العرض أن يسلط الضوء على دور «اتصالات» في «استراتيجية دبي للتنقل الذاتي» من خلال جلب ابتكارات عالمية في مجال التنقل الذاتي إلى إمارة دبي، وتقديم رؤية عميقة للمستقبل لجميع الزوار في معرض جيتكس.وقال وسام لوتاه المدير التنفيذي لمؤسسة حكومة دبي الذكية: «يشكل التنقل الرقمي أساساً مهماً لبناء المستقبل الرقمي لدولة الإمارات، وتحقيق استراتيجية هيئة الطرق والمواصلات، واستراتيجية الحكومة الهادفة إلى تحويل 25% من رحلات التنقل في دبي إلى رحلات ذاتية القيادة؛ لتحقيق وفورات اقتصادية ب22 مليار درهم سنوياً. ويمكن أن يتحقق ذلك من خلال أربع ركائز استراتيجية، تشمل فتح وتبادل البيانات، وإدارة الأجهزة وإنترنت الأشياء، والهوية الرقمية، وتقنية بلوك تشين».من جهة أخرى وقعت «اتصالات» اتفاقية شراكة مع شركة «أبوظبي للتوزيع»، تهدف من خلالها إلى التعاون المشترك للارتقاء بتجربة العملاء من خلال توفير باقات (eLife) عبر مراكز الخدمة التابعة إلى «أبوظبي للتوزيع». تم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المشارك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية الذي تجري فعالياته من 8 إلى 12 أكتوبر 2017 في مركز دبي التجاري العالمي. وقام بتوقيع المذكرة كل من سلطان الظاهري مدير عام «اتصالات» لمنطقة أبوظبي بالإنابة، وسعيد السويدي المدير العام لشركة أبوظبي للتوزيع. .. وتوقع مذكرة تفاهم مع «الاتحادية للكهرباء» دبي: «الخليج» وقعت «اتصالات» مذكرة تفاهم مع الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء تهدف من خلالها إلى التعاون المشترك للارتقاء بتجربة العملاء من خلال توفير باقات (eLife) في فروع ومراكز الخدمة التابعة للهيئة. تم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المشارك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية الذي تجري فعالياته من 8 إلى 12 أكتوبر 2017 في مركز دبي التجاري العالمي. وقام بتوقيع المذكرة كل من سلطان الظاهري مدير عام «اتصالات» منطقة أبوظبي بالإنابة، وعدنان نصيب المدير التنفيذي للخدمات المشتركة بالهيئة الاتحادية للكهرباء والماء. وقال سلطان الظاهري مدير عام «اتصالات» منطقة أبوظبي بالإنابة: تأتي هذه المذكرة في إطار جهودنا المتواصلة لتقديم أفضل الخدمات وتوفيرها عبر قاعدة أوسع من الشركاء.