دبي:«الخليج» أعلن المشرق، عن إطلاق حملة «تسوق لتسافر» التي تمتد لشهر كامل، وذلك لمكافأة عملائه من حاملي البطاقات الائتمانية والخصم المباشر خلال شهر أكتوبر بإجازة لا تنسى.إضافة إلى ذلك، كل ما ينفقه العملاء على المجوهرات وتذاكر الطيران أو أي عملية شراء تتم بين 1 و31 أكتوبر عن طريق بطاقات المشرق، تسهم في زيادة فرص حامليها بالحصول على رحلة مجانية. وقال بانكاج كاندرا، رئيس قسم البطاقات في المشرق: «يعد شهر أكتوبر الشهر الأفضل للتسوق، مثل الإلكترونيات والمجوهرات والسفر أو التحويلات الدولية. هو الشهر المفضل للعروض الرائعة على مدار العام، سواء تمثل ذلك في الحصول على أفضل العروض في مهرجان جيتكس.