أعلنت شركة اي ام سي المتخصصة في توفير حلول البنى التحتية المعلوماتية المتكاملة، عن مشاركتها المرتقبة ضمن فعاليات معرض جيتكس 2009 بهدف مساعدة الزوار والعملاء واطلاعهم على أفضل الأساليب التي تمكنهم من تطوير المشهد التقني لديهم . ومن خلال مشاركتها المرتقبة ضمن الأجنحة الخاصة بشركائها في المعرض، ستلقي اي ام سي الضوء على أحدث تقنيات التخزين الموحد التي توفرها مجموعة حلولها المبتكرة مثل أنظمة كلاريون، وسيليرا، وفي ماكس، عبر اطلاع الشركات في منطقة الشرق الأوسط على كيفية الاستفادة من هذه الأنظمة لتعزيز كفاءة البنى التحتية التقنية لديهم . كما ستعمل على الاجتماع بعملائها الحاليين والمحتملين والعمل معهم بهدف مساعدتهم في التغلب على التحديات التي تواجهها البنى التحتية التقنية الخاصة بالمعلومات لديهم .وتعد تقنيات التخزين أحد أهم المحاور التي تهدف اي ام سي إلى ابرازها عبر مشاركتها ضمن فعاليات المعرض، ويمكن للعملاء الراغبين بالحصول على المزيد من المعلومات حول هذه التقنيات زيارة الجناح الخاص بشركة ديل شريك شركة اي ام سي في الأعمال حيث سيعمل خبراء اي ام سي على عرض التحسينات التي أدخلتها الشركة على أنظمة التخزين الموحد الخاصة بالشركات متوسطة الحجم . وسيقوم فريق اي ام سي بشرح كيف يمكن لهذه المنتجات أن توفر للعملاء تكلفة ملكية أقل ووظيفية أعلى للبنى التحتية التقنية الظاهرية والافتراضية منها .وتشارك أيوميغا، أحد شركاء اي ام سي، بجناحها الخاص للسنة الثانية على التوالي خلال فعاليات معرض جيتكس، حيث ستعرض أحدث منتجاتها التي تلبي احتياجات العملاء من الشركات الصغيرة والمتوسطة والعملاء من زوار المعرض .