وقعت اتصالات أمس اتفاقية شراكة استراتيجية مع شركة بريتيش تيليكوم وجامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث، لإنشاء مركز دولي لبحوث وتطوير قطاع تكنولوجيا الاتصالات في دولة الامارات العربية المتحدة يعرف باسم اتصالات- بريتيش تيليكوم للإبداع EBTIC، وهو الأول من نوعه في الشرق الأوسط، وذلك في مبادرة تهدف إلى تعزيز هذا القطاع بالمنطقة .شدد سمو الشيخ حامد بن زايد آل نهيان رئيس ديوان ولي عهد أبوظبي، نائب رئيس مجلس أمناء جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث في بيان له على أهمية دور الجامعات في جعل الإمارات مركزا إقليميا لأنشطة البحث والابتكار، داعيا إلى إقامة شراكات في مجال البحوث بين الجامعات وهيئات القطاعين العام والخاص والتعاون مع الجامعات والمعاهد المرموقة في العالم لخلق بيئة أكاديمية ناجحة لأغراض البحث والإبداع .ويشكل المركز الذي سيتخذ من الإمارات مقراً له مختبراً مختصاً بأبحاث وتطوير قطاع تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وستعمل كل من اتصالات وبريتيش تيليكوم وجامعة خليفة على تمويله، وانشائه في مقر الجامعة بأبوظبي، فضلاً عن تعيين طاقم الإدارة والبحث . ومن المنتظر أن يتم افتتاح المركز في الربع الأول من العام 2009 .وستعمل اتصالات على تمويل المركز وتعيين عدد من كبار العاملين والباحثين به، أما بريتيش تيليكوم فستوفر عددا من موظفيها الذين سيساهمون في إدارة المركز وتقديم خبراتهم في البحوث وإدارة التطوير والاستثمار . وستقوم جامعة خليفة بتمويل المركز وتوفير عدد من الباحثين، كما ستقوم أيضاً بتوفير المقر والشبكات والبنية الاساسية والدعم الإداري للمركز .من جانبه قال مغير الخييلي، مدير عام مجلس أبوظبي للتعليم، عضو مجلس أمناء جامعة خليفة: كواحدة من الجامعات المتخصصة في مجال البحوث فإن من أهم أهداف جامعة خليفة تقديم بحوث علمية ذات مستوى عالمي وذات صلة مباشرة بسوق العمل، ومن خلال شراكتنا مع جهتين عالميتين متخصصتين في قطاع تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات فإننا نخطو خطوة تجاه تحقيق هدفنا الذي يعد جزءاً من استراتيجيتنا التي تركز على التعاون الدولي والبحوث التطبيقية . وسيقوم المركز بالاستفادة من خبرات الجامعة في مجال بحوث تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وبنفس الوقت سيعزز من قوة بحوث الجامعة ومناهجها التعليمية في هذا المجال . وبهذه المناسبة قال محمد حسن عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات: تعتبر الإمارات واحدة من أسرع الدول تطوراً وتقبلاً للخدمات التكنولوجية الحديثة، وهو ما ساعدها على أن تصبح مركزاً حقيقياً للأعمال والسياحة والتجارة . وإننا نهدف من خلال هذا المشروع إلى تعزيز مكانة الدولة كمركز لأبحاث قطاع الاتصالات، وهو ما يشكل مرحلة تاريخية لقطاعي الاتصالات والمعرفة في المنطقة ونحن فخورون بكوننا جزءاً من هذه المبادرة الاستراتيجية . ومن جهته قال مايكل ريك، رئيس مجلس إدارة مجموعة بريتيش تيليكوم: يشكل تأسيس هذا المركز علامة مميزة تؤكد التزامنا بالمساهمة في تطوير قطاع الاتصالات في المنطقة، والتي تعتبر جزءاً من استراتيجيتنا التطويرية حول العالم . إننا سعداء بالتعاون مع اتصالات وجامعة خليفة في هذا المشروع والذي سيعود بنتائج إيجابية كبيرة على جميع المساهمين فيه وقطاع الاتصالات بشكل عام لاسيما أنه يعمل على تسخير الإمكانات والطاقات الفكرية والابداعية في منطقة الشرق الاوسط .