أعلنت مايندوير، الشركة العاملة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، عن فوزها بجائزة موزع حلول سيمانتك المتكاملة 2008 خلال مؤتمر شركاء سيمانتك في الشرق الأوسط الذي اختتمت فعالياته مؤخراً . كما حصلت الشركة على ثلاثة جوائز رئيسية خلال هذا الحدث، بما فيها جائزة الأداء الفردي للعام المالي 2008 - حلول قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة والأداء الفردي للعام المالي 2008 - توافر المبيعات والأداء الفردي للعام المالي 2008 - الحلول المتكاملة - مبيعات السعودية .وقال شادي طحان، مدير منتجات سيمانتك في شركة مايندوير: تعد هذه الجائزة دليلاً واضحاً على خبراتنا واتساع نطاق شبكة شركائنا، ما يجعلنا شريكاً مهماً بالنسبة لشركة سيمانتك . ونتوقع خلال السنوات المقبلة المزيد من النمو .