أعلنت شركة إل جي إلكترونيكس لحلول الأعمال أمس إطلاق تشكيلة جديدة من سلسلة شاشات الكمبيوتر W46 . وتوفر هذه التشكيلة الجديدة، التي تتميز بتصميمها الذكي وإمكان استخدامها المتعدد، الحل المثالي للأعمال ابتداءً بالشركات الصغيرة وانتهاءً بالمؤسسات الكبرى .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة إل جي إلكترونيكس الخليج: لقد عملت إل جي على تلبية متطلبات الأعمال الرئيسية من خلال طرح شاشات بمواصفات ممتازة واستهلاك منخفض للطاقة . وإلى جانب كونها شاشات عملية وكفوءة، تأتي سلسلة W46 بتصميم رائع يجعلها تناسب أي مكتب تقريباً .وتتمتع شاشات W46 بشكل خارجي يناسب أي مكتب، حيث تجمع هذه الشاشات بين تصميم مربع الشكل وقاعدة صغيرة متينة إضافة إلى إطار ضيق للشاشة يصل عرضه إلى 19 ملم على الحافة السفلية و 5 .15 ملم في الجوانب الأخرى . ويأتي طراز W46PM بتصميم مريح للعمل مع حامل متين يسمح للشاشة بحرية الحركة حتى في أضيق الأماكن . وبالإضافة إلى ذلك، تتميز شاشات الفئة الأنيقة SM وPM التي تتضمن طراز W2246PM وطراز W1946SM بمكبرات صوت أنيقة متموضعة خلف الشاشة لتوفير مساحة أوسع وراحة أكبر في العمل .وتتوافق شاشات W46 الحاصلة على اعتماد مايكروسوفت -باستثناء الفئة W46S - مع نظام التشغيل الجديد ويندوز ،7 وهي تتمتع بنسبة باعية ممتازة 9:16 تتيح تقسيم الشاشة والعمل على مجموعة برامج مايكروسوفت أوفيس براحة وكفاءة أكبر . كما توفر هذه الشاشات وصولاً سهلاً إلى كافة الوظائف من دون الحاجة إلى الضبط اليدوي، وذلك بفضل ميزة العرض البديهي على الشاشة . وبالإضافة إلى ذلك، تخفف نوعية الصورة الجيدة التي توفرها شاشات W46 من إجهاد العينين، كما تساعد قاعدتها المصممة خصيصاً لتخزين القرطاسية في إبقاء المكتب مرتباً ومريحاً للاستخدام في كل الأوقات .وتأتي سلسلة شاشات إلى جي الجديدة، التي تمنح توفيراً حقيقياً في استهلاك الطاقة، بأسعار اقتصادية تبعاً لحجم الشاشة وارتفاعها وملحقاتها مثل مكبرات الصوت .