حصلت كاديلاك ATS 2013 التي تحتضن محرك V6 سعة 6 .3 لتر يعمل بالبنزين ويولد قوة تقدر ب 321 حصاناً و373 نيوتن متر من عزم الدوران- تفوز بجائزة أفضل سيارة سيدان للتنفيذيين ضمن جوائز السيارات السنوية الرائدة في المنطقة دبي-حصلت كاديلاك ATS 2013 التي تعد أول دخول لعلامة كاديلاك إلى فئة السيارات الفاخرة الأكثر تميّزاً في العالم- على لقب أفضل سيارة سيدان للتنفيذيين ضمن فعاليات جوائز أفضل سيارات في منطقة الشرق الأوسط 2013 Middle East Motor Awards 2013، التي جرت فعالياتها في 29 أكتوبر 2013 في الواجهة المائية بالشارقة .وأدرجت هذه السيارة الرائدة ضمن قائمة السيارات المرشحة للفوز بجائزة فئة سيارات سيدان التنفيذيين اعتماداً على مجموعة من متطلبات الجودة- التي تتضمن رضا السائق من التصميم، والتحكم، ومزايا السلامة والأمان، والمظهر العاطفي، والقيمة مقابل السعر، ومستويات الراحة، والأداء، والابتكار الميكانيكي .ونتيجة لذلك، وقع الاختيار على كاديلاكATS 2013 من قبل لجنة تحكيمية عالية المستوى- تتألف من أبرز الصحفيين المتخصصين بالسيارات في منطقة الشرق الأوسط- وذلك بعد فترة تقييمية شاملة امتدت لسبعة أشهر .وفي هذه المناسبة قال موريس ويليامز، الرئيس والمدير العام في جنرال موتورز الشرق الأوسط: إننا بغاية الفخر للفوز بهذا التكريم الرائع ضمن جوائز أفضل سيارات الشرق الأوسط 2013- الحدث السنوي الذي يجمع أفضل مصنّعي السيارات في القطاع . نود أن نتقدم بالشكر للجنة التحكيم على تكريمهم لقدرات كاديلاك ATS التي تتحدى أفضل السيارات الفاخرة المدمجة في العالم . إن هذا التكريم يعزز من دون شك، المزايا الثورية التي تقدّمها السيارة .