أبوظبي - "الخليج":انطلقت أعمال مؤتمر قمة عرب نت الرقمية 2014 بكلمة افتتاحية ألقتها نورة الكعبي، الرئيس التنفيذي ل twofour54، الذراع التجارية لهيئة المنطقة الإعلامية - أبوظبي، سلطت خلالها الضوء على ضرورة خلق بيئة مزدهرة لريادة الأعمال في المنطقة .وتحدثت الكعبي، عن القضايا الراهنة التي تواجه رواد الأعمال العرب الشباب في المنطقة، وسلطت الضوء على الثغرات الرئيسية التي تحتاج إلى معالجة لتسمح لبيئة ريادة الأعمال كي تنمو وتزدهر .حسب الكعبي فإن 94 في المئة من الشركات ال 000 .300 في الإمارات هي شركات صغيرة ومتوسطة، وهذه الشركات توظف 90 في المئة من القوى العاملة في الدولة، وكذلك تسهم بنحو 40 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، الذي من شأنه أن يعزز التنمية في الإمارات . ومع ذلك، فإن البطالة قد وصلت في الفترة الراهنة إلى أعلى مستوياتها الأمر الذي يقف حجر عثرة في وجه التنمية الإقليمية .وقالت الكعبي متحدثة خلال هذا الحدث، إن الشركات الصغيرة والمتوسطة هي المحركات الرئيسية للتقدم ومصادر الابتكار، ونمو الإنتاجية، والعمالة الاقتصادية والاجتماعية . وإن تعزيز وتمكين الشباب العربي من تحقيق إمكاناتهم الإبداعية هو أمر حيوي لبناء ودعم وسائل الإعلام وصناعة الترفيه لدينا . وأضافت الكعبي بأن إنشاء بيئة سليمة للمشاريع هي السبيل إلى نجاح ونمو أي اقتصاد، مضيفة أن ريادة الأعمال تزدهر عندما تتضافر عوامل عدة من بينها الثقافة، والتعليم، والتدريب، والدعم الحكومي، والتمويل، والرواتب الملائمة وتحديد نظم ومستويات الضرائب إضافة إلى وجود نماذج وقصص نجاح يحتذى بها .وتستضيف دبي للسنة الثانية على التوالي قمة عرب نت الرقمية 2014 التي تعد أكبر تجمع لأبرز العاملين في المجال الرقمي، التي تُقام من 3 إلى 5 يونيو الجاري في فندق أتلانتس جزيرة النخلة في دبي . ويضم هذا المؤتمر، المنعقد بشراكة استراتيجية مع Digital Media Services أكثر من ألف شخص من المحترفين في المجال الرقمي والمستثمرين ورواد الأعمال والإعلاميين من كافة أنحاء العالم .وتقدم القمة الرقمية أكثر من 100متحدث خبير، من المنطقة والعالم، ليناقشوا آخر التطورات في القطاع الرقمي، كما تتضمن القمة أكثر من 60 ندوة نقاش وحوار وورشة عمل تغطي الاتجاهات الجديدة والفرص المُتاحة، بما فيها الطباعة ثلاثية الأبعاد والتكنولوجيا القابلة للارتداء والتجارة الإلكترونية والدفع عبر الإنترنت والتسويق الرقمي .