تستعد شركة إنتيرجنس، لتكنولوجيا المعلومات، لإطلاق خدمة مدارة جديدة وفريدة لسوق الشرق الأوسط (والأسواق العالمية) خلال معرض جيتكس ،2013 كما تهدف إلى تعيين عدد من استشاريي تكنولوجيا المعلومات بهدف تلبية الطلب المتزايد على خدماتها لإدارة الموارد . وقامت إنتيرجنس بتعزيز فريقها الاستشاري بالمنطقة الذين ارتفع عددهم من 50 إلى 100 مستشار تكنولوجيا معلومات، وتهدف إلى مضاعفة إيراداتها السنوية من خدمات إدارة الموارد خلال فترة ال12 شهراً المقبلة . ومن المقرر أن تطلق الشركة خدمة مدارة جديدة صممت، بحيث تضع توقعات لأداء المواقع الإلكترونية العالمية التي توفر آراءً قيمة حول جودة الخدمات وتجربة المستخدمين، ثم مراقبة محتوى هذه المواقع قبل وبعد إطلاق الخدمة . ويمثل الشرق الأوسط منطقة في غاية الأهمية بالنسبة لإنتيرجنس، حيث تسهم أسواق المنطقة بنحو 60% من إجمالي إيراداتها العالمية . وقد حققت الشركة نمواً واضحاً في الشرق الأوسط بفضل نجاحها على تأسيس مكانة وسمعة متميزة لها خلال فترة قصيرة كشركة مستقلة متخصصة لاستشارات تكنولوجيا المعلومات .