أفصحت هيئة تنظيم الاتصالات عن بيانات تحدد حصة المسجلين المعتمدين بالدولة في خطوة منها لتشجيع الشركات المحلية على التسجيل واستخدام نطاق رمز الدولة ae، حيث تجاوز عدد مقدمي طلبات التسجيل ال000 .100 عميل مسجّل في سبتمبر عام 2012 .وتوضح البيانات التي تم جمعها من خلال تقييم ست عشرة شركة من المسجلين المعتمدين، أن شركة اتصالات لديها الحصة الأكبر في السوق التي تبلغ (%21 .72) تليها شركة إنسترا بي تي واي (%94 .8)، وشركة 101 دومين (%31 .3) حيث إن هذه حصص كل المزودين للعناوين الإلكترونية في الدولة .وقال محمد الزرعوني المدير التنفيذي للسياسات والبرامج بالإنابة: من المهم أن تدرك الشركات المحلية الفوائد التي ستجنيها من خلال التسجيل في نطاق رمز الدولة .ae فقد أصبح نطاق .com مشبعاً في الوقت الحالي، ومن خلال استخدام النطاق الوطني ستتمكن الشركات من الحصول على أسماء محتملة متعددة لمواقعها الإلكترونية، فضلاً عن أن العميل سيكون في نفس بينة موقع الشركة . وأضاف: تتميز الإمارات على مستوى العالم ببنيتها التحتية المتميزة لتقنية المعلومات والاتصالات، ومجتمع الأعمال الرائد، وقدرتها على إيجاد محتوى إلكتروني متطور ومبتكر . فمن خلال قيام المزيد من الشركات بالتسجيل في نطاق رمز الدولة .ae، ستتمكن الدولة من فرض وجودها بشكل أقوى على الإنترنت . ولقد عمدت الهيئة إلى تبسيط عملية التسجيل لتصبح بمنتهى السهولة بالنسبة للشركات للتسجيل . وأنا أشجع كل من يرغب في إنشاء عنوان إلكتروني على استخدام اسم النطاق الوطني، أن يفعل ذلك على الفور لأن ذلك يعكس هويتهم الإماراتية على شبكة الإنترنت . ويتوجب على الراغبين في التسجيل الحصول على عنوان إلكتروني برمز النطاق الوطني .ae، يتعين على المتقدم الاتصال وتقديم طلب التسجيل إلى أحد المسجلين المعتمدين في الدولة، والمسجل هو هيئة معتمدة من قبل إدارة أسماء نطاق الانترنت .ae للعمل بالنيابة عن العملاء المسجلين لأغراض التسجيل، والتجديد أو تعديل أسماء النطاق في السجل . ويتم اعتماد المسجلين من قبل إدارة أسماء نطاق الإنترنت بعد الوفاء بمعايير صارمة .تأسست إدارة أسماء نطاق الانترنت .ae في عام ،2007 من قبل هيئة تنظيم قطاع الاتصالات كمنظم ومشغل التسجيل لاسم النطاق .ae وتتولى إدارة أسماء نطاق الانترنت .ae مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة .ae إضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل .ويتمثل دورها في تطوير وتنفيذ سياسة إدارة النطاق، وتنمية وتطوير وتسويق مساحات اسم النطاق .ae واعتماد وإدارة مسجلي .ae، وتثقيف الجمهور وتقديم وتعزيز اسم النطاق .ae، وتسهيل سياسة فض النزاعات حول اسم النطاق .ae، وتمثيل اسم النطاق .ae في المنتديات العالمية .