أعلنت سيسكو عن إطلاق جهاز التوجيه (راوتر) اللاسلكي ثنائي الموجة طراز (WRT320N) من لينكسيس باي سيسكو والمصمم للمستهلكين لبناء شبكة بدعم الوسائط في المنزل .يعد جهاز التوجيه (WRT320N)، المزود بتقنية سيسكو للربط الشبكي المعزز بالوسائط، خياراً مثالياً للعائلات التي تطلب المزيد من الإمكانات من شبكتها اللاسلكية . لقد أصبحت عملية تشغيل عرض أحد الأفلام لاسلكياً داخل غرفة معيشتك أمراً واقعاً من خلال أحدث إضافة إلى مجموعة أجهزة الربط الشبكي اللاسلكي الاستهلاكية من سيسكو .ويساعد جهاز التوجيه اللاسلكي الجديد ثنائي الموجة المستخدمين على بناء شبكة منزلية مجهزة لتشغيل الوسائط المتعددة . وقد تم تزويد الجهاز ب جيجابت للتوصيلات السلكية، والتشغيل اللاسلكي بدرجة n802,11 سواء بالموجة اللاسلكية 4 .2 جيجا هيرتز أو الموجة الأوسع 5 جيجا هيرتز . وتعد الموجة 5 جيجا هيرتز أقل ازدحاماً تليها الموجة 4 .2 جيجا هيرتز التي تستخدمها أجهزة أخرى مثل هواتف DECT أو أفران المايكروويف، وبالتالي فهي مناسبة بشكل أفضل لحمل البيانات الكامنة الحساسة مثل البيانات الصوتية والمرئية .وقال محمد هدى، مدير الأسواق الناشئة للمبيعات العالمية الاستهلاكية في سيسكو كونسيومر بزنس جروب: يوفر جهاز التوجيه اللاسلكي ثنائي الموجة تقنية الموجة الثنائية إلى أكبر عدد من الناس العاديين . ونقوم من خلال مجموعتنا الحالية من أجهزة التوجيه طراز N بمساعدة المستهلكين على اختيار الحل الأمثل الذي يناسب احتياجاتهم . ويأتي جهاز التوجيه طراز (WRT320N) ليكمل مجموعة منتجاتنا من أجهزة التوجيه اللاسلكية طراز N، والذي يحتل مرتبة بين جهازينا (WRT160N) و(WRT610N) . لقد أصبح لدينا الآن حل لكافة الأفراد بدءاً من المستخدم المبتدئ إلى أمهر الخبراء التقنيين وممارسي الألعاب الإلكترونية .ويمكن استخدام جهاز التوجيه الجديد من لينكسيس باي سيسكو مع برنامج أمن وحماية الإنترنت هوم نتورك دفندر (Home Network Defender) . وكانت سيسكو قد قامت مؤخراً بطرح هذا البرنامج مع تريند مايكرو، وهي خدمة حماية تساعد على حماية المستهلكين من تهديدات الشبكة . ويعمل Home Network Defender في مستوى جهاز التوجيه، حيث يساعد على حماية مستخدمي الإنترنت من زيارة مواقع مشبوهة بشكل غير متعمد أو الكشف عن معلومات شخصية للصوص الذين يعملون عبر الشبكة .وتساعد تقنية سيسكو للربط الشبكي المعزز بالوسائط على توفير تجربة متميزة عندما يقوم المستخدمون بالمشاركة والدخول إلى محتوى الوسائط المتعددة .