فازت اتصالات أفغانستان، شركة الاتصالات الأسرع نمواً في أفغانستان، وعضو في مجموعة اتصالات، حديثاً بجائزة الإنجاز في الاندماج الاجتماعي 2012 ضمن فعاليات الأموال المتنقلة التابعة لمنتدى العالم المتصل، وحضر المنتدى الذي عقد في دبي، أكثر من 1000 شخصية عالمية في مجال المصارف وشبكات الهاتف المتحرك .GSMوتقدّم جائزة الإنجاز في الاندماج الاجتماعي للمؤسسات التي تمكنت من إحداث فارق كبير إيجابي في حياة أفرادها من خلال الاندماج الاجتماعي، ونجحت في تقديم نتائج إيجابية ملموسة اقتصادياً واجتماعياً .قال أحمد الحوسني، الرئيس التنفيذي لاتصالات أفغانستان: يشرفنا أن نحمل على عاتقنا مسؤولية تقديم أحدث الحلول والخدمات التي من شأنها أن تحسّن ظروف معيشة مشتركينا . نحن نؤمن بأن الاتصالات أداة تحوّل، وتتركز مهمتنا على المشاركة في التنمية الاجتماعية والتطور الاقتصادي في أفغانستان .ويصل حالياً معدل انتشار الهاتف المتحرك في أفغانستان إلى 50% من السكان، وتزداد هذه النسبة بشكل متسارع . وبما أن ما يقارب 95% من الأفغان غير قادرين على التواصل مع المصارف، فإنه من خلال المنصة المبتكرة للتحويل عبر الهاتف المتحرك (م .حوّل (mHawal فإن اتصالات أفغانستان تقدم حلاً فريداً لتحويل الأموال .