زار صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، منصة هيئة كهرباء ومياه دبي في معرض جيتكس، واطلع على آخر انجازات الهيئة في مجال الخدمات الإلكترونية . كما أعلنت الهيئة بحضور سموه عن الجائزة الكبرى التي سيتم تقديمها للمتعاملين من مستخدمي الخدمات الإلكترونية، حيث تمت إزاحة الستار بحضور سموه عن سيارة لكزس صديقة البيئة التي ستسهم بدورها في المحافظة على البيئة والحد من الانبعاثات الكربونية بالإضافة إلى تشجيع استخدام الخدمات الإلكترونية، إلى جانب السحب على الجوائز الاخرى الذي تقيمه الهيئة يومياً طوال أيام المعرض على مجموعة من الأجهزة والهواتف الذكية (آي باد، جالكس تاب، بلاك بيري بلاي بوك) للمتعاملين .وخلال زيارة سموه لمنصة الهيئة، قام سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، بشرح الخدمات الإلكترونية بالهيئة وقنوات الدفع العديدة التي تقدمها للمتعاملين مثل تطبيقات الهيئة للهواتف والأجهزة الذكية مثل ( آي فون وآي باد وبلاك بيري وتطبيق أندرويد، وتطبيق ويندوز ،7 وبلاك بيري بلاي بوك)، إضافة إلى الدفع الإلكتروني(epay) وخدمة الدفع من السيارة، وأجهزة اتصالات للدفع، ومحطات إينوك/إيبكو، والهاتف المتحرك (mpay)، ومكاتب بريد الإمارات في دبي، بالاضافة الاقتطاع المباشر من البنك، وأجهزة الصراف الآلي، ونوافذ التحصيل في البنوك، والخدمة الهاتفية للبنوك، وذلك بحضور المهندس مروان حيدر، نائب الرئيس لقطاع تقنية المعلومات .وعن مشاركة الهيئة في المعرض، قال سعيد محمد الطاير: تأتي مشاركة هيئة كهرباء ومياه دبي هذا العام لتعكس سياستها الهادفة إلى تطبيق أحدث التقنيات والحلول في مختلف عملياتها الإلكترونية بما يتلاءم مع أهداف خطة دبي الاستراتيجية وتماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، حفظه الله، الرامية إلى تحقيق التميز في مجال خدمة المتعاملين باتباع أفضل الممارسات بما يدعم استراتيجية حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة الهادفة إلى تبني الخدمات الإلكترونية وتشجيع استخدام البوابة الإلكترونية وتعزيز دور الدوائر الحكومية في خدمة المجتمع وتحقيق التنمية المستدامة والمتوازنة إلى جانب اهتمام الدولة الدائم بتدعيم الممارسات المساندة للبيئة التي تسهم في المحافظة على مواردنا الطبيعية والحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون التي باتت أحد أكبر التحديات التي تواجه العالم . وأضاف: من خلال معرض جيتكس تعمل الهيئة على تسليط الضوء على دور الخدمات الإلكترونية وأهميتها في الحفاظ على البيئة من خلال التشجيع على استخدام الخدمات إلى توفرها الهيئة . وفي هذا الإطار يسرنا الإعلان عن أحدث شراكاتنا مع مؤسسة اتصالات، حيث سيتم إطلاق تطبيق الهيئة للخدمات الإلكترونية على خدمة eLife التليفزيونية ليتمكن متعاملو اتصالات والهيئة من دفع فواتير الكهرباء والمياه من خلاله . والجدير بالذكر أن التعاون بين الهيئة ومؤسسة اتصالات في مجال دفع الفواتير الإلكترونية بدء في عام 2009 . كما أطلقت الهيئة تطبيقها مع تلفاز سامسونغ الذكي، ليتمكن مستخدمو التلفاز من دفع فواتير الكهرباء والمياه وكل الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الهيئة من خلاله . وستعلن هيئة كهرباء ومياه دبي عن الفائز بالجائزة الكبرى سيارة لكزس صديقة للبيئة في شهر يناير/ كانون الثاني 2012 ويتأهل للجائزة جميع المتعاملين الذين قاموا بسداد كامل الفواتير بداية من شهر أكتوبر/ تشرين الأول وحتى شهر ديسمبر/ كانون الأول، من خلال الموقع الإلكتروني للهيئة أو خدمة الهاتف المتحرك mpay . وتعمل هيئة كهرباء ومياه دبي على تدعيم خدماتها الإلكترونية تماشياً مع استراتيجيتها لتقديم أفضل الخدمات طبقاً لأعلى المعايير التكنولوجية العالمية، فخلال عام 2010 اطلقت هيئة كهرباء ومياه دبي خدماتها الإلكترونية للهواتف الذكية التي تم تحميلها أكثر من 60 ألف مرة . توفر هذه التطبيقات العديد من المميزات للمتعاملين التي تتضمن قراءة أخبار الهيئة ومعرفة مواقع مكاتب خدمة المتعاملين وإرسال الملاحظات وتقديم الشكاوى والاستعلام وتسديد الفواتير، بالإضافة إلى معلومات عن البنوك التي يمكن دفع الفواتير من خلالها .