دبي: «الخليج» اتجهت الأنظار مرة أخرى إلى مدينة دبي بعد أن حلّت في المرتبة الأولى على مؤشر المدن الذكية الخاص ببحث معمق ودراسة أجراها مركز نافيجيت للأبحاث الدولية بالتعاون مع شركة «هواوي». وشمل البحث دراسة للاستراتيجية المتبعة في عشر مدن خليجية لتنفيذ مشاريع المدن الذكية، حيث تفوقت دبي في استراتيجيتها التي عكست فهماً واضحاً للشروط العملية المطلوبة لتنفيذ رؤيتها على أرض الواقع، وذلك بحسب الدراسة التي تعرضها «هواوي» ومركز نافيجيت خلال «مؤتمر هواوي للابتكار» الذي ينظم في اليوم الأول من معرض جيتكس 2016، ويقدم تصوراً واضحاً عن مستوى جاهزية المدن في منطقة الشرق الأوسط للانتقال إلى المرحلة التالية من مسيرة التحول إلى المدن الذكية. وفي معرض تعليقه على هذه النتيجة، صرّح سفدير ناظر، نائب الرئيس الإقليمي لحلول المدن الذكية وإنترنت الأشياء لدى «هواوي» في منطقة الشرق الأوسط، قائلاً: «مع سعي الدول الخليجية للتحول نحو الاقتصادات المتنوعة، تُظهر هذه الدول تفهماً أكبر لحاجتها إلى إحداث نقلة رقمية نوعية متسارعة على صعيد مجتمع الأعمال والقطاع الحكومي. وبدورنا، نلتزم في «هواوي» بدعم دول المنطقة لتمكينها من إحداث ثورتها الرقمية وذلك من خلال إطلاق مبادرات المدن الذكية المصممة خصيصاً لتلبي الاحتياجات الخاصة. وقد قدمنا كامل دعمنا ورعايتنا لمؤشر المدن الذكية في دول الخليج كي نتمكن من فهم مدى جاهزية المدن في المرحلة الراهنة وتقديم خدمات أكثر فاعلية في هذه المنطقة».