أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق خدمة الصفحات الصفراء عبر جهاز آي فون iPhone بالتعاون مع الوحدة اكسبرس . وذلك في خطوة تهدف اتصالات من خلالها إلى توفير تطبيقات سهلة وعملية تتيح لعملائها إمكانية البحث عن قوائم بيانات المؤسسات والشركات التي يرغبون في التواصل معها، وإجراء المكالمات الهاتفية واستخدام البريد الإلكتروني عبر جهاز واحد .وتعتبر خدمة الصفحات الصفراء عبر iPhone أول تطبيق محلي لجهاز iPhone في منطقة الخليج العربي . وتعمل هذه الخدمة على إثراء المزايا والخصائص المتعددة التي يتمتع بها الجهاز، كما أنها تعكس التزام اتصالات بتطويع أحدث الابتكارات التكنولوجية المتطورة لخدمة عملائها وتعزيز تجربتهم .طورت هذه الخدمة المجانية لتعمل خصيصاً عبر جهاز iPhone، وتم تزويدها ببيانات مفصلة حول الشركات في دولة الإمارات لتلبية احتياجات العملاء . ويتم عرض خدمة الصفحات الصفراء عبر iPhone للمرة الأولى حالياً في معرض (جيتكس 2009)، وسوف يتم طرحها قريباً للعملاء، لكي يقوموا بتنزيل البرنامج من iTunes .وقال راشد النقبي، مدير عام وحدة خدمات الدليل في اتصالات للخدمات القابضة: تحرص وحدة خدمات الدليل باستمرار على رصد توجهات السوق، وذلك بهدف تحديث الصفحات الصفراء بشكل مستمر والتأكيد على تلبيتها احتياجات العملاء الباحثين عن بيانات الاتصال بالشركات المحلية أولاً بأول . ونحن واثقون من أن خدمة الصفحات الصفراء عبر iPhone سوف تلاقي استحساناً كبيراً لدى العملاء، نظراً لاعتمادهم المتزايد على تطبيقات الانترنت عبر الهاتف المتحرك . وتقدم الخدمة الجديدة تجربة بحث شاملة لعملائنا، كما أنها تضاف إلى مجموعة الخدمات المتميزة التي نوفرها لهم .ومن جهته قال وين فوستر، الرئيس التنفيذي لشركة الوحدة اكسبرس: نهدف من خلال هذه الخطوة إلى تطوير تطبيق عملي وسهل الاستخدام من شأنه أن يحدث ثورة في تجربة البحث عن البيانات عبر الهاتف المتحرك . وتتيح خدمة الصفحات الصفراء عبر iPhone للعملاء إمكانية التواصل الفوري مع الشركات في جميع أنحاء الدولة مما يقدم قيمة مضافة للمعلنين .كما أعلنت اتصالات أنها تعتزم تعزيز مجموعة خدماتها المدارة، حيث تستعرض خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2009، حلول الإدارة الموحدة للمخاطر (Managed UTM)، والتي توفر حماية شاملة ومتعددة الأوجه ضد المخاطر والتهديدات الشبكية عبر جهاز واحد . وعليه، سيكون بإمكان الشركات تطبيق حلول قابلة للتطوير وذات أسعار مناسبة، تقوم على بوابة الخدمات الآمنة متعددة الأوجه من شركة جونبير .وقال عبد الله هاشم نائب الرئيس لحلول الشركات في اتصالات: على صعيد حلول الإدارة الموحدة للمخاطر، تبحث الشركات اليوم بشكل متزايد عن بوابة أمنية شاملة تحمي شبكاتها على مستويات متعددة . وستوفر هذه الخدمة التي نقدمها ميزات أمنية متكاملة للعملاء في قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبيرة، وستساعدهم على إدارة أمن شبكاتهم بسهولة في بيئة تشهد قيوداً عديدة على الميزانيات، فضلاً عن محدودية الموارد والمهارات التقنية .كما خفضت اتصالات تعرفة المكالمات الدولية لمشتركي عرض أوقات التخفيض المميزة وعرض دولتي المفضلة، لتقدم بذلك اتصالات أفضل أسعار المكالمات الدولية المطبقة في دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد بدأ سريان التعرفة الجديدة مطلع الأسبوع الجاري .وحسب هذا العرض الدائم، سيحصل جميع المشتركين في عرض أوقات التخفيض المميزة على نسبة تخفيض بقيمة 60% على المكالمات الدولية التي تجرى في الفترة ما بين الساعة 11 مساء وحتى 1 صباحاً، سواء كانوا من مشتركي الهاتف الثابت أو المتحرك . كما ستزداد نسبة التخفيض التي يتمتع بها هؤلاء المشتركون خلال أوقات التخفيض العادية (من الساعة 2 4 بعد الظهر) ومن الساعة (9 -11 ليلا، وأيام الجمع والعطلات الرسمية) لتصل إلى 45% للهاتف الثابت، 40% للمتحرك بنظام الفاتورة، 35% لمشتركي واصل . كما أعلنت اتصالات، وشركة كورديز، المزود لبرمجيات تعزيز الابتكار في إجراءات الأعمال، عن تحالفهما لتطوير وترويج سوق تطبيقات المنصة السحابية Etisalat Cloud Marketplace في دولة الإمارات، بما يتيح للشركات بمختلف أحجامها الحصول على خدمات تكنولوجيا المعلومات وفق مبدأ الدفع حسب الاستخدام، لتلبية احتياجات أعمالها، وذلك من خلال تطبيقات مصممة من قبل مطوري البرمجيات المستقلين .وتضم سوق اتصالات لتطبيقات المنصة السحابية، التي تستعرضها الشركة في جيتكس 2009، طيفاً واسعاً من تطبيقات الأعمال الجاهزة للاستخدام، والتي تناسب جميع الشركات بمختلف أحجامها، (الصغيرة والمتوسطة والمشاريع الكبيرة) . وتشمل التطبيقات العديد من إجراءات الأعمال الأساسية مثل طلبات الشراء، والموافقة على الأسعار المقدمة، وإدارة الكوادر البشرية عبر الإنترنت، وإدارة تكاليف السفر والعديد غيرها، الأمر الذي سيساهم بشكل كبير في خفض نفقات رأس المال . اتصالات الهند تبرم عقداً بـ 150 مليون دولارقالت شركة اتصالات دي .بي تليكوم الهندية التابعة لمؤسسة الامارات للاتصالات أمس انها أبرمت عقدا لمدة خمسة أعوام بقيمة 150 مليون دولار مع ثلاث شركات هندية كبرى لتقديم خدمات دعم لهذه الشركات .وتنوي الشركة بدء خدمات الهاتف المحمول في 15 منطقة اتصالات في وقت لاحق من العام وقالت ان شركات تك ماهيندرا وكونفلوكس وايجيس التي تقدم خدمات الدعم في مجموعة ايسار الهندية ستقيم مراكز اتصال لخدمة العملاء .وفي سبتمبر/ ايلول أعلنت اتصالات دي .بي . تليكوم منح صفقة قيمتها 400 مليون دولار على عشر سنوات لتك ماهيندرا لتنفيذ خدمات من بينها تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والبنية التحتية ودمج الانظمة .