دبي:«الخليج» أعلنت «جمبو» للإلكترونيات عن عزمها طرح عروض تنافسية وخصومات تصل إلى 50% على أسعار تشكيلة متنوعة من منتجات التجزئة المختارة، عبر جناحها المشارك في معرض «جيتكس شوبر».وقال نديم خنزاده، رئيس قسم التجزئة أومني شانيل لدى «جبمو» للإلكترونيات: «يعد معرض «جيتكس شوبر» أحد أبرز معارض التجزئة في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية. وفي الأغلب ما يفضل المستهلك الحد من عملية الشراء قبل انعقاد المعرض حتى يستفيد من العروض الشيقة والصفقات المميزة خلال أيام المعرض. ومن خلال جناح «جمبو»، سنوفر للزوار باقة مميزة من المنتجات الفاخرة، فضلاً عن الخصومات المغرية على سلسلة مختارة من المنتجات». وستوفر الشركة خصومات مغرية وعروضاً شيقة وهدايا فاخرة لمختلف عملائها خلال مشاركتها في النسخة ال 26 من معرض «جيتكس شوبر» 2016. وتنفيذاً لهذا التوجه، فقد تعاونت الشركة مع مجموعة من أرقى العلامات التجارية العالمية من أجل توفير باقة فاخرة من الهدايا للمتسوقين، ومن بين تلك الهدايا والعروض التي سوف تُطرح على شكل باقة تشمل منتجات متعددة. وتتضمن قائمة المنتجات التي من المترقب أن تحدث صدى إيجابياً، وتحقق مبيعات كبرى خلال «جيتكس شوبر»، تلفزيونات من فئة UHD/‏4K والأجهزة القابلة للارتداء، وتلك التي تهتم بالواقع الافتراضي. وقد أعلنت سامسونج وسوني وإل جي عن عروض منتجات متميزة، بهدف معالجة الطلب المتزايد على التلفزيونات من فئة 4K HD على مستوى المنطقة.