كشف بحث قامت به مؤسسة مورغان ستانلي مؤخراً أن 68% من المشاركين يستخدمون أجهزتهم اللوحية بانتظام لتصفح الإنترنت . وجاء استخدام البريد الإلكتروني والتواصل عبر الشبكات الاجتماعية في المركزين الثاني والثالث كأكثر الأنشطة شعبية في أوساط مستخدمي الأجهزة اللوحية بنسب 62% و53% على التوالي . وفي الوقت الذي يقدم فيه هذا البحث فكرة عن الاستخدام الاستهلاكي للأجهزة اللوحية، فإنه يعزز أيضاً من الشعبية التي تحظى بها هذه الأجهزة الكمبيوترية المحمولة متعددة الوظائف .وتحظى الأجهزة اللوحية كذلك بشعبية كأجهزة محمولة متعددة المهام للترفيه والحصول على المعلومات والتعليم والعمل . ويلجأ معظم المستهلكين إلى استخدام الأجهزة اللوحية في استهلاك المحتوى، مثل تصفح الإنترنت والبريد الإلكتروني والتراسل الفوري وشبكات التواصل الاجتماعي والاستهلاك الإعلامي والألعاب البسيطة .صممت الأجهزة اللوحية لتناسب احتياجات المستهلكين للخدمات الفورية والسريعة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة التي تتيح للمستخدمين إمكانية البقاء على اتصال أثناء التنقل . وبينما تتوسع صناعة الأجهزة اللوحية، تحرص المزيد من الشركات المصنعة على توفير أجهزة تتمتع بالكفاءة والقوة للقيام بمهام متعددة ومحاكاة تجربة استخدام الكمبيوتر في أجهزة محمولة ومتنقلة . ويشهد تبني هذه التكنولوجيا الجديدة زيادة متسارعة، حيث من المتوقع أن تسجل صناعة الأجهزة اللوحية نمواً سنوياً بنسبة 289% بحلول نهاية عام ،2011 وذلك وفقاً لبحث نشرته مؤخراً مجموعة جيفريز . وكلاعب رئيسي في صناعة الأجهزة اللوحية، أطلقت سامسونج مؤخراً جهازها اللوحي الثاني، جالاكسي تاب ،10،1 في جميع منطقة الخليج . ويأتي إطلاق الجيل الجديد من هذا الجهاز اللوحي استناداً إلى النجاح الذي حققه الجيل الأول من جالاكسي تاب والذي تم إطلاقه بالمنطقة في نوفمبر ،2010 وعلى غرار جالاكسي تاب، يدعم تاب 10،1 الجديد اللغة العربية ويتضمن تطبيقات تتلاءم مع أسلوب الحياة العربية، وصممت خصيصاً لتلبية احتياجات الجماهير العربية .