تعرض مايندوير، الشركة المتخصصة في مجال توزيع حلول تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط، أحدث حلول التجهيزات الشبكية المخصصة للمؤسسات وقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة من بروكيد، لتوفير حلول وخدمات الربط الشبكي لمراكز البيانات، وذلك خلال أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2009، كما أفادت مايندوير عن خططها للاستفادة من أكبر شبكة قنوات توزيع خاصة بها في الشرق الأوسط بهدف زيادة حصة بروكيد للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة .ويصادف هذا العام المرة الأولى التي تعرض فيها مايندوير منتجات بروكيد خلال هذا الحدث المتميز، وذلك في أعقاب اعتمادها مؤخراً بصفة الشركة الأولى في الشرق الأوسط في مجال توفير حلول وخدمات التجهيزات الشبكية لمراكز البيانات . وقد تم تصميم مجموعة البدالات لشركة بروكيد لتوفير حلول التجهيزات الشبكية المتكاملة مع مستويات جديدة في الأداء والتدرجية والمرونة اللازمة للتجهيزات الشبكية ضمن مؤسسات اليوم . وتشتمل المنتجات التي يتم عرضها على سلسلة فاست أيرون وورك غروب سويتش، المجموعة المتكاملة من بدالات الطبقة 2/ الطبقة 3 بسعة وحدة الرفوف الواحدة لفئة المؤسسات المخصصة لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة والمكاتب الفرعية والمؤسسات المتوزعة، بالإضافة إلى مجموعة من أحدث البدالات الذكية المصممة للمؤسسات سلسلة فاست أيرون جي . اس وسلسلة فاست أيرون سي . إكس .