تجري اتصالات ودو محادثات مكثفة مع شركة أبل حول خدمة مكالمات الفيديو المرئية والمعروفة FaceTime التي تم حجبها عن خدمات آي فون الجيل الرابع الذي تم طرحه السبت ضمن عروض المشغلين .وقال خليفة الشامسي النائب الأول للرئيس لشؤون التسويق في اتصالات، إن الشركة لم تحجب أياً من خدمات الجهاز ومزاياه الرئيسة، مشيراً إلى أن الخدمة التي تتيح للمشتركين إجراء مكالمات فيديو بين مستخدمي الجهاز فقط عبر شبكات واي فاي وتوفيرها، هي أمر يرجع أساساً إلى الشركة المنتجة أي المزود الأصلي للخدمة، وهو ما تقوم اتصالات حالياً بإجراء محادثات بشأنه .وأضاف الشامسي أن الباقات الخاصة بمستخدمي واصل سيتم إطلاقها خلال الأيام المقبلة، كما تعمل المؤسسة على تطوير آلية خاصة تتيح المجال لمستخدمي آي فون الجيل الثالث الحاليين المشتركين بنظام الفاتورة من الحصول علي الجهاز الجديد والاحتفاظ بباقاتهم الحالية . وقال إنه سيتم وصول دفعة جديدة من الجهاز سعة 32 غيغابايت خلال الأيام المقبلة، مرجعاً السبب في ذلك إلى الإقبال الكبير على الجهاز، ليس على المستوى المحلي فقط وإنما على المستوى العالمي .وطرحت اتصالات الجهاز الجديد عبر أكثر من 100 نقطة بيع عبر أرجاء الدولة، وشهدت بعض المراكز إقبالاً من المشتركين الذين اطلعوا على باقات الجهاز الجديد ومدى ملاءمة خدمات الاتصال والتقنية التي تقدمها الباقات لتطلعاتهم . وأكد الشامسي أن اتصالات مواكبة لخدمات التقنية المستحدثة التي توفرها، فإنها تقوم حالياً بتطوير شامل لشبكة الجيل الثالث .وقالت مصادر في شركة دو إنها تدخل في نقاش مع شركة أبل لفتح خدمة محادثات الفيديو لمستخدمي الهاتف مرجعة حجب الخدمة إلى أبل وليس دو، حيث طلبت أبل فهم الأطر التنظيمية لمثل هذه الخدمات في الإمارات وللتفريق بين هذه الخدمة عبر الهاتف أو من خلال الإنترنت .