وَطّدت فيوسونيك، الشركة العالمية المتخصصة في صناعة حلول العرض المرئية، مرة أخرى مكانتها في أسواق منتجات العرض البصرية بكشفها النقاب عن تقنية تردد عرض الصور بنسبة 120 لقطة في الثانية (120Hz) لحلول العرض المكتبية العاملة بتقنية الكريستال السائل خلال معرض نيفيديا فيجين 2008 في ولاية كاليفورنيا الأمريكية . وتتميز الشاشة الجديدة التي تأتي بمقاس 22 بوصة بجودة مشاهدة غنية عند تشغيل تطبيقات الألعاب الكمبيوترية والترفيهية وتطبيقات الرسوميات، كما توفر متعة مشاهدة مجسمة وثلاثية الأبعاد عند استخدامها مع التقنية ثلاثية الأبعاد لبطاقات الرسوميات من NVIDIA GeForce .وقال أرون فرايت، المدير الإقليمي لشركة فيوسونيك في الشرق الأوسط وإفريقيا: تستمر شركة فيوسونيك في توفير التقنيات الإبداعية التي تقود وتدعم التوجهات والمتطلبات المتنامية لقطاع الترفيه الرقمي . ومن المؤكد أن تقنية تردد عرض الصور بنسبة 120 لقطة في الثانية (120Hz) سترسي معايير جديدة لمنتجات الترفيه المكتبية .