الشارقة:«الخليج» تماشياً مع جهودها لتعزيز كفاءة الخدمات الحكومية الإلكترونية، وقّعت دائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة، على هامش مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية» مذكرة تفاهم مع «اتصالات» لتعزيز أمن المعلومات بالاعتماد على أحدث الخدمات التقنية والحلول الأمنية المتخصصة. وأقيمت مراسم توقيع المذكرة في منصة حكومة الشارقة بالمعرض، حيث وقّعها الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي، المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية في الشارقة، وعبد العزيز تريم، مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام «اتصالات» الإمارات الشماليةوقال الشيخ خالد بن أحمد بن سلطان القاسمي: «ستسهم هذه الاتفاقية في تعزيز كفاءة منظومة أمن المعلومات في الدائرة بشكل عام، وكذلك في مشروع حكومي إلكتروني جديد نعكف على تطويره حالياً، وهو ما سيمنح البيانات والمعلومات المستخدمة أقصى درجات الحماية والأمان، تماشياً مع رؤيتنا في توفير خدمات إلكترونية وذكية، سهلة وسريعة وآمنة». وقال عبد العزيز تريم: «تأتي هذه الشراكة امتداداً لسجلنا الحافل بعلاقات الشراكة الوثيقة مع القطاع الحكومي في دولة الإمارات. ويسعدنا من خلال شراكتنا مع دائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة أن نسخر خبرتنا الواسعة ومحفظة خدماتنا الرائدة في مجال أمن المعلومات لتعزيز النواحي الأمنية لشبكة حكومة الشارقة الإلكترونية ».