أعلنت دو عن مشاركتها في حملة مؤسسة الإمارات العامة للبترول (إمارات) الترويجية التي تنظمها تحت شعار (25 درهماً قد تثري حياتك)، وذلك من أجل تمكين عملائها من الاستمتاع بفصل الصيف، وكسب العديد من الجوائز . سيتمكن العملاء من الحصول على أربع قسائم، تخولهم دخول السحب على جوائز متعددة قيمة، والتي تتضمن سيارة فاخرة، وذلك عند شرائهم خط الدفع الفوري من دو في أي من محطات (إمارات)، علماً أن العرض سارٍ حتى 15 أغسطس/ آب 2009 .وتتوفّر خطوط الدفع الفوري في جميع محطات (إمارات) منتشرة في دبي، والإمارات الشمالية، بسعر يبلغ 55 درهماً للشريحة، يسترجع المستهلك منها 54 درهماً كوقت تحدث مجاني و56 درهماً كمحتوى ترفيهي، وهو ما يوفِّر للعملاء فرصة التحدّث لوقت أطول والاستماع إلى الموسيقا خلال فصل الصيف . وبالإضافة الى ذلك ينفرد عُملاء دو بالحصول على أربع قسائم لدخول السحب بدلاً من قسيمتين وذلك عند شرائهم خط الدفع الفوري . ويتمكّن العملاء والمقيمون ممن ينفقون على الأقلّ 25 درهماً في محطات الإمارات للبترول على منتجات غير الوقود من الفوز بجوائز قيمة تتضمن جوائز نقدية بقيمة 100،000 درهم إماراتي، وقسائم بقيمة 25،000 درهم لإنفاقها في دبي فستيفال سيتي، بالإضافة الى 20،000 درهم من الذهب، ووقود مجاني لمدة عام من ضمن جوائز قيمة اخرى ضمنها بطاقات تعبئة الرصيد من دو بقيمة 10،000 درهم . اما الجائزة الكبرى فهي سيارة فاخرة . وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: إن التعاون مع مؤسسة الإمارات العامة للبترول (إمارات) في هذه الحملة الترويجية يوفر للعملاء والمقيمين والزوار في جميع أنحاء الدولة فرصة للاستمتاع بفصل الصيف من خلال تمكينهم من كسب الجوائز القيمة والمتعددة . ويمكن للعملاء مضاعفة فرص الفوز بالجائزة الكبرى وذلك من خلال شرائهم خطوط الدفع الفوري التي تتضمن خدمة مكالمات أكثر، موسيقا أكثر والتي توفر لهم محتوى ترفيهياً قيماً بالإضافة الى رصيد مجاني .