أطلقت شركة إنتل آخر وأسرع معالجاتها المخصصة للكمبيوترات المحمولة في عائلة إنتل كور آي7 وهي معالجات الكمبيوترات المحمولة Core Intel* Core Intelh i7* i7 Mobile Extreme وذلك خلال منتدى إنتل للمطورين المنعقد في الولايات المتحدة .توفر المعالجات الجديدة، بالإضافة إلى حزمة الشرائح Intel PM55 الملحقة بها، أفضل مستويات الأداء لهواة الألعاب وتوليد المحتوى الرقمي والصور والموسيقا وتطبيقات الأعمال، إلى جانب التطبيقات الأخرى متعددة خيوط المعالجة والتي يتطلب تشغيلها معالجات بسرعة فائقة . كما تتميز هذه المعالجات بقدرتها الفائقة على رفع أداء الكمبيوترات المحمولة عند تشغيل عدة تطبيقات في آن واحد .وقال ناصر نوثوا، المدير العام لشركة إنتل في منطقة الخليج العربي: من خلال توفير مزايا ذكية في معالجاتنا مثل تقنية Intel Turbo Boost وتقنية Intel Hyper-Threading والكثير غيرها، تعمل إنتل على الارتقاء بأداء الكمبيوترات المحمولة إلى مستويات عليا حيث باتت هذه الكمبيوترات توفر مايتطلبه المستخدم من أداء من المعالج حين الحاجة مع التوفير في الطاقة المستهلكة عندما لايتطلب المستخدم استخدام المعالج بطاقته القصوى . وتابع بالقول: يمكن لمستخدمي الكمبيوترات المحمولة للمرة الأولى أن يختاروا كمبيوترات محمولة توفر أداء يضاهي ماتوفره أجهزة الخادم الكبيرة ويمكنهم التنقل معها بحرية واستخدامها للقيام بمهام حوسبة معقدة مثل تشغيل الألعاب الفائقة وتحرير الفيديو وتطبيقات شبكات تبادل المعلومات الاجتماعية المختلفة .توفر المعالجات الجديدة تقنية Intel Turbo Boost والتي تزيد من سرعة المعالج إلى مايقارب 75 في المائة للتصدي لمتطلبات الحوسبة العالية لبعض التطبيقات وبخاصة التي صممت لتستفيد من الحوسبة متعددة الخيوط وذلك بفضل تقنية تعدد خيوط المعالجة Intel Hyper-Threading . وتدعم معالجات الكمبيوترات المحمولة Intel Core* i7 قنوات الذاكرة من طراز DDR3 بسرعة تبادل للبيانات تبلغ 1333 ميغاهرتز، كما تدعم بطاقات الرسوميات من طراز PCI Express 2 .0 بواقع واحدة لمقبس 16 أو اثنتين لمقبس .8 ومهما كانت متطلبات المستخدم سواء أراد أن يحرر ملفا للفيديو أو يؤلف ملفا صوتيا أو يشغل لعبة فيديو أو يضيف ملف فيديو إلى صفحته الخاصة على موقع Facebook، فإن معالجات Intel Core* i7 تتأقلم مع كل من هذه المتطلبات وتوفر المستوى المطلوب من الأداء بمرونة كبيرة .أما الكمبيوترات المحمولة التي تعتمد على معالجات Intel Core* i7 Mobile Extreme فتدعم تقنيات Intel Extreme Memory وIntel Extreme Tuning التي تتيح للمستخدمين زيادة سرعة المعالج ومواءمة كمبيوتراتهم المحمولة للحصول على أداء خارق وأفضل عمر للبطارية . إلى جانب ذلك توفر حزمة شرائح Intel PM55 للكمبيوترات المحولة المخصصة للألعاب أن تدعم تقنيات مثل تقنية التخزين Intel Matrix Storage ومخارج الصوت عالي التحديد .جدير بالذكر أن العديد من شركات تصنيع الكمبيوتر العالمية بما فيها أسوس وديل وهيوليت باكارد وتوشيبا بدأت بتوفير كمبيوترات تعتمد على معالجات Intel Core* i7 الجديدة، على أن يتبعها عدد كبير من باقي شركات الكمبيوتر في الأشهر القادمة . ومن حيث الأسعار فهي كالتالي Intel Core* i7-920XM مقابل 1،054 دولاراً وIntel Core* i7-820QM مقابل 546 دولاراً، وIntel Core* i7-720QM مقابل 364 دولاراً (لل 1000 وحدة) .