دبي - "الخليج":قام صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، إحدى مبادرات هيئة تنظيم الاتصالات بالكشف عن اعتماد موازنته الجديدة للعام الحالي التي بلغت 481 مليون درهم، توزع جزء منها على المشاريع الاستثمارية بقيمة نحو 460 مليون درهم، أما العمليات التشغيلية فخصص لها نحو 21 مليون درهم . وانطلاقاً من حجم الموازنة المخصص للمشاريع الوطنية ذات الصلة بمجال الاتصالات وتقنية المعلومات، قدم الصندوق تمويلاً لمحفظة من المشاريع في التعليم والأبحاث العلمية والحاضنات وريادة الأعمال والمشروعات الوطنية.حدد الصندوق ملامح المشاريع للعام ،2014 حيث جاءت الموازنة لتغطي كافة المحاور الأربعة التي تشكل نطاق العمل الخاص به .في مجال التعليم، مول الصندوق من خلال "برنامج بعثة" التابع له حتى اليوم أكثر من 350 طالباً إماراتياً منذ 2007 بقيمة 479 مليون درهم في 10 جامعات داخل الدولة وعدة جامعات عالمية وتخرج منهم 30 طالباً إماراتياً حتى اليوم . وقد رصد الصندوق منحاً دراسية جديدة للعام 2014 بلغت 204 منح في جامعة الإمارات وجامعة أبوظبي بوليتكنك وجامعة خليفة وجامعة دبي وتوفير 27 منحة خارجية . أما في مجال الأبحاث العلمية، فمول الصندوق حتى اليوم 14 مشروعاً بحثياً في 3 جهات بالدولة بقيمة 19 مليون درهم في العام ،2013 وأجرى دراسة على 22 مشروعاً بحثياً في العام الماضي، ويدرس تمويل مراكز أبحاث جديدة تابعة لمركز "أبتك" وغيرها مثل الجامعة الأمريكية بالشارقة، وتمويل عدة مشاريع وطنية جديدة سيتم الإعلان عنها قريباً مثل مركز أبوظبي للعلوم .وخصص الصندوق ميزانية تصل إلى 5 .7 مليون درهم للأبحاث العلمية للعام 2014 وهو في صدد دراسة 7 مشاريع بحثية حتى اليوم . ومن أبرز المشاريع التي مولها الصندوق لهذا العام في البحث والتطوير مركز "أبتك" للأبحاث بقيمة 70 مليون درهم لدعمه في إطلاق برامج أبحاث وابتكار تتماشى مع رؤية الإمارات 2021 . وإن الغرض من هذا المركز إقامة أبحاث تطبيقية في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات الذي تم إنشاؤه من قبل جامعة خليفة ومؤسسة الإمارات للاتصالات وبريتش تيليكوم، حيث سيسعى المركز إلى تقديم أبحاث وابتكارات على مستوى عالمي متعلقة بشبكات الجيل التالي وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات . وتمكن المركز حتى الآن من تسجيل 11 براءة اختراع، ونشر 90 ورقة عمل في مؤتمرات علمية عالمية على سبيل المثال لا الحصر، إضافة إلى تقديم ابتكارات نوعية تم تطبيقها وبشكل فعلي في مؤسسة الإمارات للاتصالات وبريتش تيليكوم . المشاريع الصغيرة بما يخص الحاضنات وريادة الأعمال، تسلّم الصندوق 4 طلبات لتمويل مشاريع صغيرة لمواطنين في العام ،2013 وهو حالياً في صدد دراسة 3 طلبات تمويل، ومن المتوقع أن يعلن خلال الأسابيع المقبلة عن تمويل أول مشروع صغير وهو عبارة عن تطبيق هاتف متحرك بالتعاون مع إحدى حاضنات العمل بالدولة . وخصص الصندوق ميزانية تصل إلى 7 ملايين درهم لإقامة حاضنة ذات الصلة في العام 2014 .في المحور الرابع والأخير المتعلق بالمشاريع الوطنية، استثمر الصندوق نحو 175 مليون درهم على عدة مشاريع وطنية في العام الماضي منها شبكة العنكبوت، وبرنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي، ومبادرة الحكومة الذكية . ومن أبرز المشاريع التي مولها الصندوق لهذا العام استكمال الدعم التمويلي لبرنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي مقدماً نحو 98 مليون درهم لتغطية متطلبات مسار التطوير التقني في 123 مدرسة في أنحاء الإمارات .وقد أثمر التعاون المشترك بين الصندوق وبرنامج التعلم الذكي مؤخراً حصول البرنامج على تمويل الصف السابع في 123 مدرسة، إقامة 2501 صف دراسي رقمي، 1910 فروض دراسية منزلية أرسل إلكترونياً إلى الطلاب في بيوتهم، 173 .679 نشاطاً دراسياً بين الطلاب والمعلمين في المدارس، 442 صفاً مدرسياً تم تجهيزها بأحدث أجهزة التقنية المتقدمة، 11548 جهازاً لوحياً ذكياً تم توزيعها على الطلاب، و1357 حاسوباً محمولاً تم توفيرها للمعلمين . نقلة نوعية ويأتي تمويل الصندوق لهذه المجموعة الكبيرة والمتنوعة من المشاريع ضمن استراتيجيته السنوية لهذا العام المتمثلة بتكريس كل القدرات والإمكانات لتحقيق نقلة نوعية على صعيد التمويل، ورعاية كل مشروع من شأنه رفع مستوى رأس المال الابتكاري والمعرفي لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في الإمارات عبر القيام بحزمة من الابتكارات في مجالات البحث والتطوير والتعليم والمشروعات الريادية الناشئة . ولمواكبة هذا التوجه، يحرص الصندوق على تشجيع تطوير القدرات والمهارات لدى الطالب الإماراتي وزيادة الوعي المجتمعي حول استخدام التكنولوجيا في الحياة التعليمية والمهنية الإماراتية، وذلك من خلال صب الاهتمام على أهمية العلاقة بين التعليم والبحث والمشاريع الابتكارية وربطها بمجال التقنية، وكذلك كيفية الاستعانة بالتقنيات والتكنولوجيا لإتاحة البيئة الملائمة لتطوير الاقتصاد الوطني .وتعليقاً على اعتماد موازنة الصندوق للعام الحالي، قال الدكتور عبدالقادر الخياط، رئيس مجلس أمناء صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات: "يتطلب تطوير مجال الاتصالات وتقنية المعلومات إيجاد بيئة ناجحة للتعليم وللبحث والتطوير وتشجيع الاستثمار في المشاريع الوطنية، ولتحقيق ذلك لا بد من إنجاز التمويل المطلوب لتأمين بناء البنية التحتية اللازمة للبحث والتطوير مع التركيز على مراكز الابتكار التقني، وتحسين الطاقة الاستيعابية والجودة والتنسيق بين البحوث في المجالات ذات الأولوية، كذلك بناء بيئة تعليمية أقرب إلى الواقع الرقمي الذي يتحكم في مفاصل الحياة اليومية لكل الشعوب والدول والمجتمعات على اختلافها وتنوعها . لذلك إن قيام الصندوق اليوم بالكشف عن حجم الموازنة السنوية وتمويل محفظة من المشاريع الوطنية تغطي مجالات التعليم والأبحاث العلمية والحاضنات وريادة الأعمال والمشروعات الوطنية، ما هو إلا دليل على مدى انسجام عمل الصندوق مع خدمة الرؤى الاستراتيجية لكل من دولة الإمارات العربية المتحدة 2021 وأبوظبي 2030" . استمرار الالتزام تجاه المجتمع عبر المهندس عمر محمد المحمود، الرئيس التنفيذي بالإنابة للصندوق عن استمرار التزام الصندوق تجاه المجتمع الإماراتي وفئة الشباب في المساهمة بانتقاله إلى اقتصاد المعرفة من خلال تثبيت دور ورؤية الصندوق الذي يعكس اهتمام الدولة في مجال التعليم والبحث والتطوير والمشاريع الوطنية القائمة على ثنائية الإبداع والابتكار، التي من شأنها الارتقاء بقدرات ومهارات رأس المال البشري والمعرفي الإماراتي . إذاً هذه العناصر مجتمعة إن وجدت، ستمهد إلى عملية حتمية للتطوير والتحديث المستدام في مختلف قطاعات الدولة ومنها قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الذي يعد في وقتنا الحاضر مكوناً أساسياً في النظام البيئي لكافة الهيئات والمؤسسات والأفراد .