أعلنت شركة ال جي الكترونيكس، عن طرح تشكيلة جديدة ومتطورة من الشاشات الكريستالية ال سي دي العريضة طراز FLATRON L206WU في أسواق المنطقة .تتميز الشاشة في هذه التشكيلة بإمكانية توصيلها لجهاز الكمبيوتر باستخدام كيبل USB، وتستهدف الأشخاص الذين يرغبون بإضافة شاشة ثانية، بل يمكن في واقع الأمر استيعاب حتى 6 شاشات اضافية بدون الحاجة لفتح جهاز الكمبيوتر لتركيب بطاقة جرافيك ثانية .وكانت الدراسات قد أظهرت أن وجود شاشة ثانية يعزز الانتاجية بشكل كبير، لكن اضافة هذه الشاشة الثانية لطالما كان يشكل عبئاً مالياً واجراءً صعباً يتطلب تركيب بطاقة جرافيك ثانية في جهاز الكمبيوتر . ونظراً لأنه يمكن توصيل الشاشة باستخدام كيبل منفذ USB بسيط، فإنها تزيل كافة هذه المتاعب، مما يسمح بوضع شاشات متعددة في كل جهاز كمبيوتر في متناول المستخدم . وفي حال عدم الاكتفاء بشاشتين، يمكن للمستخدمين أن يقوموا بتوصيل حتى 6 شاشات من هذه التشكيلة بالتزامن مع بعضها بعضاً .وقال كيه . دبليو . كيم، الرئيس التنفيذي لشركة ال جي الكترونيكس الاقليمية في الشرق الأوسط وأفريقيا: يشهد قطاع الشاشات الكريستالية ال سي دي تطوراً مستمراً وطلباً متزايداً على المنتجات ذات المهام المتعددة . ونحن حريصون على ابتكار وتصميم منتجات تلبي احتياجات المستهلكين في التصميم والتقنية . ويمكن لتشكيلة الشاشات الجديدة طراز FLATRON L206WU من خلال خاصية التوصيل عبر منفذ USB مساعدة المستخدمين على زيادة كفاءتهم وانتاجيتهم . واضافة الى خاصية التوصيل عبر منفذ USB، تضم أيضاً هذه الشاشة المتطورة خاصيتي التوصيل الاختياريتين DVI-D، وD-Sub، مما يجعلها متوافقة مع تشكيلة واسعة من أجهزة الكمبيوتر وأجهزة أخرى مثل مشغلات أجهزة الفيديو الرقمية DVD . وتجعل امكانية توصيل هذه من الشاشة ملائمة للاستخدام خاصة مع أجهزة الكمبيوتر المحمولة . ويمكن لشاشة FLATRON L206WU من خلال هذه الامكانية أن تدعم فعلياً 8 شاشات متعددة، بما فيها شاشات اضافية عبر خاصية D-Sub وجهاز كمبيوتر محمول .