أعلنت شركة سيف نيت وهي شركة عالمية متخصصة في مجال حماية المعلومات أنّها افتتحت مكتباً جديداً لها في دبي لدعم حاجات قطاع الأعمال إلى حماية للبيانات في منطقة الشرق الأوسط، وبالتالي، يكون هذا المكتب الجديد قد أضيف إلى مجموعة مكاتب الشركة المنتشرة في العالم والبالغ عددها 26 مكتباً لخدمة أكثر من 25 ألف عميل في 100 بلد .وبسبب نموّ الاقتصاد في دبي، تكاثرت الفرص أمام الحلول التي توفّرها شركة سيف نيت لحماية البيانات والحماية الإلكترونية لأنّ المؤسسات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا باتت تركّز بشكل كبير على الحاجة إلى الأمن الإلكتروني في بيئات البيانات المنظمة وغير المنظمة . فأمام الشركات فرص متنامية لتلبية متطلّبات الحوكمة المتزايدة والامتثال بالقواعد والأنظمة خصوصاً أنّ مجموعة الحلول الكبيرة التي توفّرها شركة سيف نيت لحماية البيانات تساعدها على تصدّي التحديات التي تقف في وجهها . ومن هذه الحلول معيار حماية البيانات الخاصة بقطاع صناعة بطاقات الدفع وبطاقات الهوية الوطنية وجوازات السفر الإلكترونية . وفي هذا الإطار يُعتبر حلّ حماية البيانات الذي توفّره شركة سيف نيت الحلّ المناسب لمختلف المصارف وأهمّ التجار الذين يحتاجون إلى تكنولوجيا الأمن الإلكتروني للامتثال بمعيار حماية البيانات الخاصة بقطاع صناعة بطاقات الدفع .وقال كين هاردي وهو نائب رئيس المبيعات لجنوب أوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا لدى شركة سيف نيت: تُعتبر شركتنا من بين أول خمس شركات عالمية تُعنى بحماية المعلومات الإلكترونية ولدينا في السوق أوسع مجموعة من الحلول الخاصة بحماية البيانات وحماية المضمون الإلكترونية . وكان نشاط شركة سيف نيت في المنطقة كبيراً منذ العقد الماضي لكنّ توسّعها وافتتاح مكتب لها في دبي هو فرصة رائعة لدعم هذه السوق بشكل أفضل .أما آخر تدخّل لشركة سيف نيت في منطقة الشرق الأوسط فيضمّ وحدات لحماية الأجهزة وهي وحدات تستعملها حكومات دول منطقة الشرق الأوسط لضمان إصدارها بطاقات الهوية الوطنية بشكل آمن .