لندن "الخليج":أعلن الاتحاد العالمي للاتصالات المتحركة "جي إس إم إيه"، أمس، عن انتخابه أحمد جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة "اتصالات" كنائب لرئيس "جي إس إم إيه"، وذلك بعد أن تم إعادة انتخاب الرئيس التنفيذي ل "مجموعة تيلينور"، جون فريديرك باكساس، رئيساً للاتحاد .وسيتولى أعضاء المجلس الجديد مهمة الإشراف على التوجهات الاستراتيجية للاتحاد الذي يمثل ما يقارب ال (800) مشغل من مشغلي الهواتف المتحركة على مستوى العالم، إلى جانب أكثر من 250 شركة تعمل في القطاع بشكله الأوسع .وتعليقاً على إعادة انتخابة كرئيس لاتحاد "جي إس إم إيه" العالمي لدورة ثانية قال جون فريديرك باكساس "أشعر بالفخر والسعادة لقيام أعضاء مجلس إدارة الاتحاد بإعادة انتخابي كرئيس لاتحاد "جي إس إم إيه" لدورة ثانية"، مضيفاً "على المستوى العالمي يوجد اليوم أكثر من 3 .7 مليار متصل بالهاتف المتحرك، ونحو 6 .3 مليار مشترك بالهاتف المتحرك . وعلى الرغم من أن هذه الأرقام تمثل بحق إنجازاً غير عادي، إلا أننا على ثقة بأن هناك المزيد من فرص النمو والابتكار وريادة الأعمال التي تنتظرنا على المستوى العالمي . إننا نتطلع اليوم أنا ونائب الرئيس أحمد جلفار، وآن بوفيرتو مدير عام اتحاد "جي إس إم إيه" للعمل مع أعضاء مجلس الإدارة الجديد من أجل تمكين وتوسيع قاعدة المستخدمين للهواتف المتحركة لمليارات أخرى من الرجال والنساء في مختلف مناطق العالم" . يتكون مجلس إدارة اتحاد "جي إس إم إيه" العالمي من 26 عضواً، منهم 25 مشغلاً يمثلون مختلف مجموعات الاتصالات العالمية، في حين تعتبر آن بوفيرتو مدير عام اتحاد "جي إس إم إيه" العضو رقم 26 في المجلس .