أعلنت سمارت ستريم تكنولوجيز أمس عن إبرام شراكة جديدة مع إيست نتس، لحلول وخدمات الدفع والامتثال العالمية .وبموجب الاتفاقية الجديدة، ستتولى إيست نتس، التي تضم قائمة عملائها ما يزيد على 900 عميل وتوفر خدماتها لأكثر من 250 شركة بتوزيع برنامج إدارة المعاملات حسب الطلب، حيث ستزود العملاء في الشرق الأوسط والولايات المتحدة بحلول البرمجيات على شكل خدمة من سمارت ستريم . وتعتبر خدمة إدارة التسويات امتداداً طبيعياً لنشاط مكتب إيست نتس، وتزود عملاءه باستراتيجيات إضافية للحد من المخاطر وترشيد نفقات التشغيل في شركاتهم .وتم تصميم خدمة إدارة المعاملات حسب الطلب من سمارت ستريم لتمكين الشركات الصغيرة والمتوسطة من الوصول السريع والعملي إلى هذه التقنية المتطورة التي يستخدمها اليوم العديد من المؤسسات الرائدة حول العالم . وتتمتع إيست نتس بخبرة واسعة في مجال إبرام الشراكات في هذه السوق المستهدفة لتوفير الحلول القائمة على أساس الخدمة حسب الطلب أو ضمن الموقع . وفضلاً عن توزيع حلول التسوية المقدمة من سمارت ستريم وفق نظام البرمجيات على شكل خدمة، ستتولى إيست نتس أيضاً توزيع حلول شريكها الجديد في مجال إدارة المعاملات (TLM) وكذلك نظام كورونا (Corona) .