أعلنت شركة كاسبرسكي لاب، المطور للحلول في مجال الإدارة الآمنة للمحتوى، أن منتج Kaspersky Anti-Virus 2009 قد أحرز جائزة VB100 من المجلة البريطانية المعروفة Virus Bulletin . ونشر في عدد مجلة Virus Bulletin الصادر في شهر أغسطس/آب مقالاً جاء فيه أن منتج Kaspersky Anti-Virus 2009 أظهر نتائج ممتازة في الكشف عن البرامج الضارة وسجل معدلات عالية في الحماية الوقائية . وجاء في المقال على لسان خبراء مجلة Virus Bulletin قولهم: لقد حقق منتج كاسبرسكي لاب مستوى ممتازا من الحماية ضد البرامج الضارة التي ظهرت بعد أسبوع من آخر تحديث للتواقيع .وتمكن منتج Kaspersky Anti-Virus 2009 من إبطال مفعول جميع الفيروسات التي أخذت من مجموعة Wildlist بنسبة 100 في المائة من خلال أنظمة الفحص عند الطلب بالإضافة إلى 97 بالمائة من أحصنة طروادة و99 .99 بالمائة من الفيروسات متعددة الأشكال . خلال الاختبار لم تلاحظ ردود فعل لمنتج Kaspersky Anti-Virus 2009 على البرامج الآمنة . وأجرى الاختبار على أنظمة Windows Vista Business Edition SP2 X32 وبمشاركة 37 منتجا .ويقول خبراء المجلة: هذا المنتج من كاسبرسكي أنيق وجذاب، له واجهة براقة وجميلة تجعلك تستمتع بتصفحها . المنتج سهل الاستخدام ويتيح إمكانية مراقبة عمل مختلف المكونات المكافحة للفيروسات على هيئة جداول ورسوم بيانية تداعب العين . هناك عدد كبير من طرق ضبط عمل المنتج، مع أن تنصيب البرنامج ليس معقدا . وأشار الخبراء القائمون على الاختبار إلى السرعة العالية لفحص الملفات ورد فعل سريع للمنتج .