أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات عن إطلاق مركز التحكم بالاتصال بين الاجهزة (M2M) والذي يمكّن المؤسسات والشركات من توظيف حلول الاتصال بين الأجهزة والآلات وإدارتها والتوسع في نطاق الخدمات المقدمة ضمن هذا القطاع .ويوفر مركز التحكم بالاتصال بين الاجهزة M2M من اتصالات للشركات طريقة فريدة من نوعها لكيفية توصيل الأجهزة الخاصة بهم باستخدام شبكة اتصالات للهاتف النقال . وتسمح هذه الميزة القوية للمؤسسات والشركات بالتحكم في كيفية عمل وأداء الأجهزة المتصلة M2M في حقل العمل والاستجابة الآنية لمتغيرات ظروف السوق واحتياجات العملاء .وقال عبدلله هاشم، نائب الرئيس الأول، قسم تكنولوجيا الاتصالات في اتصالات، إن المؤسسة تسعى على الدوام إلى توفير أحدث حلول الاتصالات التي تقدم قيمة مضافة للمؤسسات والشركات، ويتيح مركز التحكم بالاتصال بين الاجهزة فرصة مثالية لها للوصول إلى الأسواق بسرعة أكبر وإدارة العمليات بفعالية، مما يعني زيادة في الأرباح ونمو الأعمال . وأضاف أن إطلاق مركز التحكم بالاتصال بين الاجهزة الجديد يمكّن المؤسسات والشركات من أتمتة إجراءاتها وتسريعها ورفع كفاءة عملياتها . كما يقدم مركز التحكم بالاتصال بين الاجهزة للشركات الأجهزة المصممة خصيصاً لاحتياجاتها ووسائل التحكم بها، بحيث يتيح للعملاء إمكانية المراقبة المباشرة عن بعد والتحكم بالعمل واتخاذ القرارات المناسبة بشكل فوري ومباشر مع توفير أدوات التشخيص وتقارير الاستخدام المفصلة .ويُمكن مركز التحكم بالاتصال بين الأجهزة الشركات والمؤسسات من زيادة كفاءة وربحية عملياتها التشغيلية، من خلال توافر منصة مخصصة لضبط عمليات التحكم . ويمكن لعملاء المؤسسات أيضاً اتخاذ قرارات إدارية ذكية عبر أدوات التشخيص الآنية والتقارير والفواتير المفصلة أيضاً .مركز التحكم بالاتصال بين الأجهزة M2M من اتصالات مدعم من قبل جاسبر وايرليس- - المنصة الآمنة التي توفر إدارة آنية وموثقة للأجهزة الموصلة بمركز التحكم بالاتصال بين الأجهزة M2M، مما يتيح للعملاء إدارة العمليات التشغيلية الموصّلة بسهولة وسيطرة كاملة .وتعد الحلول التي يقدمها مركز اتصالات للتحكم بين الأجهزة M2M مفيدة بشكل خاص للشركات العاملة في قطاعات مثل الإنشاءات والبنية التحتية وتجارة التجزئة وصناعة النفط والغاز، كما يتم توظيف تطبيقات الاتصال بين الآلات في أنظمة التحكم الذكية بالمركبات وقطاع الرعاية الصحية ونقاط البيع وتعقب وسائل النقل والشحنات ومراقبة أصول الشركات والقياس عن بعد .