يعرض سوق دبي المالي مجموعة متكاملة من أحدث الخدمات الإلكترونية المبتكرة وتطبيقات الهواتف الذكية خلال مشاركته في معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات . وسوف يتواجد عدد من المسؤولين والمختصين في سوق دبي المالي وشركات الوساطة العاملة في السوق لتقديم شرحٍ وافٍ حول تلك الخدمات على مدى أيام الحدث .سيتمكن زوار معرض جيتكس 2013 من الاطلاع على أحدث الخدمات الإلكترونية وخدمات الهواتف الذكية التي يوفرها سوق دبي المالي بما يتيح للمستثمرين إنجاز عمليات التداول ومتابعة حركة التداول اليومية لكافة الشركات والمؤشر العام للسوق ومتابعة إفصاحات الشركات اليومية وأخبار السوق الأخرى المتعلقة بالشركات . كما يستعرض السوق خلال مشاركته في المعرض مجموعة من الخدمات المالية الإلكترونية الجديدة ومن ضمنها منصة الاكتتاب العام الإلكتروني e-IPO، وخدمات تنظيم الجمعيات العمومية، إضافة إلى خدمة توزيع الأرباح النقدية إلكترونياً باستخدام بطاقة الايفستر .ومن خلال منصة e-IPO يمكن ربط البنوك المشاركة في الاكتتاب العام أو حقوق الاصدار مع نظام المقاصة والإيداع لدى السوق بهدف اتمام عملية التخصيص واسترداد الفائض في زمن قياسي مقارنة بالسابق، بما يتيح إمكانية الإدراج والتداول في اليوم التالي لإغلاق الاكتتاب . ويقوم المستثمر بالاكتتاب من خلال تعبئة طلبات الاكتتاب الإلكترونية المتوفرة عبر موقع الاكتتاب المخصص لهذا الغرض مما يوفر الوقت والجهد، إضافة إلى تقليل الأخطاء وضمان دقة المعلومات، إلى جانب إمكانية الاطلاع على كافة المعلومات المطلوبة عن الاكتتاب مثل نشرة وملخص الإصدار وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة التي تطرح أسهمها للاكتتاب العام . المنصة الإلكترونيةوسيكون بمقدور زوار معرض جيتكس 2013 أيضاً الاطلاع على المنصة الإلكترونية للتسجيل في اجتماعات الجمعية العمومية التي يوفر السوق من خلالها للشركات المدرجة والمستثمرين حلاً فعالاً لإدارة وتنظيم أعمال الجمعيات العمومية ويسهل عمليات تسجيل المساهمين والتصويت وانتخابات مجالس الإدارات باستخدام بطاقة آيفستر .فرصة مثاليةوقال عيسى كاظم، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي، سوق دبي المالي: توفر مشاركة سوق دبي المالي في معرض جيتكس فرصة مثالية لاطلاع زوار المعرض من المتعاملين الحاليين أو المحتملين مع سوق دبي المالي على أحدث الخدمات الإلكترونية والذكية والحلول المبتكرة التي يوفرها السوق مباشرة أو من خلال شركات الوساطة المعتمدة، وذلك في إطار التزام السوق الراسخ منذ تأسيسه في العام 2000 بالمبادرة والابتكار والارتقاء بمستوى الخدمات والوصول بتلك الخدمات إلى المتعاملين مباشرة عبر الأجهزة الذكية بما يتواكب مع مبادرات التطوير الحكومية المتعددة وفي مقدمتها مبادرة توفير مختلف الخدمات عبر تطبيقات الهواتف الذكية .الخدمات الإلكترونيةوفي هذا السياق يشجع سوق دبي المالي أعداداً متزايدة من المستثمرين والمتعاملين على الاستفادة من باقته المتكاملة من الخدمات الإلكترونية والهاتفية التي يتم استعراضها تفصيلياً خلال المعرض . ويرتبط السوق بعلاقة تعاون وثيقة مع شركات الوساطة وفي ضوء ذلك فقد وفر بنية تحتية متطورة لدعم خدمات التداول عبر الهواتف الذكية على وجه الخصوص إيماناً من السوق بأهمية توفير كافة السبل الكفيلة بإنجاز المستثمر تداولاته أينما كان دونما حاجة إلى الحضور إلى مقر السوق أو شركات الوساطة أو إجراء اتصال هاتفي .