تعتزم فيوسونيك، الشركة العالمية المتخصصة في مجال تطوير منتجات العرض المرئية، كشف النقاب عن سلسلة جديدة من إطارات عرض الصور الرقمية التي أطلقت عليها اسم سلسلة الإطارات الرقمية النحيفة والأنيقة خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2008 . وقد ابتكرت فيوسونيك السلسلة الجديدة والتي تضم عدة طرز وبقياسات وأحجام مختلفة، مثل: DPX704WH مقاس سبع بوصات، وDPX804WH مقاس ثماني بوصات، DP1004WH مقاس عشر بوصات، والتي تتميز بالأناقة والإطار الخارجي فائق النحافة إلى جانب التصميم الخلفي المميز، والواجهة العصرية التي تحتوي على حساسات أوتوماتيكية مدمجة تعمل على تحديد وضعية الصورة فيما إذا كانت عمودية أو أفقية بشكل ينفي الحاجة إلى تحريك الإطار وبالتالي زيادة كفاءة وفعالية هذا الجهاز .ويمتاز طراز DP1004WH بمقاس 10 بوصات، ودقة استثنائية تبلغ 6001024 وتجعل الصور أكثر وضوحاً وتألقاً . كما تتمتع السلسلة الجديدة النحيفة والأنيقة بسعة تخزينية مدمجة تصل إلى ،128 وإمكانية الاستماع لصيغ الوسائط المتعددة MPEG1/4، MP3، مؤكدة بذلك مرة أخرى على المكانة الرائدة لهذه السلسلة التي تطورها فيوسونيك بين التقنيات العصرية الحديثة .