ترصدُ حلول سيمانتك ملايين التهديدات المتفاوتة في طبيعتها والمتباينة في حدتها حول العالم يومياً، ومن المثير للاهتمام معرفة التهديد الذي ترصده سيمانتك مراراً وتكراراً، وما يتصدر قائمة التهديدات المحيقة بالمتصفحين حول العالم . قد يقول قائلٌ إنه قد يكون إحدى الديدان مثل دودة W32 .Stuxnet التي انتشرت مؤخراً وتسببت بأضرار جسيمة حول العالم، وقد يقول آخر إنه أحد الفيروسات الشرسة مثل فيروس W32 .Virut،يقول ثالثٌ إنه يتمثل في هجمات حصان طروادة المُسماة Backdoor .Trojan والتي تتيح لعصابات الجريمة الإلكترونية التحكم بالحواسيب الشخصية عن بُعد واستغلالها لأغراضها الإجرامية والاحتيالية . ولكن في واقع الحال التهديد المقصود هنا ليسَ أياً مما سبق، فالتهديد الذي يرصده مستخدمو حلول مكافحة الفيروسات من سيمانتك أكثر من غيره هو الكوكيز التتبعية .ويُقصد بالكوكيز cookies الملفات النصية البسيطة التي تقوم بتخزين البيانات المتعلقة بجلسة تصفح الإنترنت . ورغم أن مصطلح كوكيز يبدو مسالماً، فإن للكوكيز حسناتها وسيئاتها على السواء . وإليكم تفاصيل ذلك .فمن ناحية، للكوكيز غاية نافعة تتمثل في تمكين مواقع الويب المختلفة من تتبع معلومات المتصفحين ومن ثم تعديل الإعلانات بما يتفق مع احتياجاتهم واهتماماتهم المختلفة؛ ومن ناحية ثانية ومقلقة، تثير مثل هذه الكوكيز الكثير من المخاوف بشأن الخصوصية . فالكوكيز التتبعية تخزن كل المعلومات التصفحية ويمكن أن يستغلها المخترقون وجهاتٌ عدة للحصول على معلوماتكم الشخصية، مثل تفاصيل الحسابات المصرفية والبطاقات الائتمانية وما في حُكمها .وخلافاً للكوكيز التقليدية، تظل الكوكيز التتبعية مجهولة نسبياً بالنسبة إلى الكثير من المتصفحين، فهم غير مُدركين للمخاطر الجمة المحيقة بخصوصيتهم جرّاء أنشطة هذه الكوكيز . وقد جاءَ ذكر الكوكيز التتبعية في نشرات الأخبار مؤخراً، بعد أن توصلت بعض الشركات الإعلامية إلى طريقة لإحياء الكوكيز التتبعية التي يحذفها المستخدمون بالاستعانة بكوكيز أخرى مُخزنة في تطبيقات فلاش .وباستطاعة نُظُم مكافحة الفيروسات من سيمانتك رصد مثل هذه الكوكيز المُتغولة وإزالتها من الحواسيب . وتحث سيمانتك مديري التقنية المعلوماتية والمستخدمين عامّة على الاستعانة بحلول برمجية أمنية أصلية ومُحدثة لرصدِ الكوكيز التتبعية وإزالتها وحماية أنفسهم ونُظُمهم من أنشطتها . كما يُنصح متصفحو الإنترنت بأخذ الحيطة من الوصلات غير الموثوقة المتضمنة في الرسائل الإلكترونية، والرسائل النصية التي تردهم عبر برمجيات التراسل الفوري .