دبي «الخليج»: تتطلع مؤسسة الاتصالات المتخصصة «نداء»، الجهة الحكومية المعنية بتقديم خدمات الاتصالات اللاسلكية المتخصصة في دبي والإمارات الشمالية، إلى مشاركتها وتواجدها في الدورة الخامسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتقنية» (GITEX Technology Week)، الذي سيقام خلال الفترة من 18 إلى 22 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري في مركز دبي التجاري العالمي. ويتوقع أن تسلط المؤسسة الضوء خلال هذا الحدث على أحدث التطورات والابتكارات التكنولوجية في مجال اتصالات الحزمة العريضة النقالة بتقنية التطور طويل الأمد (LTE) والدور المهم الذي تلعبه هذه التقنية في مشهد الأعمال العالمي سريع التغير. وتأتي مشاركة «نداء» في هذا الحدث في إطار استراتيجيتها الرامية إلى تلبية المتطلبات والاحتياجات الناشئة في الأسواق العالمية. وستعزز «نداء» من انتشار محفظة منتجاتها العاملة بنظام «تترا» (TETRA) بين شركات تكنولوجيا المعلومات المشاركة في الحدث، كما ستعرض المزايا والفوائد العديدة التي يمكن الحصول عليها من جراء استخدام هذه المنتجات. وستقدم المؤسسة في منصة حكومة دبي الذكية في قاعة الشيخ سعيد في مركز دبي التجاري العالمي، أحدث أنظمة الجيل الرابع للاتصال المرئي، وتكنولوجيا شبكات الاتصال اللاسلكي بالحزمة العريضة من الجيل الرابع، ونظام التتبع الآلي لموقع المركبات ونماذج لغرف التحكم المركزية. وقال منصور بوعصيبه، نائب المدير التنفيذي في مؤسسة «نداء»: «نتطلع قدماً إلى مشاركتنا في دورة هذا العام من معرض «جيتكس»، حيث ستعكس هذه المشاركة رؤيتنا الرامية إلى تقديم مستويات رفيعة من الخدمات الأساسية وبأسعار منافسة، إضافة إلى السعي لتحقيق هدفنا النهائي المتمثل في بناء شبكة عصرية ومرنة قائمة على المعايير وعالية التوافر لتقنية التطور طويل الأمد لكافة عملائنا.