دبي:«الخليج» قال عبيد حميد الطاير وزير الدولة للشؤون المالية إن مسيرة دولة الإمارات تزخر بسجل حافل من الريادة والتميز في مجالات التحول الإلكتروني والرقمي، والتي استهلت بإطلاق الحكومة الإلكترونية في عام 2000، ليليها في عام 2013 إطلاق الحكومة الذكية. وأولت القيادة الرشيدة لدولة الإمارات أهمية كبرى لتطوير مبادرات تغني التطور في مجالات تقنية المعلومات والمحتوى الرقمي، لما لها من دور محوري كواحد من أهم أسس النجاح والتقدم لتجارب الدول التنموية. وتواصل دولة الإمارات سعيها للارتقاء بقطاع تكنولوجيا المعلومات، والاستفادة من التطور الرقمي، لتحقيق تنمية اقتصادية ومجتمعية مستدامة، وبناء اقتصاد قائم على المعرفة، وقادر على المنافسة في الأسواق العالمية. وقادت وزارة المالية عملية التحول الإلكتروني للخدمات الحكومية منذ عام 2001 بإطلاقها لمنظومة الدرهم الإلكتروني لتتصدر مبادرات الحكومة الاتحادية المبتكرة في القطاع المالي، كما شكل نظام بوابة الإمارات لتقارير إحصاءات مالية الحكومة قاعدة إلكترونية رائدة للبيانات المالية الموحدة على مستوى الدولة، بما يحقق التكامل في البيانات المالية ويرفع مستوى شفافية الدولة على المستوى الدولي.