ستكشف سامسونج للإلكترونيات، المتخصصة في التلفزيونات بالشاشة المسطّحة، النقاب عن أحدث مجموعتها من تلفزيونات الفندقية في معرض دبي للفنادق في مركز دبي العالمي المعارض 24-26 مايو/ أيار ،2009 وسوف تضمّ هذه التلفزيونات المصمّمة لتحديث غرف الفنادق أحدثَ التقنيات الجاهزة للبثّ الرقمي العالي التعريف، لنيل فعالية أعلى في استهلاك الطاقة وسهولة في التركيب.وقال ماركو فيدال، رئيس قسم حلول الشركات في سامسونج الخليج: تكون قرارات قطاع الفنادق واعية جداً عند اختيار التكنولوجيا في الغرف. فبالإضافة إلى التوفير في الطاقة والتصميم الجميل، يتحسّن المستوى من الطرز التقليدية القديمة إلى شاشات LCD عصرية بشاشة مسطّحة. ومن هذا المنطلق، تمنح تلفزيونات سامسونج للفنادق التوازن المثالي بين التصميم الأنيق الذي سيبهر أيّ ضيف والمزايا المتينة، والعملانية الخاصّة بالفنادق، والفعالية المحسّنة في استهلاك الطاقة. وقد شهدت سامسونج نمواً كبيراً في التلفزيونات في قطاع الفنادق في الشرق الأوسط، بعد أن استأثرت بنسبة 35 في المائة من السوق في أقلّ من سنتين، وننوي رفع هذه النسبة إلى 50 في المائة بحلول العام 2010.وتعطي تلفزيونات LCD فئة ،450 و،457 و550 من سامسونج أفضل نوعية صورة ناصعة مع تصميم أنيق يتناسب مع الفنادق كافة، سواء أكانت فاخرة أم كانت اقتصادية. وعند مشاهدة التلفزيون على شاشات سامسونج الأنيقة واللامعة سيخال الضيوف أنهم في راحة منزلهم.