أعلنت المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي، العضو في تيكوم للاستثمارات والمنطقة الحرة المخصصة لشركات الطباعة والنشر والإنتاج الإعلامي والتغليف وفنون الجرافيك، أمس، عن اعتزام شركة سوني للحلول الاحترافية في الشرق الأوسط نقل عملياتها التشغيلية إلى المنطقة الحرة .وستتمكن الشركة المتخصصة في قطاع الحلول السمعية والبصرية والاتصالات، من خلال مرفقها الجديد الذي يمتد على مساحة أكثر من 29 ألف قدم مربعة، من جمع مكاتبها، بالإضافة إلى منطقة الأنظمة مسبقة البناء والمرافق التخزينية تحت سقف واحد، الأمر الذي يضمن تقديم أفضل مستوى خدمة للعملاء وتعزيز كفاءة عملياتها التشغيلية .وقالت الدكتورة أمينة الرستماني، الرئيس التنفيذي لمجمعات تيكوم للأعمال: نرحب بشركة سوني للحلول الاحترافية التي تربطها أفضل العلاقات المتميزة مع المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي . وكلنا ثقة أن تتمكن الشركة من خلال عملياتها في المنطقة الحرة من القيام بدور هام في التأثير بشكل كبير في مستقبل قطاع الإنتاج الاعلامي في المنطقة .بدوره قال هيدياكي ناكامورا، المدير الإقليمي لشركة سوني للحلول الاحترافية في الشرق الأوسط: تواصل شركة سوني عملية توسيع حضورها في كافة أسواق الشرق الأوسط . وقد شهدت عملياتنا نمواً كبيراً على مدى العقدين الماضيين، الأمر الذي يستوجب منا القيام بإعداد أنفسنا على أفضل مستوى لتلبية المتطلبات المتزايدة في المستقبل .من جهته قال سعيد الفلاسي، المدير التنفيذي لمنطقة الإنتاج الإعلامي: لا شك أن وجود كبرى الشركات العالمية الرائدة مثل سوني للحلول الاحترافية سيسهم في تحقيق رؤية المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي لتصبح مركزاً عالمياً للإنتاج الإعلامي .