أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات عن انضمام شركة لايملايت نتوركس Limelight Networks الشركة المتخصصة في إدارة وتوصيل المحتوى الرقمي إلى مركز اتصالات الذكي SmartHub بهدف تطوير وتحسين الخدمات الرقمية التي تقدمها إقليمياً ودولياً . وتقدم شركة Limelight خدمات المحتوى الرقمي وتحميله ونشره وتوزيعه وتسعى للتوسع في سوق الخدمات المتخصصة للمؤسسات والشركات حيث تقدم حلولاً مبتكرة متكاملة لبث المحتوى الرقمي وإدارته على نطاق عالمي . وأعرب علي أميري، نائب الرئيس التنفيذي، وحدة خدمات المشغلين والمبيعات بالجملة في اتصالات عن سعادته لانضمام لايملايت نتوركس كعضو جديد ومهم في مركز اتصالات الذكي SmartHub الذي أصبح مركزاً إقليمياً رائداً لخدمات الاتصالات في المنطقة يقدم الخدمات المتطورة لشركائنا، وسوف تتمكن شركة Limelight بانضمامها إلى المركز الذكي من الوصول إلى شريحة عملاء أكبر لتمنحهم تجربة استخدام أغنى وأمتع وأفضل للإنترنت . وقال نايثان راسيبوركي، مؤسس شركة لايملايت وعضو مجلس الإدارة فيها أن الشراكة مع اتصالات سوف تزيد من قدرتنا المحلية والإقليمية على الوصول إلى العملاء وتساعدنا على خدمتهم بشكلٍ أفضل، يسعدنا أن شبكتنا الواسعة تستمر بتقديم الخدمات الرقمية المميزة عبر شبكة الإنترنت والأجهزة المتحركة وشبكات التواصل الاجتماعي والشاشات، فنحن نقدم حلولاً تجمع بين البرمجيات القائمة على تطبيقات الحوسبة السحابية والشبكات الواسعة الامتداد ومن الضروري أن نعمل عبر شبكة متفوقة وموثوقة مثل شبكة اتصالات كي نتمكّن من تقديم عملائنا بالصورة الأمثل في كل مكان وبكل شكلٍ ممكن .