دبي - «الخليج»: يتواصل تدفق عشرات آلاف الزوار إلى معرض «جيتكس شوبر 2015» في آخر يومين من أيام الحدث بعطلة نهاية الأسبوع الحالية، إذ تجتمع كبرى شركات تجزئة الإلكترونيات الاستهلاكية وأبرز العلامات التجارية العالمية في مركز دبي التجاري العالمي، حيث يُسدل الستار ليل اليوم السبت على الدورة الخامسة والعشرين، الكبرى والأكثر إثارة ونشاطاً في تاريخ الحدث.واتسعت العروض الترويجية والصفقات ؛لتشمل كل ما هو تحت سقف المعرض تقريباً من منتجات، من هواتف ذكية وحواسيب محمولة ولوحية وشاشات تلفزيون وكاميرات رقمية، فضلاً عن أحدث الألعاب وأنظمة الترفيه والأجهزة المنزلية.وتعرض «لينوفو» مجموعة كاملة من أحدث هواتفها الذكية، وهي تقدّم عرضاً ترويجياً يتمثل بالحصول على خصم قدره 300 درهم وقسيمة نقدية بقيمة 300 درهم وسماعة رأس سنهايزر اللاسلكية مجاناً عند شراء الهاتف S90 بسعر 1,199 درهماً، في حين يمكن لمحبي «لينوفو» شراء هاتفين من طراز S60، الذي يباع بسعر 699 درهماً، بسعر خاص للجهازين قدره 999 درهماً.من جانبها، تقدّم «إيماكس» عروضاً جذابة في آخر يومين من الحدث. إذ يمكن للمتسوقين في جناح الشركة الحصول على الحاسوب المحمول Envy X2 13 - J000 من «إتش بي»، بقيمة 2.299 درهماً، مع استرداد نقدي قدره 1.000 درهم وملحقات مجانية تشمل قرص تخزين خارجيا سعته 1 تيرابايت وحقيبة ظهر وسماعات رأس وماوس وعلبة حماية للإنترنت. ويمكن لمشتري شاشات التلفزيون توفير 5 آلاف درهم عند شراء شاشة تلفزيون SUHD المنحنية بقياس 78 بوصة من «سامسونغ»، بقيمة 29.999 درهماً بفضل قسيمة استرداد نقدي بقيمة 5 آلاف درهم. أما أصحاب الميزانيات الأقل، فبوسعهم شراء تلفزيون «سوني» الذكي LED بالوضوح العالي الكامل وبقياس 55 بوصة، بسعر 4.199 درهماً، مع استرداد نقدي قدره 800 درهم.ولا تزال الفرصة سانحة أمام زوار المعرض في يومه الأخير اليوم السبت لربح سيارة ميتسوبيشي باجيرو من الإصدار الخاص، ونصف كغم من الذهب بقيمة 75 ألف درهم، ومسكوكات ذهبية من الإصدار الخاص بمناسبة دورة المعرض الخامسة والعشرين بوزن 25 غراماً وبقيمة 4.400 درهم، وقسائم عطلات رائعة بقيمة 45 ألف درهم، علاوة على منح دراسية جامعية وأحدث المنتجات الإلكترونية وغيرها الكثير.يفتح المعرض أبوابه للزوار بين 11 صباحاً و11 ليلاً، وتباع تذاكر الدخول بسعر 30 درهماً، وهي متاحة في أرض الحدث وفي عدد من متاجر «زووم»، علماً بأن الدخول مجاني للأطفال دون الخامسة. كما تتوافر تذكرة بسعر 10 دراهم للطلبة في مجموعات لا تقل عن خمسين طالباً يتم التنسيق لزيارتها مسبقاً بين المؤسسات التعليمية وإدارة المعرض.