دبي:«الخليج» أعدت إدارة تقنية المعلومات ببلدية دبي 16 إنجازاً تقنياً في إطار الإنجازات التقنية المرتبطة ببرنامج الحكومة الذكية بالبلدية وفي إطار تحويل كافة برامج الإدارات بها والتي تتعلق بكافة خدمات المتعاملين لتحقيق رؤية دبي المدينة الأذكى في العالم وفي تحويل كافة التطبيقات المتعلقة ببرامجها إلى تطبيقات في الهواتف الذكية،وسوف يتم عرض جميع هذه التطبيقات على منصة البلدية في معرض جايتكس، صرح بذلك المهندس محمد عبدالله الزفين مدير إدارة تقنية المعلومات بالبلدية. أضاف أن من أهم الإنجازات التي تحققت هذا العام موقع السعفات الإلكترونية الذي يأتي انطلاقاً من رؤية إمارة دبي والتي تسعى إلى تحقيق مدينة ذكية ومستدامة بحلول عام 2021م، وتبعاً لرؤية بلدية دبي في الوصول إلى مدينة سعيدة ومستدامة، أطلقت إدارة المباني في بلدية دبي نظام تقييم المباني الخضراء (السعفات)، والذي اعتمده صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي ،رعاه الله، ويتمثل النظام في وضع معايير ممارسات خاصة بالمباني الخضراء تعمل خلال كامل دورة حياة المبنى على رفع كفاءة وخفض استهلاك الطاقة والمياه واستخدام المواد الصديقة بالبيئة وغيرها. تم إنشاء موقع السعفات الإلكتروني والذي يقوم بشرح نظام تقييم السعفات وأهدافه وركائزه، تصنيفات السعفات شروط كل تصنيف، كما تم إضافة أقسام مختلفة مثل: قسم المورد الأخضر، قسم تطبيق المباني الخضراء الذكي، قسم آلة حساب كمية استهلاك الطاقة في المبنى، قسم الدروس المصورة، وقسم التواصل مع المهندس الأخضر. التنبؤ بالروائح كما سيتم عرض النظام الذكي للقياس والتنبؤ بالروائح والذي يأتي نظراً لزحف المنطقة الحضرية والكثافة السكانية ووصولها قريباً إلى مناطق مجاورة لمحطات معالجة الصرف الصحي أبرز الحاجة الملحة لتأسيس نظام ذكي لإدارة ورصد انبعاث الروائح الصادرة من محطات المعالجة وقياس مستوى الانبعاث المسموح به حسب المعدلات العالمية والرقابة والتحكم بكفاءة في معالجتها، بالإضافة إلى احتوائه خاصية التنبؤات المستقبلية التي تتيح العمل على وضع الخطط والمشاريع اللازمة. وأشار إلى أن تأسيس نظام لقياس ورصد والتنبؤ بمستوى الروائح يعتبر من أكثر الأمور تعقيداً نظراً لتعدد العوامل والمتغيرات التي يعتمد عليها ولكن رغم ذلك تم تنفيذ هذه المبادرة بعد إجراء الدراسات العلمية اللازمة ووضع مواصفات عالمية عالية واستخدام أنظمة ذكية كل ذلك لغرض الوصول إلى أعلى مستويات الكفاءة التشغيلية في المحطات وضمان التعامل مع مصادر الروائح والحفاظ على نوعية الهواء في المنطقة المحيطة بمحطات معالجة الصرف الصحي وأيضاً ضمن بيئة العمل وتكثيف الجهود للحد من المخاطر التي قد تحدثها في النظام البيئي والأضرار التي تلحقها بالإنسان والسعي لإيجاد الحلول المناسبة فنياً واقتصادياً وبيئياً المسموح بها عالمياً، ورفع كفاءة العمليات الخاصة بالتخلص من الروائح ورصد التغيرات ومعدل النمو ووضع الخطط اللازمة وتقليل عدد الشكاوى الناتجة عن أثر الروائح ووجود آلية علمية كأدلة عن أماكن الانبعاث والسيطرة عليها وتوفير بيانات فورية وعلى مدار الساعة بصورة ذكية والتعامل الفوري مع حالات التجاوزات وتقييم الملوثات المسببة للرائحة والتمييز بين مصادر الروائح ومراقبة الروائح ومنهجية علمية وموحدة لتقصي الروائح. وأوضح المهندس محمد عبد الله الزفين أنه في إطار الاهتمام بالطباعة ثلاثية الأبعاد وقيام البلدية بعمل لجنة متخصصة للبحث عن أيسر السبل العلمية في استخدام الطباعة ثلاثية الأبعاد حتى في المباني فسوف تقوم البلدية خلال جايتكس بعرض نماذج لمشاريع مصغرة للبلدية تم استخدام الطابعة ثلاثية الأبعاد في تصميمها وإخراجها إلى حيز الواقع. وقال المهندس الزفين إن من بين معروضات بلدية دبي في جايتكس تطبيق واحة الاستدامة الذكية وهي عبارة عن مراكز لتجميع المواد القابلة لإعادة التدوير موزعة في عدة مواقع استراتيجية تغطي معظم المناطق في إمارة دبي يعتبر مشروع واحة الاستدامة الذكية الأول من نوعه على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة، وسيتم إنشاء عدد (13) مركزاً كمرحلة أولى وخصصت واحة الاستدامة الذكية لاستقبال نحو (18) نوعاً من المواد القابلة لإعادة التدوير. وكشف أن هذه المراكز تعتبر ذكية ومستدامة وصديقة للبيئة، وتم تصميمها وفق أعلى مقاييس الجودة وأفضل المواصفات القياسية العالمية. وسوف تقوم البلدية كذلك بعرض نظام التتبع الآلي لمركبات جمع ونقل النفايات «راصد» الذي يتضمن تركيب أجهزة ذكية على جميع مركبات نقل وجمع النفايات العاملة في إمارة دبي لتعقب حركتها عبر الأقمار الصناعية مباشرة على مدار الساعة.