تمثل التقنيات الجوالة والتقنيات الافتراضية والحوسبة السحابية أبرز ثلاثة توجهات أثرت في طريقة استثمار المؤسسات في الشرق الأوسط لتقنية المعلومات في العام 2011 . وتشير توقعات سيمانتك للعام 2013 إلى أن هذه التوجهات ستظل الأكثر تأثيراً في عمل الشركات، إضافة إلى حاجة هذه الشركات إلى التعامل مع كمية كبيرة من البيانات وعدد متزايد من التهديدات الموجّهة والمباشرة . وستستمرّ التهديدات التي تستهدف الشركات على اختلاف أحجامها، بما في ذلك الشركات الصغيرة والمتوسطة التي ستظل عرضة للاستهداف لأجل غير محدود . ومن المتوقع أن تقع الشركات الصغيرة والمتوسطة ضحايا لهذه التهديدات، بسبب الصراعات الإلكترونية وقلة التدابير الأمنية المتبعة فيها . وتمثل هذه التوجهات فرصة للشركات لإعادة النظر في حلول تقنية المعلومات لديها، وذلك بما يمكّنها من تعزيز الفعالية والحدّ من التكاليف والتحكم بحجم الأعمال بمرونة أكبر .حول التوقعات الأمنية للعام ،2013 تقول سيمانتك إن الصراعات بين الدول والمنظمات والأفراد ستلعب دوراً جوهرياً في عالم الإنترنت، فالدول أو المجموعات المنظمة من الأفراد سيستمرون باستخدام الإنترنت من أجل إتلاف أو تدمير المعلومات أو الأموال الآمنة لأهدافهم .ففي العام ،2013 سنشهد في عالم الإنترنت ما يدعى على أرض الواقع باستعراض القوى، حيث باتت الدول والمنظمات وحتى المجموعات من الأفراد تستعين بقراصنة الكمبيوتر لإظهار مدى قوتها وإرسال رسائل ذات أهداف ومعان واضحة .بدأت موجة برامج مكافحة الفيروسات الوهمية بالتلاشي مع ظهور الأحكام الجنائية الخاصة بهذا النوع من الأنشطة الإجرامية عبر الإنترنت، إلا أن نوعاً جديداً من البرمجيات الخبيثة الأقوى قد ظهر مؤخراً ويدعى Ransomware . وتتجاوز هذه البرمجيات عملية القيام بخداع الضحايا التقليدية للوصول إلى حد الإخافة والترهيب . ففي العام ،2013 من المتوقع أن يبدأ مجرمو الإنترنت باستخدام سبل محجوبة أكثر مهنية تصل إلى حد استفزاز ضحاياهم، واستخدام الأساليب التي تجعل من الصعب استعادة البيانات بعد معالجة البرنامج وإزالته .وقالت سيمانتك: نحن نثق بوسائل الإعلام الاجتماعية من موقعنا كمستهلكين، حيث نقوم بتبادل المعلومات الشخصية، وإنفاق المال على الألعاب وعلى إرسال الهدايا للأصدقاء . لذا بدأت هذه الشبكات بإيجاد طرق جديدة لجني الأموال من خلال منصاتها، وذلك بالسماح لأعضائها بشراء وإرسال الهدايا الحقيقية، وهو ما يفتح الأبواب أمام قراصنة الإنترنت لاستخدام وسائل جديدة لتمهيد الطريق لهجماتهم . حيث تتوقع شركة سيمانتك زيادة في نسبة هجمات البرمجيات الخبيثة التي تسرق تفويض الدفع في الشبكات الاجتماعية، وخداع المستخدمين ودفعهم إلى تقديم تفاصيل الدفع وغيرها من المعلومات الشخصية القيمة إلى شبكات اجتماعية وهمية .ومع تواصل استخدام الأجهزة المحمولة غير المدارة ضمن شبكات الشركات والتقاط البيانات التي يتم تخزينها في وقت لاحق على سحابة أخرى، يتزايد خطر التعرض للاختراقات والهجمات التي تستهدف البيانات الموجودة على أجهزة الهواتف المحمولة . وتقوم بعض هذه البرمجيات الخبيثة على تكرار التهديدات القديمة، مثل القيام بسرقة المعلومات من الأجهزة . ولكنها قامت بإيجاد خدع جديدة ومتطورة أكثر مقارنة بخدع البرمجيات الخبيثة القديمة . فالبرمجيات الخبيثة الحالية الخاصة بأجهزة الهواتف المحمولة تقوم بإرسال رسائل نصية تمكن الأشرار من الاستفادة منها . ففي العام ،2013 ستتقدم تقنيات الهواتف المحمولة مما سيفسح المجال أمام خلق فرص اختراق جديدة لمجرمي الإنترنت . وإضافة إلى ذلك، فإن زيادة استخدام خدمة الحوسبة المتنقلة ستجهد البنية التحتية لجدران الحماية SSL في الهاتف المحمول، مما يكشف عن وجود قضية محورية وهامة: وهي أن عملية تصفح الإنترنت من خلال متصفحات الهاتف المحمول لا تخضع للحماية المناسبة SSL . والأمر الذي سيعمل على تفاقم هذه المشكلة، أن العديد من عمليات التصفح هذه تتم باستخدام تطبيقات غير آمنة، مما يزيد من عدد المخاطر المضافة إلى الجدول، تماماً مثل الرجل الذي يقع في وسط حقل رماية .وعن التوقعات حول مستقبل التخزين للعام ،2013 تقول سيمانتك: ستكون هناك زيادة كبيرة في تبنّي الأقراص ذات الحالة الساكنة SSD ووسائط التخزين المعتمدة على ذاكرة فلاش في العام ،2013 وذلك لتوفيرها الكبير في استهلاك الطاقة الكهربائية وسرعتها في قراءة البيانات والتي تفوق ب 100 مرة سرعة الأقراص الصلبة التقليدية . وسيتم تبنّي أقراص التخزين المعتمدة على ذاكرة فلاش ضمن الألف شركة المدرجة في قائمة فورتشن على الأقل خلال العام ،2013 وستبدأ وسائط التخزين المعتمدة على ذاكرة فلاش بالحلول محل طبقة التخزين الأولى في العديد من مراكز البيانات والتي ستتطلّع بدورها إلى تعزيز استخدام البيانات المخزّنة على الأقراص ذات الحالة الساكنة SSD لأقصى درجة ممكنة، وذلك للحدّ من التكاليف .وسيزداد انقطاع الخدمات السحابية بشكل كبير خلال العام ،2013 مما سيتسبب بخسارة ملايين الدولارات، ومع ذلك فستستمر الشركات في الاستثمار في الخدمات السحابية . وأن الحاجة إلى إدارة وحماية البيانات عبر السحاب سيزيد من تبنّي حلول النسخ الاحتياطي للبيانات وحلول مواجهة الكوارث . وستبدأ الشركات المزوّدة للخدمات السحابية في ابتكار طرق أكثر أمناً وفاعلية لاسترجاع البيانات والتطبيقات بما يوفّر لعملائها حلولاً سحابية آمنة . وسنشهد تزايداً في تبني الحلول السحابية بنسبة غير مسبوقة، ومع ذلك فستحتاج الشركات إلى استخدام أدوات أفضل لإدارة السحاب لحماية بياناتها، وذلك لأن مشكلات انقطاع الخدمات السحابية ستسوء قبل أن تعود لتتحسّن .وستقوم المؤسسات على اختلاف أحجامها بتقييم وتبنّي الأجهزة الافتراضية ضمن بيئة الحوسبة الافتراضية لديها، في حين ستتوزع الحصص السوقية للأجهزة الافتراضية على أكبر الشركات المتخصصة في هذا المجال، وسيؤدي هذا التنوع في مصدر الأجهزة الافتراضية إلى الاستغناء عن الأدوات المتخصصة ذات القدرات المحدودة في الأجهزة الافتراضية والاستعاضة عنها بمنصات ذات قدرات أكبر تدعم استخدام عدة أجهزة افتراضية معا، سواء كانت فعليّة أو افتراضية أو بنية تحتية سحابية لأغراض النسخ الاحتياطي والاسترجاع والإدارة . وسيؤدي ذلك إلى تحوّل المؤسسات إلى التقنيات الافتراضية بنسبة 100%، فضلاً عن استخدام عدة أجهزة افتراضية في بيئات الاختبار أو الإنتاج . ونتيجة لذلك فستشهد الشركات تحسنا في استعدادها لحالات الكوارث . وتعمل التقنيات الافتراضية والحوسبة السحابية يداً بيد مع خطة شاملة للنسخ الاحتياطي للبيانات واسترجاعها لتعزيز الاستعداد لحالات الكوارث، مع القدرة على امتلاك وسائط تخزين أو أجهزة فعليّة خارج الموقع يمكن أن تعمل بسرعة في البيئة الافتراضية في حالات الكوارث الداخلية .وستخفّض الشركات المتخصصة في النسخ الاحتياطي من الزمن اللازم لهذه العملية من خلال توفير أجهزة للنسخ الاحتياطي مزوّدة بميزة إزالة البيانات المكرّرة . كما ستدمج أجهزة النسخ الاحتياطي إلى جانب هذه الميزة مزايا أخرى مثل برامج النسخ الاحتياطي، ونسخ البيانات، وأخذ صورة عن البيانات، وتأمين البيانات، والتوصيل مع الحوسبة السحابية، وسيتم ذلك كله من خلال جهاز واحد، مما سيسرّع من إجراءات النسخ الاحتياطي ويقلل الزمن الذي تحتاجه .وحول نصائح سيمانتك للشركات للعام ،2013 قالت الشركة: إنه يمكن أن يتسبب تسريب بيانات المؤسسات والشركات إلى خارجها في خسائر مادية لها والإضرار بسمعتها، لذلك حدّد الأماكن التي يتم فيها تخزين تلك البيانات وتأكد من حمايتها بشكل جيد .وطالبت باستخدام كلمات مرور مكونة من 8 خانات أو أكثر تكون مزيجاً من الأحرف والأرقام والرموز (مثل ?!%$) .وشددت على اعتماد سياسة لمواجهة الكوارث الآن، بحيث لا تنتظر حتى حدوث المشكلة، بل بادر إلى تحديد الموارد الحساسة في المؤسسة واستخدم حلولاً مناسبة للنسخ الاحتياطي للبيانات واسترجاعها لأرشفة ملفاتك الهامّة، واختبر هذه الأنظمة بصورة مستمرّة، إضافة إلى تشفير البيانات الحساسة عبر استخدام تقنيات للتشفير في أجهزة الكمبيوتر المكتبية والمحمولة ووسائط التخزين المحمولة لحماية معلوماتك الحساسة من وصول الأشخاص غير المخولين إليها، بما يوفر مستويات عالية من الحماية للملكية الفكرية وللعملاء ولبيانات الشركاء .وطالبت سيمانتك بتطوير دليل استخدام عن الحماية أثناء استخدام الإنترنت، وتنبيه الموظفين إلى المخاطر والتهديدات التي قد تطالهم عبر الإنترنت وسبل تجنبها والحماية منها، وما هي الإجراءات التي ينبغي عليهم القيام بها في حال حفظ البيانات في وجهة خاطئة أو الاشتباه بأحد البرامج الخبيثة على أجهزتهم .