أطلقت كانون الشرق الأوسط رسمياً الجيل الجديد في تاريخ كاميرات النظام البصري الإلكتروني EOS مع انطلاق EOS 1D Mark IV في الشرق الأوسط . وكان شركاء كانون والمصوّرون المحترفون أوّل من اختبر هذه الكاميرا مباشرة من كانون في حدث مميّز أقيم في غاليري آرت سوا في الثالث من فبراير/شباط 2009 .علّق فينيت وضهواً، مدير منتجات التصوير، كانون الشرق الأوسط، قائلاً: تحدّد الكاميرا معايير جديدة للتصوير الفوتوغرافي المملوء بالحركة والتشويق ولا شكّ في أنّها ستعزّز ترسيخ مكانة كانون بالنسبة للمصوّرين الفوتوغرافيين المحترفين، لاسيّما أنّها تنتقل بجودة الصورة وتفنّنها إلى مستويات غير مسبوقة . وتأتي كاميرا EOS 1D Mark IV لتتوّج 23 سنة من تطوير النظام البصري الإلكتروني EOS، وتشكّل نقطة تحوّل بالنسبة لتاريخ شركتنا على صعيد التصوير الفوتوغرافي . وهذه الكاميرا التي تأخذ في الاعتبار في تصميمها آراء المصوّرين الفوتوغرافيين المحترفين، تتمتّعEOS 1D Mark IV من كانون بمستشعر Canon 16 .1MP APS-H CMOS ونظام تركيز آلي جديد بقدرة 45 نقطة 45-point Auto Focus ونقاط متقاطعة حساسة بقدرة تركيز ،39 مما يوفر مجموعة واسعة من إمكانات التركيز الدقيق ضمن الإطار . وتتيح كاميراEOS 1D Mark IV التصوير بسرعة 10 لقطات بالثانية من دون تردّي الوضوح، ما يعني أنّها كاميرا تتميّز بأسرع قدرة على التقاط الصور بشكل متواصل ومع تأطير بؤري آلي في الأسواق حالياً من مجموعة كانون .DSLR