أعلنت شركة كاسبرسكي لاب المطور للحلول الأمنية لإدارة المحتوى عن اطلاق منتج Kaspersky KryptoStorage، وقد صمم هذا المنتج السهل الاستخدام ليؤمن الحماية بالتشفير وازالة البيانات بشكل تام والى الابد من الحواسيب التي تعمل بأنظمة ويندوز . وسيقدر مستخدمو Kaspersky Internet Security وKaspersky Anti-Virus 2010 خصائص هذا المنتج الجديد ذلك لأن هذين المنتجين إلى جانب Kaspersky KryptoStorage سيحولان حاسوبك إلى حصن منيع في تخزين البيانات بامكانه التصدي لجميع أنواع الهجمات .وأصبحت البرامج الضارة المتخصصة في سرقة البيانات السرية منتشرة بشكل كبير . وبتشفير أكثر البيانات المعرضة للخطر، أصبح بالإمكان تأمين مستوى إضافي من الحماية ضد هجمات المخترقين بما في ذلك الهجمات التي تتيح الاستفادة من جميع انواع البرامج الضارة .ويحفظ Kaspersky KryptoStorage للبيانات سريتها وسلامتها وذلك عن طريق تشفيرها، بحيث أصبح من الممكن قراءة البيانات واضفاء التغييرات عليها وازالتها من قبل المستخدم الذي يعرف كلمة السر التي كان قد ادخلها عند التشفير .ويحمي Kaspersky KryptoStorage القوائم والاقراص الافتراضية والتقسيمات المنطقية للقرص الصلب . ويتم تشفير أو عند الضرورة فك تشفير التقسيمات المنطقية للقرص الصلب بشكل مخفي، مما يتيح للمستخدم مواصلة العمل مع البيانات .وتجعل القدرة على تشفيرمختلف البيانات هذا النظام الجديد مرناً وسهل الاستعمال . وعلى سبيل المثال، في حال كانت جميع البيانات مهمة بالنسبة للمستخدم، بإمكانه تشفير التقسيم الداخلي . وفي حال لم تكن هناك كمية كبيرة من المعلومات السرية، يمكن تحديد نطاق التشفير على الجهاز أو وضع البيانات في حاوية أو ببساطة فصل الحافظات .ومن الممكن فك تشفير البيانات أو إعادتها بشكل سريع، بحيث أن تكون البيانات مرئية للمستخدم . عند فتح الملف لقراءته، تفك التشفيرة تلقائياً ويعاد تشفيرها لدى نقلها إلى قرص . هذا يعني ان البيانات الموجودة على القرص مشفرة بشكل دائم . فالتشفير يرفع نسبة الحماية ويجعل الاستخدام سهلاً، اذ ليس هنال حاجة لاستدعاء التطبيق، كما ان المنتج يضمن البيانات عند حفظها .وسيقدر مستخدمو Kaspersky KryptoStorage سهولة العمل بحافظات الملفات: يمكن إرسالها عن طريق البريد الإلكتروني وحفظها على قرص مضغوط أو حذفها . لا يتطلب هذا الأمر إدخال كلمة السر، التي يتوجب ادخالها للحصول على إمكانية الولوج إلى المعلومات المخزنة في الحاويات . ويمكن تنصيب حاوية الملفات في أي حاسوب يحتوي على برنامج Kaspersky KryptoStorage .ويمكن حفظ المجلدات المشفرة وحاويات الملفات على وسائط داخلية وخارجية محلية أو وسائط ضمن الشبكة (أية أجهزة رقمية بما فيها أقراص ممغنطة، بصرية وبطاقات فلاش) . وإضافة إلى ذلك يمكن حفظ الحاويات على أقراص مشفرة في حافظات مشفرة داخل حاويات أخرى . ويمكن استخدام كلمة سر واحدة لجميع البيانات المحمية أو كلمات سر مختلفة لكل بيان على حدة .وتركز حماية التشفير في منتج Kaspersky KryptoStorage على أساس نظام الحلول الحسابية AES-128 للتشفير المتماثل . ويمكن انشاء مفتاح سر باستخدام التحول التشفيري لكلمة السر التي ادخلها المستخدم . إضافة إلى ذلك، يقاوم المنتج الهجمات القوية بفضل نظام الحلول الحسابية الخاص الذي يجعل مثل هذه الهجمات غير فعالة .