احتفلت كانون بإنجاز باهر في مسيرة آلة التصوير ذات العدسة الأحاديّة العاكسة الرقمية وذلك بوصول عدد عدسات إي إف EF التي صنعتها الشركة العالمية العملاقة إلى أربعين مليون عدسة، علماً بأن كانون العالمية بدأت بتصنيع هذه العدسة في عام 1987 بالتزامن مع إطلاقها للمنظومة الإلكترو-رقمية. ومن المثير أن نعرفَ أن كانون أنتجت رُبع هذا العدد من عدسات إي إف خلال العامين ونصف العام المنصرمين. وتضم السلسلة إي إف أكثرَ من 67 طرازاً، الأمر الذي يجعلها تشكل أضخم تشكيلة من العدسات الأحادية العاكسة الرقمية في العالم، المعروفة اختصاراً باسم D-SLR.جديرٌ بالذكر أن المجموعة الشاملة من عدسات إي إف من كانون تستفيدُ من تصميمات ذكية واستشرافية وحصرية من كانون. وعلى سبيل المثال، في عام 1987 أعادَ الجيل الأول من عدسات إي إف كتابة تاريخ العدسات الأحادية الرقمية بفضل قُطرها الكبير وخاصيتها الإلكترونية الكاملة وإدماج الحركة المنفذية فيها. ومنذ ذلك الحين، توالت الابتكارات التي شملت أول عدسة ذات حركة فوق صوتية وهي عدسة EF 300mm f/2.8L USM التي أطلقتها كانون في عام 1987 وتعد الأسرع من نوعها في العالم من حيث تبادلية حركة فتحة العدسة، ومن بعدها عدسة EF 50mm f/1.0L USM التي أنتجتها كانون في عام ،1989 ومن ثم أول عدسة في العالم مزودة بآلية تثبيت الصورة لإزالة أثر أي اهتزاز في الكاميرا، وهي عدسة EF 75-300mm f/4-5.6 IS USM وكان ذلك في عام 1995.كما سيشهد عام 2008 إضافة طرازين جديدين إلى سلسلة عدسات إي إف وهما: العدسة EF 800mm f/5.6L IS USM، وهي أطول عدسة مُقربة ذات صورة مُثبتة في العالم، والعدسة EF 200mm f/2L IS USM، وهي عدسة أخرى ضمن سلسلة العدسات المقربة ذات القُطر الكبير. وتنضم العدستان المذكورتان إلى 67 عدسة أخرى تتراوح بين العدسات عريضة الزاوية، والعدسات المُقربة الفائقة التي تشمل خاصية التكبير المعيارية، وعدسات التكبير التقريبيّة، والتبادلية السريعة لفتحة العدسة، والعدسات المُصغرة، وعدسات TS-E المزودة بخاصية اختيار الزاوية وتحويلها.