أعلنت شركة EMC المتخصصة في حلول البنية التحتية للبيانات عن صدور تقريرها المالي عن الربع الثاني للعام 2010 . ويشير التقرير إلى تمكن الشركة من تنفيذ أعمالها مع تزايد في طلب المستهلكين على منتجاتها في مختلف المناطق التي تعمل فيها، مما جعلها تسجل للربع الثالث على التوالي أرباحاً ودخلاً صافياً يصل إلى الضعف من عام إلى عام .وبالنسبة للربع الثاني، بلغت الأرباح المجمعة 02 .4 مليار دولار وبزيادة قدرها 24% بالمقارنة مع الربع ذاته من العام الماضي، وساهم الدخل الصافي وفقاً لمبادئ المحاسبة المقبولة عموماً بزيادة أرباح الشركة إلى 108% من عام إلى عام ليصل إلى 426 مليون دولار . وبلغت ربحية السهم الواحد 20 .0 دولار، وبمعدل 100% من عام إلى عام، وبلغت مساهمة الدخل الصافي من دون الاعتماد على مبادئ المحاسبة المقبولة عموماً للربع الثاني مبلغ 596 مليون دولار، وبزيادة قدرها 66% بالمقارنة مع الربع ذاته من العام الماضي، ووصل ربح السهم الواحد من دون الاعتماد على مبادئ المحاسبة المقبولة عموماً إلى 28 .0 دولار وبزيادة قدرها 56% من عام إلى عام .وخلال هذا الربع، تمكنت الشركة من توسيع وتنمية جوانبها التشغيلية اعتماداً على مقارنة نتائج عام إلى عام، وتمكنت الشركة من الوصول إلى تدفق نقدي منذ بداية العام وحتى الآن قدره 1 .2 مليار دولار وتدفق نقدي حر بقيمة 6 .1 مليار دولار، أي بنمو قدره 44% و47% على الترتيب بالمقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي . وأكملت الشركة الربع الثاني بمبلغ 3 .10 مليار دولار في التدفق المالي والاستثمارات .