دشن الدكتور راشد أحمد بن فهد وزير البيئة والمياه أمس المشروع الصديق للبيئة نجم طاقة الإمارات، المجهود التعاوني المشترك بين اتصالات وباسيفيك كونترولز سيستمز . ويهدف الطرفان من خلال التعاون في تنفيذ هذا المشروع الأول من نوعه في المنطقة إلى المساعدة في الحد بشكل كبير من معدل استهلاك الطاقة من قبل المباني القائمة في دولة الإمارات . وتعتبر هذه المبادرة امتداداً لمذكرة تفاهم تم توقيعها في وقت سابق من هذا العام .سيدعم مشروع نجم طاقة الإمارات، برعاية مشتركة من اتصالات وباسيفيك كونترولز سيستمز، قضية تحسين كفاءة استهلاك الطاقة في المباني القائمة بما يسهم في خفض انبعاثات الكربون بشكل عام .وبمناسبة تدشين المشروع، قال الدكتور راشد: أهنئ اتصالات وباسيفيك كونترول لرؤيتهما الطموحة لدفع عجلة التنمية المستدامة في الإمارات . ومن خلال هذا المشروع التحويلي المبتكر، فإن جهود اتصالات وباسيفيك كونترولز لا تقتصر على قيامهما بواجبهما تجاه البيئة فحسب، ولكنهما يقومان بتشجيع المؤسسات الأخرى على تعزيز جهودها في مجال التنمية المستدامة .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول لحلول المؤسسات في اتصالات: يعتبر معدل استهلاك الطاقة في جميع أنحاء العالم مرتفعاً بصورة كبيرة، وهناك ضغط هائل من قبل المؤسسات الايكولوجية والاجتماعية والبيئية للحد من استهلاك الطاقة وانبعاثات الكربون . وباعتبارها واحدة من شركات الاتصالات الرائدة في المنطقة، تتولى اتصالات الريادة في هذه المبادرة الخاصة بتنفيذ برنامج نجم طاقة الإمارات، بالتعاون مع باسيفيك كونترولز، للاستفادة من شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية وتوظيفها في خدمة هذا المشروع البناء، وسيوظف البرنامج تقنيات خضراء مثل الاتصال فيما بين الأجهزة للمساهمة الفاعلة في الحد من انبعاثات الكربون في البلاد .من جهته، قال ديليب راهولان، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة باسيفيك كونترول سيستمز: يسعدنا التعاون مع اتصالات لإطلاق مشروع نجم طاقة الإمارات، ووفقا للإحصاءات المتاحة، تستهلك المباني أكثر من 40% من الطاقة التي يتم إنتاجها في العالم . وتشير التقديرات إلى أن هذه النسبة أعلى في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويرجع ذلك أساسا إلى أحمال التبريد والإضاءة الكبيرة داخل هذه المباني . وينطوي مشروع نجم طاقة الإمارات على التخطيط والتعاون وتنفيذ خدمات الطاقة المدارة مع أصحاب المباني القائمة، من أجل زيادة كفاءة مخزون المبنى من الطاقة . ويمكن لعملاء اتصالات من مالكي المباني والمقاولين وشركات العقارات والمؤسسات الحكومية، وملاك البنية التحتية مثل المرافق العامة والمطارات، التعاون والاستفادة من موارد مشروع نجم طاقة الإمارات باستخدام شبكات اتصالات ومركز القيادة والتحكم التابع لشركة باسيفيك كونترولز لتعزيز كفاءة عملياتهم التشغيلية وبالتالي الحد من تكاليف الخدمات، ورفع العائد على الأصول وتمكينهم من إدارة الخدمات عن بعد في الوقت المناسب .وسيزود برنامج نجم طاقة الإمارات مالكي المباني بمراجعة أولية والتي تساعد في تحديد تدابير الحفاظ على الطاقة المحتملة . وسيقوم البرنامج بتصميم تدابير الحفاظ على الطاقة للمباني المفردة، إصدار الحد الأدنى للتكلفة؛ وحساب الحد الأقصى من وفورات الطاقة، وتنفيذ عناصر المشروع، وتوفير المراقبة المستمرة والوقوف على أداء المشروع بعد الانتهاء، وتنفيذ عمليات التحقق من الانبعاثات الكربونية للمباني وقياسها فوراً .