دبي - "الخليج":أبرمت العديد من الشركات العالمية المشاركة في الدورة الرابعة والثلاثين من "أسبوع جيتكس للتقنية"، صفقات واتفاقيات كبرى متنوعة مع مؤسسات وشركات من القطاعين الحكومي والخاص في دول الخليج، بحسب ما أفاد مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث الأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، والمتواصلة فعالياته في المركز حتى اليوم .استطاعت العلامات التجارية العالمية اقتناص الفرص التي سنحت لها خلال الحدث لإبرام صفقات تجارية بملايين الدراهم، وعقد اتفاقيات استراتيجية مع حكومات المنطقة وأبرز شركات التقنية من القطاع الخاص، في ضوء زيارة ما يزيد على 100 ألف مختص بتقنية المعلومات والاتصالات من 150 دولة للحدث . كما استفادت الشركات من البوابة العالمية التي يقدمها "أسبوع جيتكس للتقنية"، في تسليط الضوء على أحدث المنتجات والابتكارات اللازمة لدفع عجلة مبادرات الحكومة الذكية والمدن الذكية في المنطقة . وضمّت قائمة الشركات الكبرى التي وقّعت صفقات مهمة في "جيتكس" إريكسون وهواوي وسيسكو ومايكروسوفت واتصالات ودو .وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، إن "أسبوع جيتكس للتقنية" يقدّم "منصة فريدة للهيئات المحلية والإقليمية والدولية من القطاعين العام والخاص، للعمل معاً تحت سقف واحد وبناء علاقات شراكة طويلة الأمد من شأنها تعزيز الابتكار وزيادة الإيرادات ورفع مستوى تفاعل المستهلك، نظراً لكونه الحدث الأبرز في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في واحدة من الأسواق الأكثر ربحية في هذا القطاع على الصعيد العالمي" . وأكّدت لوه ميرماند أن "أسبوع جيتكس للتقنية" سيبقى دائماً "مرادفاً للأعمال والصفقات والتعاملات التجارية الناجحة"، مشيرة إلى أن هذه السمعة "تم تعزيزها في دورة 2014 التي حققت للعارضين عائدات قوية على الاستثمار" .ورأت لوه ميرماند أن علاقات الشراكة والاتفاقيات الاستراتيجية التي وُقّعت هذا الأسبوع "سوف تدفع تطوير قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في هذه المنطقة خلال السنوات القادمة، وستؤدي إلى مجموعة كبيرة من الابتكارات التي من شأنها تغيير حياة الناس إلى الأفضل" .وخلال أيام المعرض وقعت عملاقة تقنيات الاتصالات والتشبيك سيسكو عدداً من الاتفاقيات هذا الأسبوع، ضمّت اتفاقية كبرى مع "دو" لنشر بنية تحتية مركزية للتطبيقات، وهي أول اتفاقية من نوعها توقعها الشركة مع مشغل اتصالات في العالم . كذلك أبرمت الشركة مذكرة تفاهم مع "حي دبي للتصميم" لاستكشاف الفرص التي يمكن أن ينطوي عليها نشر الخدمات والتطبيقات الذكية، فيما كشفت دائرة التنمية الاقتصادية في دبي عن إطلاق قناة خدمية ذكية تعمل على مدار الساعة، جرى تطويرها باستخدام منصة "ريموت إكسبيرت" للخدمات الحكومية من شركة سيسكو . كما أعلنت الشركة عن تعاونها مع وزارة الداخلية الإماراتية لإطلاق برنامج تدريبي من برامج "أكاديمية سيسكو الشبكية" في مركز التدريب التابع للوزارة . "اتصالات" مثمرة مع إريكسونوعززت شركة الاتصالات العالمية إريكسون علاقاتها مع مشغلي الاتصالات الإقليميين في "اسبوع جيتكس للتقنية"، إذ أعلنت شركة "اتصالات" وإريكسون عن إبرام اتفاقية كبيرة لتوسيع شبكة نفاذ الراديو التابعة لاتصالات في دبي والعين، وكذلك وسّعت إريكسون شراكتها طويلة الأمد مع شركة الاتصالات السعودية بهدف تطوير شبكتها في المملكة العربية السعودية وتوسيعها، في حين وطّدت الشركة اتفاقيتها مع "باتلكو" لرفع مستوى خدمات شبكتها .وأبرمت هواوي من جانبها مذكرة تفاهم مع "اتصالات" من شأنها تعميق الشراكة الاستراتيجية القائمة بينها في حقول مثل السحابة العامة، والتشبيك المعرّف برمجياً، والمحاكاة الافتراضية لوظائف الشبكة . ووقعت هواوي أيضاً مذكرة تفاهم مع شركة الاتصالات السعودية لزيادة التعاون الإقليمي في الاستشارات والحلول من أجل تعزيز مبادرات المدن الذكية . رعاية صحية متقدمة تقنياًوفي "جيتكس" أيضاً قالت هيئة الصحة بدبي، إن دولة الإمارات ستكون أول بلد في العالم يطبق تقنية تحسس الحركة من مايكروسوفت في قطاع الرعاية الصحية . وأوضحت الهيئة أنها تبنّت حلاً ثورياً في مجال العلاج الطبيعي يتيح للعاملين في العيادات تعقب حركات المريض عن بعد والحصول على معلومات إكلينيكية . ويتيح مشروع "المعالج الشخصي الذكي" للمريض التفاعل مع أجهزة الحاسوب عن طريق الإيماء والتحدث، ليقوم جهاز الاستشعار "كينيكت" من شركة "مايكروسوفت" بالتعرف إلى حركاته وإيماءاته وأوامره الصوتية . اتفاقيات إماراتية - إماراتيةاتسمت الاتفاقيات المبرمة بين بعض المؤسسات الإماراتية وبعضها الآخر، بالقوّة، إذ وقّعت "اتصالات" مذكرة تفاهم مع منطقة عجمان الحرة لتقديم خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات إلى عملاء سلطة منطقة عجمان الحرة، كما وقعت "اتصالات" اتفاقية شراكة مع المنطقة الحرة بالفجيرة لتقديم خدمات متقدمة في الاتصالات وتقنية المعلومات .ووقّعت "دو" مذكرة تفاهم مع اللجنة العليا لمبادرة مدينة دبي الذكية، تتم تسميتها بموجبها الموفر الرسمي للاتصال اللاسلكي بالإنترنت (واي فاي) في مدينة دبي الذكية، كما وقعت مذكرة ثانية مع هيئة الطرق والمواصلات في دبي لتقديم خدمة الإنترنت اللاسلكي في جميع محطات المترو وعلى متن القطارات وترام دبي، الذي سينطلق قريباً .من جانبها أبرمت شركة "إنجازات" لنظم البيانات، وجهاز أبوظبي للرقابة الغذائية اتفاقية استراتيجية لوضع أسس لتقديم خدمات الدعم التقني والدعم الميداني المتنقل، ما يمكّن الجهاز من تنشيط الأجهزة والتطبيقات المتنقلة وإدارتها . علامات شهيرةاستطاع "أسبوع جيتكس للتقنية" أن يستقطب بقوّته كحدث إقليمي كبير، أهمّ العلامات التجارية من أنحاء العالم، ومن قطاعات متنوعة . فقد أعلن عملاق الدوري الإنجليزي، نادي مانشستر يونايتد لكرة القدم، عن إطلاق قناة مانشستر يونايتد التلفزيونية في المملكة العربية السعودية بالتعاون مع شركة الاتصالات السعودية . كما كشفت شركة "أفايا" العالمية عن توقيعها اتفاقية مع بنك المشرق لتطوير منصة تفاعل العملاء، الخاصة بالبنك، باستخدام منصة الحلول والخدمات "سمارت كونيكت" من "أفايا" .من جانب آخر، أعلن عدد من أبرز شركات التقنية العالمية في "أسبوع جيتكس للتقنية" عن صفقات توزيع جديدة . إذ أعلنت شركة "في إيه دي مايندوير" الإقليمية اتفاقية توزيع مع "ريفربد تكنولوجي" في الشرق الأوسط، في حين أعلنت "ريدنغتون فاليو" عن شراكة جديدة مع ADEO المتخصصة باستشارات تقنية المعلومات .كذلك وقعت "برستيجيو" عدداً من الاتفاقيات خلال الحدث، بينها التوقيع مع ICON لتصبح موزعاً رسمياً لمنتجات "برستيجيو" في الكويت، ومع "شَدو تريدينغ" موزعاً رسمياً لمنتجاتها من الإكسسوارات في قطر، ومع IBS موزعاً لهواتف "برستيجيو" الذكية في مصر.