أعلنت الفطيم باناتيك، الموزع الحصري لمنتجات باناسونيك بدولة الإمارات، منح شركة فوجي سوفت تكنولوجي مرتبة شراكة ذهبية .وتخول اتفاقية الشراكة الذهبية فوجي سوفت تكنولوجي، بيع قائمة باناسونيك IP PBX سلسلة NCP وTDE، والإكسسوارات ذات العلاقة للعملاء بدولة الإمارات . وستزود الفطيم باناتيك شركة فوجي سوفت تكنولوجي، بتدريب تقني شامل وكذلك المساعدة في بناء قاعدة معلومات خاصة بالمنتج، إلى جانب توفير دعم مستدام في مجال التسويق .وقال شون سوليفان، مدير عام، الفطيم باناتيك: نبحث على الدوام عن السبل التي تتيح لنا الوصول إلى عملاء جدد . وسينقل هذا التحالف مع فوجي سوفت تكنولوجي، قائمة منتجات باناسونيك IP PBX لشريحة جديدة كلياً من الجمهور . ونحن على ثقة ان شركة فوجي سوفت تكنولوجي، ستعزز المكانة التي تتميز بها علامة باناسونيك، ضمن هذه الفئة عالية التنافس وذات الخدمات الموجهة . وأضاف: سنراقب الوضع عن كثب، وسنقدم كل الدعم والمساندة، وسيستفيد العملاء من الخبرات المشتركة لكل من الفطيم باناتيك وفوجي سوفت تكنولوجي . من جانبه، قال ألبرت راج، المدير الإداري، فوجي سوفت تكنولوجي: يسرنا الفوز بالثقة التي وضعتها الفطيم باناتيك في فوجي سوفت تكنولوجي، وسيرسخ الدعم والتوجيه الذي نتلقاه من الفطيم باناتيك، تفوق أنظمة باناسونيك IP PBX في السوق الإماراتي .