أعلنت مؤخراً شركة إل جي إلكترونيكس أن هاتف Optimus L7، وهو أحد أجهزة مجموعة الهواتف الذكية التي تعمل بنظام التشغيل Android وتحمل اسم L-Series، متوافر حالياً في الإمارات . ومن المنتظر أن يستحوذ الهاتف الذكي الجديد على الإعجاب بفضل شكله العصري الفريد وتقنياته المتطورة . يتسم هاتف LG Optimus L7 الأنيق بتصميم راقٍ يمنح المستخدم الراحة والكفاءة التامة بينما يزن 122 غراماً فقط ويتمتع بشاشة عرضها 3 .4 بوصة، تعتبر من أكبر الشاشات ضمن فئة الهاتف، لتمكّن المستخدم من قراءة المحتوى بوضوح تام . وما يميز هذا الهاتف الذكي عن غيره بطارية عالية الكفاءة بقوة 1700 ملي أمبير في الساعة ووظيفة Smart Power التي تتحكم تلقائياً باستهلاك الطاقة وفقاً لقوة الشحن لتسمح للمستخدم بالتمتع بما يصل إلى 3 .708 ساعة، أي ما يزيد على 29 يوماً من تشغيل الهاتف في وضع الاستعداد، و1 .11 ساعة من مدة التحدث . وللاستمتاع بأحدث التطورات التقنية يستمتع المستخدمون بنظام التشغيل Ice Cream Sandwich Android على جهاز Optimus L7 ذي الإمكانات والسرعة المتفوقة وواجهة المستخدم الذكية والوظائف والتطبيقات متعددة المهام .