أطلقت إتش . تي . سي كوربوريشن، الشركة العالمية المتخصصة في مجال ابتكار وتصميم الهواتف النقالة، أمس جهازين جديدين في أسواق الشرق الأوسط هما إتش . تي . سي تاتش 3 جي وإتش . تي . سي تاتش إتش . دي . وستعرض الشركة خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2008، أضخم مؤتمر للتكنولوجيا في الشرق الأوسط، الجهازين الجديدين بالإضافة إلى العديد من أجهزة الهواتف النقالة الأخرى ضمن جناحها رقم إف 9-1 بي في قاعة الشيخ راشد . وتتوزع منتجات الشركة ضمن المعرض على ثلاث فئات مختلفة هي أسلوب الحياة والمؤسسات والملاحة، حيث تم تصميمها بهدف إعطاء العملاء الخيار والمرونة لإنتقاء الجهاز الذي يتناسب مع احتياجاتهم وأسلوب حياتهم .وقال كيفن شن، المدير العام لشركة إتش . تي . سي . الشرق الأوسط وإفريقيا: تظهر أجهزة إتش . تي . سي تاتش 3 جي وإتش . تي . سي تاتش إتش . دي التزامنا بتوفير مجموعة من المنتجات المتطورة التي تجمع بين الأداء القوي والشكل الأنيق بالإضافة إلى خدمات مميزة تناسب احتياجات العملاء المختلفة . وسواء كنت طالباً أو مهنياً مختصاً يمكنك الآن الحصول على فرصة اقتناء هذه الأجهزة الجديدة واختبار تجربة مميزة للأجهزة التي تعمل باللمس .ولمواصلة التميز في مجال الهواتف النقالة التي تعمل باللمس، تمت إضافة مجموعة من الأجهزة بما فيها تاتش 3 جي وتاتش إتش . دي المزودة بتقنية تاتش فلو وإتش . تي . سي فينغر تاتش التي تعد تقنية توجيه مطورة تتيح سهولة الاتصال وإرسال الرسائل والحصول على المعلومات بلمسة واحدة . ويعد إتش . تي . سي تاتش إتش . دي جهازاً مخصصاً للترفيه كونه يغير نظرة الناس إلى الكيفية التي يتم بها استخدام خدمات الإنترنت النقال فضلاً عن الاستفادة من الوسائط المتعددة أثناء التنقل . ويتوفر في هذا الجهاز شاشة بقياس 8 .3 بوصة مزودة بتقنية عرض دبليو .في . جي . إيه مع مأخذ صوتي من قياس 5 .3 مم وكاميرا تبلغ دقتها 5 ميغا بكسل مزودة بميزة الضبط الآلي، ويعد هذا الجهاز مناسباً جداً للاشخاص المهتمين بالوسائط المتعددة .وستضم فئة أسلوب الحياة، مجموعة من الأجهزة بما فيها تاتش إتش . دي وإتش . تي . سي تاتش 3 جي وتاتش دياموند بالإضافة إلى أجهزة إتش . تي . سي تاتش فيفا ذات السعر المعقول . من جهة أخرى تضم فئة المؤسسات، أجهزة إتش . تي . سي تاتش برو بالإضافة إلى الجهاز الجديد المتطور إتش . تي . سي أدفانتج إكس 7510 وإتش . تي . سي شيفت والتي صممت خصيصاً من أجل المهتمين في مجال الأجهزة النقالة . وتتضمن سلسلة الملاحة، أجهزة إتش . تي . سي تاتش كروز وتي . واي . تي . إن وبي3470 وتوفر هذه الأجهزة تجربة دقيقة وسهلة الاستخدام عند تحديد المواقع .وأضاف شن: يعد أسبوع جيتكس للتقنية أحد أهم الفعاليات في هذا المجال على مستوى المنطقة، وهو يشكل أحد المكونات الرئيسية بالنسبة لاستراتيجيتنا التسويقية في الإمارات وباقي دول المنطقة . وفي هذا الإطار، قمنا بإعداد مجموعة كبيرة ومتطورة من منتجاتنا التي ستمنح العملاء فرصة مميزة تتيح لهم الاستفادة من أحدث ما توصلنا إليه في مجال الأجهزة النقالة .