دشنت وزارة البيئة والمياه موقعها الإلكتروني الجديد إلى جانب مجموعة من الخدمات والمشروعات على المستوى التقني، خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2011 للتقنية الذي اختتم أمس الأول في مركز دبي التجاري العالمي . وقالت المهندسة عائشة الجسمي مديرة إدارة تقنية المعلومات إن تطوير موقع الوزارة جاء وفقاً لدارسات متعددة ومعايير تقييم ايزو دبليو 3 سي المتبعة من قبل حكومة الإمارات الإلكترونية . وأضافت الجسمي أن الوزارة تستهدف من خلال تطوير موقعها الإلكتروني إبراز أدوات البحث المختلفة الموجودة حالياً في الانترنت وتسهيل تقديم خدماتها للباحثين وطلبة العلم لمؤسسات العلمية والعملاء والشركاء والدوائر المحلية والجهات الإشرافية والجمهور بشكل عام، إلى جانب تسهيل استخدام العملاء للموقع لإنجاز معاملاتهم من الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الوزارة . (وام)