أكدت شركة أماديوس مكانتها كمزود الخدمة المفضل لدى شركات الطيران الحريصة على الالتزام بالمهلة التي حددها الاتحاد الدولي للنقل الجوي (اياتا) للتحول بنسبة 100% إلى استخدام التذاكر الإلكترونية بنهاية مايو/أيار 2008 . فقد أنجزت أماديوس حتى الآن أكثر من 1400 اتفاقية حجوزات إلكترونية بينية لشركات طيران، مما يعني أنه بات بمقدور مسافري هذه الشركات شراء تذكرة إلكترونية واحدة تغطي كامل الرحلة على متن مجموعة من خطوط الطيران المحددة سلفاً . وتواصل الشركة إبرام مثل هذه الاتفاقيات بمعدل 100 اتفاقية جديدة شهرياً . وتعمل أماديوس على تزويد شركات الطيران منخفض التكلفة بحلول الحجوزات الإلكترونية البينية (IET)، فقد اعتمدت كل من ويست جت وفيرجن بلو الحلول التي تطرحها أماديوس في مجال التذاكر الإلكترونية استعداداً للمشاريع المشتركة التي ستنفذانها مع شركات الطيران التي توفر خدمات كاملة، وتحضيراً لتلبية احتياجاتها اللاحقة على هذا الصعيد .وساعدت أماديوس 268 شركة طيران على استخدام التذاكر الإلكترونية في 154 سوقاً، متفوقة على أي مزودٍ آخرَ لهذه الخدمة، كما أنها تستضيف 74 شركة طيران على خادم أماديوس للتذاكر الإلكترونية .وتوفر أماديوس التذاكر الالكترونية في دول الشرق الأوسط التالية: عمان والبحرين وقطر والإمارات ومصر والسعودية وباكستان والمغرب وتونس والأردن والكويت .ومكنت أماديوس تطبيق نظام التذاكر الالكترونية لكل من طيران القطرية وطيران الاتحاد ومصر للطيران وطيران تونس وطيران الملكية المغربية وطيران الشرق الأوسط وطيران عمان وطيران الخليج .وعلق فريدريك سباجنو، نائب الرئيس لمجموعة أعمال شركات الطيران في أماديوس: تقوم شركة أماديوس بخطوات واسعة لتضع القطاع على المسار الصحيح للتحول إلى التذاكر الإلكترونية قبل نهاية المهلة التي مددها الاتحاد الدولي للنقل الجوي حتى نهاية مايو 2008 . واليوم تشكل التذاكر الإلكترونية أكثر من 91% من إجمالي التذاكر التي نصدرها عبر نظامنا .وتابع قائلاً: باعتبارنا المزود المفضل للتذاكر الإلكترونية بالنسبة لأعضاء اياتا، فإننا ندرك أهمية إثراء تجربة العملاء عبر برنامج التذاكر الإلكترونية، فضلاً عن الوفر الكبير والعائدات المجزية التي يحققها هذا البرنامج لشركات الطيران .