في إطار حرصها على تعزيز تواصل عملائها مع عائلاتهم وأصدقائهم خارج الدولة، أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق عرض ساعات التخفيض المميزة، الذي يقدم لمشتركي الهواتف المتحركة توفيراً إضافياً يصل إلى 50% على أسعار المكالمات الدولية المخفضة الصادرة لجميع دول العالم .وسيتمتع عملاء اتصالات المشتركون بهذا العرض الجديد بنسبة تخفيض إضافية بواقع 50% على جميع مكالماتهم الدولية التي تجرى خلال ساعات التخفيض المميزة وهي ما بين الساعة الواحدة صباحا إلى الساعة السابعة صباحا من كل يوم، ولا يتضمن العرض أية رسوم تسجيل أو أية رسوم شهرية أخرى .بالإضافة إلى ساعات التخفيض المميزة، سيتمتع عملاء اتصالات بأسعار المكالمات الدولية المخفضة الاعتيادية خلال الساعات التي تمتد ما بين الساعة 2 - 4 مساء ومن 9 مساء وحتى 1 صباحاً يومياً من السبت إلى الخميس . ومن الساعة 7 صباح يوم الجمعة وحتى 1 صباح يوم السبت، فسيتمتع مشتركو هذا العرض بخصم إضافي نسبته 30% مقارنة مع الأسعار المخفضة الاعتيادية فيما يتعلق بالمشتركين بنظام الفاتورة وبنسبة 25% للمشتركين بنظام واصل .وفيما يتعلق بالرسائل النصية القصيرة الدولية حسب هذا العرض فقد بقيت أسعارها كما هي دون تغيير وبواقع 60 فلساً للرسالة، وأن سعر الرسالة المحلية 30 فلساً للرسالة . أما المكالمات المحلية أثناء الأوقات العادية (وقت الذروة) فهي 36 فلساً للدقيقة، وتضاف نسبة 10% على قيمة المكالمات الدولية أثناء الأوقات العادية .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق اتصالات: يهدف عرض ساعات التخفيض المميزة إلى تلبية احتياجات قطاع عريض من عملائنا فيما يتعلق بأسعار المكالمات الدولية، عن طريق منحهم الفرصة للحصول على توفير إضافي على مكالماتهم خارج أوقات الذروة، وبالتالي المساهمة في تعزيز تواصلهم مع أفراد عائلاتهم وأصدقائهم في كافة أنحاء العالم، ويشكل هذا العرض خياراً جديداً إلى جانب عرض دولتي المفضلة وعرض Global Friends and Family .وأضاف الحداد: تأتي المبادرة في إطار حرص اتصالات الدائم على توفير قيمة مضافة لعملائها في ظل ارتفاع الاسعار وغلاء مستوى المعيشة السائد حالياً، ويشكل هذا العرض خيارا إضافيا تم تصميمه إلى جانب العرضين الآخرين لتلبي في مجملها حاجات قطاعات عريضة من المشتركين . وتفعيل عرض ساعات التخفيض المميزة اختياري لمشتركي اتصالات الراغبين في الحصول على نسبة توفير أكبر، وهو متاح عبر الرقم 125 أو من خلال زيارة أحد مراكز أعمال اتصالات أو أي من مراكز البيع المنتشرة في شتى أرجاء الدولة حيث تملك اتصالات واحدة من أكبر شبكات البيع في الدولة .