ساهمت منطقة عرض منتجات "بينكيو" والتي أطلقتها الشركة قبل عام في مضاعفة مبيعات منتجات الشركة لقطاع التجزئة . وسجلت مبيعات الشركة المباشرة للمستهلكين من تلفزيونات الكريستال السائل وأجهزة العرض الضوئي أعلى نسبة ارتفاع وذلك بأكثر من 150% عن ما كانت عليه قبل انطلاق منطقة عرض بينكيو .وتقع منطقة عرض "بينكيو"، التي تبلغ مساحتها 1500 قدم مربعة وافتتحت خلال شهر مايو/أيار من العام الماضي في منطقة بر دبي، حيث تعرض مجموعة واسعة من منتجات "بينكيو" من حلول الحوسبة المعلوماتية والالكترونيات الاستهلاكية والعديد من المنتجات الالكترونية العصرية . وتمكنت خلال عام واحد على انطلاقها من أن تصبح مقصداً للراغبين بالحصول على إلكترونيات استهلاكية عالية الجودة .وقال مانيش باكشي، المدير العام ل "بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا": "حققت منطقة عرض منتجات "بينكيو" النجاح الكبير الذي توقعناه لها، كونها أول منطقة خاصة لعرض منتجات "بينكيو" لقطاع التجزئة . وجاءت هذه الخطوة في إطار استراتيجية المجموعة لتوفير مستوى عالٍ من جودة المنتجات والخدمات المقدمه لعملائها . ونتطلع إلى تحقيق نجاح مماثل عند إطلاقنا لمنطقة عرض "بينكيو" في المملكة العربية السعودية ومصر" .وأضاف باكشي: "ساعد وجود منطقة مخصصة لمنتجات "بينكيو" بشكل كبير على دفع عجلة مبيعات منتجاتنا من خلال مفهوم "موقع واحد لعرض جميع المنتجات"، حيث تتيح منطقة عرض "بينكيو" التعرف إلى منتجاتنا عن قرب والاستماع إلى نصائح فريق المبيعات حول أفضل المنتجات التي تناسب احتياجاتهم" .وتواصل "بينكيو" طرح منتجات رقمية عصرية تتناسب مع تطلعات المستهلك وتعد الشركة إحدى العلامات التجارية القليلة في آسيا التي تغطي أسواق (الحوسبة الرقمية، الاتصالات والإلكترونيات الاستهلاكية) .