يُشارك أحد أعضاء الفريق الإداري في هيئة المعرفة والتنمية البشرية في دبي في المؤتمر الدولي لإدارة التقنية الذي ينعقد هذا الأسبوع في دبي وتتحدث ممثلة الهيئة عن رؤيتها للأوقات الحسنة والأوقات الصعبة التي نشأت نتيجة الانتشار الإلكتروني للمعلومات في عصرنا . وتقدم هند المعلا رئيس الابتكار ممثل هيئة المعرفة والتنمية البشرية، أمام الدورة السابعة عشرة للمُؤتمر كلمة غداً الثلاثاء، تحت عنوان في وسط ثورة المعرفة، وستسلط الضوء فيها على تاريخ المعرفة والقوة التي قد تنجم عن حُسن إدارتها .وتُؤكد هند أن النجاح ليس في الحصول على المعرفة فحسب بل هو في إدارتها على الوجه الأنسب، وتصف هند من يُحسنون إدارة المعرفة بأنهم القادرون على النجاح في هذا العصر والوصول إلى شاطئ الأمان، أو إن قطار المعرفة سيفوتهم . وستُلخص هند في كلمتها عصر المعرفة الذي نعيشه حالياً بعبارة أفضل الأوقات وأسوأ الأوقات للكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز في روايته الكلاسيكية حول الثورة الفرنسية: قصة مدينتين .وفي هذا المقام تُعلق هند بقولها: سألقي في كلمتي نظرة على تاريخ انتقال المعرفة، وأثرها في حياتنا التي نعيشها اليوم . وشغلت هند قبل ترؤسها لوحدة الابتكار في الهيئة، منصب مدير التقنيات التعليمية في مشروع صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم لتعليم تكنولوجيا المعلومات، وكانت في الوقت عينه مديراً للمشاريع الخاصة في المشروع .