أعلنت شركة الخليج للحاسبات الآلية (GBM)، المزود الرائد لحلول تكنولوجيا المعلومات في المنطقة، أمس عن فوزها بجائزتين خلال فعاليات مؤتمر آي بي إم التنفيذي لشركاء الأعمال (BPEC) وخلال الحفل، تم اختيار الخليج للحاسبات الآلية كأفضل شركة ضمن فئتي أداء البرمجيات الإجمالي المتميز لعام 2012 وانطلاقة سريعة - أنظمة نقيّة . وتسلّم الجائزتين على التوالي بالنيابة عن شركة الخليج للحاسبات الآلية كل من جون بانكس، مدير مجموعة البرمجيات في الخليج للحاسبات الآلية، وميغيل خوري، المدير العام المحلي للخليج للحاسبات الآلية في أبوظبي .ويهدف مؤتمر آي بي إم السنوي التنفيذي لشركاء الأعمال إلى اطلاع شركاء أعمال آي بي إم على خطط النمو والمنتجات والحلول، مما يساعد على تعزيز نمو الأعمال وتمايز الأسواق ضمن الشبكة الإقليمية .وتحرص شركة الخليج للحاسبات الآلية على دعم حلول آي بي إم، مما ساعد الشركة على مواصلة توسيع عروضها لتلبية توجهات السوق، وبالتالي تقديم أفضل العروض الممكنة للعملاء . وتحتفي احدى الجائزتين المقدّمة من آي بي إم بالخبرة القيّمة التي تتمتع بها شركة الخليج للحاسبات الآلية على صعيد تقديم أفضل حلول البرمجيات في المنطقة .وتم تسليم الجائزتين في حفل أقيم في مدينة دبي، وشهد حضور شركاء من 11 دولة مختلفة من جميع أنحاء الشرق الأوسط وباكستان .