أنجزت شركة دولفين للطاقة مشروعها الاداري المتميز بالتعاون مع الادارة العامة للجنسية والاقامة بوزارة الداخلية بدولة الامارات بحصول جميع الموظفين بالشركة على بطاقة البوابة الالكترونية.وكانت شركة دولفين أول شركة في أبوظبي تدعو الادارة العامة للجنسية والاقامة الى مقرها الرئيسي من أجل هذا الغرض. فقد أنشأ مسؤولو الادارة العامة عملية داخلية كاملة التجهيزات في المقرّ الرئيسي لشركة دولفين في أبوظبي، بحيث توفر هذه العملية للمديرين والموظفين طريقة سريعة للحصول على بطاقاتهم الالكترونية الشخصية.وقال عمر سالم العامري، نائب الرئيس التنفيذي المساعد- الموارد البشرية والشؤون الادارية في شركة دولفين للطاقة، "سوف توفّر البطاقة الالكترونية الكثير من الوقت بالنسبة لموظفينا عند مغادرتهم أو دخولهم عن طريق أيّ من مطارات الدولة". كما أضاف قائلا: "نحن في غاية الامتنان للواء محمد سالم الخييلي مدير عام الجنسية والاقامة بوزارة الداخلية، على تجاوبه الايجابي وتوجيه تعليماته الى فريق عمل البوابة الالكترونية بقيادة الملازم أول أحمد الدلال رئيس قسم البوابة الالكترونية بالوكالة، والذي قام بإجراء المعاملات اللازمة لأكثر من 60 موظفاً في إداراتنا".