دبي:«الخليج» كشفت «نورتن» عن أبرز مدن أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا التي احتضنت دون علم منها العدد الأكبر من الأجهزة المصابة ببرمجيات خبيثة ضمن ما يعرف باسم شبكات «البوت نت» خلال العام الماضي. وتحوّل هذه البرمجيات الجهاز دون علم صاحبه إلى ضحية تحت سيطرة هذه الشبكة أو «زومبي»، وتشمل أجهزة الكمبيوتر PC وأجهزة ماكنتوش والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وغيرها من الأجهزة المنزلية المتصلة.وتستخدم الأجهزة المصابة التي يتم التحكم فيها عن بعد من قبل مجرمي الإنترنت كجزء من شبكة «البوت نت» بغرض تنفيذ هجمات حجب الخدمة التي تهدف إلى تفكيك موقع الشركة وإرسال البريد الاحتيالي وجرائم النقر الاحتيالي (النقر بشكل آلي على نموذج الدفع وفقاً للنقرات في الإعلانات) والعديد من الجرائم الإلكترونية التي لا يعلم صاحب الجهاز في كثير من الأحيان بحدوثها.وقد صُنّفت الإمارات في المرتبة ال 16 في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا وال 33 عالمياً فيما يتعلق بعدد الأجهزة التي تخضع لسيطرة «البوت نت» ويتمركز 95% منها في مدينة دبي التي تشهد نمواً متسارعاً. وعند مقارنة عدد هذه الأجهزة المصابة بعدد مستخدمي الإنترنت المتصلين، تحلّ الإمارات في المرتبة ال 20 على مستوى المنطقة، فيما يعرف بكثافة حجم الأجهزة المصابة ببرمجيات «البوت نت». وقد سجّلت الكويت كثافة أعلى بكثير من الأجهزة المصابة ضمن تعداد سكانها من مستخدمي الإنترنت، إذ حلت في المرتبة السابعة إقليمياً. وقال تميم توفيق، رئيس وحدة المستهلكين لدى «نورتن» في الشرق الأوسط: «يمكن لعدد وكثافة الأجهزة المصابة ببرمجيات البوت نت أن يعتمد على عوامل كثيرة، ولكن الأسواق والمدن التي شهدت تنامياً ملحوظاً مؤخراً في سرعة الإنترنت وأعداد الأجهزة المتصلة بالإنترنت توفّر بالتأكيد مصادر جديدة ومربحة من النطاق الترددي الذي يمكن لمجرمي الإنترنت أن يخترقوه ويستغلوه». وأضاف: «لا تقتصر الإصابات بهذه الروبوتات الضارة، التي تمنح السيطرة لمجرمي الإنترنت للقيام بالهجمات المنظمة، على أجهزة الكمبيوتر PC فقد رأينا في الآونة الأخيرة هؤلاء يسخرون الأجهزة المتحركة والمنزلية المتصلة، أو حتى إنترنت الأشياء وأجهزة ماكنتوش لتعزيز صفوف جيوشهم من الروبوتات».