كشفت شركة إنفوتوسيل .كوم، عن خططها للتوسع في السوق التايلاندية، وضمن استراتيجيتها لتعزيز حضورها في أسواق الاتصالات في منطقة جنوب شرق آسيا التي تشهد اليوم مستويات نمو مرتفعة وازدهاراً كبيراً . كما تعتزم الشركة توقيع اتفاقيات شراكة استراتيجية مع مشغلي شبكات الهاتف المحمول في تايلاند من خلال مكتبتها الواسعة . وتنسجم خطط إنفوتوسيل .كوم للتوسع في أسواق الاتصالات في جنوب شرق آسيا مع تقرير صدر مؤخرا عن جي . أف . كي ريتايل آند تكنولوجي - تايلاند يشير إلى أنّ مبيعات الهواتف الذكية في تايلاند سترتفع بمعدل 110% هذا العام ليصل عددها إلى 5 .7 مليون جهاز من أصل 16 مليون جهاز . كما يوضح التقرير أنّ نسبة انتشار الهواتف الذكية في تايلاند ستكون 50% من إجمالي الهواتف المباعة بنهاية العام 2013 .وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة إنفوتوسيل .كوم: نحن متفائلون جداً بسير خططنا الرامية للتوسع في أسواق الاتصالات بجنوب شرق آسيا، لا سيّما في السوق التايلاندية التي تتمتع اليوم بمستويات نمو كبيرة .