تتوجه «مايكروسوفت» من خلال مهمتها المتمثلة في تمكين كل فرد ومنظمة في العالم من تحقيق المزيد، إلى الأسبوع التكنولوجي السابع والثلاثين لمعرض جيتكس وستعرض مايكروسوفت أحدث حلولها ومنتجاتها تحت شعار «قيادة عالم التحول الرقمي»، حيث ستعرض لمجموعة كبيرة من الجمهور قوة السحابة الذكية والحافة الذكية.وسيعرض جناح «مايكروسوفت» في «جيتكس 2017» مجموعة من الابتكارات والحلول، التي تشمل التعليم والرعاية الصحية والتصنيع والبيع بالتجزئة، والتي تسمح لملايين المنظمات في جميع أنحاء العالم من إشراك العملاء، وتمكين الموظفين، وتحسين العمليات وتحويل المنتجات والخدمات، وسيتسع جناح مايكروسوفت بالعروض الإنتاجية الواسعة التي تتضمن كلاًّ من ذكاء الأعمال، والحوسبة السحابية، ونظم الحماية وتقنيات الواقع المختلط وإنترنت الأشياء، وسيتم تقديم كل هذه التقنيات عبر أجنحة مايكروسوفت التفاعلية، التي تم إنشاؤها بشكل مخصص لتتمحور حول السحابة الذكية، وأماكن العمل الحديثة، والذكاء الاصطناعي، والواقع المختلط، وأجهزة تحديث ويندوز 10 الجديد، وكذلك جناح الشركاء، كما ستعرض مايكروسوفت إمكانات غير مسبوقة للشبكة المهنية LinkedIn عن طريق دمجها مع حلول مايكروسوفت. سيحصل زوار جناح مايكروسوفت على تجربة حية وفعالة تعكس قوة السحابة الذكية، بالإضافة إلى تجربة إمكانات أدوات تحليل أوفيس 365 التي من شأنها تمكين وتحسين مكان العمل، فضلاً عن إلقاء نظرة فاحصة على منصة الخدمات المعرفية لمايكروسوفت. وستقوم «مايكروسوفت» أيضاً خلال هذا الحدث الذي سيستمر لمدة خمسة أيام بإصدار سلسلة من الإعلانات الخاصة حول المشاريع الجديدة للعملاء، والتي تسلط الضوء على الفوائد التجارية للتحول الرقمي.