أعلنت اتصالات أمس عن إطلاق أول هاتف ذكي في الإمارات العربية المتحدة من طراز HTC One X . . وستمنح عروض HTC One X عبر شبكة G3 .5 الممتدة على نطاق الدولة خيارات متعددة تلبي متطلبات عملاء واصل المدفوع مقدماً والمشتركين بنظام الفاتورة الشهرية على حد سواء .أكد ماثيو ويلشير، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، على المكانة البارزة التي تتمتع بها اتصالات، حيث كانت السباقة دوماً في الدولة والمنطقة لإطلاق أحدث الأجهزة الذكية العالمية . مشيراً إلى أن اتصالات حالياً تضيف إلى سجل إنجازاتها القياسية رقماً جديداً بإطلاقها الهاتف الذكي المرتقب HTC One X لعملائها في الإمارات . ونوه ويلشير إلى أن اتصالات تمتلك أكبر شبكة HSPA+ في الدولة لتلبية الطلب المتزايد من قبل العملاء على توفير الاتصال المستمر بشبكة الإنترنت وتمكينهم من الوصول إلى التطبيقات والبرامج عبر هواتفهم المتحركة من أي مكان في الدولة . من جانبه قال فلوريان سيشه، رئيس شركة إتش تي سي لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا إن سلسلة هواتف HTC One الذكية تعتبر أنجح ما أنتجته شركة HTC حتى يومها هذا، ولا سيما HTC One X واصفاً إياه بالهاتف الخارق . يمكن لعملاء اتصالات المشتركين بنظام الفاتورة الشهرية الاشتراك بأي من باقات HTC One X ضمن عقد سنوي، حيث تتضمن هذه الباقات العديد من المزايا المجانية الشهرية مثل الدقائق والرسائل النصية القصيرة، إضافة إلى حجم بيانات يناسب احتياجاتهم المختلفة . وتتيح إحدى هذه الباقات الحصول على جهاز HTC One X مجاناً عند الاشتراك بالباقة رقم ،3 إضافة إلى ذلك، سيحصل العملاء المشتركون بباقات HTC One X على حجم بيانات يصل إلى 4 جيجابايت، وما يصل إلى 200 رسالة نصية، بالإضافة إلى دقائق مجانية تصل إلى 800 دقيقة محلية أو إلى 200 دقيقة دولية مع حرية الاختيار بين الدقائق المحلية والدولية . ومن جهة أخرى، سيحظى عملاء واصل المدفوع مقدماً عند شرائهم جهاز HTC One X بفرصة الاستمتاع ببيانات مجانية شهرية بحجم 500 ميجابايت خلال الأشهر الثلاثة الأولى . واعتباراً من الشهر الرابع ستتوافر هذه البيانات برسوم شهرية تبلغ 50 درهماً فقط .