دبي - "الخليج":أماطت "أيسر"، اللثامَ عن الهاتف الذكي "ليكويد جيد" Liquid Jade والسوار الإلكتروني "ليكويد ليب" Liquid Leap خلال معرض "كمبيوتكس 2014" في تايبيه، ومنذئذٍ يترقب الشغوفون باقتناء التقنية البارعة حول العالم أن تطرحَ "أيسر" الجهازين للبيع . واليوم أعلنت "أيسر" أن الجهازين سيتوافرن بالفعل في متاجر أوروبا بالتزامن مع انطلاقة معرض الإلكترونية الاستهلاكية والترفيهية "إيفا 2014" ببرلين (5-10 سبتمبر/أيلول) . قال متحدث باسم "أيسر": إن السّوار الإلكتروني "ليكويد ليب" وهو أول سِوار من "أيسر"، والهاتف الذكي "ليكويد جيد" الذي يُعَد الأنحف على الإطلاق بين الهواتف الذكية من "أيسر" سيتوافران في أوروبا بدءاً من 7 سبتمبر، مضيفاً أن الجهازين سيُعرضان في جناح الشركة العالمية (القاعة ،12 المنصة 101) في معرض "إيفا 2014" ببرلين لتعريف زوار الجناح على أحدث ابتكارين بارعين يجسّدان أوج التقنية الذكية بكافة أبعادها .وسيستقبل جناح "أيسر" في معرض "إيفا 2014" الجمهور من الخامس إلى العاشر من سبتمبر 2014 بعد إعلان "أيسر" عن أحدث حلولها خلال مؤتمرها الصحفي العالمي في 3 سبتمبر/أيلول .عندما طور خبراء "أيسر" السوار الإلكتروني "ليكويد ليب" Liquid Leap وضعوا أمراً واحداً نُصب أعينهم: المستخدم . فهو مصمم ليسهل على مرتديه مراقبة ومتابعة كل ما يتعلق بلياقته، مثل خطواته، والمسافة المقطوعة ركضاً، والسعرات الحرارية المحروقة وغيرها الكثير، وهو مزود بشاشة لمسية مقاس 1 بوصة ليكون أصغر جهاز مزود بشاشة لمسية تصنعه "أيسر" . ويجذب "ليكويد ليب" الأنظار بتصاميمه الجذابة والعصرية والخالية من الأزرار، غير أن براعته أبعد من ذلك بكثير، إذ يتسم بهيكلية مطاطية مريحة وأنيقة على المعصم في آنٍ . ولا يقل عن ذلك أهمية أن المادة المطاطية (17 ملم) غير مثيرة للحساسية، ما يجعل ارتداء السوار "ليكويد ليب"، ليلَ نهار، أمراً مريحاً للرجال والنساء على السواء .يقوم تصميم الهاتف الذكي "ليكويد جيد" من "أيسر" على مفهوم بسيط هو أن يكون هاتفاً ذكياً بارعاً جذاباً بشاشة 5 بوصات، وأن يكون نحيفاً مريحاً عندما يكون براحة اليد . ولا تتجاوز سماكة الهاتف الذكي "ليكويد جيد" 5 .7 ملم، كما لا يتجاوز وزنه 110 غرامات، ليكون عن استحقاق الهاتف الذكي الأكثر نحافة من "أيسر" .وبفضل زواياه المقوسة، يجتذب الهاتف الذكي "ليكويد جيد" الأنظار عن بعد، ويزداد تألقاً بفضل خفة وزنه وسماكته المتدنية . وهناك المزيد، فهو تحفة تقنية في أدق تفاصيله . وعلى سبيل المثال، الجهة الخلفية منه مصقولة بتقنية الأشعة فوق البنفسجية، بحيث يكون الهاتف مريحاً عند حمله براحة اليد لفترة طويلة . كذلك يمثل الهاتف الذكي "ليكويد جيد" تحفة فنية في كافة جوانبه، وسيجد المتميزون من خلاله خير وسيلة للتعبير عن تميزهم .