دبي: «الخليج» تماشياً مع توجيهات سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي، بأن الإمارة ستحتفل بنهاية عصر المعاملات الورقية الحكومية بإصدار آخر وثيقة حكومية مطبوعة بحلول العام 2021، وذلك في إطار رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في تحول حكومة دبي نحو النموذج الذكي، وتسلط دبي الذكية وضمن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2017 الضوء على مبادراتها ومشاريعها في مجال التقنيات المتطورة وتوظيف الذكاء الاصطناعي في خدمة الإنسان، وفي هذا الإطار تستعرض خلال الحدث مستجدات «استراتيجية دبي للبلوك تشين»، إلى جانب مستجدات خدمة «راشد» للذكاء الاصطناعي - وذلك ضمن سعيها الدائم للارتقاء بالخدمات الحكومية وتطبيق أفضل المعايير العالمية نحو مسيرة التحول الذكي. وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، مدير عام دبي الذكية «من خلال مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية نسعى إلى تعريف الجمهور وصناع القرار بمستجدات مبادراتنا ومشاريعنا لتحقيق أهداف خطة دبي 2021. حيث نعمل في دبي الذكية بشكل متواصل ومستمر على تطوير وتعزيز خدماتنا تماشيا مع رسالتنا الهادفة إلى تبني الابتكار في جميع القطاعات وتحقيق الريادة في مختلف المجالات، سعياً نحو الهدف الأسمى لجعل دبي المدينة الأذكى والأسعد على وجه الأرض.