أعلنت مجموعة BPG، إحدى أكبر المجموعات المزودة لحلول التسويق في الشرق الأوسط، أمس، أحدث مشاريعها المشتركة، BPG BLUE، الذراع الرقمي الجديد الذي تم تأسيسه لتقديم أفضل الحلول الرقمية في منطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا . وحققت الشركة الجديدة BPG Blue انطلاقة قوية بعد فوزها بمجموعة من العقود المتميزة، وهي تهدف إلى زيادة الوعي والتعريف بأهمية الحلول الرقمية في عمليات التسويق المتنوعة .تجمع BPG Blue، المشروع المشترك بين مجموعة BPG وBLUE Interactive، المعرفة الواسعة بالسوق المحلية التي تتمتع بها BPG والخبرة المتميزة التي تحملها BLUE في المجال الرقمي . BLUE هي إحدى شركات WPP الرقمية ومقرها في سنغافورة، وتختص في حلول التسويق المصممة وفق الطلب من خلال تعزيز أربعة جوانب من قدرات الشركة وهي التخطيط الاستراتيجي وخدمات المشاركة وعمليات البنية التحتية والقياس والتحسين .