أعلنت اتصالات عن طرح خدمة الإنترنت الجديدة بسرعة 500 ميغابت في الثانية، كجزء من خدمات إي لايف . وتم الكشف عن الخدمة الجديدة خلال أسبوع جيتكس للتقنية .ومن خلال إطلاق الخدمة الجديدة، تكون اتصالات قد حققت تفوقاً تقنياً جديداً عبر تقديم أعلى سرعة للإنترنت في منطقة الشرق الأوسط علاوة على تعزيز مكانتها الريادية في السوق كأفضل مزود للحلول التقنية المبتكرة .وتتوفر السرعة الجديدة لعملاء الباقات الثنائية والثلاثية لخدمة إي لايف، ومن المنتظر أن تحدث الخدمة الجديدة تحولاً كبيراً في تجربة استخدام شبكة الإنترنت، حيث إنها ستتيح الوصول بسرعة أكبر إلى المحتوى، والألعاب، ومقاطع الفيديو، ووسائل الإعلام الاجتماعية، والتحميل وغيره الكثير .وقال راشد ماجد العبار، نائب رئيس الخدمات المنزلية إن اتصالات ملتزمة بالعمل على تلبية احتياجات وتطلعات عملائنا عبر تقديم حلول وخدمات متطورة . ومع إطلاقنا لأحدث السرعات لشبكة الإنترنت، نسعى إلى إحداث ثورة في تجربة استخدام عملائنا لشبكة الإنترنت، من خلال ضمان أقصى سرعة لتحميل المحتوى وبثه وتابع العبار قائلاً: إن الهدف من إطلاق السرعة الجديدة لا يقتصر فقط على تحسين خدماتنا وتطوير تجربة الاستخدام المقدمة لعملائنا، ولكن يمتد أيضاً ليكون عاملاً مسهماً في تطور مجالات أخرى مثل المنازل الذكية والمدن الذكية التي ستحتاج لسرعات اتصال عالية وشبكات تؤمن التدفق السريع والكثيف للبيانات والمعلومات . وتشمل خدمات إي لايف الرئيسة الأخرى، مكالمات دولية ومحلية مجانية، وساعات مجانية من خدمة هوت سبوت، وخدمات البريد الإلكتروني إضافة إلى التحميل عالي السرعة الذي يصل إلى سرعة 50 ميغابت في الثانية .اتفاقية شراكة مع شرطة دبي. .وتوفر حلول دفع مبسطة للمخالفات المرورية دبي - الخليج:أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أمس عن شراكة جديدة مع شرطة دبي بهدف توفير حلول دفع أبسط لمتعامليها . وجاء هذا الإعلان خلال حفل توقيع مذكرة تفاهم أقيم في اليوم الثاني من فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية الذي تستضيفه دبي في الفترة من 20 إلى 24 أكتوبر/تشرين الأول 2013 .تتيح الاتفاقية الجديدة لشركة اتصالات توفير حلول مبتكرة لشرطة دبي وذلك لتحصيل دفعات المخالفات المرورية، حيث يمكن للعملاء الاستفادة من هذه الخدمة في دفع المخالفات المرورية عبر قنوات مصرفية إلكترونية متعددة، منها خدمة الصراف الآلي والخدمات المصرفية عبر الهاتف وعبر الإنترنت أو عن طريق فروع المصارف، مما يحد من أعباء التحصيل النقدي لدى منافذ دفع الفواتير .وقال عبدالله الأحمد، نائب رئيس أول حلول الأعمال من اتصالات: تم تصميم خدمة EZeePay لكي تكون وسيلة آمنة وقابلة للتطوير بقدر الإمكان . تتيح البنية الهندسية لهذا الحل اندماج شرطة دبي مع شبكة المصارف المرتبطة بثلاثين مصرفاً في الدولة وتضم العملاء وشركاء التحصيل في مسعىّ إلى تحسين الكفاءة ورفع مستوى رضا العملاء . وقال اللواء محمد سعيد بخيت، مدير الإدارة العامة للخدمات الإلكترونية بشرطة دبي: إن اتصالات تعدّ أحد الشركاء الرئيسيين للقيادة العامة لشرطة دبي، وبخاصة فيما يتعلق بتزويدنا بحلول تقنية مبتكرة وذات كفاءة عالية للحدّ من هدر وقت متعاملينا وموظفينا على حدّ سواء، وستؤدي هذه التقنية إلى رفع مستوى أداء خدمة دفع المخالفات المرورية وغيرها من الخدمات الأخرى بهدف إرضاء المتعاملين .. .وتوفر مع أبوظبي الوطني الدفع عبر المتحرك دبي - الخليج:أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات وبنك أبوظبي الوطني عن مشروع مشترك يهدف لتقديم حلول نقاط البيع المتنقلة للشركات والمؤسسات في الإمارات بحيث تتمكن من إجراء عمليات البيع باستخدام البطاقات المصرفية لجميع العملاء في أي مكان .وسوف يمكن التعاون بين اتصالات وبنك أبوظبي الوطني من تحقيق رؤيتهما الهادفة لتوفير التكنولوجيا التي تمكن من جعل الدفع بالبطاقات المصرفية متاحاً لجميع الشركات في أي وقت ومن أي موقع .وقال خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي للخدمات الرقمية في اتصالات إن الشراكة مع بنك أبوظبي الوطني تمثل نقلة نوعية حيث ستوفر للشركات والتجار قيمة مضافة كبيرة إذ لم يعد الدفع بالبطاقة المصرفية مقتصراً على مواقع ثابتة بل أصبح متاحاً من مواقع مختلفة وهو ما يمنحهم أفضلية تنافسية كبيرة ويقدم حلاً ملائماً لزبائنهم . وعن طريق تحميل تطبيق مجاني من اتصالات على الهواتف الذكية وباستخدام قارئ بطاقات يتصل بالهاتف من خلال مأخذ السماعات يمكن لتجار التجزئة والشركات أن تقبل الدفع بالبطاقات عبر الهاتف المتحرك بحيث يتم تحويل المدفوعات لحساب التاجر أو الشركة لدى بنك أبوظبي الوطني .وقال عبدالله العتيبة، مدير عام أول، التجارة والتجزئة في بنك أبوظبي الوطني، إن العملاء يبحثون عن وسائل مناسبة وملائمة للدفع مقابل الخدمات والمشتريات ومن خلال التعاون بيننا وبين اتصالات سوف يتمكن التجار والشركات من تأمين هذه الوسائل لزبائنهم بإتاحة المجال لإجراء عمليات الشراء بالبطاقات المصرفية عبر نقاط البيع المتنقلة . وتمثل الخدمة حلاً مناسباً بشكل خاص للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة التي لا تمتلك البنية التحتية الواسعة لإجراء عمليات الدفع بالبطاقات في مواقع متعددة إضافة إلى المؤسسات التي تعمل خارج بيئة المبيعات التقليدية مثل المطاعم والمؤسسات الأخرى التي تقوم بالتوصيل إلى المنازل .وتقدم اتصالات في معرض جيتكس طيفاً واسعاً من الخدمات والحلول ضمن محاور رئيسة تشمل الخدمات المالية والخدمات الحكومية والرعاية الصحية والتعليم والأمن والطاقة والمواصلات وقطاع الضيافة والحوسبة وحلول قطاع الأعمال .