أعلنت شركة سوني مؤخراً عن ثلاثة موديلات لكاميرات جديدة بخاصية المرايا الشفافة الجديدة، والكاميرات هي: a55 وa33 وa560 .جاءت الكاميراتان a55 وa33 متشابهتين في كثير من الخصائص، حيث تتميز كلتاهما بوجود حساسات من نوع APS-C CMOS بحجم 23،5*15،6 مليمتر)، مع تشابه تصميم الكاميراتين . بينما تتفوق a55 على a33 في زيادة عدد الميغابكسل، وسرعة وضع التصوير المستمر ووجود خاصية تحديد المواقع العالمية GPS .الشئ الجديد في هاتين الكاميراتين هو وجود مرآة شفافة في كل منهما تسمح بمرور الضوء مباشرة إلى حساسات الكاميرا . ونظراً لعدم الحاجة إلى رفع المرآة كي يتم التقاط الصورة، أصبحت الكاميراتان أسرع بكثير عن الطرز السابقة في التقاط الصور . وهو ما يعني كذلك صغر حجم الكاميرا وزيادة عدد الصور الملتقطة في وضع التصوير المستمر، والتركيز التلقائي المستمر، حتى في حال قيام الكاميرا بتسجيل الفيديو .كما يمكن للكاميرا a55 (ذات 2 .16 ميغابكسل) أن تصور 10 إطارات في الثانية على الوضع السريع أو 6 إطارات في الثانية على وضع التصوير المستمر . ويمكن للكاميرا a33 (ذات 2 .14 ميغابكسل) أن تصور حتى 7 إطارات في الثانية على الوضع السريع وحتى 6 إطارات في الثانية على وضع التصوير المستمر . يذكر أن وجود المرايا الشفافة يعني أن كلا الكاميراتين مزودتان بما يسمى بباحث المناظر viewfinder إلكتروني بدلاً من باحث المناظر البصري . الميزة في هذا الباحث هو إمكانية استعماله أثناء تصوير الفيديو، وتوفيره تغطية 100% .يوجد في كلا الكاميراتين a55 وa33 شاشة إل سي دي بحجم 3 بوصات، ويمكن إمالتها لأعلى أو أسفل بواقع 180 درجة، ويمكن أن تستدير بواقع 270 درجة .تستطيع كلا الكاميراتين تصوير الفيديو عالي الوضوح HD AVCHD (1080) أو إم بي فور (1080 بكسل) بالكبس على زر Movie المخصص لذلك . وتتميز الكاميراتان بخاصية التركيز التلقائي المستمر عند تصوير الفيديو، كما يعمل نظام التركيز التلقائي البالغ 15 نقطة بتتبع الأشياء في لقطة الفيديو ويقوم بتعديل التركيز تبعاً لذلك .زودت كلا الكاميراتين بوضعي Sweep Panorama و3 Sweep Panorama، وهما وضعان يسمحان للمستخدمين بتكوين صور 180 درجة (لكن في الوقت الحالي، لا يمكن عرض صور 3 panorama إلا على اجهزة التلفاز ثلاثية الأبعاد المتوافقة مع الكاميرا) . وقد زودت الكاميراتان بخاصية تقليل الضوضاء متعددة الأطر، بحيث يمكن أخذ 6 صور وضمهم في صورة واحدة بأقل قدر ممكن من الضوضاء .ومن المقرر أن تباع كاميرا a55 بعدسات 55 .18 مليميتر بسعر 850 دولاراً، أو جسم الكاميرا فقط بسعر 750 دولاراً، بينما تباع كاميرا a33 بعدسات 55 .18 بسعر 750 دولاراً أو جسم الكاميرا فقط بسعر 640 دولاراً، على أن يكون ذلك في شهر سبتمبر المقبل .الكاميرا الثالثة a560 خلفت كاميراتي a55 وa550 من موديلات DSLR . تحتوي هذه الكاميرا (2 .14 ميغابكسل) على حساس APS-C CMOS (23،5*15،6 ميليمتر)، ومعالج صور جديد لتقليل الضوضاء، و15 نقطة تركيز تلقائي . وكما هو الحال في الكاميراتين السالف ذكرهما، يوجد زر Movie لتصوير مقاطع الفيديو عالية الوضوح (1080) أو إم بي فور (1080 بكسل)، ويمكنها تصوير 7 إطارات في الثانية عند ضبطها على الوضع السريع .زودت هذه الكاميرا بشاشة إل سي دي بحجم 3 بوصات، ويمكنها الميل بواقع 90 درجة لأعلى وأسفل . وكما ذكرنا في الكاميراتين المذكورتين أعلاه، يوجد بهذه الكاميرا خواص Sweep Panorama و3 D Sweep Panorama، وخاصية تقليل الضوضاء متعددة الأطر .ومن المقرر أن تبدأ مبيعات هذه الكاميرا في الأسواق في شهر أكتوبر/ تشرين الأول القادم مع عدسات 55 .18 بسعر 750 دولاراً، أو بسعر 650 دولاراً لجسم الكاميرا فقط .