قالت دراسة أجرتها مؤخراً المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية المستقلة فروست أند سوليان إن سوق حلول الاتصالات الموحدة بمنطقة الشرق الأوسط ستصل قيمتها التقديرية إلى 235 مليون دولار بحلول العام ،2014 وكشفت الدراسة أن أكثر من 50 في المائة من الشركات الكبرى العاملة بمنطقة الشرق الأوسط تعتزم نشرَ حلول الاتصالات الموحدة خلال الأعوام الثلاثة المقبلة .الدراسة أجرتها المؤسسة بتكليف من أفايا، الشركة المتخصّصة في مجال تطبيقات وأنظمة وخدمات اتصالات الأعمال، وشملت أسواقاً رئيسيةً في أنحاء الشرق الأوسط، حيث ارتكزت على الردود التي قدمها مديرو التقنية المعلوماتية ومتخذو القرارات المهمّة في هذا المضمار في شركات على امتداد قطاعات رأسية متعددة .وقال أناند رانجتشري، مدير عام المؤسسة البحثية فروست أند سوليان لمنطقة آسيا والشرق الأوسط: تكشف الدراسة أن مستويات المعرفة بحلول الاتصالات الموحدة في اللحظة الراهنة تجاوزت ثمانين في المائة، وإن كان التوجه نحو نشر الحلول مازال في مرحلة مبكرة . وهذا يظهر جلياً الحاجة المُلحّة إلى تعريف الشركات الحريصة على تعزيز مكانتها وتنافسيتها بالأهمية البالغة لإدماج حلول الاتصالات الموحدة على امتداد أعمالها وتوعيتها بالفوائد المتعددة وغير المسبوقة لتطبيقاتها .وقالت نحو 60 في المائة من الشركات المُستطلعة آراؤها إن الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة لم يكن لها أثر يُذكر في قرارها بنشر حلول وتطبيقات وأدوات الاتصالات الموحدة . بل أعربت الشركات عن تفاؤلها بحدوث زيادة ملموسة في ميزانية التقنية المعلوماتية خلال المرحلة المقبلة، إذ قالت نحو 65 في المائة من الشركات المشاركة في الدراسة الاستطلاعية إنها تتوقع أن تزداد ميزانية التقنية المعلوماتية خلال العامين المقبلين .كما كشفت الدراسة عن أن أكثر من 59 في المائة من الشركات الكبرى بمنطقة الشرق الأوسط تعتمد إلى حد بعيد على شكل من أشكال الاتصالات الموحدة، إذ تستخدم الإدارة العُليا في أكثر من 30 في المائة من شركات المنطقة حلول الاتصالات المرئية والمكالمات الجماعية المرئية ومعلومات التواجد أثناء إنجازها أعمالها .