دبي "الخليج":أتيحت لضيوف الدورة الرابعة والثلاثين من معرض "أسبوع جيتكس للتقنية 2014" فرصة التعرف إلى مجموعة فريدة من الحلول العقارية الرقمية التي طورتها دائرة الأراضي والأملاك في دبي خلال السنوات القليلة الماضية .وخلال هذه الحدث الذي انطلق يوم أمس في مركز دبي التجاري العالمي، وتتواصل فعالياته على مدى خمسة أيام حتى 16 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري، سيوفر جناح "أراضي دبي" للزوار الذين يقصدون المعرض من الإمارات وخارجها، الفرصة للاطلاع على أحدث الإنجازات التي طورتها مؤسسة الإمارات للحلول العقارية الذراع التقنية للدائرة، لإحداث التحول النوعي في عمليات ووظائف الدائرة .قال سلطان بطي بن مجرن، مدير عام دائرة الأراضي والأملاك في دبي: "يجري العمل على قدم وساق في الدائرة لمواكبة التطورات الرقمية التي تجتاح العالم حتى نبقى في مقدمة الركب . وبهذه الطريقة أيضاً، أمكننا الاستجابة للمبادرة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، لتكون مدينتنا الأذكى في العالم . وبما أن السوق العقارية تمثل أحد أبرز القطاعات التي تسهم في الناتج المحلي الإجمالي للإمارة، يجب علينا أن نكون من رواد التطور التقني المشهود من خلال التحول بالكامل إلى الخدمات الرقمية" .وجاء تفاعل الدائرة سريعاً مع مبادرة صاحب السمو عندما أطلقت العام الماضي "العقار الرقمي" الذي يعتبر الأول من نوعه في العالم، والأول من نوعه على صعيد الخدمات الحكومية . وتمكنت الدائرة بفضل هذا المشروع من جمع خدماتها الذكية الحالية البالغ عددها أكثر من 200 خدمة، في إطار خدمة واحدة يمكن الولوج إليها عبر تطبيق واحد متاح للمتعاملين أينما كانوا في دول العالم على الاجهزة الذكية وأجهزة الحاسوب كافة طيلة 24 ساعة في اليوم . وتهدف هذه المبادرة الى ضمان تصميم وعمل خدمات دائرة الاراضي والاملاك في دبي تحت منظومة رقمية تساهم في تقديم كافة المعلومات اللازمة للمجتمع العقاري بشكل رقمي .وتعتبر مبادرة أنظمة العقار الرقمي التي أطلقت في العام ،2014 مبادرة حكومية لمساعدة وتسهيل مجتمع الأعمال العقاري باستخدام أحدث التقنيات الرقمية والاجهزة الذكية . وتهدف هذه المبادرة إلى ضمان تصميم وعمل خدمات دائرة الأراضي والأملاك تحت منظومة رقمية تسهم في تقديم كافة المعلومات اللازمة للمجتمع العقاري بنسق رقمي يتم عرض تفاصيله على الأجهزة الذكية ومختلف أجهزة الحاسوب . تحديث مستمروتشتمل المبادرة أيضاً على وضع خطة مستمرة للتحديث والتقييم والمراجعة لمعايير أنظمة العقار الرقمي، وربطها مع بقية الأنظمة والدوائر الحكومية ذات الصلة . ويشار في هذا الصدد إلى أنه تتم مطابقة أنظمة الدائرة مع معايير أنظمة العقار الرقمي واستراتيجية التطوير والتطبيق داخلياً وخارجياً . وترمي المبادرة أيضاً إلى اتمتة خدمات وأنظمة الدائرة ومطابقتها مع معايير واستراتيجية العقار الرقمي لتتساوى وتتفوق على المستوى العالمي في التطبيق والتنظيم العقاري . ويمكن من خلالها تقديم البيانات اللازمة للمجتمع العقاري بطريقة رقمية سهلة ومبسطة، تسهم وتدعم البيئة الاستثمارية العقارية، وتكون الأساس في تشجيع الاستثمار العقاري .وتعود هذه المبادرة بالنفع على كافة الأطراف ذات الصلة بالقطاع العقاري، بما في ذلك الملاك والمطورين والوسطاء والمستثمرين والمستأجرين والشركاء الحكوميين والبنوك ومزودي الخدمات . ويمكنهم من خلالها الحصول على المعلومات المطلوبة بكافة تفاصيلها، باستخدام العقار الرقمي المتمثل برقم الهوية ورقم الملكية ورقم الارض ورقم المشروع ورقم الرخصة . وتشمل قائمة الأنظمة المدرجة في المشروع "نظام الطابو"، و"الخريطة الاستثمارية"، و"نظام سوق دبي العقاري الإلكتروني"، و"تراخيصي"، و"أمين التسجيل" و"إيجاري"، و"نظام العقود"، وغيرها الكثير . اهتمام متزايدولا يزال هذا المشروع يحظى باهتمام متزايد من قبل متعاملي الدائرة، واستقبل جناح الدائرة في اليوم الأول معرض "جيتكس 2014" كماً هائلاً من الاستفسارات من الزوار، وتركزت في أغلبيتها على طرق الاستفادة من الخدمات المقدمة، بينما أعرب الكثيرون عن إعجابهم بهذه الخدمات التي تميزت بها الدائرة، لاسيما وأن الفكرة مستحدثة على مستوى العالم، ولم يسبق لأي جهة مماثلة إطلاق مشروع بهذا المستوى الهائل من الشمولية والتنوع .وأضاف بن مجرن: "سبق لنا الاعتماد على الحلل المؤتمتة بنسبة 100% لخدماتنا، ولقيت هذه الخطوة درجة عالية من الاستحسان والقبول . ومن المؤكد أن نسعى الآن إلى تحويل تلك الخدمات إلى حلول ذكية، وتوجد لدينا استراتيجية باتت جاهزة لتنفيذ هذا المشروع . وسيعود نفع هذا الحلول على المتعاملين من حيث سهولة الاستخدام وتأمين الحماية المطلقة لهم في الفضاء الرقمي" .وأشار بن مجرن إلى أن التحول إلى الخدمات الذكية بات مطلباً ملحاً لكي تتمكن الدائرة من تحقيق رؤيتها المتمثلة في تأسيس بيئة عقارية جاذبة للاستثمار عالمياً، وأن تكون قادرة على تلبية متطلبات تحول دبي إلى المدينة الأذكى في العالم . وسيؤدي هذا بطبيعة الحال إلى رفع جودة الخدمات الحكومية المقدمة للمتعاملين إلى أعلى مستوى ممكن عن طريق توفير المعلومات الدقيقة المتعلقة بالاستثمار العقاري، وممارسة كافة الأنشطة العقارية، وإجراء أكثر من 200 نوع من التصرفات العقارية بسهولة ودقة وأمان ومن أي مكان في العالم وعبر تطبيق واحد فقط .