إننا نحب الأدوات الذكية التي تحررنا من مكاتبنا، بدءًا من الآلة الحاسبة LE-120A من Busicom، وحتى جهاز آيباد من أبل . وفيما يلي بعض أهم الأجهزة المحمولة التي ظهرت خلال الثلاثين عاماً الماضية .قامت شركة أبل مؤخراً بإطلاق جهاز آيباد 2 مصحوباً بدعاية هائلة، ويشار إلى الجهاز بأنه أحدث وأفضل جهاز . وبالرغم من توافر أجهزة الكمبيوتر اللوحية منذ سنوات، إلا أن جهاز آيباد حقق رواجًا كبيرًا بفضل الواجهة المبتكرة التي تعتمد على اللمس، والتطبيقات الأخرى المميزة سهلة التثبيت .الجدير بالذكر أن أبل تمكنت من بيع 15 مليون جهاز آيباد خلال عام ،2010 ويبدو أن الشركة ستتمكن من تحقيق نسبة بيع جيدة من خلال جهاز آيباد 2 .وتشمل أهم الأجهزة في عالم الحوسبة المحمولة أجهزة مثل الآلات الحاسبة أحادية الرقاقة، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة التي تزن نحو 24 رطلاً، والمنظم الرقمي . وسنستعرض فيما يلي 18 جهازاً من بين الأجهزة المحمولة البارزة .* عام 1971: الآلة الحاسبةLE-120A من Busicom الآلة الحاسبةLE اليدوية .ما يميزها: أول آلة حاسبة بحجم الجيب .قد يكون غريباً بدء قائمة الأجهزة البارزة في عالم الحوسبة بآلة حاسبة، لكن يُعد هذا الجهاز الصغير منBusicom أول جهاز محمول باليد يمكنه القيام بوظائف الحوسبة . وبالرغم من وجود الآلات الحاسبة المحمولة باليد قبل تصميم هذا المنتج، إلا أنLE اليدوية هي أول آلة حاسبة يدوية يمكن حملها في اليد أو وضعها داخل الجيب بسهولة . ويرجع الحجم الصغير الذي تتمتع به آلة LE اليدوية إلى دائرة الآلة الحاسبة أحادية الرقاقة Mostek MK610 التي تقوم بإجراء وظائف الحوسبة داخل الجهاز .* عام 1981: جهاز الكمبيوتر المحمول Osborne 1ما يميزه: أول جهاز كمبيوتر يتم تصميمه بحيث يمكنك حمله معك في أي مكان (يصل وزنه إلى ضعف جهاز التدريب بالأوزان) .بالرغم من أن جهازOsborne 1 لم يكن خفيفًا حيث يصل وزنه إلى 5 .23 رطلاً، إلا أنه أول جهاز كمبيوتر يتم تصميمه ليتمكن المستخدمون من حمله . ويتمتع الجهاز بشاشة قطرية 5 بوصة، ومشغلي أقراص مرنة ذوي حجم تامن ولوحة مفاتيح يتم غلقها إلى داخل النظام، ومقبض في الجزء الخلفي لحمله بسهولة، مع ثقل وزنه .* عام 1982: جهاز الكمبيوتر المحمول Grid Compass 1100ما يميزه: يُعد أول جهاز كمبيوتر محمولاً ذا تصميم يشبه الصدفة .التاريخ: تمكّن جهازGrid Compas من تغيير عالم الحوسبة المحمولة إلى الأبد عندما تمكنت الشركة المصنعة من تقديم الفكرة الرائعة الخاصة بتصميم شاشة يمكن طيها فوق لوحة المفاتيح، حيث ظلت هذه الفكرة هي أساس تصميم أجهزة الكمبيوتر المحمولة منذ ذلك الوقت .- عام 1983: جهاز الكمبيوتر المحمول TRS-80 Model 100ما يميزه: أول جهاز كمبيوتر محمول يلائم من يقومون بالعمل عن بُعدالتاريخ: تم بيع هذا الجهاز من قبل Radio Shack، ويصل وزنه إلى 4 أرطال، ويُعد جهاز TRS-80 Model 100 منTandy أحد أوائل أجهزة الكمبيوتر خفيفة الوزن التي يمكن للفرد حملها للقيام بمهام العمل اليومية . وقد تمكّن Model 100 من تحقيق رواج كبير بين الصحفيين . تجدر الإشارة إلى أن بيل جيتس، أحد مؤسسي شركة ميكروسوفت، قد أشار في حوار لمعهد سميثسونيان عام 1993 أن أحد الأجهزة التي كتب لها مجموعة كبيرة من الرموز كان جهاز TRS-80 Model 100 .* عام 1984: جهاز الكمبيوتر المحمول باليد المنظم من Psionما يميزه: أول جهاز كمبيوتر محمول باليد- يُعد هذا المنظم، أول ما تم تصميمه من قبل شركةPsion التي يقع مقرها في المملكة المتحدة، أول جهاز يمكن اعتباره جهاز كمبيوتر شخصياً محمولاً باليد . يتضمن جهازPsion آلة حاسبة، وتقويماً، ولغة برمجة تشبه لغة البيسك . وتُعد الأجهزة المحمولة باليد منPsion أسلافاً لنظام تشغيل الأجهزة المحمولةSymbian مفتوح المصدر الذي تتبناه شركة نوكيا .* عام 1991: الكمبيوتر الصغير Psion Series 3ما يميزه: أول جهاز كمبيوتر صغير وخفيف الوزنالتاريخ: هو الفكرة الأصلية لتصنيع جهاز كمبيوتر الإنترنت، جهازPsion 3 هو صورة مصغرة من المنظم الشخصي الذي يمكن طي شاشته فوق لوحة المفاتيح الذي قدم معالج النصوص، وجدول البيانات، وقاعدة بيانات جهات الاتصال، وبرنامج الرسومات، وآلة حاسبة، وساعة .* عام 1996: جهاز الكمبيوتر المحمولToughbook CF-25 من باناسونيكما يميزه: جهاز كمبيوتر محمول جاهز للمنافسةتم تصميم جهازToughbook CF-25 بحيث يكون الغطاء الخارجي مصنوعاً من الألومنيوم الممزوج القوي ليتحمل السقوط من ارتفاع قدمين . كما يمكنه العمل في الظروف البيئية الصعبة مثل الحرارة، والأتربة، والرطوبة . وقد كان قائدو الحروب، ورجال الشرطة، ومن يتعاملون مع حالات الطوارىء أول من أخضع جهازCF-25 للاختبار . * عام 2002: الجهاز المحمول/اللوحي الهجين TravelMate TM-100 من إيسرما يميزه: أول جهاز محمول/لوحي هجين قابل للتحويل يعتمد في استخدامه على القلميُعد جهازTravelMate من أوائل الأجهزة التي تأتي مزوّدة بالإصدارWindows XP الخاص بأجهزة الكمبيوتر اللوحية . ويُعد أيضًا جهازTravelMate 100 من إيسر أحد أجهزة المحمول الأولى البارزة التي تمكّن المستخدمين من تدوير الشاشة 180 درجة، وجعلها مستوية فوق لوحة المفاتيح بحيث يكون وجهها لأعلى . وقد أصبحت أجهزة الكمبيوتر المحمولة القابلة للتحويل المعيار أمام أي شخص يبحث عن جهاز كمبيوتر لوحي . وبالرغم من حماس شركة ميكروسوفت للأجهزة اللوحية، إلا أنها بإطلاق جهاز آخر طيلة 8 سنوات إلى أن قامت شركة أبل بإطلاق جهاز آيباد أحادي اللوحة عام 2010 .في نفس العام تم إطلاق جهاز/هاتف البريد الإلكتروني المحمول باليدBlackBerry 5810 من RIMما يميزه: أول هاتف ذكي عصريإن جهازBlackBerry 5810 ليس فقط أول جهاز تطلقه شركة أبحاث في الحركة الكندية، ولا أول مساعد رقمي شخصي PDA، لكنه أول جهاز محمول باليد للبريد الإلكتروني تصدره شركةRIM يمكنه القيام بوظائف الهاتف، كما أنه عمل على سيطرة شركةRIM على سوق الهواتف الذكية . ويتضمن الجهاز العديد من التقنيات التي يفضلها المستخدم في عالم الهواتف الذكية اليوم، مثل البريد الإلكتروني Push، والتشفير القوي للبيانات من النهاية إلى النهاية .* عام 2006: جهاز الكمبيوتر الشخصي المحمول بالغ الصغر UMPC Q1 من سامسونجما يميزه: أول جهاز كمبيوتر محمول بالغ الصغريتمتع جهازQ1 من سامسونج بشاشة 7 بوصات، ومعالج يعمل بسرعة 900 ميجا هرتز، وذاكرة RAM سعة 500 ميجا بايت، كما أنه يقوم بتشغيل نسخة معدّلة منWindows XP لم يحز جهاز UMPC على شعبية كبيرة بسبب ارتفاع سعره (1100 دولار)، وتقديم عدد من الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية الناجحة التي تعمل بتقنية اللمس في السنوات التالية . * عام 2007: الهاتف الذكي آيفون من أبلما يميزه: واجهة مبتكرة تعمل باللمس حوّلت الهاتف الذكي إلى جهاز كمبيوتر صغيرالتاريخ: تمكّن أول جهاز آيفون من أبل، من خلال واجهته المبتكرة وقدرته المميزة في الحوسبة، من تغيير طريقة تفكيرنا حول الهواتف الذكية . كما أن تكامل الجهاز مع برنامجiTunes جعله جهازًا مثاليًا للاستماع إلى الموسيقا أو مشاهدة مقاطع الفيديو طوال الوقت . وقبل إطلاق جهاز آيفون، كانت الهواتف الذكية تتسم بالصعوبة في التنقل، وتوجد بها شاشات صغيرة مع لوحات مفاتيح أكبر حجماً، مما يجعل استخدامها أمراً محبطاً .* عام 2010-2011: جهازا آيباد 1 و2 من أبلما يميزهما: أول أجهزة لوحية يتم بيعها بنسب كبيرة .لم يكن هناك شخص يعرف ما يمكن عمله بجهاز آيباد عندما تم إطلاقه، فهو ليس بالقوة التي تمكنه من أن يحل محل جهاز الكمبيوتر المحمول، كما أنه كبير جداً ليتم استبداله بالهاتف الذكي . وقد أصبح الجهاز اللوحي الآن أداة تكنولوجية مكملة للمستخدمين في المنزل الذين يرغبون في القراءة أو إدارة البريد الإلكتروني أو مشاهدة مقاطع الفيديو دون الحاجة لاستخدام جهاز الكمبيوتر المحمول . * عام 2011: الهاتف الذكيAtrix 4G من موتورولاما يميزه: سطح مكتب على الإنترنت/هاتف ذكي هجينيمكن لجهازAtrix 4G من موتورولا أن يمثل مستقبل الهواتف المحمولة وحوسبة سطح المكتب . يعمل الجهاز على أنه هاتف ذكي، لكن إذا قمت بتوصيله إلى شاشة خارجية أو لوحة مفاتيح أو ماوس، يمكنه تشغيل إصدار كامل من مستعرض فايرفوكس الخاص بشركة موزيلا، علاوةً على أية تطبيقات تم تثبيتها على الهاتف.