كشف محمد مطر المري المدير التنفيذي لعمليات الشحن في جمارك دبي عن دخول نظام البوليصة الالكترونية حيز التطبيق خلال الربع الأول من العام المقبل مشيرا إلى جاهزية جمارك دبي للنظام الجديد حيث تم انجاز كافة الإجراءات في هذا الشأن وفي انتظار إياتا والتي اختارت دبي مؤخرا كأفضل 9 وجهات على مستوى العالم في تقديم خدمات الشحن الجوي الالكتروني .وأكد على أن الخدمات بالجمارك اتم إدارتها إلكترونياً بشكل كامل سعياً منها لإبراز الدور الحضاري في تعاملاتها، مشيرا إلى أن مشاركة الجمارك في معرض جايتكس يأتي في إطار دعم رؤية حكومة دبي لأتمتة الخدمات الحكومية .وقال إن الهدف التي تحرص إدارة الجمارك على تحقيقه هو التميز في جميع خدماتها بشكل يضمن الدقة و الشفافية لعملائها دون أدنى حد من الأخطاء .وأشار إلى أن هناك مايزيد على50 ألف معاملة يومية يتم معظمها بشكل إلكتروني بمعدل انجاز عملية واحدة في مدة تتراوح بين 3 إلى 7 دقائق الأمر الذي سهل تخفيض النفقات وانسيابية حركة دخول وخروج البضائع، مشيرا إلى أن الإدارة على اتصال مستمر من خلال اجتماعات دورية مع موانئ دبي العالمية ودناتا والإمارات للشحن لضمان انسيابية الحركة وتقديم حلول عاجلة لأي مشكلة تواجه المتعاملين .ونفى المري أي تأثير للأزمة المالية العالمية في حركة الجمارك الوافدة أو الصادرة إلى دبي، موضحا بأن جمارك دبي لايزال لديها عقود مسبقة ولا يزال الوقت مبكراً للحديث عن تأثير سلبي جراء الأزمة .وقال المري: الأرقام تؤكد النمو في عملياتنا ولا يوجد تدن في الإيرادات من تعاملاتنا . فلاتزال دبي تمثل حلقة الربط بين الشرق والغرب، ولم نلحظ أي تغير في مؤشرات النمو . ونحن بصدد الإعداد لاستطلاع آراء المتعاملين لدينا من أجل معرفة أفضل السبل لتلافي أي تأثير في تعاملاتنا وتقليل الضرر على المتعاملين .وأوضح بأن العمل في جمارك دبي يتم في إطار منظومة تعاون متكاملة بين الأقسام التابعة لها للتأكد من أفضل وسائل الراحة للتجار والمتعاملين لديها .