أعلنت موتورولا عن إطلاق حُزمة حلول ديميترا ونظام MOTOTRBO R1 .6 وتطبيقات MOTOTRBO كجزءٍ من مجموعة حلول تترا TETRA، والمُصممة لتزويد الشركات بمنطقة الشرق الأوسط بمجموعة شاملة ومتكاملة من حلول التقنية اللاسلكية الرقمية ذات المعايير العالمية الفائقة .وقال أحمد فهمي من وحدة الحلول النقالة المؤسسية في موتورولا: بعد أن وسعت نطاقَ حلول التقنية اللاسلكية الرقمية، باتت موتورولا توفر اليوم مجموعة كاملة من الحلول في هذا المجال، متيحة لعملائها قيمة مُضافة وفائقة على أكثر من صعيد، منها استخدام التطبيقات المطورة، بما يحقق لهم العديد من الفوائد، ويمكنهم من تحقيق عوائد جديدة، فضلاً عن توثيق صلتهم بعملائهم .وقال ديتمار كلوس، مدير أعمال شركاء تطبيقات موتورولا: نشهد طلباً متزايداً في الأسواق العالمية والإقليمية على حلول الاتصال المتكاملة . كما أبدى العملاء اهتماماً متنامياً بامتلاك القدرة على مواءمة تقنيات الاتصالات بما يناسب متطلباتهم الآنية والمستقبلية، فضلاً عن اهتمامهم بتعزيز الفاعلية التشغيلية والحدّ من التكلفة التشغيلية . ويتضمن نظامُ MOTOTRBO حُزمة منوعة من أجهزة الاستقبال والإرسال اللاسلكية المحمولة والنقالة على السواء، مقرونة بالأجهزة المتممة، ليوفر للعملاء حلولاً معيارية خاصة ذات تكلفة مُجدية من جهة، وتتسم بسهولة مواءمتها مع المتطلبات الخاصة من جهة ثانية، وهو يمثل حزمة متكاملة .