تستمر فعاليات اليوم الثالث لمؤتمر جيتكس دبي 2011 الذي تنظمه داتاماتكس بمناقشة الحوسبة السحابية والأمن المعلوماتي تناولت محاضرة الرئيس التنفيذي لشركة ISPIN الدكتور غونار سيبرت أمن الحوسبة السحابية للمؤسسات الحكومية، استعرض من خلالها مجموعة من الاستراتيجيات حول أمن الحوسبة السحابية وسبل مواجهة تحديات مستقبل أمن المعلومات، كما جرت مناقشة موضوعات رئيسية مثل التوافق والنُظم والإدارة وأمن السحابة الإلكترونية، بهدف تعظيم الاستفادة من استثمارات المنطقة التي تقدر قيمتها بمليارات الدولارات في أمن تكنولوجيا المعلومات .بينما تحدث الدكتور المهندس ناصر المشاري خبير في مجال الحكومة الإلكترونية والأمن المعلوماتي أحدث التوجهات والتحديات التي تواجه الحوسبة السحابية قائلاً: من الممكن أن نقول إن تطبيق مفهوم الحوسبة السحابية سيحدث ثورة ونقلة في حياتنا وطريقة أدائنا لأعمالنا، ربما كما أحدثته ثورة الإنترنت أو أكثر . وأضاف ربما لن نحتاج في المستقبل إلى أجهزة ذات سعات عالية ومساحات تخزينية كبيرة فبكل بساطة ستكون كل ملفاتك وبيانتك وصورك موجودة في السحاب، وستستطيع الوصول لها من أي مكان، فكل ما ستحتاجه هو شاشة واتصال انترنت .ولكن دعونا لا ننسى أهم العيوب التي ممكن ان تواجهنا، مثل ما مدى الأمن التي سوف نعيشه عند تطبيق مثل هذا المفهوم، وكيف سنعيش عندما ينقطع الاتصال؟ فالانترنت سيكون مثل الكهرباء حينها، ولكن من دون مولدات احتياطية .