قال المهندس يوسف عبدالله السيد الرئيس التنفيذي لشركة الثريا للاتصالات الفضائية ل الخليج: إن حصة الشركة في نطاق التغطية الذي تعمل به الشركة يستحوذ على نسبة 60% من حجم الاتصالات الفضائية وأن ابرز عملاء الشركة يتركز في شركات النفط والغاز في المنطقة إضافة للمستخدمين العاديين وأن عدد المشتركين من الأفراد في الهواتف الفضائية يصل إلى 250 ألف مشترك 10% منها للشركات الحكومية والباقي للأفراد .وقال إن وضع الشركة المالي جيد ولم يتأثر بالأزمة المالية العالمية خلال الجاري وإن الشركة ستتوسع خلال الفترة المقبلة في الصين دون تحديد المجال الذي ستتوسع فيه الشركة، مشيراً إلى أنه كلما زادت شريحة المستخدمين، قلت كلفة المكالمات .وأضاف: إن الشركة ستركز في الفترة المقبلة على الخدمات للشركات الحكومية مشيراً إلى أن الشركة قامت مؤخراً بإبرام شراكة مع شركة (جي آر سي) . وطبقا للاتفاقية، سوف تقوم شركة (جي آر سي) البريطانية، والمتخصصة في تطبيقات الاتصالات، بترويج وتوزيع كافة منتجات وخدمات الثريا بين المؤسسات الحكومية وقطاعات الدفاع الأوروبية، التي تحتاج إلى خدمات اتصالات آمنة ومرنة وعالية الجودة .جاء هذا على هامش إعلان الشركة الثريا في معرض جيتكس 2009 أمس عن هوية تجارية جديدة لها . والإعلان عن الهاتف الفضائي المحمول الجديد الثريا اكس تي الذي يلقى اهتماما كبيرا في صناعة الاتصالات الفضائية . تؤكد كل من الهوية التجارية الجديدة للشركة وهاتف الثريا اكس تي المتطور ديناميكة الثريا كشركة تخطو بثبات للأمام لتدعيم موقعها كمزود رائد عالميا لخدمات الاتصالات الفضائية المحمولة .وقال يوسف السيد خلال المؤتمر الصحافي ان الثريا تنمو وتتطور بشكل مستمر وان هويتنا التجارية الجديدة تعكس كل هذه التغيرات . ومع بقائنا اوفياء لزبائننا الحاليين ولشركائنا التجاريين، فقد طورنا صورة جديدة سوف تدعم توسعنا لشرائح جديدة واسواق جديدة . لقد صممت هويتنا التجارية الجديدة لتكون اكثر وضوحا ويسهل للجميع استيعابها ولتعبر عن استخدماتها في اسواق واماكن جغرافية متعددة .واستمرارا لريادتها لسوق الهواتف الفضائية المحمولة، حققت الثريا سبقا بهاتف الثريا اكس تي المتين، المعروف بالهاتف الفضائي المحمول الأقوى عالميا ضمن فئته، فقد حمّل الهاتف الجديد بالعديد من الخصائص الفريدة غير المتاحة في سوق الاتصالات .صمم هاتف الثريا اكس تي متوافقا مع معايير (IP54/IK03) الدولية للاتصالات، والتي تجعله لا يتأثر برش الماء ولا بالغبار الكثيف أو الصدمات الشديدة . ومما يسهم في تنافسية هذا الهاتف طول عمر بطاريته غير المسبوق في صناعة الاتصالات الفضائية المتنقلة، إذ تصل المدة الممكنة للتحدث بالبطارية الى 6 ساعات متواصلة قبل الحاجة لاعادة الشحن، وتصل فترة احتفاظها بالشحن إلى 80 ساعة .وأضاف أن الهاتف الجديد يصعب كسره، ويجمع بين المتانة والتطور التقني بحيث يمكن ان تستفيد من خدمته مجموعة متنوعة من الزبائن، خاصة الزبائن المتخصصين من قطاعات صناعية متعددة .