دبي - "الخليج":ضمن إطار حرصها على تعزيز حضورها في الشرق الأوسط، أعلنت لفل ثري كوميونيكشنز عن توسيع نطاق حلولها "Vyvx" إلى الإمارات العربية المتحدة . وسوف تحظى هذه الخطوة باهتمام شركات البث الدولي التي تحتاج لتلبية الطلب المتنامي على المحتوى العالي الجودة، وفي مقدمتها الفعاليات الرياضية الكبرى . وتتعاون لفل ثري مع دو في الإمارات لتقديم هذه الحلول المتطورة، حيث أسست نقطة وجود "POP" لها في داتامينا "datamena"، مركز البيانات والمحتوى الرقمي المستقل عن أي شركة الذي يقدم منصة للربط البيني لشركات خدمات الاتصال الدولية وموفري المحتوى والخدمات الرقمية في الشرق الأوسط وإفريقيا .وتدعم حلول لفل ثري الجديدة خدمات البث التي توفرها دو بتقنيات نقل الفيديو المعتمدة على الألياف على المستوى العالمي، والمصممة لتلبية الحاجة المتنامية لزيادة سرعة اتصال الإنترنت . وسيضمن هذا مساعدة دو على أن توفر لعملائها في مجال بث البرامج ربطاً مباشراً مع شبكات لفل ثري الدولية عبر نقاط الاتصال المحلية .وقال مارتن فورد، نائب الرئيس للمبيعات في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا بشركة لفل ثري: "يمثل هذا التعاون خطوة مهمة جداً، حيث إن الإمارات العربية المتحدة تشتهر باستضافة الفعاليات الرياضية والحفلات الموسيقية الكبرى، إلى جانب تركيز العديد من أحدث استوديوهات الإنتاج في العالم على الدولة . وسيوفر هذا التعاون أول نقطة وجود تدعم حلول "Vyvx" على مستوى الشرق الأوسط، الأمر الذي سيمكن شركات بث وإنتاج المحتوى الإقليمي من الإرسال والاستقبال على الصعيد العالمي عبر شبكة لفل ثري الآمنة والموثوقة وعالية السرعة" .قال ماهيش جايشنكر، نائب الرئيس لشركة داتامينا وخدمات البث في دو: "ستساعدنا حلول لفل ثري وبنيتها التحتية وشبكاتها المرنة على توسيع نطاق أعمالنا بشكل كبير، حيث نوفر خدماتنا لكبرى الشركات بفضل ريادتنا لقطاع البث الإعلامي في الإمارات . وسيلعب تبني حلول "Vyvx" دوراً محورياً في تمكيننا من منح عُملائنا الانتشار الدولي الذي يحتاجونه وبالتالي تلبية احتياجات المشاهدين المتنامية للمحتوى العالي الجودة" .