قال عبد الله الطريفي الرئيس التنفيذي لهيئة الأوراق المالية والسلع إن التحول للتطبيقات الذكية في تقديم خدمات الهيئة مثَّل مشروعاً استراتيجياً محورياً، على مدى العامين الماضين، حيث قامت الهيئة بأتمتة العمليات والإجراءات المتعلقة بتقديم الخدمات للمستثمرين والمتعاملين عن طريق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية، وبحيث شكَّل التطبيق الذكي للهيئة خطوة متقدمة جاوزت مرحلة الخدمات الإلكترونية التي أنجزت قبل ذلك، والتي ضمت 45 خدمة تم توفيرها عبر الموقع الإلكتروني للهيئة. ونوه الرئيس التنفيذي للهيئة بأن مشروع التحول للتطبيقات الذكية جاء ترجمة لمبادرة القيادة الرشيدة التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، عندما طالب الجهات الحكومية كافة بأن تكون «حكومة لا تنام.. تعمل 24 ساعة في اليوم 365 يوماً في السنة.. مضيافة كالفنادق.. سريعة في معاملاتها.. قوية في إجراءاتها».. «حكومة تسهل حياة الناس وتحقق لهم السعادة»، كما يدعم المشروع كذلك توجه الدولة في رفع التصنيف الدولي في مجال التنافسية في مجال الخدمات الحكومية.وأكد أن التطبيق الذكي للهيئة المتاح على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية هو -بحق- نقلة نوعية في مسار التحول الرقمي للخدمات المقدمة والذي باشرت الهيئة العمل فيه منتصف 2012، عندما بدأت مرحلة التحول للتطبيقات الذكية مع بداية الموجة الثالثة من أتمتة الخدمات، حيث تم توفير كافة الخدمات القابلة للتحويل عبر أنظمة الهواتف الذكية خلال أربع مراحل زمنية، مشيراً إلى أن المشروع سيكون له انعكاسات إيجابية على المتعاملين تتمثل في توفير مدة إنجاز المعاملات وتيسير إجراءات استخراج التراخيص والموافقات والشهادات، خصوصاً في الفترة التي كانت تشهد إقبالاً متزايداً على هذه المعاملات وتحديداً في نهاية العام وبداية العام الجديد، نظراً لقيام الشركات المدرجة والمرخصة بتجديد تراخيصها ومعاملاتها القانونية وفق أنظمة الهيئة.