أطلق المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد ورئيس مجلس إدارة هيئة التأمين، الموقع الإلكتروني لهيئة التأمين في دولة الإمارات العربية المتحدة www .ia .gov .ae بصورة رسمية في خطوة طموحة ترمي إلى تعزيز أطر التواصل والتفاعل مع القطاعات المعنية وكافة شرائح المجتمع في الدولة . جاء ذلك خلال ترأس المنصوري الاجتماع الثالث لمجلس إدارة التأمين الذي عقد مؤخراً في مكتب الوزارة في دبي بحضور عبدالسلام عبدالعزيز منقوش آل علي، مدير عام هيئة التأمين وفاطمة محمد إسحاق العوضي، نائب المدير العام ومقررة مجلس الإدارة بالإضافة إلى أعضاء مجلس إدارة الهيئة .وفي هذا السياق قال المنصوري: يأتي إطلاق الموقع الجديد انسجاماً مع استراتيجية الهيئة الرامية إلى نشر الوعي حول ثقافة التأمين وترسيخ هذه الثقافة في مختلف الأوساط في الدولة . ويسهم الموقع الجديد في تعزيز أطر التواصل بين الهيئة من جهة ومنتجي خدمات التأمين من جهة ثانية والجمهور مستهلكي هذه الخدمات من طالبي تأمين ومؤمن لهم ومستفيدين من وثائق التأمين من جهة ثالثة . ويشكل الموقع الوسيلة المثلى لبث الوعي التأميني وتبصير كل جهة بحقوقها وواجباتها .ومن جهتها قالت فاطمة العوضي: لا شك أن وضع القوانين والأنظمة والتعليمات والقرارات المنظمة لأعمال التأمين على موقع الهيئة الإلكتروني وسيلة من وسائل التواصل بين الهيئة والمتعاملين معها من شركات تأمين وممارسي المهن المرتبطة بالتأمين . كما أن هذه الوسيلة الحديثة في التواصل، لا يقتصر هدفها على التعامل فقط، بل تقديم الإيضاحات لكي يستطيع صاحب الحق الحصول على حقوقه بشرط أن يكون قد نفذ ما يقابل تلك الحقوق من واجبات .وأضافت: ستسعى الهيئة بهذه الوسيلة وبغيرها من الوسائل المتاحة إلى جعل شروط التأمين المستعصية على غير المختصين مفهومة وواضحة لدى الكافة دون الخروج على المفاهيم القانونية الأساسية والقواعد الفنية المعتمدة في هذا النشاط وستسعى الهيئة، عبر مراحل معينة، من الاقتراب أكثر فأكثر إلى الجمهور (أفراداً وشركات) أصحاب المصلحة النهائية في عمليات التأمين .ويتضمن الموقع الجديد للهيئة مجموعة من الميزات التفاعلية ومعلومات مهمة عن قطاع التأمين في الدولة مثل الإحصائيات والتقارير والنشرات وأسماء شركات التأمين والمهن المرخصة المرتبطة بالتأمين والوثيقة الموحدة للتأمين على المركبات إلخ . ويشتمل أيضاً على المعاملات المتعلقة بدليل الإجراءات حول سجل شركات التأمين ووسطاء التأمين ووكلاء التأمين وخبراء الكشف وتقدير الأضرار واستشاريي التأمين .ويشتمل الموقع أيضاً على خانة مخصصة للخدمات الإلكترونية التي ستبدأ الفترة التجريبية لها مع بداية شهر أكتوبر 2009 ولمدة ثلاثة أشهر، على أن تنطلق رسميا مع بداية عام ،2010 ويهدف هذا المشروع إلى التحول إلى هيئة إلكترونية تكون جاهزة للانضمام إلى منظومة الحكومة الاتحادية الإلكترونية وذلك عن طريق أتمتة وإعادة هندسة جميع الإجراءات التي تتعلق بعمل الهيئة وإطلاقها على شبكة الإنترنت ليستخدمها عملاء الهيئة ويقوموا بتسجيل طلباتهم دون الحاجة إلى الحضور إلى مكاتب الهيئة، بحيث يكون باستطاعتهم الاستعلام عن حالة معاملاتهم عن طريق موقع الهيئة الإلكتروني .وستتضمن الخدمات الإلكترونية قيد وتجديد قيد شركات التأمين وقيد وتجديد قيد وكلاء التأمين وقيد وتجديد قيد وسطاء التأمين وقيد وتجديد قيد خبراء الكشف وتقدير الأضرار وقيد وتجديد قيد إستشاريي التأمين وقيد وتجديد قيد خبراء رياضيات التأمين وقيد وتجديد قيد مكاتب تمثيل شركات التأمين الأجنبية وشكاوي التأمين وتنظيم مواعيد مقابلات المشتكين مع موظفي قسم الشكاوي والتعديلات على البيانات والكشوفات الإحصائية والاستعلامات .