عيّنت سامسونج للإلكترونيات شركة Active IT Distribution، وهي فرع من Global Distribution، بغية الاهتمام بتوزيع مجموعتها الواسعة من منتجات التخزين في منطقتَي الشرق الأوسط وشرق إفريقيا .ويقول مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج الخليج: مع النموّ المذهل لسوق التخزين في المنطقة وجدنا أنه من الضروري العثور على شريك توزيع قادر على التشارك مع سامسونج في تلك السوق . نعتقد بأن خبرة Active IT Distribution الفريدة وفهمها العميق للسوق المحلّية سيساعدانا على وضع سامسونج في قمّة ماركات التخزين في في المنطقة .ويقول بارفيز أحمد، المدير الإداري في Active IT Distribution : تشتهر سامسونج بمنح الزبائن تكنولوجيا تخزين غاية في التطوّر . وتشتهر أيضاً بأنها أوّل شركة تطرح منتجات جديدة في السوق، على غرار إطلاق Spinpoint M6، أوّل قرص صلب جوّال سعة نصف تيرابايت (500 جيغابايت) منذ فترة قصيرة . نحن نتطلّع إلى العمل مع شركة مبدعة كهذه وإلى جلب هذه المنتجات العالمية المستوى إلى المنطقة .لقد صُمّم Spinpoint M6 الذي أطلِق في بداية هذا العام ليتناسب مع المعيار الذي تعتمده هذه الصناعة (ارتفاع 5 .9 ملم)، وهو مسلّح بسعة ضخمة تبلغ 500 جيغابايت .