تشارك حكومة الإمارات بقوة في فعاليات معرض جيتيكس للتقنية ،2008 وذلك في إطار مساعي الحكومة الاتحادية للتعريف بجهودها في مجال تطوير الأداء والخدمات المقدمة عبر أجهزتها المختلفة باعتمادها للتقنيات المتطورة التي تساهم في رفع كفاءة العمل وتسريع وتيرته مع ضمان أعلى مستويات الدقة والجودة. وسيشهد المعرض مشاركة ست وزارات إماراتية هي وزارة شؤون الرئاسة، ووزارة شؤون مجلس الوزراء، ووزارة الداخلية، ووزارة العمل، ووزارة الصحة، ووزارة العدل بالإضافة إلى صندوق الزكاة حيث ستقوم الوزارات والهيئات المشاركة بالتعريف بالخدمات والتطبيقات الإلكترونية الموجودة في كل منها وأثرها في تحسين مستويات الخدمة المقدمة للجمهور حيث تتيح التقنية المتطورة سرعة وسهولة تقديم الخدمة لجمهور المستفيدين منها. وتعكس المشاركة القوية للحكومة الاتحادية في جيتيكس توجهها نحو تأكيد دور حلول التقنية الحديثة بوصفها إحدى الأدوات والوسائل الهامة نحو تعزيز الأداء الحكومي التزاماً برؤية القيادة الرشيدة وتماشياً مع أهداف استراتيجية حكومة دولة الإمارات الرامية إلى إيجاد بيئة العمل المحفزة على الإبداع والابتكار والتي تمكن كافة مرافق الحكومة الاتحادية من الوصول إلى أفضل استفادة ممكنة من مواردها المتاحة سواء المادية منها أو البشرية.