نشرت المنظمة العالمية للهواتف المتحركة على موقعها على الانترنت دراسة عن خدمات "اتصالات" للإنترنت عالية السرعة عبر الهواتف المتحركة، تضمنت عرضاً لجهود "اتصالات" ومبادراتها في تطوير عملية التحول إلى هذه التقنية التي تشكل مستقبل صناعة الإنترنت، نظراً لما تتمتع به من سرعة عالية بالإضافة إلى سهولة الوصول إليها . وذكرت الدراسة أن "اتصالات" تهدف إلى رفع سرعة التحميل إلى 4 .14 ميجابت في الثانية بعد أن وصلت بها الآن إلى 2 .7 ميجابت/الثانية كما تقوم بدراسة دور البث التلفزيوني الخاص بأجهزة الهاتف المتحرك عبر معيار خدمات الجيل الثالث المتقدمة في تعزيز خدمة بث وتنزيل الفيديو المتحرك التي توفرها حالياً .وبينت الدراسة أن "اتصالات" "أفضل مشغل في منطقة الشرق الأوسط للعام 2007"، قد أرست المعايير لخدمات الاتصالات المتحركة بواسطة الحزمة العريضة في دولة الإمارات . وكانت أول مشغل يطرح خدمات الجيل الثالث في منطقة الشرق الأوسط وذلك في ديسمبر ،2003 كما كانت سباقة أيضاً إلى تحديث شبكتها الكاملة للجيل الثالث إلى مستوى "HSPA" (النفاذ عالي السرعة إلى حُزم البيانات) في ديسمبر/كانون الأول 2005 .ومن خلال خدمات الإنترنت المتنقلة عالية السرعة، توفر "اتصالات" الآن لجميع مشتركيها إمكانيات النفاذ إلى خدمات الإنترنت بسرعة تصل إلى 2 .7 ميجابت/الثانية فيما يزيد على 98% من المساحة المأهولة للدولة، كما يستطيعون تحميل المحتوى متعدد الوسائط إلى الإنترنت، وإلى مواقع مثل بوابة "اتصالات" للإنترنت والاتصالات المتحركة "وياك" "Weyak .ae" بسرعة تصل إلى 9 .1 ميجابت في الثانية عبر شبكة "HSUPA" (النفاذ عالي السرعة إلى تحميل البيانات) .وأشارت الدراسة إلى أن بوابة المحتوى الخاص بالاتصالات المتحركة "وياك" توفر مجموعة من المسارات الموسيقية الكاملة القابلة للتنزيل والقنوات التلفزيونية التي يمكن مشاهدتها على الهواء مباشرة بواسطة الهاتف المتحرك . وبنهاية عام ،2007 أصبح 8 .1 مليون شخص، أي أكثر من 25% من مجموع سكان الإمارات، مستخدمين منتظمين لخدمات الحزمة العريضة للاتصالات المتحركة من "اتصالات" .وأشارت الدراسة إلى أنه وفي عام ،2003 أصبحت "اتصالات" أول مشغل في الشرق الأوسط يطلق خدمات الجيل الثالث . وقد اتسعت شبكة الجيل الثالث من النظام الشامل للاتصالات المتحركة بشكل كبير لتغطي أكثر من 98% من سكان الإمارات البالغ عددهم 5 .4 مليون نسمة . كما كانت من أوائل الشركات التي طبقت تقنية "HSPA" في ديسمبر/كانون الأول 2005 .وبينت الدراسة أن استخدام "HSPA" في الهواتف المتحركة هو في أغلبه لأغراض ترفيهية، إلا أن عدداً لا بأس به من المشتركين يستخدمون "HSPA" في أجهزة الكمبيوتر المحمول للدخول إلى الإنترنت . وقد باعت الشركة أكثر من 80 ألف بطاقة كمبيوتر شخصي، ومودم طرفي، و"راوتر" من الجيل الثالث .وتوفر "اتصالات" محتوى غنياً من الموسيقا والفيديو والألعاب والأخبار عبر بوابتها "وياك" التي تهدف إلى تلبية متطلبات كافة شرائح المستخدمين . وعلى سبيل المثال، فإن "اتصالات" هي الراعي الرئيسي لدوري كرة القدم في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتوفر بوابتها مقاطع فيديو ولقطات حصرية عن الدوري، كما يمكن متابعة المباريات على الهواء مباشرة والدفع حسب الاستخدام .وحققت خدمة مشاهدة البث التلفزيوني عبر الهاتف المتحرك "Mobile TV" نجاحاً كبيراً، حيث اشترك فيها نحو 280 ألف مستخدم، وتعد تطبيقاتها الأكثر نجاحاً من نوعها في منطقة الشرق الأوسط .كما تولي "اتصالات" اهتماماً بالغاً لعشاق الموسيقا، حيث تعاونت مع "Real Player" لتوفير قنوات إذاعية تفاعلية يمكن ضبطها وفق إعدادات شخصية وبثها إلى أجهزة الهاتف المتحرك المتوافقة مع تقنية الجيل الثالث 3 وإلى أجهزة الكمبيوتر الشخصية . كما تتيح "اتصالات" إمكانية إجراء مكالمات فيديو بين شخصين، التي يمكن ربطها والتحكم بها بواسطة هاتف متحرك يدعم تقنية الجيل الثالث 3 . ويمكن التحكم بالكاميرا بواسطة هاتف متحرك 3 لعرض مكالمات فيديو مباشرة وتسجيل محتوى تصل مدته إلى 18 ساعة ويمكن مشاهدته عبر شاشة الكمبيوتر .