أعلنت شركة AMD، أمس، طرح منصة الكمبيوتر المكتبي AMD 790GX التي تعتبر الأحدث من نوعها والأقوى أداء في القطاع . وتكامل هذه المنصة، المعززة بابتكارات عديدة، الأداء المتطور AMD Phenom، وATI Radeon HD 4850 الذي يعد أسرع معالج جرافيكي للوحة الأم mGPU في العالم، لتمنح محبي الوسائط المتعددة تجربة تتجاوز في روعتها حدود الدقة العالية .وتتيح التقنيات الجرافيكية ATI Radeon HD 3300 المدمجة في اللوحة الأم عرض صور عالية الدقة وتجربة ألعاب لا مثيل لها، مع إمكانية ترقيتها لتقدم أداء أفضل عبر إضافة واحدة أو اثنتين من البطاقات الجرافيكية المستقلة من سلسلة ATI Radeon HD 4800 الحائزة على الجوائز .وقال فيل إيسلر، نائب رئيس الشركة ومدير عام قسم المعالجات في AMD: تتطلب تطبيقات الوسائط المتعددة عالية الدقة حالياً تقنيات جرافيكية قوية ومعالجات متعددة النوى عالية الأداء . AMD هي الوحيدة التي توفر منصات متوازنة فعلياً وتضمن سرعة أكبر في تشغيل هذه التطبيقات . وتشتمل منظومة شرائح AMD 790 X على العديد من ابتكارات الشركة التي تعزز أداء معالج AMD Phenom متعدد النوى والأداء الجرافيكي لمعالج ATI Radeon على اللوحة الأم . وبذلك، يتوفر للمستخدمين أجهزة كمبيوتر مكتبية متعددة الوظائف تضمن لهم تجربة بصرية مذهلة .