لاحظ كبار الباحثين لدى شركة سيمانتيك زيادة مثيرة للقلق لبطاقات الائتمان المنسوخة في عالم السرقة والجريمة الإلكترونية على مدى السنة الماضية . ويقصد بالبطاقات الائتمانية المزورة هي النسخ المطابقة للمعلومات المخزنة على الشريط الممغنط على البطاقة الأصلية والتي يتم الحصول عليها عادة باستخدام أجهزة تزوير خاصة تركب على أجهزة الصراف الآلي .أفاد كانديد ويست، أحد كبار الباحثين في مجال التهديدات الأمنية الإلكترونية لدى سيمانتيك، أن هذه الأجهزة غالباً ما تأخذ شكل قارئ بطاقات إضافي يتم وضعه فوق القارئ الأصلي ويعمل على تسجيل كافة البيانات التي يتم مرورها خلاله . وقال ويست: يمكن أن ترفق أجهزة التزوير هذه بلوحة مفاتيح مزورة فوق اللوحة الحقيقية، أو أن ترفق بكاميرا فيديو صغيرة لتصوير الرقم السري الذي يتم إدخاله لكل بطاقة . كما يمكن أن تحتوي الإصدارات الأحدث من أجهزة التزوير هذه على وحدة خاصة تعمل بنظام GSM لإرسال النسخ المشفرة للمحتال . وقد أظهرت صور الفيديو التي التقطتها كاميرات المراقبة قدرة المحتالين على تركيب أجهزة التزوير كلوحة المفاتيح وقارئ البطاقات المزيف بفترة زمنية قصيرة جداً تقل عن ثوان خمس . وبمجرد حصول المجرمين على المعلومات ورقم البطاقة سيكون بإمكانهم إنشاء نسخة مزورة مطابقة للبطاقة الائتمانية الأصلية . وتابع ويست: في معظم الأحيان، لا يمكن تمييز البطاقات المنسوخة عن البطاقات الأصلية، فغالباً ما تحتوي البطاقات المنسوخة على صور ثلاثية الأبعاد وأرقام منقوشة باللون الذهبي كتلك الموجودة على البطاقات الأصلية . وفي حال تسجيل المجرم للأرقام السرية الخاصة بهذه البطاقات، فبإمكانه استخدامها في أي صراف آلي لسحب النقود . كما أنه ليس من السهل اكتشاف أجهزة التزوير هذه نظراً لتصاميمها المعقدة والمبتكرة، فهي غالباً ما تتطابق مع شكل ولون أجهزة الصراف الآلي . واستطرد ويست قائلاً: يتوجب على العملاء الانتباه لأية لوحة مفاتيح مرفقة أو فتحات غريبة الشكل لبطاقات الائتمان . وغالباً ما تركب هذه الأجهزة فوق القارئ الأصلي لماكينة الصراف الآلي ويمكن أن تحدث تداخلاً صغيراً وغير ثابت مع القارئ الأصلي . وأكد ويست أن هذا النوع من السرقة لا يقتصر على الاقتصاديات النامية، وأنه يتوجب على المسافرين إبداء المزيد من الحرص في الخارج؛ وقال: على سبيل المثال، سيسافر الآلاف من عشاق كرة القدم إلى جنوب إفريقيا بعد أقل من شهرين لحضور كأس العالم 2010 وفي الوقت الذي تعتبر فيه جنوب إفريقيا أحد الاقتصاديات النامية، إلا أنها تتمتع ببنية تحتية مصرفية متقدمة جداً تجتذب الكثيرين من محتالي البطاقات الائتمانية . واختتم ويست قائلاً: خلاصة القول ان تزوير وسرقة بيانات بطاقات الائتمان يمكن أن يحدث افتراضياً في أي مكان، ففي الوقت الذي يتمتع به الأشخاص بما يمكن أن تقدمه جنوب إفريقيا خلال بطولة كأس العالم فإننا ننصح المسافرين إيلاء اهتمام خاص لما يمكن أن يحدث لبطاقاتهم البنكية أو الائتمانية، بغض النظر عن مكان استخدامها .