أطلقت «سامسونج» للإلكترونيات باقة حلول الاتصالات المؤسسية الخاصة بها والمعروفة باسم Smart WLAN. وصممت هذه الحلول اللاسلكية المتكاملة بهدف تمكين أي شركة من تشغيل شبكة لاسلكية بالكامل، في مختلف القطاعات من النقل إلى التجزئة والمساحات المكتبية المؤسسية. وقال محمد غرايبة، مدير قسم الأعمال المؤسسية لدى «سامسونج الخليج للإلكترونيات»: «يسعى شركاؤنا في الأعمال إلى الجمع بين الكفاءة والسرعة والأداء في العمل، ولتحقيق ذلك، يحتاجونه للتغلب على التحديات التي تواجههم في مجال الاتصالات المتنقلة، وصممت حلول Smart WLAN لمنح الشبكات المتنقلة قوة وذكاء وتنوعاً أكثر من أي وقت مضى».وفي إطار تعزيزها لمهمة الشركة في ابتكار اتصالات مميزة في مجال الأعمال، تعيد تقنية Smart WLAN تعريف مفهوم الاتصالات المتنقلة، حيث كيفت «سامسونج» خبراتها في مجال التقنيات المتنقلة وتجربتها الواسعة في سوق «شبكات التطور طويل الأمد» LTE لتقديم مستوى متميز من الخدمة خلال المكالمات الصوتية وتشغيل الفيديو، وتوفير كم أكبر من البيانات المنقولة عند الانتقال بين نقاط الوصول. ويجمع نظام Smart WLAN من «سامسونج» بين نقاط الوصول ذات الأداء العالي، ووحدة تحكم بالشبكة المحلية اللاسلكية WLAN، إلى جانب حلول الاتصالات الموحدة، وأدوات إضافية لتقديم شبكات أسرع وأكثر قوة من الشبكات التقليدية التي وفرتها تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.