تستمر فعاليات اليوم الثاني لمؤتمر جيتكس 2011 والذي تنظمه داتاماتكس بفندق دوست ثاني بدبي ويستمر لمدة ستة أيام بالتزامن مع افتتاح معرض جيتكس دبي وقد تركزت المناقشات حول تطبيقات الهاتف النقال في الحكومة الإلكترونية، وأحدث التوجهات والممارسات العالمية في هذا المجال . وحضره عدد من الشخصيات التقنية الإقليمية والعالمية .وقد بدأت الجلسات بورقة عمل مقدمة من الدكتور إنغو براون مطور الأعمال (INIT) الشرق الأوسط أكد فيها أنه في السنوات الأخيرة، اجتهدت الحكومات في جميع أنحاء العالم على تطوير القنوات الإلكترونية المتعددة لتقديم الخدمات الحكومية للمواطنين بطريقة سريعة ومميزة، وذلك من خلال صفحات الشبكة العنكبوتية . غير أن الطلب المتزايد من قبل المواطنين على استخدام هذه الخدمات الإلكترونية إضافة إلى تزايد عدد الخدمات والمتطلبات الحكومية أضحى مهمة صعبة ومتطلبة، ما دفع الكثير من الحكومات المتقدمة حول العالم، إلى التوجه لتقديم خدماتها عبر وسائط إلكترونية جديدة، تعمل على توفير الوقت والجهد، ومن هذا المنطلق جاء الهاتف الجوال كأحد هذه الوسائط الإلكترونية -وقد يكون من أهم ميزاته أنه تقنية مرنة لقربه من المواطن ولديمومة استخدامه من قبلهم- ليطور مفهوم الخدمات الحكومية الإلكترونية إلى بعد جديد . كما أكد أن تقديم الخدمات الحكومية الإلكترونية عبر تطبيقات إلكترونية موجودة له فوائد عديدة مستعرضا هذه الفوائد . مع شرح لعدد من أنظمة الدفع الإلكتروني الجديدة عن طريق الهاتف النقال . بعدها تحدث تيبوسلطان عبدالقادر مدير تنفيذي لتقنية المعلومات في ورقة عمله عن أفضل التطبيقات وأحدث الأساليب التكنولوجيا التي يمكن للمؤسسات استخدامها في الدفع عن طريق الهاتف النقال لتقديم خدمات إلكترونية متميزة لعملائها حيث تعتبر خدمة الدفع الإلكتروني من الخدمات الرئيسة والمهمة والمشتركة في جميع خدمات الحكومية الإلكترونية التي يجب توافرها لتسهل عملية إيصال الخدمات عبر الانترنت .