تعلن شركة كاسبرسكي لاب عن نشر نتائج التقييم المستقل للخصائص والقابلية الإدارية للحلول الخاصة بحماية النقاط النهائية . فقد جرى اختبار مقارنة عدد من الحلول المتماثلة من إنتاج خمسة مزودين كبار من قبل شركة The Tolly Group إحدى أكبر المختبرات المستقلة . وأظهرت اختبارات التقييم تفوق آخر حلول كاسبرسكي لاب الخاصة بحماية النقاط النهائية . وتميز هذا المنتج بخصائصه الفريدة مثل الآليات الذكية للمراقبة ابتداء بأنظمة الانطلاق الفوري وانتهاء بالمراقبة على جميع الوظائف . وقد تمتع عملاء كاسبرسكي لاب من قبل بالمستوى العالي للحماية والآن يمكنهم الاستفادة من حماية شاملة تتصف برقابة متقدمة على جميع المستويات لنظام الويندوز .ويقدم منتج Kaspersky Endpoint Security 8 for Windows عدداً من الخصائص الفريدة والمتقدمة . ومن بين الخصائص التي خصتها شركة The Tolly Group بالاهتمام كانت وظيفة المراقبة على عمل التطبيقات وتنفيذ سيناريو الرفض الغيابي، التي ليست لها مثيل في الحلول المنافسة . وتضم وظيفة الرفض الغيابي عدداً من الخيارات لتمكين المراقبة على التطبيقات مثل استخدام فئات كالبيانات الوصفية، تدقيق المجموع أو مسار الملف . كما أن المنتج مزود بخيار مدمج golden image لمنع العمليات في الأنظمة وفئات المحدّث الموثوق .