دبي «الخليج»: يواصل جناح دائرة الأراضي والأملاك في دبي استقطاب المزيد من الاهتمام من قبل زوار معرض أسبوع التقني «جيتكس 2015» الذي يقام حاليًا في مركز دبي التجاري العالمي. تتيح البوابة الذكية «الخريطة الاستثمارية» إتمام كافة عمليات عرض وبيع العقارات من الخطوة الأولى وحتى الأخيرة، باستخدام متصفحات الإنترنت والأجهزة الذكية من أي بقعة في العالم. ويتولى فريق الدائرة عرض تطبيق الخريطة الاستثمارية وما يشتمل عليه من مزايا مهمة تتمثل في الأدوات التي تتيح استخدام التطبيق بسهولة تامة، حيث يمكن للمستثمرين المقيمين خارج دولة الإمارات العربية المتحدة الدخول إليه لإنجاز الكثير من عمليات البيع والشراء، من دون الحاجة إلى حضورهم شخصياً للدائرة، ما يعني توفير الوقت والجهد والمال.وقالت ماجدة علي راشد، مساعدة المدير العام في دائرة الأراضي والأملاك في دبي ورئيسة مركز تشجيع وإدارة الاستثمار العقاري: «رصدنا اهتماماً ملحوظاً من جانب زوار معرض جيتكس هذا العام إزاء بوابة الخريطة الاستثمارية. وظهر ذلك بجلاء من خلال الأسئلة التي ترد إلى فريق العمل من ممثلي الدائرة، حيث ركزت الاستفسارات على آلية عمل التطبيق والخيارات التي يتيحها للمتعاملين عند الاستفادة منه خارج حدود دولة الإمارات العربية المتحدة».وأضافت: «علاوة على ذلك، حظي تطبيق الخريطة الاستثمارية بإعجاب المتخصصين في تطوير البرمجيات، لأن مطوري الدائرة اعتمدوا على أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا لضمان الاستفادة الآمنة لكافة المتعاملين، والحفاظ على سرية المعلومات. وتمكن فريق الدائرة من عرض خصائص التطبيق بحرفية تامة للترويج له أمام المستثمرين المحتملين طوال فترة انعقاد هذا الحدث العالمي».