يعمل الباحثون في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا على تطوير نوع جديد من كراسي المقعدين الآلية، والذي لديه القدرة على تعلم كل شيء عن المواقع داخل مبنى معين ويأخذ راكبه إلى المكان المقصود بناءً على الأوامر الشفهية التي يعطيها إليه .كل ما على المستخدم هو أن يعطي أمراً شفهياً إلى الكرسي، كأن يقول له اذهب بي إلى الكافيتيريا ثم يسترخي على الكرسي دون الحاجة إلى ضبط الكرسي في كل انحراف في الطريق حيث يسير الكرسي بشكل تلقائي من مكان إلى مكان وفقاً للخريطة المخزنة على ذاكرته .يقول نيكولاس روي، الاستاذ المساعد في علم الطيران والفضاء وأحد المشاركين في تطوير الكرسي يستطيع هذا النظام التعلم والتعود على المستخدم . ونظراً لاختلاف الأماكن المفضلة لدى الناس واختلاف طرق الإشارة إلى الأماكن والأشياء، يهدف فريق البحث حالياً إلى تخصيص الكرسي حسب المستخدم وبيئته . وعلى عكس المحاولات السابقة التي كانت تتم من خلال برمجة الكراسي المخصصة للمقعدين أو برمجة الأجهزة المتحركة بالاعتماد على أخذ خريطة تفصيلية للمبنى بشكل يدوي، يستطيع النظام الجديد الذي استحدث في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أن يتعرف إلى البيئة المحيطة به بنفس الطريقة التي يتعرف إليها الإنسان الذي يتم اصطحابه مرة واحدة في جولة تفقدية يرى فيها أهم الأماكن التي يمكن تمييزها على طول الطريق . على سبيل المثال، إذا تم اصطحاب الكرسي إلى أحد المستشفيات للمرة الأولى، يمكن للمريض أن يقول هذه هي غرفتي أو نحن الآن في الردهة، وهكذا . ومن المتعاونين في هذا المشروع براين ريمير، وهو أحد علماء الأبحاث في المعهد، وكذلك سيث تيلر، استاذ علوم الحاسب والهندسة في المعهد . وقد صرح تيلر بأن المجموعة التي ينتمي إليها داخل المعهد RVSN)) وهي المجموعة التابعة لمختبر علوم الحاسب والذكاء الاصطناعي، تقوم حالياً بتطوير مجموعة متنوعة من الأجهزة بأحجام مختلفة، حيث تعمل هذه الأجهزة من خلال الوعي بالأوضاع المحيطة، فتتعلم الأجهزة الخرائط العقلية حتى يتسنى لها مساعدة المستخدمين على القيام بما يريدون أو أن تنوب عنهم في القيام بأعمالهم . وإلى جانب هذا الكرسي، تتنوع تلك الأجهزة التي يجري تطويرها حالياً ما بين أجهزة الهاتف المتحرك التي تعمل بالإدراك المكاني وحتى الرافعات الصناعية التي تستطيع نقل حمولات ضخمة من مكان إلى مكان بشكل تلقائي .أما في الأماكن المفتوحة، فيُمكن لهذه الأنظمة الاعتماد على أجهزة استقبال نظام الملاحة حتى يتسنى لها معرفة المكان الذي تتواجد فيه . وفي داخل الأبنية، لا يمكن لهذه الطريقة أن تعمل، وهو ما شجع الباحثين على البحث عن طرق بديلة . فيحاول روي وتيلر البحث في استخدام إشارات الواي فاي اللاسلكية، وكذلك الكاميرات واسعة المجال وأجهزة تحديد المدى باستخدام الليزر، ثم يتم توصيلها بأنظمة كمبيوتر .وحتى هذه اللحظة، يعتمد هذا الكرسي المبتكر على نظام الواي فاي اللاسلكي في إعداد الخرائط التي يقوم بعد ذلك بالرجوع إليها، وهو ما يتطلب وضع نقاط واي فاي حول المكان بشكل مسبق .