أعلنت فورت نت، أمس، أن أوراسكوم تيليكوم القابضة، قد طبقت بيئة حل فورت ميل متعدد الطبقات لحماية البريد الإلكتروني من فورت نت لحماية أجهزة المؤسسة الخادمة للبريد الإلكتروني و250 مستخدماً ضد البريد الطفيلي والفيروسات . واختارت أوراسكوم تيليكوم تطبيقات فورت ميل لمعدلات دقتها المتفوقة .بعد إجراء تقييم مقارن بين حلول حماية البريد الإلكتروني المتوافرة في السوق، اختارت أوراسكوم تيليكوم حل فورت ميل من فورت نت للأسباب التالية: حقق أعلى معدل للدقة (8 .99%)، توفيره توافرية عالية في الإعداد والحجر المشترك لأقصى زمن عمل، ويمكنه العمل في نمط الشفافية، وتحديد التأثير في إعدادات الحماية لشبكات أوراسكوم تيليكوم الأخرى .وقال مينا سمير، مدير حماية تقنية المعلومات في أوراسكوم تيليكوم: تسعون في المائة من 5 .1 مليون بريد إلكتروني يصل إلى مقرنا الرئيس هو بريد طفيلي . لذلك كان من المهم جدا بالنسبة لنا تطبيق حل حماية على مستوى المؤسسة بالكامل من أجل توفير اتصالات أعمال فعالة . وبما أننا انتقلنا إلى استخدام فورت ميل، فقد قدرت إدارتنا وكذلك موظفونا الانخفاض الكبير في كمية البريد الطفيلي الذي يصل إليهم . ومن منظور تقني، فإن فورت ميل بحق هو حل مؤسسي كامل للحماية من البريد الطفيلي، وقدم لنا مستوى متفوقاً من الحماية، والاعتمادية والإدارة والتقرير .