توفر نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، دعمها لموفري خدمات الاتصالات في الشرق الأوسط في حملتهم الرامية إلى حجب المواقع الالكترونية غير الآمنة والمشبوهة في كافة أنحاء الشرق الأوسط . وضمن هذا الإطار، تقوم الشركة بتسليط الضوء على ميزات التحكم الأمني التي يتمتع بها الموجه اللاسلكي الجديدة وايرلس-إن 300 راوتر، الذي يتميز بقدرته على التحقق من أكثر من 50 فئة من محتوى مواقع الإنترنت ويتيح للمستخدمين وأصحاب الشركات الصغيرة تقييد عملية الدخول إلى مواقع محددة مسبقاً في كافة الأجهزة المتصلة بالشبكة، الامر الذي يحد من التهديدات والمخاطر الواردة من المواقع غير الآمنة .ويشتمل الموجه اللاسلكي دبليو . ان . آر . 2000 على مجموعة متكاملة من المميزات، مثل خاصية الإدارة عن بعد عبر الأجهزة النقالة وأنظمة الإعداد عالية المرونة، والتي لا تتوافر في أية حلول أخرى . ويمكن للموجه تأمين الحماية للأجهزة المتصلة بالشبكة مثل أجهزة الكمبيوتر الشخصية ومحطات الألعاب ومشغلات الموسيقا النقالة، ويسمح للمستخدمين تخصيص الإعدادات من خلال متصفح الإنترنت .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات لشركة نت جير الشرق الأوسط: أعرب عملاؤنا عن حاجتهم لمراقبة ما يتم مشاهدته على شبكة الإنترنت في منازلهم ومكاتبهم الصغيرة، وضمن هذا الإطار، قمنا بإطلاق الموجه اللاسلكي دبليو . ان . آر . 2000 . كما تعاونا مع موفري خدمات الاتصالات لإدراج تقنية الترشيح والحائزة عدة جوائز في موجهاتنا، حيث إننا نعتبر هذه التقنية الحل الأكثر فعالية وشمولية في السوق حالياً . ونحن على ثقة في أن الموجه الجديد سيكون موضع تقدير في سوق الشرق الأوسط، ونتوقع كذلك إقبالاً كبيراً على المنتج في المنطقة خلال الأشهر المقبلة .وبالإضافة إلى قدرته الواسعة على الترشيح وميزة الوصول إليه عن بعد، يرفق الموجه دبليو . ان . آر . 2000 مع ضمان لمدة سنة بالإضافة إلى خدمات الدعم التقني على مدار الساعة . ومن المزايا الأخرى في هذا الموجه بدالة تشغيل وإطفاء سهلة الاستخدام للمساعدة في الحفاظ على الطاقة .