يحقق سوق برامج التطبيق للشركات نمواً هاماً في دولة الإمارات، والذي يتضح من الإنفاق بملايين الدولارات الأمريكية على البرمجيات خلال السنوات الأخيرة، والذي تدفعه زيادة تركيز الشركات المحلية على تحقيق الكفاءة في مجال الأعمال، وذلك وفقاً لإفادة شركة سايج للبرمجيات، إحدى الشركات العالمية المتخصصة في مجال توفير حلول تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء وإدارة الموارد البشرية المخصَّصة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة .بهدف تحقيق الاستفادة من الفرص المتاحة ضمن قطاعات التعليم والرعاية الصحية والحكومة -القطاعات التي يتوقع أن تصبح الأسرع نمواً في الإنفاق على برامج التطبيق للشركات خلال السنوات الخمس المقبلة- عمدت الشركة إلى تنظيم ندوة حول برامج إدارة الأعمال الرائدة في الشارقة، الإمارات .وقد حضر الحدث 30 شخصاً من المدراء وكبار المسؤولين في مجال تكنولوجيا المعلومات من الشركات الرائدة التي تتخذ مقرها في دولة الإمارات .وبصفتها ثاني أكبر سوق برامج التطبيق للشركات في الخليج بعد السعودية فقط ومع توقع إنفاق على البرمجيات ليتجاوز مبلغ 559 مليون دولار أمريكي خلال العام الجاري، تُعد الإمارات السوق الرئيسي لشركة سايج للبرمجيات، والتي حققت نمواً من توفير حزم المحاسبة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية إلى حلول تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء المتكاملة، حيث حققت حصة في السوق بنسبة تتراوح بين 30% إلى 40% في منتجاتها المتميزة على صعيد الإمارات . وباستهداف الاحتياجات المتميزة والمتغيرة باستمرار للمؤسسات الإماراتية في ظل تزايد الطلب على المنتجات، عمدت الندوة في الشارقة إلى تسليط الضوء على كيفية مساعدة نظام تخطيط موارد المؤسسات سايج آك . باك الشركات على تحقيق الاستفادة القصوى من الموارد بتحديث أنظمة تكنولوجيا المعلومات وتطوير عمليات الدعم الخلفي للمكتب . كما تم إجراء عرض حول قدرة نظام المحاسبة والعمليات على المساعدة في توفير بنية تحتية للمحاسبة مثالية ودائمة بتنفيذ الوحدات التي يتم احتياجها ضمن الوقت الحالي، بينما توفر لهم الفرصة لتطوير نظامهم المالي على مر الوقت .وقال فيكرام سوري، المدير التنفيذي لشركة سايج للبرمجيات: يتضح تزايد اعتماد الشركات في دولة الإمارات على برمجيات التطبيقات للشركات من النمو التام للسوق والمنهجية الاستراتيجية نحو إدارة الموارد وأتمتة العمليات . ويشير النجاح الذي حققته الندوة التي قمنا بتنظيمها مؤخراً إلى تزايد اهتمام الشركات المحلية في اعتماد برامج التطبيق للشركات بهدف دعم نموها .