حصدت دو جائزة توفير أفضل محتوى ضمن احتفالية جوائز ديجيتال استوديو لرواد قطاع البث 2010 التي نظمتها مجلة ديجيتال استوديو التابعة لمجموعة آي تي بي . وتسلم محمد سعيد الشحي، رئيس وحدة البث الفضائي في دو الجائزة بالنيابة عن الشركة .جاءت الجائزة تقديراً للخدمات المبتكرة التي تقدمها دو ممثلة بخدمة تلفزيون دو (التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت IPTV) .وعبَر فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو عن سعادته بهذه الجائزة وأكَد التزام دو بتقديم محتوى متميز بأحدث التقنيات لعُملاء خدمة تلفزيون دو . وقال حصولنا على هذه الجائزة إنجاز يؤكد سعينا الدائم لطرح خدمات وعروض فريدة ومبتكرة على مستوى خدمات الترفيه والاتصال عبر اعتمادنا أحدث وأفضل ما توصلت إليه التقنية لتقديم عروضنا الترفيهية والاتصالية بطريقة عصرية ومتطورة .وجاءت جوائز مجلة ديجيتال استوديو في دورتها السادسة هذا العام تقديراً لجهود الأفراد والمؤسسات الذين ساهموا في نمو وتقدم قطاع الإنتاج والبث في المنطقة .وتميزت دو بإحداث نقلة نوعية في مفهوم التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت IPTV بالاعتماد على أحدث التقنيات المتاحة في هذا المجال وهو ما منح العُملاء تجربة استثنائية في متابعة التلفزيون، حيث منحت خدمة دو العُملاء مزايا عدة مثل تثبيت وإعادة البرامج الحية إلى الوراء أثناء المتابعة وتسجيل البرامج بالإضافة إلى القنوات عالية الوضوح (HD) . وكما تُقدم دو خدمة الفيديو حسب الطلب التي تمكّن المشاهدين من الاستمتاع بأحدث وأقوى الأفلام العالمية والعربية والهندية، من خلال نظام يتم التحكم فيه بسهولة وأمان .وتمنح دو عُملاءها خيارين لخدمة التلفزيون عبر بروتوكول الانترنت IPTV هما دو تلفزيون دو وتلفزيون دو + . فيمنح تلفزيون دو مميزات مثل النقل الفوري بين القنوات، البحث السهل، ودليل البرامج الإلكتروني، وخاصية الشاشة ضمن الشاشة، فيما يمنح تلفزيون دو + العُملاء مميزات مثل تسجيل البرامج وتثبيت المشاهدة والإعادة إلى الوراء . ويجدر بالذكر ان الباقة الأساسية لخدمة تلفزيون دو تمنح العُملاء 150 قناة تلفزيونية بأكثر من 15 لغة . فيما يستطيع العُملاء الراغبين في الاشتراك بباقة تشمل مجموعة من القنوات العالية الوضوح (HD) .