يعتمد صناع القرار في قاعات اجتماعات مجالس الإدارة بشكل كبير على العروض التقديمية البصرية لمساعدتهم في اتخاذ قرارات الأعمال الحساسة، وفقاً لما يفيد به خبراء الصناعة .وكشفت أيسر كمبيوترز، الشركة الأولى في إنتاج أجهزة الكمبيوتر الشخصية في أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا والثالثة على مستوى العالم أمس عن مجموعتها الجديدة من أجهزة العرض الضوئي الاحترافية . ويشكل أداء العرض العالي، والسعر المميز بعض أهم المميزات الرئيسية للعارض الضوئيP5270 من أيسر .وقال سانجيف دوا، مدير تسويق المنتجات (الشاشات والطرفيات) لدى أيسر: يمكن للصور البصرية التي تعرضها أجهزة العرض الضوئي أن تؤثر كثيراً في عملية اتخاذ القرارات داخل قاعات اجتماعات مجالس الإدارة . وقد تم تصميم منتجات شركة أيسر وفقاً لأفضل التقنيات العلمية والصحية بهدف التكيف والمواءمة مع البيئات العملية التي تخدمها . وإننا نؤمن إيماناً كبيراً في تمكين المستخدم النهائي . وتابع دوا: وتشكل سهولة الاستخدام، وقابلية الحمل، والتنوع والمرونة، أهم العوامل التي تجعل من هذا الجهاز أحد الأجهزة المفضلة في هذه السوق التي تتسم بحدة المنافسة .وتوفر جميع أجهزة العرض الضوئي تجربة مشاهدة استثنائية تعزز من كافة أنواع المحتوى في أي بيئة من بيئات العمل . وتستفيد جميع الأجهزة من تقنية المعالجة الضوئية الرقمية DLP، التقنية المتقدمة التي تعزز من نسبة التباين، ودقة وحيوية الصور .