دبي: «الخليج» اختتم المجلس الاستشاري لإمارة الشارقة مشاركته والتي تعد الأولى له في أسبوع جيتكس للتقنية في دبي من خلال جناح حكومة الشارقة بالمعرض بعد أن أطلق موقعه الإلكتروني الحديث بحلته الجديدة أمام زوار المعرض ورواده. كما أطلق المجلس تطبيقاً ذكياً جديداً يتيح سرية وحرية التواصل بين لجان المجلس وأعضائه لتبادل المعلومات والبيانات والتي تضاف إلى سلسلة إطلاق أحدث الخدمات الذكية في المجال البرلماني.وتواجدت خولة عبدالرحمن الملا رئيسة المجلس الاستشاري يرافقها أحمد سعيد الجروان الأمين العام للمجلس وعدد من أعضاء وعضوات المجلس وكوادر المجلس من أمانته العامة وإدارة الحاسب الآلي بالمجلس لإطلاق الموقع والتطبيق الجديد في حضور عدد كبير من رؤساء ومديري عدد من دوائر وهيئات حكومة الشارقة والمعنيين والتقنيين. كما قامت الملا والجروان بزيارة عدد من منصات الدوائر الحكومية ضمن جناح حكومة الشارقة.وأشادت خولة عبدالرحمن الملا بالنجاح الكبير لمشاركة جناح حكومة الشارقة في معرض جيتكس واعتبرت أن الدوائر المشاركة والتي وصلت إلى 48 جهة نجحت في إبراز منصاتها الذكية وما تقدمه في منظومة أعمالها من التعريف بتكنولوجيا الاتصال والمعلومات المتوافرة لديها وما تقدمه في مختلف قطاعاتها من خدمات وتطبيقات.