دبي: «الخليج» أعلنت «جي إم أو جلوبال ساين» عن افتتاح مكتب جديد في مدينة دبي للإنترنت يتيح لها تعزيز الحضور في آسيا والشرق الأوسط. وتوفر أسواق الأمن الإلكتروني في المنطقة أرضية خصبة للفرص حيث يتجاوز معدل النمو 13 في المئة. وبحلول عام 2019 يتوقع أن تبلغ قيمة أسواق الأمن الإلكتروني في الشرق الأوسط 9.56 مليار دولار. وتدرك الحكومات ومجتمعات الأعمال في المنطقة حقيقة أن الأمن الإلكتروني يقع على رأس أولويات قطاع الأعمال. وفي خضمّ تزايد أحداث الاختراقات الأمنية الإلكترونية، فإن هناك تركيزا غير مسبوق على تأمين الحضور على الإنترنت، ما يجعل المنطقة مركزاً استراتيجياً للأعمال لمزودي الأمن كشركة «جلوبال ساين». وتم تبني واعتماد حلول «جلوبال ساين» للهويات الموثوقة والأمن من قبل مؤسسات رائدة من مختلف القطاعات بما فيها المؤسسات المالية وقطاع الضيافة والمؤسسات التعليمية وعدد من المؤسسات المملوكة حكومياً.