أضافت كانون منتجَين جديدين على مجموعة Digital IXUS: Digital IXUS 110 IS وDigital IXUS 990 IS . تمتاز الأولى بتقديم أرفع مستويات التصوير العريض بفضل عدسة زوم واسعة الزاوية، وشاشة LCD عريضة النطاق، وتصوير أفلام عالي التعريف وعريض النطاق، فيما تعطي Digital IXUS 990 IS قدرة تصوير بعيدة بواسطة زوم بصري 0 .5#215;، ومراجعة دقيقة للصور مع شاشة PureColor LCD II قياس 3 بوصة . وتضمّ كلتا الكاميرتين نمط Smart Auto الجديد الذي يستخدم تكنولوجيا رصد المناظر من كانون ليعطينا لقطات مذهلة بمجرّد التصويب والتصوير .الطرازان قادران على تصوير أفلام مذهلة عالية التعريف (1280#215;،720 30 لقطة في الثانية)، وعرضها أمامنا على تلفزيونات عالية التعريف بواسطة وصلة HDMI . وتستبدل Digital IXUS 110 IS وDigital IXUS 990 IS طرازَي Digital IXUS 90 IS وDigital IXUS 970 IS، لكنّهما يحافظان على تاريخ IXUS بالتصميم الجميل والتصوير المميّز . وتُعرض Digital IXUS 110 IS باللون الذهبي، أو الفضّي، أو الوردي، أو الأزرق، فيما تتّسم Digital IXUS 990 IS بطبقة خارجية معدنية كلاسيكية .تقدّم Digital IXUS 110 IS قدرة تصوير عريض متكاملة للصور الجامدة والأفلام على حدّ سواء . فبفضل عدسة واسعة الزاوية (28-112 ملم)، يزداد حجم الإطار بما يتناسب تماماً مع صور المشاهد الطبيعية أو لقطات المجموعة . ويمكننا التأطير أو مراجعة الصور أو الأفلام عالية التعريف في منتهى السهولة مع شاشة PureColor LCD II العريضة النطاق (16:9) قياس 8 .2 بوصة .أما Digital IXUS 990 IS، فمع زوم بصري 0 .5#215; ننال مجموعة كبيرة من خيارات التأطير - أو القدرة على تقريب الأغراض البعيدة . ويحرص مثبّت الصورة البصري على نيل صور خالية من الضبابية في جميع حالات التصوير في الكاميرتَين .يلتقط كلا الطرازين صوراً بدرجة وضوح عالية تبلغ 1 .12 ميغابيكسل، ما يسمح بتحجيم الصور أو تكبيرها من دون أي فقدان للتفاصيل . ويستعمل معالج DIGIC 4 من كانون خوارزميات ودقّة حسابية محسّنة لنيل تشغيل فائق السرعة، وصور غنية خالية من الشوائب وزاخرة بالألوان .لنيل أفضل النتائج بأقلّ جهد ممكن، يضمّ كلا الطرازين نمط التصوير الجديد Smart Auto الذي يستعين بتكنولوجيا رصد المناظر من كانون التي تحلّل منظر التصوير بكلّ تفاصيله، فتقيّم السطوع، والتباين، والمسافة، واللون الطاغي، ثمّ تختار من بين 18 نمط تصوير ممكناً للحرص على نيل النتائج الفضلى في جميع الحالات .وتتمتّع الكاميرتان أيضاً بتكنولوجيا أذكى وأدقّ بفضل معالج DIGIC 4 . وتحول تكنولوجيا رصد الحركة من دون ظهور الضبابية عبر كشف حركة الكاميرا أو الغرض المنوي تصويره . ويسمح i-Contrast من كانون بزيادة سطوع المناطق القاتمة من دون زيادته في المناطق الأكثر إضاءة . أما تكنولوجيا رصد الوجوه فتضمّ تقنية رصد الوميض الذي يساعد على التقاط صور ناجحة دائماً . زيادة على ذلك، يبسط نظام التوقيت الذاتي (Face Self-Timer) لقطات المجموعة عبر الانتظار حتّى دخول المستخدم في الإطار قبل التصوير .تعتبر الشاشة الجديدة الناشطة طريقة تفاعلية مسلية لمراجعة الصور: فعبر تحريك الكاميرا بلطف خلال المراجعة نشغّل وظيفة التدرّج . وسوف يجد المستخدم سهولة كبيرة في استعمال الطرازَين بفضل سطح بيني محسّن يضمّ خيار النصائح والتلميحات الذي يرشدنا إلى أفضل سبل للاستفادة من مزايا الكاميرا .وتضمّ مجموعة أنماط التصوير الواسعة في Digital IXUS 990 IS خيارات تسمح بالتصوير المبدع، مثل نمط Zoom Blur الجديد الذي يزوّم العدسة بحدّ ذاتها في خلال فترة التعرّض ليعطي انطباعاً بالحركة، فيما يحرّك نمط Creative Light Effect عدسة تثبيت الصورة في خلال فترات التعرّض الطويلة لنيل تأثير جذب النور الأبيض .