دبي - "الخليج":دبي، سوني للاتصالات النقالة تطلق جهازها المدمج XperiaTM Z1 Compact خلال معرض الكترونيات المستهلك لعام 2014 في لاس فيغاس -هذا المعرض الذي يشهد تغطية اعلامية كبيرة .يطل الهاتف الذكي الجميل الذي يضم أفضل ما لدى سوني في مجال التصميم وليستقر بهدوء بحجمه المناسب تماما في راحة اليد . ويمنح الهيكل الصلب من الألومنيوم Xperia Z1 Compact شكلا مذهلا بقدر ما هو دائم . عدا عن تمتعه بسرعة لافتة .وتم تصنيع XperiaTM Z1 Compact من ذات العناصر التي تم بها بناء كاميرا سوني الرقمية المدمجة، مما يسمح لك بالتقاط أكثر الصور اذهالا . ويضمن بشكل فائق اجراء الاعدادات المثلى للكاميرا أتوماتيكيا، مما يمنحك الحرية بالتصوير في ظروف الاضاءة الخافتة، وحتى أخذ الصور المفاجئة وفي بيئات الحركة السريعة، استمتع بإجراء التقريب Zoom وبوضوح تام . ومع تطبيق Xperia Transfer سهل- الاستعمال لنقل المحتويات- فإن التحول الى هاتف اكسبيريا يجعل الأمر غاية في السهولة، حيث يساعد في نقل جهات الاتصال، والموسيقى والصور والرسائل والتطبيقات الأخرى وغيرها .وتمت صناعة Xperia Z1 Compact بحرفية عالية، استخدمت فيها مواد أولية مميزة على درجة عالية من الجودة، رسمت من خلالها خطوط هي آية في الوضوح والنقاء . قطعة واحدة من الالومنيوم الصلب تشكل هيكلا ينطق بالسلاسة ويضفي عليه بريقا لافتا، أما واجهته فقد صنعت من الزجاج المقسى الدائم . وتوافق هذا الجهاز الذكي النحيف الأنيق مع المعيارين IP55/IP58 يجعل منه مضاداً للماء ومحميا ضد دخول الغبار . كما يتمتع الجهاز بكل الصفات التي تتوقعها من جهاز مميز على هذا المستوى من الرقي، سواء الشاشة أو الكاميرا أو تقنيات الأداء . ومع شاشة بحجم 3 .،4 فإن XperiaTM Z1 Compact يتناسب تماما لاستخدامه بيد واحدة فقط . ولم يفت الصانعين أن يقدموه للأسواق بطيف من الألوان المذهلة .وتم بناء Xperia Z1 Compact من ذات مكونات كاميرا سوني الرقمية المدمجة الرائدة . حيث تتضمن العدسةG Lens مع زاوية تصوير متسعة تبلغ 27 ملم ، وحساس صورة Exmor RS للأجهزة النقالة بتقنية CMOS .