دبي:«الخليج» تسجل «هيئة دبي للثقافة والفنون»، حضوراً مميزاً في الدورة الحالية من فعاليات «معرض جيتكس».وتقوم «دبي للثقافة» بعرض نموذج لتقنية الإنترنت عبر الضوء «لاي فاي» والتي سوف تستخدم لتوفير خدمات الاتصال بشبكة الإنترنت في المواقع المختلفة التابعة للهيئة بما في ذلك المواقع التراثية وأفرع مكتبة دبي العامة وخلاف ذلك. كما تستعرض الهيئة أيضاً الإصدار الجديد لتطبيق مكتبة دبي العامة التي توفر خدمات عديدة لأعضاء المكتبات بطرق ذكية. وتعرض الهيئة أيضاً لزوار معرض «جيتكس» استخدامات المنصة التفاعلية «كريتوبيا» الموجهة للموهوبين والمبدعين في قطاع الفنون من جهات مؤسسية وأفراد.وتحرص دبي للثقافة على استغلال وجودها في هذا الحدث من أجل استقبال زوار المعرض والتعريف بإنجازاتها التكنولوجية، وذلك من خلال تسليط الضوء على الخدمات الذكية التي نجحت في تطويرها. ومن بين هذه الخدمات التطبيق الذكي لمكتبة دبي العامة وإطلاق النسخة المحدثة منه، إضافة إلى خدمات الإرشاد السياحي للمواقع التراثية، والتطبيق الذكي ل «هيئة دبي للثقافة والفنون».