قال المتحدث باسم اتحاد اكسيوم موبايل بالمملكة العربية السعودية أمس، إن الاتحاد ينفرد على أكثر من صعيد، لاسيما مكانته المرموقة والموثوقة في قطاع تجزئة الهواتف النقالة والذكية، وولاء قاعدة عريضة ومتنامية من العملاء العرب في أنحاء المنطقة، وخبرته الواسعة في تلبية متطلبات عملائه بالمملكة والمنطقة من أحدث الهواتف الذكية .وقد تم مؤخراً ترشيح اتحاد اكسيوم موبايل من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات لتقديم خدمات مشغلي شبكات الاتصالات المتنقلة الافتراضية بالمملكة العربية السعودية، وتعكف حالياً على إتمام المراحل النهائية من تلك العملية .وتدير اكسيوم تليكوم، الطرف الرئيس في اتحاد اكسيوم موبايل، فروعاً في أنحاء المملكة العربية السعودية، إلى جانب أكثر من أربعة آلاف من قنوات البيع غير المباشرة (ألفان منها يتم التعامل مع عبر التوزيع المباشر) .هذا الانتشار الواسع لفروعها في أنحاء المملكة العربية السعودية، مقروناً بسمعتها الموثوقة في تقديم خدمة القيمة المضافة، جعل إكسيوم تليكوم تجتذب ملايين العملاء في السوق السعودية خلال السنة الماضية . وتتوقع مجموعة اكسيوم تليكوم أن يزداد عدد عملائها على نحو غير مسبوق خلال الأعوام القادمة مع افتتاح المزيد من الفروع الجديدة، ناهيك عن قدرتها على الحفاظ على عملائها الحاليين، إذ أظهرت دراسة استطلاعية أجرتها اكسيوم تليكوم مؤخراً أن رضا عملائها يناهز 85 في المئة . وأن 90 في المئة من كافة عملاء اكسيوم تليكوم هُم من السعوديين والعرب المقيمين بالمملكة .وستستفيد استراتيجية اتحاد اكسيوم موبايل من القدرة الفذة التي تتميز بها اكسيوم تليكوم في تلبية ومواكبة الطلب على الهواتف الذكية بالمملكة العربية السعودية على مدى أعوام عدة .وفي هذا الشأن، قال ماثيو ريد، المحلل الأول ورئيس بحوث منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في المؤسسة الاستشارية والبحثية العالمية إنفورما: اكسيوم تليكوم مثالٌ فريد يشد الاهتمام . فهي اسم مرموق وموثوق في قطاع تجزئة الهواتف النقالة والذكية والحواسيب اللوحية، وتملك شبكة توزيع مترامية الأطراف .من جانبه، قال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي لمجموعة اكسيوم تليكوم: بفضل شبكة التوزيع الواسعة التي ننفرد بها وخبرتنا الواسعة في تلبية متطلبات عملائنا في أنحاء المملكة العربية السعودية من أحدث الهواتف النقالة والذكية والحواسيب اللوحية نعتقد أننا نملك ميزة فريدة ضمن المؤهلين لخدمات الاتصالات المتنقلة الافتراضية بالمملكة .