دبي:«الخليج» من المرجح أن يمتلك معظم المستهلكين في منطقة الشرق الأوسط هاتفاً ذكياً واحداً أو أكثر في غضون عام، في ظل توقعات أوردتها دراسة نشرها موقع «ستاتستا» الإحصائي، مضمونها أن ما يزيد على ثلث سكان العالم سوف يكون لديهم هاتف ذكي بحلول العام المقبل، أي ما يُقدّر بنحو 2.6 مليار مستخدم للهواتف الذكية في أنحاء العالم. ومن المنتظر أن يعرض «جيتكس شوبر 2016»، على خلفية هذه التوقعات، أوسع تشكيلة من الهواتف الذكية من أحدث الطرز وبأفضل الأسعار الممكنة.يجد زوار الحدث أشهر العلامات التجارية العالمية مجتمعة تحت سقف واحد إلى جانب كبرى شركات التجزئة الإقليمية الخاصة بالإلكترونيات والتقنيات الاستهلاكية، لتقدّم للزوار عروضاً ترويجية متميزة على الهواتف الذكية التي تشمل «آي فون 7» و«آي فون 7 بلس» من أبل، و«جالكسي S7» و«جالكسي S7 إيدج» من سامسونج، و«إتش تي سي 10» و5G من «إل جي» و«إكسبيريا Z5 من»سوني، وغيرها.وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لجيتكس شوبر، إن قطاع الهواتف الذكية شهد نمواً هائلاً في كل من حجم السوق ومواصفات الأجهزة والابتكارات التقنية وعدد الشركات التي تطرح أجهزة جديدة، معربة عن سرورها بتقديم جيتكس شوبر أوسع تشكيلة من الهواتف الذكية للمنطقة هذا العام». وتشارك في جيتكس شوبر هذا العام شركة«اكسيوم»، إحدى كبرى سلاسل البيع بالتجزئة المختصة بالهواتف المتنقلة في دولة الإمارات والمملكة العربية السعودية، وتسلط الضوء على أحدث الهواتف الذكية من أشهر العلامات التجارية العالمية.وقال فهد البناي، الرئيس التنفيذي لاكسيوم :«يتيح جيتكس شوبر الفرصة أمامنا لتعزيز علاقاتنا مع زبائننا وتقديم أهم المنتجات لهم على أرضية أكبر معرض في المنطقة للمنتجات الإلكترونية الاستهلاكية، ضمن عروض ترويجية جديدة على هواتف «أونر 8» من «هواوي» و«جالكسي S7 إيدج»، فضلاً عن هاتف أندرويد الأكثر أمناً في العالم «دي تك 50» من بلاك بيري، إضافة إلى «آي فون 7» و«آي فون 7 بلس». كذلك نقدّم لزبائننا صفقات قيّمة وعروضاً إضافية تشمل خصومات وهدايا».من جانبه، قال نديم خانزاده، رئيس قنوات التجزئة في مجموعة جمبو:«نقوم بعرض التشكيلة الأحدث والأشمل من المنتجات، ضمن مجموعة رائعة من العروض التنافسية والترقيات والهدايا المتميزة التي لا يقدّمها سوانا من متاجر التجزئة الأخرى.