أعلنت شركة إتش بي عن طابعة جديدة من ضمن سلسلة Wireless All-in-One . تم تصميم الطابعة (HP Photosmart Premium Fax All-in-One) للمستخدمين المنزليين الذين يرغبون في القيام بأكثر قدر من الأعمال في أقل وقت ممكن . ويشمل ذلك طباعة صفحات متعددة، ومسح ضوئي، والنسخ والفاكس، وطبع الصور . وتقدم الطابعة للعملاء، آلة ممتازة يمكنها أن تشمل وظائف عديدة . فبالإضافة إلى إنتاج صور ذات جودة عالية تضاهي صور المختبر، ووثائق ذات نوعية الليزر، ورسومات ملونة واضحة ومذهلة . وإلى جانب كون الطابعة محطة مثالية لتلبية الاحتياجات العائلية من الطباعة والمسح الضوئي والنسخ والفاكس، فهذه الآلة المتطورة تسمح بالاتصال عبر الواي فاي . إن الواي فاي المدمج في هذا الجهاز يعني أنه يمكن للأسرة بأكملها الاتصال بالجهاز عبر قطعة واحدة يمكن وضعها في أي مكان في المنزل، مما يؤدي إلى تجنب الحاجة إلى طابعات وماسحات ضوئية لكل فرد من أفراد العائلة . كما يمكن أيضا للأطفال الاتصال اللاسلكي من خلال جهاز الكمبيوتر في المنزل للقيام بالأعمال المدرسية فيما يقوم الكبار في الوقت عينه بطباعة محترفة للوثائق بالأبيض والأسود، وصفحات الويب بالألوان والصور العائلية، وغيرها من الصور الأخرى، مباشرة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة، أينما كانوا في المنزل .وتأتي الطابعة الجديدة مزودة بشاشة ملونة بحجم 1 .6 cm، وفتحات للبطاقات وغيرها من الوظائف التي تجعل من عملية طباعة ونسخ الصور بديهية وسهلة .