دبي «الخليج»: أعلنت أمس شركة سكيوريفاي Securifi، الاسم العالمي الرائد في مجال ابتكار وتصنيع موجهات المسار «الراوتر» اللاسلكية الجديدة، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2015، فبعد أن حققت الشركة نجاحاً عالمياً باهراً، تتطلع إلى توسعة نطاق عملياتها لتصل إلى الشرق الأوسط، من خلال توقيع شراكات جديدة في المنطقة. تستفيد سكيوريفاي من تواجدها في جيتكس، كمنصة لترويج مجموعتها المبتكرة من موجهات «ألموند» أول موجه لاسلكي للمسار مع شاشة تعمل باللمس في العالم، إضافة إلى لقاء عملائها والسعي للتعاون مع شركاء جدد للقنوات في المنطقة. في تعليقه على الأمر قال راموهان مالاساني، مؤسس سكيوريفاي ورئيسها التنفيذي: «استثمرت شركتنا منذ تأسيسها عام 2012 مبالغ ضخمة في مجال البحث والتطوير بهدف ابتكار موجه مسار لاسلكي جديد بشاشة لمس، ما يعني سهولة استخدامه وتوفير العديد من الوظائف والمزايا كأكبر سرعة ممكنة في الاتصال وتحقيق أفضل تجربة لأتمتة الاتصال في المنازل، الأمر الذي يجعل حياة الناس أبسط ويجعل العالم أكثر ذكاء. حاز ابتكارنا، والذي يحمل اسم ألموند، على آراء رائعة وتقييم إيجابي من قبل المستخدمين والمقيمين، وشهد زيادة كبيرة في حصته السوقية في قطاع موجهات المسار. يشار إلى أن سكيوريفاي عملت منذ عام 2012 على إحداث ثورة حقيقية في اتصال الشبكات المنزلية من خلال تقديم موجه «ألموند» الذي حقق شهرة واسعة ونجاحاً تجارياً ملموساً، ويعتبر أول موجه لاسلكي بشاشة لمس في العالم يمكن ضبطه دون الحاجة إلى جهاز حاسوب. يعتبر «ألموند» اليوم الموجه اللاسلكي الأول حسب تقييم المستخدمين على موقع أمازون.كوم.من جانبه قال محمد ميراج هدى، رئيس المبيعات العالمية والتطوير لدى سكيوريفاي: «يعتبر أسبوع جيتكس للتقنية 2015، وهو أكبر فعالية متخصصة بالاتصالات وتقنية المعلومات في الشرق الأوسط، منصة مثالية للإعلان عن انطلاق عملياتنا في الشرق الأوسط. ».