أعلنت شركة هوندا اليابانية أنها تمكنت من تطوير روبوت جديد يمكن تحريكه بالتفكير البشري، وذلك من خلال جهاز يشبه الخوذة يقيس نشاط المخ البشري ثم يرسل إشارات إلى الروبوت .يأتي هذا الروبوت كأحدث إصدارات الروبوت الشهير أسيمو الذي تننتجه هوندا، ويتميز بقدرته على الرقص والركض واستقبال الضيوف . وقد تم تزويد الإصدار الجديد من الروبوت بواجهة للتحكم في الآلات عن طريق المخ . وتعني التقنية الحديثة أن هذا الروبوت الذي يحاكي البشر لديه القدرة على أداء أربع حركات رئيسية بذراعيه ورجليه ولسانه بناءً على التعليمات غير اللفظية التي يرسلها إليه الإنسان من خلال التركيز على أداء العمل بنفسه .يقول تاتسويا أوكابي من معهد أبحاث هوندا باليابان يمكن للشخص الذي يقوم بالتجربة أن يتخيل أنه يحرك يده اليمنى، على سبيل المثال، فيتمكن من تحريك اليد اليمنى لأسيمو . ويضيف تاتسويا قائلاً تعتمد دقة الحركة على الشخص الذي يقوم بالتجربة وما إذا كان هذا الشخص لديه القدرة على التركيز الجيد أم لا .