أعلنت إنفوتوسيل دوت كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير خدمات التطبيقات النقالة في منطقة الشرق الأوسط، عن إطلاق خدمات الرسائل النصية القصيرة والمتعددة الوسائط في السودان من خلال توقيع اتفاقية مشروع مشترك مع إية . دي . يو لتكنولوجيا الاتصالات، الشركة المحلية المختصة في مجال الاتصالات . ويعمل الجانبان من أجل توفير خدمات المحتوى الرقمي عالي الجودة في سوق الاتصالات السوداني الذي يشهد تحقيق معدلات نمو ملحوظة .وقد ازداد عدد المشتركين في خدمات إنفوتوسيل دوت كوم بشكلٍ ملحوظ، حيث يتوقع أن ينمو العدد بنسبة 3 .23% بحلول نهاية العام الجاري . وتغطي خدمات الرسائل النصية القصيرة والمتعددة الوسائط العديد من القطاعات بما فيها الأخبار والرياضة والمواضيع الإسلامية والجوانب الترفيهية ومنها أخبار هيئة الإذاعة البريطانية النصية وكذلك قناة دعاء الإسلامية المصحوبة برسائل صوتية يتم العمل على الإعداد لها حالياً .وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي في شركة إنفوتوسيل دوت كوم: لايزال قطاع الاتصالات في السودان في المراحل المتوسطة من عملية التطوير وهذا ما يمثل جانباً مهماً لزيادة أرباحنا . ويتمتع هذا السوق بأهمية كبيرة على صعيد خططنا التوسعية التي ستساعدنا في الحفاظ على مكانتنا الرائدة في مختلف أنحاء الشرق الاوسط . ويسرنا ما نتمتع به من إمكانيات تؤهلنا للتعاون مع شركة إية . دي . يو، حيث تتمتع بخبرات وتجارب واسعة ستساعدنا في تحقيق أهدافنا التشغيلية والتسويقية في السودان .