التقى عبدالرحمن بن محمد العويس، وزير الصحة، مع أحمد عبد الكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات، وآن بوفيروت، المدير العام وعضو مجلس إدارة الاتحاد الدولي لشركات الهواتف المتحركة جي إس إم اي، على هامش معرض وأسبوع جيتكس 2013 .وناقش الاجتماع سبل التعاون المشترك والاستفادة من تقنيات الهواتف المتحركة في التعامل مع كثير من التحديات الصحية مثل مرض السكري . وقال أحمد عبد الكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات: إن المجموعة تولي اهتماماً كبيراً لدعم المبادرات الصحية في الدولة وفي كل الأسواق التي توجد فيها المجموعة .ومن جهتها، صرحت آن بوفيروت، المدير العام وعضو مجلس إدارة الاتحاد الدولي لشركات الهواتف المتحركة جي إس إم اي، أن السكري يعد من أخطر المشكلات الصحية التي يواجهها العالم اليوم مع وصول عدد المصابين به عالمياً إلى أكثر من 371 مليون إنسان . وأضافت بوفيروت: يمكن أن تلعب التقنيات الخاصة بالهواتف المتحركة دوراً مهماً في تغيير هذه الصورة من خلال دعم طرق معالجة المرض والوقاية منه عبر تسهيل الوصول إلى الخدمات الصحية، وخفض تكلفة العلاج والتخفيف من آثار المرض على حياة الناس . وأنا سعيدة جداً باللقاء الإيجابي والبناء الذي تم مع وزير الصحة ونتطلع إلى التعاون مع الوزارة في المستقبل ومع مجموعة اتصالات، في وقت نستمر فيه بالعمل على تطبيق تقنيات الهاتف المتحرك للتصدي للعديد من التحديات الصحية الملحة .الجدير بالذكر أن اتصالات قد حصدت العام الماضي عدة جوائز عالمية عن خدماتها الصحية ومن بينها منصة موبايل بيبي، وهو تطبيق خاص بالهاتف المتحرك يساعد النساء الحوامل في الدول النامية في فترة الحمل، فقد نال ذلك التطبيق جائزة أفضل ابتكار في مجال الصحة خاص بالهواتف المتحركة .