دبي «الخليج»: سيشهد معرض جيتكس شوبر إقبالاً منقطع النظير خلال الدورة المقبلة، ومن المتوقع أن يكون من بين المتسوقين في المعرض شريحة واسعة من فئة خاصة تعرف ب «المستهلكين المطورين للأجهزة» وخبراء الأنظمة الصوتية الذين يطلق عليهم «عشاق الموسيقى» والذين سيسجلون حضوراً قوياً هذا العام. وستكون هذه الظاهرة هي الأبرز خلال الدورة المقبلة من جيتكس شوبر، خاصة أن هذه الشريحة شهدت نمواً بوتيرة متسارعة في المنطقة بحسب توقعات «سنهايزر»، الشركة الرائدة عالمياً في إنتاج سماعات الرأس وأجهزة الأنظمة الصوتية. وفي هذه المناسبة علّق هيستون سالدانا، مدير قنوات المنتجات الاستهلاكية لدى سنهايزر في الشرق الأوسط: «لاحظنا مؤخراً ظهور نوع استثنائي من المستهلكين الذين يباشرون بإجراء بحوث معمقة لمعرفة أدق التفاصيل التقنية للأجهزة قبل اتخاذ القرار بالشراء، وبالتالي فإن هؤلاء المتسوقين على دراية تامة أكثر من أي وقت مضى ويتوقعون الحصول على أكثر التقنيات حداثة وتطوراً من حيث التصميم والمضمون حتى في المنتجات غير الاحترافية. إن هؤلاء المتسوقين يعلمون تماماً ما يريدون في المنتج إلى درجة تخصيص المواصفات على حسب متطلباتهم واحتياجاتهم الخاصة».