نظمت جائزة زايد لطاقة المستقبل فعالية في الإمارات لإطلاق كتاب العالم الذي صنعناه لمؤلفه جوناثان بوريت، أحد أبرز الناشطين الدوليين في مجال البيئة والمدير المؤسس لمنتدى من أجل المستقبل وعضو لجنة الاختيار لجائزة زايد لطاقة المستقبل، حيث يتضمن الكتاب رؤية مستقبلية للعالم مستقاة من تجارب الكاتب الشخصية .أقيمت الفعالية في قاعة اجتماعات معهد مصدر وأعقبتها حلقة نقاشية حول الكتاب شارك فيها كل من الدكتور فريد موافنزاده، رئيس معهد مصدر للعلوم والتكنولوجيا؛ وديفيد ساندالو، زميل مركز سياسات الطاقة العالمية، جامعة كولومبيا وعضو لجنة الاختيار في جائزة زايد لطاقة المستقبل . وقال الدكتور سلطان أحمد الجابر، المدير العام لجائزة زايد لطاقة المستقبل: يقدم هذا الكتاب صورة مشرقة للمستقبل على الرغم من التحديات التي نواجهها اليوم بما فيها تزايد الطلب على الطاقة . ولتحقيق هذه الطموحات المستقبلية، فإن العالم يحتاج إلى سياسات عالمية فاعلة تسهم في دعم الجهود الرامية إلى تطبيق ودمج حلول الطاقة النظيفة ضمن المزيج المتنوع لمصادر الطاقة . وأضاف: لقد كانت القيادة الحكيمة في دولة الإمارات العربية المتحدة سباقة في تشجيع تبنّي تطبيقات الطاقة المتجددة، فضلاً عن أنها بذلت جهوداً كبيرة في دعم وتمويل مشاريع الطاقة النظيفة خارج دولة الإمارات، كالمشاريع التي قامت بها مصدر في المملكة المتحدة، وأجزاء أخرى من أوروبا والبلدان النامية .وأشار إلى أن جائزة زايد لطاقة المستقبل تعد واحدة من المبادرات التي حققت أثراً كبيراً في قطاع الطاقة المتجددة، وذلك من خلال تشجيع الابتكار وتمويل الحلول والتقنيات النظيفة .