دبي: «الخليج» أعلنت شركة «هانيويل» عن إطلاق مجموعة جديدة من كاميرات المراقبة بتكنولوجيا حديثة والتي تقدم للمختصين في مجال الأمن في الشرق الأوسط حلولاً متطورة، لبناء أنظمة أمنية متصلة للمنشآت. تأتي هذه الخطوة من «هانيويل» بالتزامن مع اتخاذ مختلف الحكومات في المنطقة كافة الإجراءات والتدابير الاستراتيجية للتأكيد تطبيق القوانين والأنظمة الأمنية، ما يسهم في دعم القطاعات المختلفة بفضل معدات المراقبة المتطورة. ومع زيادة متطلبات السوق، حصلت أنظمة المراقبة في منطقة الشرق الأوسط على النسبة الأكبر من إيرادات قطاع التكنولوجيا الأمنية، وذلك وفقاً لدراسة أجرتها شركة «6Wresearch»؛ وبهدف تلبية متطلبات السوق المتطورة، قامت «هانيويل» بتحديث شامل لمجموعة منتجاتها من الكاميرات لتقدم آخر ما توصلت له التكنولوجيا، معززةً بذلك محفظة حلولها في القطاع الأمني.وقال فهمي الجابري، مدير التسويق الاستراتيجي في «هانيويل» الشرق الأوسط: «مع الإجراءات الأمنية التي باتت أكثر صرامةً، من الضروري وجود ابتكارات تكنولوجية أمنية للحفاظ على الأمن في مدننا، خاصةً مع الرؤية الواضحة التي تمتلكها الحكومات والتحضيرات لاستقبال فعاليات ضخمة مثل إكسبو 2020».