تستعرض وزارة الاقتصاد في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية مجموعة متنوعة من خدماتها الالكترونية المبتكرة التي توفرها لعملائها عبر الموقع الالكتروني www .economy .ae . وتتضمن الخدمات شهادات المنشأ الإلكترونية وخدمات تقديم الشكاوى الخاصة بإدارة حماية المستهلك وخدمات إدارة الرقابة التجارية وغيرها .وبهذه المناسبة أكد المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد أن باقة الخدمات الالكترونية التي توفرها الوزارة لعملائها تعتبر مرجعاً رئيسيا لمختلف قطاعات الأعمال في الدولة . وأشار إلى أن الوزارة ماضية قدما في تحويل معظم خدماتها إلى إلكترونية وفقاً لتوجهات الحكومة الالكترونية وتوجه الدولة نحو تحقيق المفاهيم الصحيحة لاقتصاد المعرفة . ولفت المنصوري إلى أن مشاركة الوزارة في أسبوع جيتكس للتقنية الذي بات واحداً من أكبر ثلاثة معارض للتقنية في العالم، تعبر عن مدى حرصنا على الاطلاع على آخر التقنيات والتطورات الراهنة في قطاع تقنية المعلومات . وأضاف: جاءت مشاركتنا في هذا الحدث العالمي بهدف التواصل مع المتعاملين والزائرين وإطلاعهم على باقة الخدمات الالكترونية المتعددة والمتميزة التي تقدمها الوزارة للأفراد والشركات والمؤسسات، إضافة إلى الاطلاع على احدث المبتكرات في عالم التقنية والتواصل مع كبرى الشركات العالمية العارضة .