ومن شأن المقرات الجديدة تعزيز مكانة شركة آي إس آي تي ونموها في منطقة الشرق الأوسط، حيث تسعى لتقديم حلول مخصصة لتخزين وتأمين المعلومات الرقمية لقاعدة عملائها الإقليمية العريضة والتي تشهد نمواً بوتيرة سريعة . ويقع المقر الإقليمي للشركة في الشرق الأوسط في دبي حيث دخلت حالياً عامها الثالث من العمل في المنطقة .وبهذه المناسبة، قال ماهيش فايديا، الرئيس التنفيذي للشركة: تعتبر آي إس آي تي إحدى أبرز شركات تخزين البيانات في هولندا منذ ما يزيد على 20 عاماً . وفي إطار استراتيجية توسعنا العالمية، نتطلع إلى تعزيز عملياتنا في كافة أنحاء منطقة الشرق الأوسط .وأضاف: تمتلك آي إس آي تي خبرة كبيرة تمتد لنحو 20 عاماً في توفير الحلول التي تتمحور حول خدمة العملاء في أوروبا والشرق الأوسط . وبفضل نهجها القائم على الاستشارات الحيادية بشأن البائعين، نجحت الشركة في تعزيز حضورها بقوة في الأسواق التي تزاول نشاطها فيها . ونظراً لتركيزنا المستمر على تخزين وأمن المعلومات، نجحنا في التقدم على المنافسين .وبحسب الدراسات المتخصصة بالقطاع، استمر العملاء في منطقة الشرق الأوسط، رغم الأزمة المالية العالمية، في الاستثمار لبناء البنية التحتية لتقنية المعلومات، وبخاصة في مجالي التخزين والأمن . وتعمل آي إس آي تي عن كثب مع عملائها في هذه المجالات، حيث تمكنت من تحقيق عدد من الإنجازات المهمة .وأضاف فايديا: دفعنا النمو الكبير الذي تشهده المنطقة على البدء بمرحلة كبيرة من التوسع وتعزيز مواقعنا في كل من دولة الإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية والبحرين . وستركز المرحلة القادمة من التوسع في قطر . ونحن واثقون من أن هذا النمو سينعكس بشكل إيجابي على أرباحنا السنوية .ووفقاً لشركة آي إس آي تي، فإن الحماية من فقدان البيانات هي أحد المجالات التي تنطوي على إمكانات هائلة للنمو ضمن مناطق توسعها الجديدة . كما أن أعمال التخزين والأمن لا تقتصر على الشركات الكبيرة فقط، إذ شهدت آي إس آي تي ارتفاعاً في الطلب على هذه الخدمات من قبل العملاء من الشركات الصغيرة والمتوسطة في كافة أنحاء المنطقة .