أبوظبي "الخليج":انطلاقاً من حرصها على مواصلة تقديم أفضل الخدمات الحكومية الإلكترونية أعلنت دائرة المالية - أبوظبي عن مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2014 ضمن جناج حكومة أبوظبي، والذي يقام في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات في الفترة الواقعة بين 12 و16 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري . وستعرض الدائرة خلال مشاركتها لهذا العام حزمة من الأنظمة الإلكترونية الخاصة بمهامها وعملياتها التشغيلية كنظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة (ADERP)، نظام خدمات المتقاعدين العسكريين ونظام أبوظبي لإدارة العمليات الجمركية (ظبي)، إلى جانب نظام الخدمات الجمركية وخدمات المتقاعدين العسكريين عبر الهاتف المحمول .وأكد حمد الحر السويدي، رئيس دائرة المالية - أبوظبي، أن الدائرة تعمل بشكل متواصل على تعزيز أنظمتها وخدماتها الإلكترونية لمواكبة أحدث التطورات والتقنيات في مجال المبادرات الحكومية الإلكترونية والذكية بهدف تحقيق المنفعة العامة . وقال: "نسعى من خلال مشاركتنا في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية إلى تسليط الضوء على أحدث المستجدات والمبادرات الإلكترونية والذكية المعتمدة من قبل الدائرة في مجال إدارة الموارد الحكومية، والتي تسهم بدورها في تحقيق التنمية المستدامة للإمارة" .وأضاف: "انطلاقاً من إدراكنا العميق لأهمية ودور تكنولوجيا المعلومات في تعزيز عنصري الأمن والأمان والرخاء الاقتصادي للمجتمع المحلي، تعتزم دائرة المالية مواصلة تطوير البنية التحتية لتقنية المعلومات المتوفرة لديها، بهدف ضمان بناء منظومة مالية وجمركية متكاملة تتماشى مع النهضة المتنامية التي تشهدها أبوظبي" .ويعمل نظام أبوظبي لإدارة الموارد الحكومية المشتركة (ADERP) على بناء منظومة مالية متكاملة، وضع إطار مالي موحد في إعداد وتنفيذ الموازنة العامة، إعداد التقارير والبيانات المالية الموحدة وتكامل الأنظمة الفرعية الأخرى مثل الرواتب، المشتريات والأصول الحكومية، الأمر الذي يسهم في تطبيق إدارة مالية فاعلة وكفؤة .ويوفر نظام أبوظبي لإدارة العمليات الجمركية (ظبي) الإلكتروني المتكامل الإنذار المبكر للشحنات الواردة من جميع مراكز أبوظبي الجمركية (البرية، البحرية والجوية)، ويربط الجهات المزودة للمعلومات بطريقة مباشرة وآنية، الأمر الذي يجعله مرجعية للعديد من الجهات المحلية والإقليمية فيما يتعلق بالمعلومات الجمركية .ويمتاز نظام المتقاعدين العسكريين بخدماته الإلكترونية الرائدة التي تمكن المتقاعدين العسكريين أو المستحقين عنهم من الاطلاع على تفاصيل المعاش الشهري المحوّل إلى البنك، وإجراء المراجعات التفصيلية للمعاش التقاعدي وتسوياته وتعديلاته، إلى جانب خدمة الرد المباشر التي توفر ردوداً توضيحية سريعة للمتقاعدين العسكريين عن كافة استفساراتهم . في حين يتضمن نظام الخدمات الجمركية عبر الهاتف المحمول في مرحلته الأولى، معلومات عن الإجراءات الجمركية المختلفة، إضافة إلى خريطة تفاعلية تبين مواقع المراكز الجمركية لإمارة أبوظبي، ومنصة للتواصل مع الإدارة العامة لجمارك أبوظبي لاستقبال الاقتراحات والاستفسارات . وتهدف خطة دائرة المالية - أبوظبي في المرحلة الثانية لهذا النظام إلى تضمين خدمات الاستعلام عن حالات الطلبات المقدمة من قبل العملاء، خدمة الاستعلام عن حالة طلبات التفتيش، خدمة الاستعلام عن حالة طلبات إعادة التأمينات وخدمة الاستعلام عن حالة طلبات التسجيل، إلى جانب العديد من الخدمات الذكية الأخرى .