أعلنت لينوفو عن ثلاثة حواسب شخصية جديدة صممت لتمنح المستهلكين المتعة والمرح والتقنية التي يمكن الاعتماد عليها، وتحتوي على أحدث الإمكانيات وبسعر معقول . يقوم الحاسب المحمول الجديد IdeaPad U350 بموازنة التصميم الرقيق والخفيف مع الأداء المتميز من غير دفع أي تكاليف باهظة . يجمع الحاسب المحمول IdeaPad S12 الجديد أفضل المزايا من ناحية الاتصال والشكل والترفيه من حواسب لينوفو الدفترية IdeaPad S10 وS10-2 . يجلب الحاسب المحمول G550 من لينوفو لمستخدمي الأعمال الصغيرة والمتوسطة الأداء الحوسبي المثالي الذي يحتاجونه من خلال الذاكرة والمعالجة السريعة وقوة التصاميم الغرافيكية، كل ذلك في شكل جديد وتصميم محترف .الحاسب المحمول IdeaPad U350قامت لينوفو بتخطي الحدود في التصميم لتقدم للمستهلكين توازناً مثالياً من ناحية الأداء وسهولة الحمل . يأتي الحاسب المحمول IdeaPad U350 بغطاء فضي أنيق ويبدأ وزنه من 58 .1 كغ أما سماكته فهي أقل من 25 مم . وبالرغم من وزنه الخفيف وسماكته القليلة من الخارج، فإن لينوفو قامت بتحميل هذا الحاسب الشخصي من الداخل بأحدث التقنيات من أجل تعزيز الترفيه والأداء الحوسبي للحد الأقصى .تمكن دقته العالية، التي تبلغ نسبة 9:16 وشاشته التي تعمل بتقنية LED التي يبلغ قياسها 3:13 إنشاً والموصل ذو الواجهة متعددة الوسائط ذات الدقة العالية HDMI Interface (High Definition Multimedia)، المستخدمين من الاستمتاع بشكل كامل بمشاهدة الأفلام أو الوسائط الاخرى ذات الدقة العالية .كما ستطلق لينوفو اليوم أيضاً أول حاسب دفتري من قياس 12 إنش . حيث يتضمن هذا الحاسب بعض من التحسينات المتميزة فيه كالشاشة بقياس 12 إنش ولوحة المفاتيح ذات القياس الكامل .توفر الحواسب الدفترية الصغيرة IdeaPad S12 الكثير من وقت العمل الذي يصل لحد ست ساعات من خلال حياة بطاريتها الطويلة لدعم متطلبات مستخدمي الحواسب الدفترية الصغيرة للتنقل . ولمساعدة المستخدمين على الاحتفاظ بصورهم وموسيقاهم ومقاطع الفيديو خاصتهم في حواسبهم الدفترية الصغيرة netbooks، يوفر الحاسب IdeaPad S12 netbook إمكانيات تخزين تصل لحد 160 غيغابايت في القرص الصلب . ومن أجل الوصول إلى راحة البال في حال حصل تخريب في البيانات يستطيع نظام OneKey Rescue System من لينوفو استعادة بيانات المستخدم أو إعدادات البرنامج .لقد صنعت لينوفو الحاسب المحمول G550 من أجل المحترفين الذين يبحثون عن حواسب شخصية تستطيع أداء المهمة المطلوبة في العمل بالإضافة إلى أن يكون للحاسب ذلك الشكل والتصميم الذي يجعله مثالياً من أجل الحوسبة الشخصية . تتميز سلسلة الحواسب المحمولة G المعاد تصميمها والأقل سماكة والأخف وزناً باختيارات إما باللون الفضي كخطوط الشعر أو باللون الغامق والناعم واللامع . وكونه مجهز بأساسيات الترفيه، فهو يتضمن لوحة بنسبة 16:9 ومشغل ومسجل أقراص دي في دي، ومنفذ HDMI في نماذج مختارة، وكل هذا يمكن المستخدمين من القيام بتقديم عروضهم المتعددة الوسائط في المكتب أو مشاهدة الأفلام من البيت . يمكن هذا الحاسب المحمول من الاتصال المستمر من خلال خصائص WiFi والإيثرنت والبلوتوث الذي يأتي بشكل اختياري . كما يأتي هذا الحاسب أيضاً مع تقنية VeriFace وكاميرات مدمجة . يأتي الحاسب المحمول G550 بقياس 6 .15 إنش مجهزاً بذاكرة ذات سرعة عالية، وأحدث تقنية معالجات سينترينو Centrino من إنتل واختيارات من الرسوم الغرافيكية من نظام NVIDIA .