أكد الدكتور عبد الرحمن العور، مدير عام الهيئة الاتحادية للموارد البشرية، استعداد الهيئة لإطلاق حزمة من الخدمات الذكية، التي تتيح لموظفي الحكومة الاتحادية سهولة إجراء معاملاتهم المتعلقة بالموارد البشرية، والحصول على كافة المعلومات والبيانات الخاصة بهم، موضحاً أنه سيتم تصنيف الخدمات بطريقة مدروسة يسهل الوصول إليها والتعامل معها . ومن بين هذه الخدمات (تقديم طلبات الإجازة والغاؤها وتتبعها وكذلك الرصيد المتبقي من الأيام، إضافة إلى تصفح الملف الشخصي، والسيرة الذاتية، والاطلاع على بيانات الراتب الشهري، والحصول على الاستشارات القانونية من قبل مختصين في هذا الشأن) . ومن بين الخدمات التي سيتم ربطها بالتطبيق الذكي حسب الدكتور العور هي البوابة الحكومية للمعرفة معارف، أحد المشروعات الاستراتيجية التي أطلقتها الهيئة مؤخراً، بحيث يمكن للموظفين من خلال هذا التطبيق الاطلاع على البرامج التدريبية المطروحة من قبل مزودي خدمات التدريب المعتمدين ضمن البوابه وورش العمل وإضافتها إلى قائمة المواضيع المفضلة لديهم، حيث يتولى التطبيق تذكيرهم بهذه المواعيد بشكل أوتوماتيكي، وتزويدهم بخريطة أماكن انعقاد الجلسات وكيفية الوصول إليها .من جانبها أشارت كليثم الشامسي، مدير إدارة نظام معلومات الموارد البشرية بياناتي إلى أن قائمة التطبيقات ستضم أيضاً خدمة امتيازات، التي يتم من خلالها تقديم حسومات خاصة لموظفي الحكومة الاتحادية، إذ سيصبح بمقدورهم الاطلاع على قائمة الجهات الموقعة مع الهيئة ضمن المبادرة والاشتراك بقائمة الخيارات المفضلة والتعرف إلى أماكن هذه الجهات مرتبطة بخرائط تفاعلية . وأكدت الشامسي وجود مجموعة من الخدمات الأخرى التي تهدف إلى تطوير أداء الموظفين وتحثهم على الإبداع والتفوق وترفع من مستويات الإنتاجية والرضا الوظيفي لديهم بما فيها خدمة ما قصرت التي هي عبارة عن بطاقة إلكترونية تقديرية يقدمها موظف لآخر عبر التطبيق الذكي تقديراً له على جهوده وكفاءته في إنجاز مهمة ما، حيث يتم تكريم الموظف الذي حاز أكبر عدد من هذه البطاقات في نهاية كل شهر على مستوى الحكومة الاتحادية .وبينت كليثم الشامسي أنه سيكون بمقدور جميع الموظفين استخدام حسابات خاصة بهم ضمن بيئة افتراضية تتمتع بأعلى درجات الأمان للحفاظ على البيانات، كما يمكنهم وفي كل مرة تقييم مستوى الخدمات المقدمة وإبداء اقتراحاتهم حول كيفية تحسين وتطوير أداء خدمة معينه، إذ سيتولى القائمون على التطبيق متابعه هذه الملاحظات والاقتراحات والآراء للوقوف عليها ليتم تطوير وتحسين الخدمات عبر التطبيق .وقالت إن الهيئة الاتحادية حريصة على توفير أعلى مستويات الجودة في الخدمات التي تقدمها، ويأتي هذا في إطار رؤية استراتيجية واضحة لجعل تجربة الحكومة الذكية واحدة من التجارب الرائدة على مستوى العالم بما يضمن تعزيز معايير التنافسية والابتكار .