أعلنت اتصالات وعلى هامش معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2011 عن البدء في تطبيق الحل المدار لأجهزة الصراف الآلي Managed ATM في بنك دبي الإسلامي، الذي يعتبر البنك الإسلامي الأول في العالم، وذلك لتقديم كافة الخدمات المدارة لأجهزة الصراف الآلي التابعة له والبالغ عددها 252 ماكينة . ستقوم اتصالات وعبر مرحلتين بتوفير إدارة كلية لأنظمة توجيه الحزم البيانية وروابط نظام توجيه حزم البيانات القياسية متعددة البروتوكولات MPLS عبر شبكة أجهزة الصراف الآلي ال252 التابعة لبنك دبي الإسلامي . وفي الوقت الذي تم فيه الانتهاء من المرحلة الأولى حيث تم ربط 180 موقع صراف آلي تابع للبنك باستخدام الحل المدار لأجهزة الصراف الآلي، تقوم اتصالات حالياً بتنفيذ المرحلة الثانية التي سيتم على أساسها ربط 72 موقع صراف آلي باستخدام هذا الحل .وقد طبقت اتصالات حل المحطة الواحدة لإدارة الروابط والموجهات، في حين وفرت دعماً على الموقع من خلال خدمةWAN المدارة . وسيوفر هذا الحل لبنك دبي الإسلامي مرونة عالية في ضمان استمرارية العمليات والتي تكفل أعلى مستوى من الأمن وبالشكل الذي ينعكس في إنتاجية أعلى، عبر تخفيض التكلفة الإجمالية للملكية بالنسبة للبنك . إضافة إلى ذلك، ستتيح اتصالات على مدار الساعة إمكان متابعة الروابط وأنظمة توجيه الحزم البيانية، وتوفير الدعم في المواقع من خلال خدمات إدارة البنية التحتية للشبكة بشكل كامل التي تحقق إنتاجية أعلى بتكلفة كلية أقل للملكية في البنك . وأشار عبد الله الأحمد، نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال في اتصالات إلى أن هذه الاتفاقية تؤكد مكانة اتصالات الرائدة كمزود لأفضل الخدمات المدارة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات .لافتاً إلى أن هذه الخدمات المدارة من المصادر الخارجية تمكن الشركات من التركيز على تعزيز قدراتهم التنافسية مع خفض التكلفة الكلية للملكية . وأكد الأحمد أن اتصالات تهدف من خلال هذا التعاون إلى تعزيز جودة الخدمات التي يقدمها بنك دبي الإسلامي للعملاء من خلال الاستفادة من إمكانات اتصالات القوية المتمثلة في بنيتها التحتية القوية والموثوقة .