أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة والعضو في تيكوم للاستثمارات، انتهاء موعد تقديم الأعمال للمشاركة في برنامج ديموكامب . وعلى هامش فعاليات هذا الحدث سيتم تنظيم مؤتمر لتحفيز واطلاق القدرات الإبداعية عند رواد مشاريع التكنولوجيا، والشركات الناشئة، والطلاب، والمتخصصين، والمهندسين، في 8 مارس .وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: تميزت المشاركات التي وردتنا حتى الآن من المؤسسات المحلية والأجنبية بجودتها العالية . ولا شك أن دعم مدينة دبي للإنترنت لبرنامج ديموكامب دبي يأتي في إطار التزامها بتوفير المستلزمات لنمو المؤسسات الناشئة في المنطقة وذلك من خلال توفير منصة يتمكن من خلالها رواد الأعمال الشباب من عرض أفكارهم ومشاريعهم . وباعتبارها المركز الرائد للمعلومات والاتصالات والتكنولوجيا في المنطقة، تحرص مدينة دبي للانترنت على عرض هذه المواهب التي تمتلك القدرة على تحديد الاتجاه، وإحداث نقلة نوعية في العالم .وأضاف: يوفر هذا الحدث العديد من فرص الأعمال للعارضين، وذلك بالإضافة إلى حصولهم على آراء ممولي المشاريع والمستثمرين . ونتطلع إلى الحصول على المزيد من المشاركات التي تقدم أفكاراً جديدة وتكون قادرة على إحداث التغيير في المنطقة .وسيقوم فريق من الخبراء من مدينة دبي للإنترنت وديموكامب هذا الأسبوع بتقييم الأعمال المشاركة . وسيطلب من المتقدمين المرشحين عرض منتجاتهم وتسليط الضوء على فرص نجاحها في السوق ومرحلة التطوير المؤسسي وتحديد الأطراف المنافسة .