نشرت «فايرآي»، الشركة المتخصصة في منع الهجمات الإلكترونية المتطورة، رؤيتها حول المشهد العام للتهديدات في منطقة الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا للنصف الأول من عام 2015، ضمن إصدارها الأخير من «تقرير التهديدات المتطورة»، ويقدم التقرير أفكاراً حول آخر التهديدات لأمن الشركات في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، وذلك ضمن إطار مواجهة الهجمات والإصابة المتزايدة بشكل ثابت. وتعمل مصادر التهديد، التي تحركها أهداف مختلفة، على زيادة مستوى التعقيد لسرقة البيانات الشخصية واستراتيجيات الشركات في مختلف القطاعات، بهدف تحقيق ميزة تنافسية أو إحباط الاعتمادية التشغيلية. وتتميز مصادر التهديد هذه بالمرونة والتركيز، وتستهدف المؤسسات التي ترى أنها ستحقق منها مكاسب واضحة. وتستند نتائج هذا التقرير على بيانات من وحدة «فايرآي» السحابية «الاستطلاع الديناميكي للتهديدات».وتضاعفت الهجمات الخبيثة تقريباً بين يناير/كانون الثاني ويونيو/حزيران 2015. كما تضاعفت الهجمات المستهدفة تقريباً في منطقة أوروبا والشرق الأوسط. بقيت هجمات «التهديد المتطور المستمر» بنفس الوتيرة ما بين شهري يناير ويونيو 2015.لوحظ أن السعودية وتركيا، كانتا الأكثر استهدافاً من بين دول الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا، إذ شهدت السعودية 11% من إجمالي الهجمات التي تأثرت بها المنطقة بينما شهدت تركيا 6% منها.كانت الحكومة وقطاع التعليم وقطاع الخدمات المالية من أكثر القطاعات استهدافاً في جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي. وشكلت هذه القطاعات الثلاثة وحدها ما يقارب 92٪ من هذه الهجمات. ويعتقد المحللون أن ذلك قد يكون نتيجة للتغيرات الأخيرة في التنظيم والجهود الرامية إلى الارتقاء بالرقمنة التي تقودها وزارة التعليم السعودية. ويمثل قطاع التعليم بيئة تجميع مثالية للمهاجمين، نظراً لحرية استخدام أنظمة وموارد تكنولوجيا المعلومات للطلبة من أجل التعلم، ومن هناك يمكن للمهاجمين أن يسيطروا على أي نظام لإطلاق هجمات ثانوية (وذات أهمية أكبر) تمثل في العادة غايتهم النهائية. سلط خبراء «فايرآي» الضوء بشكل خاص على سرقة معلومات الدخول السرية كنموذج متنام لأعمال «الإنترنت الخفي»، وتصل هذه المعلومات غالباً إلى أسواق «الإنترنت الخفي» وتتاح للبيع لمن يقدم بسعر أعلى. وقال راي كافيتي، نائب الرئيس لمنطقة الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا في شركة «فايرآي»: «ترى شركة «فايرآي» بأن هنالك استمرارية في التوجه لاستخدام الهجمات المتطورة ضد المؤسسات في المملكة العربية السعودية، كما نعتقد بأن الفضاء المعلوماتي يعكس التطورات الجارية على أرض الواقع، إذ يثبت تقرير التهديدات المتطورة الأخير أن تصاعد الرقمنة وتزايد التواصل ما بين دول مجلس التعاون الخليجي تعتبران فرصة مربحة لمجرمي الإنترنت». وأضاف قائلاً: «ومن أجل مواجهة الهجمات المتزايدة، يتوجب على الحكومات والشركات الإقليمية إعداد استراتيجية دفاع إلكتروني فعالة ومتماسكة لتعمل على الحد من مخاطر التسرب وسرقة البيانات القيمة والملكية الفكرية».