دبي: «الخليج» شاركت مجموعة من سبع شركات فلسطينية في أسبوع جيتكس التكنولوجي 2016،.وجاءت مشاركة الشركات الفلسطينية بتنظيم من مركز التجارة الفلسطيني «بال تريد» المؤسسة الوطنية لتنمية الصادرات، وبدعم من البنك الإسلامي للتنمية والمصرف الإفريقي للتنمية، بهدف دعم وتسويق المنتجات الفلسطينية على المستويين الإقليمي والدولي. وقد زارت العديد من المؤسسات والهيئات الشركات الفلسطينية المشاركة في المعرض بهدف الاطلاع على خدماتهم الإلكترونية والتقنية، والتعرف على كل جديد تقدمه هذه الشركات في عالم التكنولوجيا، ومنها مجلس أعمال دبي والإمارات الشمالية، مجلس الأعمال الفلسطيني في أبو ظبي، والسفارة الفلسطينية في الإمارات، إذ تساهم هذه المشاركة والزيارة في الترويج للمنتجات الفلسطينية وفتح أسواق جديدة أمامها. وبدعوة مشتركة من بنك فلسطين وشركة PalPay المشاركة في المعرض، تم دعوة المشاركين في جيتكس من الشركات الفلسطينية والراعية في فندق الإنتركونتيننتال في مدينة دبي، بحضور سفير دولة فلسطين عصام مصالحة، ووكيل وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات الفلسطينية المهندس سليمان الزهيري، ونائب رئيس مجلس العمل الفلسطيني حسن شعث.