أكد تقرير مختص أن عائدات قطاع الفضاء عالمياً، سواء من الحكومات أو من القطاع الخاص، بلغت أكثر من 251 مليار دولار أمريكي في عام ،2007 مسجلة ارتفاعاً يقدر بحوالي 11 في المائة عن عائداتها لعام 2006 .ونص التقرير الصادر عن مؤسسة الفضاء أو سبيس فاونديشين ومقرها الولايات المتحدة، أن العائدات الكلية للمنتجات والخدمات الفضائية تقدر بحوالي 83 .138 بليون دولار أمريكي لعام ،2007 وبزيادة تقدر بحوالي 20 في المائة عن عائداتها لعام 2006 .ويعزى النمو الهائل في صناعة الفضاء إلى خدمتين من خدمات الأقمار الصناعية التجارية وهما، خدمة البث التلفزيوني دايريكت تو هوم أو اختصاراً دي تي اتش، ونظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع والمعروف اختصاراً جي بي اس، حيث حققت خدمة دي تي إتش نمواً يقدر بحوالي 19 في المائة، فيما حققت معدات نظام تحديد المواقع جي بي اس نموا قدر بحوالي 20 في المائة في العام ،2007 ومعاً ساهما في تحقيق ما مجموعه 20 مليار دولار أمريكي للاقتصاد العالمي . وتشهد صناعة الفضاء عالمياً نمواً ضخماً مع تواصل التطورات الحاصلة في تكنولوجيا الفضاء في إيجاد أسواق تجارية جديدة وفرصاً مثيرة ضمن إطار صناعة الفضاء، وللمستثمرين والمتعاقدين في المجالات الغير فضائية . ويستقطب منتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي، والذي يأخذ مكاناً في الفترة ما بين 16 18 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل على أرض مركز أبوظبي الوطني للمعارض، خبراء عالميين في قطاع الفضاء لمناقشة آخر المستجدات التي طرأت على قطاع تكنولوجيا الفضاء، وكيف باستطاعة الأشخاص والشركات في الشرق الأوسط الاستفادة من التوسع التجاري لهذا القطاع . وسيضم المنتدى الذي يقام يتنظيم من مجموعة ستريملاين للتسويق، ويحظى برعاية من أريان سبيس، الشركة الرائدة في إطلاق الخدمات التجارية، مؤتمراً متخصصاً يقام على مدار ثلاثة أيام يشارك فيه رواد هذا القطاع والذين سيتناولون مجموعة واسعة من المواضيع والتي ستضم توقعات عن مستقبل صناعة الفضاء عالمياً، وآخر الأبحاث والتطورات، ودور تكنولوجيا الفضاء في أنظمة الدفاع الوطني والأمن . وسيتناول خبراء متخصصون في قطاع صناعة الفضاء مثل إيه سي تشارينيا، رئيس سبيس ووركس كوميرشال، والتي هي جزء من سبيس ووركس إنجينيرينغ المحدودة، التي تتخذ من الولايات المتحدة مقراً لها، في اليوم الثالث من المؤتمر نظرة عامة وشاملة للأسواق التجارية الجديدة والرؤى المستقبلية لقطاع الفضاء على الصعيدين المحلي والإقليمي .