أعلنت، أمس، Ixia، وهي شركة متخصصة في إنتاج حلول اختبار الشبكات الموحّدة، عن افتتاح مركزها الجديد للمبيعات وخدمة العملاء في مدينة دبي للإنترنت، ويعزز إطلاق هذا المركز الحديث والمتطور الحضور المتعاظم لشركة Ixia في منطقة الشرق الأوسط، حيث سيقدم المركز نطاقاً واسعاً من الخدمات المفيدة للزبائن المحليين في مجالات المبيعات والخدمة والدعم التقني .ارتقت منطقة الشرق الأوسط لتصبح أحد أهم أسواق التوسع لشركة Ixia وذلك بفضل الاستثمارات التي يضخها مشغلو شبكات الاتصالات والشركات الكبيرة في قطاع الشبكات المتطورة والمعقدة . وتشهد شركة Ixia نمواً ضخماً للمبيعات من خلال الموزعين الإقليميين والدوليين في هذه المنطقة . وسيوفر المكتب الجديد في دبي قاعدة ينطلق منها فريق Ixia المحلي المتفرغ لتقديم أعلى مستويات الدعم للعملاء والموزعين .وقال مارك تشابلن، نائب الرئيس لشؤون المبيعات في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لدى إكسيا: تدفع الزيادة في تعقيد البنية التحتية للشبكات وزيادة انتشارها، مع الحاجة لتحقيق عوائد استثمارية سريعة، مشغلي شبكات الاتصالات والشركات الكبيرة إلى استخدام حلول شركة Ixia المتكاملة في اختبار هذه الشبكات . كما يشهد الشرق الأوسط تقدماً هائلاً في هذا القطاع، وافتتاح مكتبنا الجديد هو دليل على هذا النمو . حيث سيمكننا حضورنا هنا من تقديم الدعم لعملائنا وموزعينا بكفاءة أكبر في اختبار ونشر تقنيات شبكاتهم الموحّدة .