تأكيداً لالتزامها بتبني معايير الابتكار التي #187;تحيا بها الحياة#171; بغية تعزيز تجربة عملائها، أعلنت دو عن تعاونها مع هيئة الطرق والمواصلات في دبي لتوفير أحدث التقنيات العالمية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك من خلال تبني تقنية #187;إن إف سي#171; (NFC) لتقديم طريقة ثورية للدفع عند استخدام وسائط النقل العام .وسيسهم إطلاق هذه الخدمة في المستقبل القريب بتمكين عملاء دو من استخدام هواتفهم المتحركة لدفع رسوم استخدام المواصلات العامة، وذلك بمجرد نقرة بسيطة من الهاتف الذكي . كما سيكون بإمكانهم أيضاً استخدام خدمات هيئة الطرق والمواصلات الإلكترونية عبر تطبيق إلكتروني متميز يمكن تحميله ببساطة واستخدامه بسهولة على الهاتف الذكي في أي زمان ومكان .ويتوجب على عملاء دو الراغبين بالاستفادة من تقنية #187;إن إف سي#171; أن يكون لديهم هاتف ذكي يدعم هذه التقنية وشريحة هاتف (SIM) متوافقة معها، حيث يتم تحميل بيانات بطاقة #187;نول#171; التابعة لهيئة الطرق والمواصلات على هذه الشريحة . وسيتم الإعلان في وقت لاحق عن توافر شرائح الهاتف المتوافقة مع تقنية #187;إن إف سي#171; عبر منافذ خدمات العملاء التابعة لشركة #187;دو#171; .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: #187;نبحث باستمرار عن طرق جديدة نستطيع من خلالها إضفاء المزيد من عوامل الراحة والقيمة المضافة على حياة عملائنا، بما يتعدى حدود تقديم خدمات الاتصالات التقليدية . ونحن نقدم لهم من خلال تقنية #187;إن إف سي#171; طريقة جديدة وآمنة وسهلة لإجراء التعاملات اليومية، حيث نستهلها بشراكتنا مع هيئة الطرق والمواصلات . ومن دون شك، فقد بات تضمين وظائف متعددة في جهاز واحد يمثل مستقبل الاتصالات، ويسرنا تبني هذه التقنية وتقديمها لعملائنا في وقت قريب#171; .وتتخطى الإمكانات التي يوفرها اعتماد تطبيقات تقنية #187;إن إف سي#171; دفع رسوم وسائل النقل العام، فهي توفر منصة جديدة مبتكرة للتفاعل بين مستخدمي الهواتف المتحركة وبيئتهم المحيطة، ويمكن اعتماد حلولها في حالات كثيرة تشمل عمليات الدفع وغيرها .من جهة أخرى بالتزامن مع رعاية #187;دو#171; لمنتدى الطاقة العالمي ،2012 أعلنت #187;دو#171; خطوة أخرى في مسيرة مبادراتها لتحقيق التنمية المستدامة والممارسات الخضراء في عملياتها، حيث أعلنت تدشين أول مركز مبيعات صديق للبيئة من نوعه في الإمارات في إمارة الفجيرة . وأوضحت #187;دو#171; أن مركز مبيعاتها الواقع في الفجيرة ستي سنتر حصل على أعلى تصنيف متعارف عليه عالمياً للأبنية الخضراء وهو شهادة (لييد) من الفئة البلاتينية .وقال عبدالهادي العلياك نائب الرئيس لإدارة الأصول والخدمات المؤسسية: #187;إن حصولنا على هذا الاعتراف الدولي فخر لنا وشهادة على الجهود الدؤوبة للشركة لتطبيق أفضل المعايير الصديقة للبيئة في عملياتها لتحقيق التنمية المستدامة، وأردنا أن نُسهم في حماية البيئة بتخفيف الأثر البيئي لمركز المبيعات#171; . وأضاف: #187;ما أعلناه اليوم دليل عملي على إمكانية تشغيل مراكز مبيعات صديقة للبيئة في الدولة#171; .ولابد من الإشارة إلى أن #187;دو#171; عقدت شراكة مع منتدى الطاقة العالمي المرتقب في دبي، حيث تدعم انعقاده الأسبوع المقبل كراع رئيس، وذلك ينسجم مع حرص #187;دو#171; الدائم على تبني أفضل معايير التنمية المستدامة في عملياتها .ولا توفر #187;دو#171; جهداً في تبني الحلول الخضراء في استراتيجية عملها شريطة أن تتيح استمرارية نمو أعمالها، وتقليل النفقات والأهم الحفاظ على البيئة .