صممت شركة سايبر سبورت (Cyber Sport) فأرة كمبيوتر جديدة أبدلت فيها الكرة المتحركة بكرة لولبية تساعد على التحكم في محتويات الشاشة بشكلٍ أفضل . تذكر شركة سايبر سبورت، وهي شركة التكنولوجيا الأسترالية التي صممت الفأرة، أن الفأرة الجديدة تعد بالفعل أول فأرة لاسلكية ثلاثية المحاور في العالم . فقد صممت الشركة فأرة أوربيتا (Orbita) للتغلب على بعض القصور الموجود بالفأرات التقليدية من خلال إبدال الكرة المتحركة التقليدية بكرة لولبية تتحرك في زاوية تبلغ 360 درجة .تقول الشركة إن الفأرة الجديدة تتيح مركز تحكم أكثر دقة وكفاءة أعلى في العمل . فبدلاً من تحريك الكرة المتحركة التقليدية بالفأرة لأعلى ولأسفل لتحريك محتويات الصفحة على شاشة الكمبيوتر، تمكن فأرة أوربيتا المستخدم من تحريك محتويات الصفحة من خلال لف الفأرة يميناً أو يساراً بحركة طبيعية . كما تحتوي فأرة أوربيتا على زر أبيض صغير يوجد أعلاها، ويعمل كزر التوجيه . فبالضغط على هذا الزر يمكن توجيه الفأرة في نفس الاتجاه الذي تشير إليه الأسهم الظاهرة على شاشة الكمبيوتر، ومن ثم، فالاتجاهات يميناً ويساراً وأعلى وأسفل تعتمد على هذا التوجيه .وتعد خاصية التوجيه الموجودة بالفأرة الجديدة مفيدة جداً لتحريك محتويات بيئات الألعاب ثلاثية الأبعاد، وخرائط برمجيات غوغل إيرث (Google Earth)، وتصميمات برامج كاد ثلاثية الأبعاد (3 CAD) وللفأرة مميزات أخرى عند استخدام تطبيقات الصوت والفيديو لتشغيل إطار بإطار . ونظراً لإمكانية استخدامها في أية زاوية، فإن الزر الموجود بالفأرة أيضاً يمكن استخدامه من أية زاوية . ويوجد بالفأرة أيضاً زر ادفع (push) واحد وسلسلة من أزرار اضغط (squeeze) للاستخدام ك ضغطة يمنى (right click) . وهناك زر ثالث بالفأرة وهو زر النقر (jog dimple) ويمكن استخدامه إما للف الفأرة أو كزر كرة متحركة قياسية كتلك الموجودة في الفأرات التقليدية . وعند الضغط على هذا الزر، يمكن للمستخدمين تحويل اتجاه دوران الفأرة والمؤشرات على الشاشة بين الوضعين الأفقي والرأسي . ونظراً لحساسية الفأرة، فيمكن لفها بإصبع واحد بانسيابية وبشكلٍ متواصل . كما يمكن لهذه الفأرة الجديدة العمل على أجهزة كمبيوتر ماكنتوش (Macs) وأجهزة الكمبيوتر الشخصية (PCs)، وسوف تطرح بسعر 50 .98 دولار هذا الشهر .