يمتلك الآي بود تاتش 5الجديد تصميماً يشبه إلى حد كبير أجهزة الآي فون#171;، ويأتي بألوان متعددة وحزام لليد، كما تم استبدال الغطاء الخلفي المصنوع من الفولاذ المصقول اللامع بآخر أصمّ .يعد الجهاز الجديد أقوى بكثير من الإصدارات السابقة من الآي بود#171;، حيث يمتلك كاميرا بدقة 5 ميغابيكسل تستطيع تسجيل فيديو بدقة 1080 بي، بدل تلك التي من نوع VGA بدقة تسجيل 720 والموجودة في آي بود تاتش4#171;، وبالنسبة للمعالج فهو من نوع A5، أما شاشة العرض فهي بحجم 4 بوصات وبتقنية IPS Retina Display الموجودة أصلاً في هاتف الآي فون 5. تم إعادة تصميم الآي بود تاتش 5بالكامل، حيث إنه نحيل جداً ولا يتعدى سمكه 24 .0 بوصة، مقارنة ب30 .0 بوصة للآي فون ،5 أما بالنسبة لوزنه فهو 1 .3 أونصة مقارنة بالآي فون الذي يبلغ وزنه 95 .3 أونصة، ما يجعل الآي بود تاتش 5أنحف وأخف من الجيل الرابع للآي بود الذي يبلغ وزنه 56 .3 أونصة وسمكه 28 .0 بوصة . وعلى الرغم من أنه يبدو أنحف من ناحية التصميم، إلا أن الآي بودالجديد مريح جداً عند حمله وأكثر متانة من الجيل الأقدم الذي يأتي بغطاء خلفي مصنوع من الفولاذ المصقول . يتميز الجهاز الجديد بمنحنياته الأنيقة عند الجوانب وبملمسه الناعم، إضافة إلى أن آبلقامت بطرح الجهاز بألوان متعددة من ضمنها الأبيض والأسود والأزرق والزهري .ويأتي مع الآي بود الجديد، كابل يو إس بيوسماعات EarPods الجديدة، وبالطبع تم تزويد الجهاز بمقبس قاعدة صغير يتكون من 19 دبوساً لتوصيل الآي بود بالشاحن الكهربائي أو الحاسوب . يتمتع الآي بود 5بمعالج A5 جديد، يسهم في تحسين أداء وكفاءة الجهاز، ما يعني إمكانية تشغيل جميع التطبيقات التي كانت تعمل على هاتف الآي فون 4 إس#171;، وهذا ينطبق أيضاً على الألعاب . ويحتوي الجهاز الجديد أيضاً على تطبيق Siri للأوامر الشخصية الذي أصبح يعتبر علامة فارقة بين منتجات آبلومنتجات الشركات الأخرى . زود تاتش 5بكاميرا خلفية تبلغ دقتها 5 ميغابيكسل، تستطيع تسجيل لقطات فيديو بدقة 1080 بي، إضافة إلى أنها تحتوي على مستشعر للضوء، لتحسين أداء الكاميرا في الظلام، كما توجد كاميرا أمامية أخرى بدقة 2 .1 ميغابيكسل تصور مقاطع فيديو 720 بي . يمكن اعتبار الآي بود تاتش 5منصة مناسبة للألعاب، حيث إن متجر آبليزخر بأنواع عديدة من الألعاب التي تناسب جميع المراحل العمرية، وهذا أمر جيد عندما نعلم أن الجهاز زود بشاشة عرض Retina Display بحجم 4 بوصات للتمتع بجميع الألعاب الحديثة على شاشة كبيرة . وبالنسبة لعرض أفلام الفيديو، يحقق تاتش 5انتصاراً على الإصدارات السابقة منه، حيث إن الشاشة تأتي بدقة عرض 640 * 1136 بيكسل مقارنة مع شاشة آي بود تاتش 4بحجم 5 .3 بوصة وبدقة 640 * 960 بيكسل .وبدل استخدام نظام عرض 9:،16 فإنك تستطيع الآن مشاهدة الأفلام على الشاشة بحجم كامل، وتضيف لوحة الشاشة وهي من نوع IPS دقة ووضوحاً في الصورة، وزاوية مشاهدة واسعة للمستخدم . يعد آي بود تاتش5رقيقاً بشكل لا يصدق، وخفيفاً جداً، ومتعدد الوظائف، وهو أسرع من الإصدارات السابقة من حيث الأداء ومدى استجابة الشاشة للأوامر اللمسية، ويمكن استخدامه كهاتف من خلال تطبيقات Skype وFaceTime وViper، ويأتي بخيارين فيما يتعلق بسعة التخزين، إما 32 غيغابايت أو 64 غيغابايت، ويراوح سعره بين 300 و400 دولار .