تقدم إتش بي سلسلة من المنتجات والخدمات مصممة لمساعدة العملاء على تحويل مراكز البيانات لديها من مجموعة أصول مادية إلى بنية تحتية افتراضية تفاعلية مصممة لتتلاءم بشكل مباشر مع التغييرات في احتياجات الأعمال.وجاءت الشركة بنظرية جديدة لتسريع عملية توصيل فوائد الجيل الجديد من البنية التحتية، فبنية إتش بي التحتية المتلائمة كخدمة AIaaS تسمح للعملاء بالوصول إلى مراكز البيانات المملوكة والمدارة من قبل إتش بي والاستفادة من المنصة الفعالة التي تقدمها لتطبيقات مايكروسوفت وساب وتطبيقات أساسية أخرى لقطاع الأعمال. ويمكن للعملاء الاستفادة من قوة حوسبة إضافية للوصول إلى احتياجاتهم المتغيرة في وقت قصير لا يتجاوز بضع ساعات. ويستطيع العملاء أيضاً مع خدمة HP AIaaS ملاحظة التحسن في مستوى الخدمات وتحويل الرأسمال التقليدي المستثمر إلى نفقات تشغيل دائمة كون جميع الأصول مملوكة ومدارة من قبل إتش بي.وأظهرت الأبحاث الجديدة التي أجريت بالنيابة عن إتش بي أن أكثر من ثلث مديري التقنية يعتقدون أن مراكز البيانات الخاصة بشركاتهم ستصبح عاجزة عن تلبية النمو السريع في الطلب على خدمات وتطبيقات الأعمال خلال عامين إلى خمسة أعوام.ولمواجهة هذا الطلب، تقدم إتش بي للشركات الاستراتيجيات والأدوات التقنية التي تحتاجها لمعالجة احتياجات مراكز البيانات والتي تشمل الكفاءة في الطاقة والتشغيل الافتراضي والتماسك واستمرارية العمل.وتشكل المنتجات والخدمات الجديدة مع أنظمة إتش بي الحالية لتخزين المعلومات والبيانات والبرمجيات والخدمات مجموعة تحويل مركز بيانات إتش بي HP Data Center Transformation portfolio، التي تساعد الشركات على إدارة وتحويل مراكز البيانات الخاصة بها.تتضمن البنى التحتية التي أضافتها إتش بي خدمات جديدة مع جهاز خادم من طرازHP ProLiant:- خدمات إتش بي الأساسية للمنشآت: أصبحت Typo mistake إتش بي قادرة على توسيع خدمات مراكز البيانات الخاصة بها نتيجة استحواذها في فبراير/ شباط الماضي على EYP Mission Critical Facilities وذلك بتقديم ثلاث خدمات أساسية جديدة للتسهيلات تركز على الاستشارة والتصميم والتأمين. وتساعد هذه الخدمات العملاء على إنشاء منشآت متوازنة من شأنها تخفيض تكلفة عمليات مركز البيانات عبر ترشيد الطاقة وتقنيات التبريد الكامنة في مساحة المنشآت الفعلية.- مركز معلومات إتش بي لدمج الخدمات: وتشمل التصميم والتحويل ودعم الخدمات لمساعدة العملاء على تخفيض عدد منشآتهم. ونتيجة لذلك يستطيع العملاء تخفيض استهلاك الطاقة ونفقات التشغيل مع الحفاظ على قدرة دعم نمو الأعمال والحفاظ على بنى تحتية قوية ومرنة. - مركز معلومات إتش بي للخدمات الافتراضية: تم تعزيز محفظة إتش بي الافتراضية بتصميم جديد وقواعد دعم وخدمات تعليمية تساعد الزبائن على بناء بنية تحتية افتراضية من أصولهم التقنية المادية. وتشمل التصور الافتراضي للأجهزة الخادمة والتخزين والشبكات والتطبيقات.- جهاز خادم إتش بي من طراز: HP Proliant DL785 G5 وهو جهاز خادم قوي مبني على معالج رباعي النواة من طراز Quad-Core AMD Opteron ويشكل المعالج منصة نموذجية للعمل الافتراضي نظراً لقوة المعالجة التي يتميز بها وحجم الذاكرة الأساسية الكبير الذي يستخدمه البرنامج عند التشغيل وقدرة التخزين ووحدات الإدخال والإخراج المتعددة. ويدخل DL785 تحسينات على استخدام جهاز الخادم بدمجه بخوادم مختلفة مخفضاً بذلك مشاكل الإدارة والطاقة والمساحة التي ترافق عادة تعدد الأجهزة الخادمة.رؤية واحدة للعالمين المادي والافتراضي- برمجيات HP Insight Dynamics - VSE وهي الأولى في المجال الصناعي التي تعمل على تحليل وتفعيل الموارد المادية والافتراضية بالطريقة نفسها. وتساعد هذه البرمجيات العملاء على إطالة حياة مراكز البيانات عبر تخطيط متقدم للتوعية بالحفاظ على الطاقة. وتدعم برمجيات HP Insight Dy namics VSE المنصات الافتراضية التقنية التي تسمح بعمل أنظمة تشغيل مختلفة وهي قادرة على تخفيض تكلفة المهام التي تقوم بها مراكز البيانات العادية بنسبة 40 في المائة. ومن المتوقع أن تتوفر برمجيات HP Insight Dy namics - VSE في الربع الثاني من عام 2008 وهي متصلة بنظام HP Systems Insight Manager الذي يعتبر الأداة الأكثر استخداماً لإدارة المنصات في العالم.- برمجيات HP Operations Orchestration enhancements وتدعم هذه البرمجيات الدمج الجديد للتشغيل الشامل للبنى التحتية المادية والافتراضية. ويساعد هذا الدمج العملاء على إدارة وتشغيل خدمات الأعمال عن طريق حوسبة العمليات اليدوية والقابلة للخطأ عبر الأجهزة الطرفية والتطبيقات والأجهزة الخادمة والشبكات والتخزين. بالإضافة إلى ذلك، يساعد هذا الدمج العملاء أيضاً على تخفيض تكلفة الأيدي العاملة ورفع مستوى توافر الخدمات لتلبية شروط الالتزام المطلوبة من خلال توفير عمليات قياسية قابلة للتدقيق.اتش بي تعزز حماية الشبكات بالتعاون مع مايكروسوفتإلى ذلك أعلنت شركتا اتش بي بروكيرف ومايكروسوفت عن حلّ يحمي الشبكات بالتوافق المتبادل الآمن والمفتوح الذي يعتمد على المعايير ويتكامل مع بنية بروكيرف الموثوقة ونظام إدارة نهج العمل وتكنولوجيا مايكروسوفت لحماية الوصول للشبكة والمعروفة اختصاراً باسم NAP.تتوافق أداة إدارة نهج العمل التي تدير الهوية ProCurve Identity Driven Manager (IDM) مع تكنولوجيا مايكروسوفت لحماية الوصول للشبكةMicrosoft NAP ، وتوفر إمكانية تخصيص مناهج وسياسات إدارة الوصول للشبكة التي تتحكم في قبول توصيل المستخدمين والعملاء بالشبكات السلكية واللاسلكية.وقال ماوريتسيو سانشيز، كبير خبراء الحماية في شركة اتش بي بروكيرف: يتيح تكامل محولات بروكيرف وأجهزة التغطية اللاسلكية وأدوات إدارة الهوية IDM مع معمارية حماية الوصول للشبكة NAP من مايكروسوفت للعملاء حماية فائقة القوة للشبكة. وأضاف: بفضل هذا التكامل ستستمر بروكيرف في تنفيذ استراتيجية الدفاع الاستباقي ProActive Defense التي تمزج بين التحكم في الوصول للشبكة ومناعة الشبكة مع المعمارية المعتمدة الموثوق بها من أجل الدفاع ضد التهديدات الأمنية المحتملة.وصرح كالفين كو، مدير تطوير الأعمال التقنية في مجموعة شبكات المؤسسات في مايكروسوفت قائلا: يتيح تكامل منتجات الشبكات من بروكيرف وحماية الوصول للشبكة من مايكروسوفت للعملاء حلاً لحماية الشبكة من أجل حماية أصول المعلومات.تتيح أدوات إدارة الهوية ProCurve IDM من بروكيرف لمسؤولي الشبكات القدرة على تحديد وتطبيق حقوق الوصول للشبكة بشكل مركزي، وفقا لسياسة أو منهج موحد، وتسمح للشبكة بالتكيف تلقائيا مع احتياجات المستخدمين والأجهزة المتصلة بها، وبذلك يعززون حماية الشبكة مع توفير الوصول المناسب لمستخدمي الشبكات والأجهزة المتصلة بها.تكنولوجيا حماية الوصول للشبكة من مايكروسوفت Microsoft Network Access Protection عبارة عن تكنولوجيا لتطبيق مناهج وسياسات الحماية مدمجة بنظامي التشغيل Windows Vista وWindows Server 2008، وتمكن العملاء من حماية أصول الشبكة بشكل أفضل من الحاسبات غير الآمنة، وذلك بتطبيق التوافق مع سياسات سلامة الشبكة. تتوافر تكنولوجيا حماية الوصول للشبكة مع نظام Windows Vista وWindows Server 2008 وسيتم طرحها في نظام Windows XP SP3.وقال جويل سنايدر، الشريك الأول في شركة الخدمات الاستشارية والمعلوماتية، أوباس وان، ومقرها توسكون، أريزونا: تسهل بروكيرف من دمج التحكم في الوصول للشبكات في شبكات المؤسسات والشركات الكبيرة، وتتمثل ميزة تكنولوجيا حماية الوصول للشبكة من مايكروسوفت Microsoft's NAP في بساطة التنفيذ والتشغيل. وتتكامل أدوات إدارة الهوية IDM من بروكيرف مع تكنولوجيا حماية الوصول للشبكةNAP من مايكروسوفت وتوفر حماية من دون المزيد من التعقيدات في عملية التنفيذ والتركيب، فكل منهما يكمل الآخر.شركة مايكروسوفت واتش بي بروكيرف شريكان متعاونان منذ فترة طويلة، ويتضمن عملهما تحديد معيار IEEE 802.1X والمشاركة في مجموعة الحوسبة الموثوقة Trusted Computing Group لتطوير وترويج معايير موحدة على مستوى الصناعة تتميز بالانفتاح والحياد وعدم التحيز لشركة أو شركات معينة.وقال غريغ هوزا، استشاري أنظمة الشبكات في أنظمة هيرتلاند للأعمال ومقرها نيناه في ويسكونسن: يقدم اتحاد تكنولوجيا حماية الوصول للشبكة NAP من مايكروسوفت مع منتجات الشبكات الآمنة من بروكيرف للعملاء المزيد من خيارات الحلول المتوافقة مع بعضها البعض وتعمل على تحسين حماية المعلومات ومرونة الشبكة وسهولة تكيفها وكفاءة الأعمال بصفة عامة، ونحن سعداء للغاية بالفرص التي تتيحها ذلك لنا للوصول إلى قاعدة أوسع من العملاء وزيادة المبيعات.