مررنا جميعاً بمثل هذا الأمر مؤخراً، عندما تتسوق عبر مواقع الانترنت المختلفة لشراء ساعة كهدية لصديق لك في عيد ميلاده، ثم تجد إعلانات عن الساعات تأتي إليك من الشركات عبر بريدك الالكتروني . ويبدو من ذلك أن الجميع من جوجل وما عداه يتعقب المواقع التي نتصفحها ونشاطاتنا على الإنترنت ويستخدم هذه المعلومات لُيرسل إلينا إعلانات مُحددة الهدف .الأمر الذي يؤكد ذلك أن مايكروسوفت أعلنت مؤخراً أن انترنت إكسبلورر 9 سوف يدعم معيار عدم التعقب الذي يرسل رسالة إلى مواقع الإنترنت التي ترغب في إقصائها من التعقب . وعند إضافة ذلك إلى دعم عدم التعقب في فايرفوكس 4 وكروم، يبدو أن تقييد الإرسال هو أهم خاصية جذابة جديدة للمتصفحات في العام . ولكن كيف يعمل عدم التعقب وما هي القيمة التي تعود على المستخدم من ذلك؟الواقع أنه تم اقتراح حلول متنوعة لحل مشكلة التعقب على الإنترنت (مثل لجوء المستخدمين إلى إعاقة شفرة التعقب أو استخدام شفرة إعاقة التعقب أو استخدام ملفات تعريف الارتباط (الكوكيز) لتقييد الإرسال)، غير أن عدم التعقب يُعد حلاً بسيطاً يُضيف شريط إتش تي إم إل إلى كل معلومة تُرسلها إلى مواقع الإنترنت وتفيد برغبتك في عدم التعقب، ثم تقرأ المواقع هذا الشريط وتتوقف نظرياً عن التعقب . على الرغم من ذلك، ليس لهذا الشريط أي تأثير على التعقب في الوقت الحالي، ذلك أن المعيار يعتمد علي التزام كل موقع يقوم بالتعقب بشريط عدم التعقب، وحتى الآن لم تلتزم أي خدمة تعقب بالمعيار كما لم تُشر أي منها إلى أنها تخطط لذلك . ومن ثم، ما زالت خاصية عدم التعقب بمثابة حل مرتقب وليس هروباً فعلياً من التعقب عبر الإنترنت .ومن ناحية أخرى، ثمة مشكلة ثانية وهي وجود تفريق في المعيار نفسه، ذلك أن كروم وفايرفوكس يتعامل مع خاصية عدم التعقب على أساس الشيء أو نقيضه ببساطة، بمعنى أنه إما السماح بالتعقب أو منع ذلك . ومن المحتمل أن يكون ذلك مناسباً لمعظم المستخدمين، بيد أنني أود طرح سؤال وهو ألا نريد أن يتم تعقبنا في بعض الأحيان؟ لن أقول بأنني سوف أبكي بُكاءً مريراً إذا توقفت مواقع شبكة الإنترنت العشوائية عن عرض الإعلانات محددة الهدف، غير أنه عندما تعرض أمازون عليَّ منتجات بناءً على ما ابتعته مؤخراً وعلى الصفحات التي زرتها على الموقع، تُعد هذه التوصيات بالفعل مفيدة تماماً . خلاصه القول أن جمع الإنترنت لمعلومات كثيرة عني بصورة مريبة قد يعود بالنفع في بعض الأحيان . ومن المرجح بالطبع ألا يستمر هذا الحال للأبد من وجوب الاختيار بين الأمر أو نقيضه . وواقع الأمر أن إنترنت إكسبلورر 9 توفر لك قدر أكبر من التحكم في تقنية عدم التعقب عن طريق السماح باستثناء مواقع محددة مثل أمازون ترى أن ثمة فائدة من تعقبها لك .بناءً على ذلك، هل تُعد خاصية عدم التعقب هي الوسيلة المتبعة في المستقبل؟ يُسعدني بالتأكيد أن يتوافر لي هذا الخيار في الجيل القادم من المتصفحات، غير أنني لا أعتبر ذلك حل حقيقي للمشكلة، إذ توجد عقبات عديدة تدفعني إلى التحفظ من ناحية قبول المعيار من جهة مواقع الإنترنت التي ترغب في تعقبنا وكذلك في طبيعة خاصية عدم التعقب التي تقضي بالاختيار بين تشغيل/ تعطيل الخاصية في معظم المتصفحات .