أعلنت ألايد تيليسيس، الشركة العالمية المتخصصة في توفير حلول بدالات بروتوكول الإنترنت/ الإثرنت واعتماد الشبكات المتقاربة ومتعددة الأوجه، عن أهدافها للاستفادة من تنامي الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات، والذي يتوقع أن يصل إلى 8 .45 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2012 وذلك وفقاً إلى أحدث التقارير من مؤسسة المركز .وضمن إطار أهدافها لزيادة توسيع شبكة التوزيع واختراق السوق في كافة أنحاء المنطقة، أعلنت الشركة عن تعيين صباح الدين خان في منصب المدير الإقليمي الجديد للشرق الأوسط وباكستان .ومع التركيز على اختراق السوق وتأسيس علامة تجارية مهمة للشركة، سيقود خان خطة النمو واسعة النطاق لشركة ألايد تيليسيس، والتي تشتمل على مختلف المبادرات لتعزيز شبكة التوزيع الحالية للشركة . وقال خان معلقاً على ذلك: نحن بحاجة إلى توسيع حجم السوق بالشكل الصحيح وبناء استراتيجية ملائمة . ولعب خان من خلال تعاونه مع موزع تقنية المعلومات الإقليمي لعدة سنوات وشخصيته المعروفة بشكل جيد في قنوات تكنولوجيا المعلومات، دوراً مهماً في تطوير قسم منتجات الشبكات .وقال فرانشيسكو استراميزي، نائب الرئيس لقسم التوزيع لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في شركة ألايد تيليسيس: نحن نتطلع بحرص على المنطقة كما أننا على ثقة بأن لدينا صيغة رابحة . ونظراً للتكلفة العالية لهياكل المسابقات . بالتالي فإننا نشعر على الرغم من سيناريو الأزمة المالية العالمية، بأننا سنكون قادرين على كسب حصة سوقية كبيرة وبشكل سريع، ونعمل حالياً على تعزيز فريقنا من المختصين الذين سيعملون على تلبية الاحتياجات المتزايدة لهذا السوق . وفيما يتخذ السيد خان منصبه الجديد، نثق بأن معرفته الواسعة في مجال التوزيع وإدارة العملاء، بالإضافة إلى شبكته الواسعة من كبار شركاء التوزيع والعملاء المحتملين في الشرق الأوسط وباكستان، ستوفران المزيد من القيمة على عملياتنا وتتيحان لنا تحقيق أهدافنا الاستراتيجية في هذه الأسواق المتنامية باستمرار .واختتم خان: لدي الثقة الكاملة في مجموعة المنتجات التي يتم توفيرها من قبل شركتنا ألايد تيليسيس، وهذا هو الدافع الأساسي الذي سيؤدي بالعديد من العملاء في المنطقة إلى اعتماد هذه المنتجات المتطورة . ويتلخص هدفنا الأساسي في تعزيز موقع الشركة كموزع للاختيار وذلك من خلال إنشاء مجموعة من الشركاء المدربين بشكل جيد وتقديم الخدمات ودعم النموذج وتصميم جاذبية للتوزيع واتباع منهج بيع استشاري . ويعد التدفق النقدي والربحية من المجاالات الرئيسية التي ينصب عليها اهتمام الشركاء هذه الأيام، ونحن بدورنا لدينا الإمكانية لتلبية هذه المجالات على نحو تام . في حين يرغب المستخدمون النهائيون في تقليل التعقيدات ودعم أفضل للنموذح الذي نسعى لإعداده بالشكل الأفضل . وينبغي أن تكون المرونة استراتيجيتنا وإشراك العملاء في عميلياتنا خطتنا .