أعلنت شركة بوليكوم المتخصصة في مجال الاتصالات الموحدة، وشركة جايف، المتخصصة في مجال حلول الأعمال الاجتماعية، أمس، عن تأسيس علاقة استراتيجية للدمج بين الفيديو فائق الدقة من بوليكوم، ومنصة جايف للأعمال الاجتماعية . وسيحول هذا الحل الجديد الطريقة التي تتعامل بها الشركات مع عملائها وموظفيها وشركائها . وتخطط بوليكوم لدمج منصة بوليكوم ريل بريزنس - المنصة البرمجية الأكثر شمولاً للتعاون العالمي عبر الفيديو - مع جايف . وسوف يتيح الحل المشترك الجديد لعملاء جايف إجراء دردشة مباشرة عبر الفيديو، بما في ذلك مكالمات الفيديو الجماعية، إضافة إلى اجتماعات أو رسائل الفيديو المسجلة من أجل الأرشفة أو التدريب أو التعاون المستمر .وإذ يسارع العملاء والعاملون في قطاع المعرفة إلى اعتماد الأعمال الاجتماعية والتعاون عبر الفيديو، فإن الدمج السلس بين هاتين التقنيتين يشكل حاجة حقيقية في السوق . وتمنح المنصات الاجتماعية التي تدعم الفيديو وسيلة اتصالات قوية للأفراد ليشاركوا الآخرين دوائرهم الاجتماعية بشكل أعمق . كما يعزز التعاون عبر الفيديو محادثات أغنى، ومناقشات أكثر فاعلية، وسرعة أكبر في عملية اتخاذ القرار، وقدراً أكبر من الإبداع وعمليات تبادل الأفكار .وقال سوداكار راماكريشنا، نائب الرئيس التنفيذي والمدير العام للاتصالات الموحدة ومسؤول التطوير في بوليكوم: إن الدمج بين الأعمال الاجتماعية والفيديو بالزمن الحقيقي هي الخطوة المنطقية التالية في عملية التطوير المهمة للطريقة التي يتواصل من خلالها الأشخاص والشركات، ويتعاونون، ويزيدون من إنتاجيتهم .