استعرضت اتصالات خلال مشاركتها في معرض جلف كومس 2008، وبالتعاون مع مايكروسوفت، خدمة المؤتمرات الحية عبر الشبكة (Office Live Meeting)، في خطوة ستتيح للشركات على اختلاف أحجامها، الاستفادة من مزايا المؤتمرات الشبكية من خلال نموذج خدمات مدارة، سواء أثناء جلسات التعاون العادية أو الاجتماعات الرسمية أو برامج التدريب المتقدمة أو فعاليات التواصل الكبرى .والمؤتمرات الحية عبر الشبكة هي خدمة مستضافة تتيح للمستخدمين التواصل والمشاركة في اجتماعات ودورات تدريبية وغيرها من أحداث عبر حل موثوق يلبي متطلبات واحتياجات الشركات والمشاريع . ويمكن الانخراط في هذه الاجتماعات الحية من خلال أجهزة الكمبيوتر الشخصي، حيث سيكون باستطاعة المستخدمين تقديم العروض التوضيحية أو إطلاق المشاريع أو طرح ومناقشة الأفكار أو تحرير الملفات أو تقديم توضيحات على ألواح بيضاء، وكذلك التفاوض بشأن صفقات .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس للتسويق وحلول المشاريع في اتصالات: تحظى المؤتمرات الشبكية بأهمية متزايدة في ظل تنامي الحاجة إلى حلول مبتكرة تتيح للشركات التواصل بشكل أسرع مع عملائها وتعزز مستوى التعاون بين الموظفين وفرق العمل الافتراضية . وعليه، باتت هذه الخدمات تنتشر على نطاق أوسع كأداة اتصال وتعاون رئيسية بالنسبة للشركات . وأضاف هاشم: من خلال تعاوننا مع مايكروسوفت، نحن واثقون من أن خدمة المؤتمرات الحية عبر الشبكة (Live Meeting) ستوفر للمستخدمين تجربة اتصال وتواصل مدهشة تساعدهم على خفض تكاليف السفر وزيادة الإنتاجية، إضافة إلى أنها ستتيح للموظفين مرونة أكبر في تأدية مهامهم، لا سيما من خلال نموذج الخدمات المدارة من اتصالات والذي سيريح الشركات من أعباء إدارة وصيانة الخدمات .من جانبه، قال عبدالواحد بنداويا، مدير قطاع الاتصالات- مايكروسوفت الشرق الأوسط وإفريقيا: تجسد خدمة Live Meeting الدور المحوري الذي تلعبه التكنولوجيا في الارتقاء بأداء الموظفين وتعزيز إنتاجيتهم . وتشكل هذه الخدمة، بما توفره من إمكانات ومزايا جديدة، ثمرة إصغائنا لآراء العملاء الذين استخدموا برنامجنا مسبقاً في عقد الاجتماعات المتخصصة والمناسبات الترويجية والعروض التوضيحية للمبيعات والجلسات التدريبية، وغيرها . وتعتبر الخدمة الجديدة مكوناً رئيسياً لرؤيتنا المتكاملة لمفهوم التواصل، والرامية إلى مساعدة الأفراد والشركات على التعاون بفاعلية أكبر .وتساعد خدمة Live Meeting المؤسسات والشركات على التواصل بشكل أفضل، داخلياً مع الموظفين، أو خارجياً مع العملاء والشركاء، وذلك من خلال العديد من الوظائف، بما فيها واجهة تطبيقات مبسطة تساعد المشاركين في المؤتمر على التركيز أكثر على الأساس للحدث، وظائف خاصة بالتدريب والمناسبات، وخيارات التسجيل عالي الدقة والجودة والتي تتيح للشركات فرصة لأرشفة جلسات المؤتمرات الشبكية، من أجل الرجوع إليها لاحقاً عند الضرورة .وتدعم هذه الخدمة قنوات اتصال متعددة لتوفر تجربة تواصل متميزة، منها هواتف ثنائية الخطوط تتيح للمشاركين مكاملة الاتصالات الصوتية للمؤتمر، ذاكرة مدمجة لملفات الصوت والفيديو، تساعد في تقديم عروض توضيحية غنية المحتوى، وبث مباشر للفيديو عبر الكاميرات الشبكية، مع إمكانية بدء المؤتمرات الصوتية والتحكم بها من خلال برنامج مايكروسوفت أوتلوك .الصفحات الصفراء عبر المحمولدبي الخليج: أطلقت اتصالات رسمياً خدمة بوابة الصفحات الصفراء عبر الهواتف المتحركة بالتعاون مع دار الوحدة إكسبرس للنشر، وتأتي هذه الخطوة في إطار استراتيجية اتصالات وسعيها الدائم نحو تقديم حلول مبتكرة تسهل على العملاء عملية الحصول على الخدمة .ومن خلال هذه البوابة يمكن لمشتركي ومستخدمي الهواتف المتحركة من اتصالات الآن الوصول إلى الصفحات الصفراء عن طريق أجهزتهم المزودة بأنظمة (GPRS) أو خدمات الجيل الثالث (3G) على الموقع الإلكتروني http://www .yellowpages .ae .وقد تم تصميم الموقع الالكتروني بطريقة تنسجم واحتياجات مستخدمي الهواتف المتحركة، إذ يوفر منصة سهلة للبحث وتنزيل المعلومات، فضلاً عن توفير المرونة والسهولة في الوصول إلى البيانات أثناء التنقل .