دبي - حمدي سعد:انطلقت صباح أمس، في دبي فعاليات الدورة ال24 من معرض جيتكس شوبر الخريف ،2014 الذي يعد بمثابة ماراثون الإلكترونيات الاستهلاكية الأول على مستوى المنطقة، والثالث في القطاع على مستوى العالم .وتتنافس 100 شركة مشاركة في المعرض على استقطاب عدد زوار يفوق 150 ألف من محبي وعشاق التكنولوجيا، وبالأخص عشاق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية .ورصدت إدارة مركز دبي التجاري العالمي، إضافة إلى الشركات العارضة سحوبات على سيارات وتذاكر سفر ومنح دراسية لزوار المعرض، إضافة إلى رصد منتجات تمنح كهدايا للمتسوقين تقدر قيمتها بعشرات الملايين من الدراهم .وأكدت متاجر الإلكترونيات المشاركة في الدورة 24 من معرض جيتكس شوبر الخريف ،2014 أنها ستحقق نمواً في مبيعاتها خلال هذه الدورة بنسبة بين 25 و50%.أكدت متاجر الكترونيات مشاركة في الدورة 24 من معرض جيتكس شوبر الخريف 2014 أنها ستحقق نمواً في مبيعاتها خلال هذه الدورة بنسبة بين 25 و50 % مقارنة بدورة العام ،2013 مشيرين إلى أن النمو الاقتصادي الذي تمر به الإمارات والعروض المطرحة ستشكل رافعة قوية لنمو المبيعات خلال الدورة .وافتتح صباح أمس هلال سعيد المري، المدير العام لدائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي، والرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، معرض "جيتكس شوبر 2014"، أكبر مهرجان للإلكترونيات الاستهلاكية بالمنطقة، والذي تتواصل فعالياته حتى السبت المقبل 4 أكتوبر/ تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي .وقال حسن مسافر، الناطق باسم معرض "جيتكس شوبر"، المدير في إدارة المعارض والفعاليات بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض في تصريحات أمس: إن عشرات الآلاف من الزوار اصطفوا في طوابير طويلة منذ التاسعة من صباح أمس لدخول المعرض ما يشير إلى مدى الاهتمام الجماهيري الكبير الذي بات يحظى به المعرض على مستوى الإمارات والمنطقة .أضاف مسافر أن مساحة المعرض المخصصة للعرض بيعت بالكامل قبل أسابيع من انطلاقه وأن من بين ال 100 شركة التي تشارك في المعرض شركات عديدة قامت بتوسيع مساحات العرض لديها بنسبة بين 15 و20% ما يدلل على مدى أهمية المعرض .وقال مسافر إن إدارة مركز دبي التجاري العالمي رفعت من درجة استعدادها لاستقبال الزوار من خلال الاتفاق مع محطات بترول الإمارات لبيع التذاكر من أي مكان في دبي قبل انطلاق المعرض بعشرة أيام، كما اتفقت مع مواصلات دبي على زيادة ساعات تشغيل المترو في دبي حتى الساعة 12 من مساء الجمعة آخر أيام المعرض، كما قامت إدارة المعرض بتسوية مساحة أرض كبيرة مقابلة للمركز لاستخدامها مواقف سيارات ليصل عدد المواقف المحيطة بالمركز إلى نحو 5 آلاف موقف .أكد حسن مسافر أن المعرض سيحقق نمواً ملحوظاً هذا العام على محوري المبيعات وعدد الزوار مدعوماً بالجوائز التي رصدتها إدارة المركز وهي إجراء سحب يومي على سيارة، إضافة إلى الاتفاق مع جامعة إمتي لتخصيص 8 منح دراسية بإجمالي 280 ألف درهم، كما طرحت العديد من الجهات العارضة فرصاً للفوز بسيارة يومياً أو الفوز بتذاكر سفر،كما تم تخصيص سحب 10 تذاكر سفر لحضور نهائي الدوري الإسباني في مدينة برشلونة . نتائج استثنائية أضاف مسافر أن دورة 2013 من معرض "جيتكس شوبر" حققت نتائج استثنائية، وقد رحبنا بأكثر من 210 آلاف زائر، في حين أفاد العارضون بتحقيق مبيعات تجاوزت قيمتها 245 مليون درهم، وشكّلت مساهمة كبيرة في إيراداتهم السنوية، مقارنة بما سجّله "جيتكس شوبر 2012" بمبيعات بلغت 237 مليون درهم خلال فترة المعرض الممتدة على مدى ثمانية أيام بعد أن زاره 201 206 . زائر .وحول أثر النمو الاقتصادي في الإمارات في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية أكد مسافر أنه ما من شك في أن النمو الاقتصادي يلعب دوراً حيوياً في زيادة ثقة المستهلك في جميع القطاعات، بما فيها قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية، وكانت ثقة المستهلك إيجابية في النصف الأول من العام، إذ سُجلت مبيعات في جميع مجالات السلع الاستهلاكية التقنية بلغت 16 .4 مليار درهم، بزيادة قدرها 1 .3% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وفقاً لتقارير الربع الثاني من عام 2014 لشركة "جي إف كيه" TEMAX لأبحاث السوق . آلاف الزوار وتوافد خلال يوم أمس آلاف الزوار إلى قاعات "جيتكس شوبر"، من محبي التقنيات الاستهلاكية، ممن يتوقون إلى الاستفادة من العروض الترويجية المثيرة للاهتمام والأسعار الممتازة على منتجات تضمّ أكثر من 30 ألف منتج تعرضها كبرى شركات التجزئة المختصة، وأبرز العلامات التجارية العالمية المشاركة في الحدث، والتي تشمل الهواتف الذكية والكاميرات الرقمية وأجهزة التلفزيون عالية الوضوح والحواسيب اللوحية والمحمولة، ضمن تشكيلة واسعة من أحدث الإلكترونيات والتقنيات والأجهزة .وتوقّعت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لحدث "جيتكس شوبر"، أن تشهد هذه الدورة من الحدث نجاحاً باهراً، قائلة إن "جيتكس شوبر" هو المكان الوحيد الذي يشتمل على أوسع تشكيلة من أحدث التقنيات الاستهلاكية، ومعربة عن اطمئنانها إلى أن الزوار سيسعدون بما يقدّمه المعرض هذا الأسبوع . التفاعل مع الزبائن ومن جانبه، اعتبر ماهيش شوتراني، مساعد نائب الرئيس لدى "جاكيس للإلكترونيات"، أن المعرض "منصة مهمة للتفاعل مع زبائننا وبث البهجة في نفوسهم"، مشيراً إلى أن شركته تقدّم عرضاً ترويجياً حصرياً بالتعاون مع "هاي سيسنس" . وأضاف موضحاً: "يمكن للزوار المشاركة في عرض "صندوق الأحلام: تسوَّق وأطلق العنان لرغباتك واربح"، وهو سحب تفاعلي على تلفزيونات "إل إي دي" والتلفزيونات فائقة الوضوح بتقنية "4 كيه"، يقام كل ساعة من ساعات المعرض . كذلك سنمنح زوارنا سيارتي "ميني كوبر" معروضتين على جناحنا في المعرض، علاوة على العروض التجميعية الحصرية والتخفيضات التي لم يسبق لها مثيل" .وأكّد شوتراني أن الشركة تقدم عروضاً حصرية على تلفزيونات "إل إي دي" والتلفزيونات فائقة الوضوح بتقنية "4 كيه" بالأحجام الكبيرة التي تتراوح بين 65 و75 بوصة وأكثر . هدايا للمتسوقين ومن جهتها، قالت "لينوفو" على لسان محمد حليلي، المدير العام لشركة "لينوفو" في الإمارات والمملكة العربية السعودية، إنها تقدّم هدايا مذهلة للمتسوقين خلال مشاركتها في "جيتكس شوبر" . وأكّد حليلي أن معرض "جيتكس شوبر" يعتبر واحداً من أكثر الفعاليات ترقباً في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، وأضاف: "تم تتويج "لينوفو" في دورة الربيع من جيتكس شوبر، أفضل بائع لأجهزة الحاسوب الشخصية، ونحن نهدف هذا الأسبوع إلى تقديم المزيد لزبائننا؛ فكل من يشتري الحاسوب "يوغا 2 برو"، الحاصل على قدر كبير من الإشادة، سيحظى بفرصة للفوز بسيارة "فورد موستانج" قابلة للكشف . كما ستضمّ عروضنا المجمعة القيّمة الحصول على هواتف وأجهزة لوحية مع أجهزة حاسوب محمولة مختارة" .ويؤكّد القائمون على الحدث، في ظلّ انتشار حمّى التسوق المكثف واتساع عمليات الشراء، أنه لا خشية من نقص المنتجات المعروضة، نظراً للمشاركة القوية بالمنتجات المتنوعة الوفيرة والأسعار والهدايا، من أكثر من 100 شركة عارضة من شركات التجزئة والعلامات التجارية البارزة، والتي تضمّ إيسوس وبيتر لايف وهاي سيسنس وهواوي وإتش بي وجمبو للإلكترونيات ونيكون وسامسونغ وسيغايت ووستيرن ديجيتال وويكو .وستتواصل فرص الفوز المتاحة أمام زوار "جيتكس شوبر" للحصول على عدد من الجوائز المذهلة، التي تشمل سيارة هوندا أكورد من الإصدار المحدود يومياً، ورحلات إلى إسبانيا لمشاهدة مباراة لفريق نادي برشلونة، ومنحاً دراسية جامعية، علاوة على كاميرات DSLR رقمية وأجهزة حاسوب لوحية وغيرها .ويستقبل معرض "جيتكس شوبر 2014" زواره بين الحادية عشرة صباحاً والحادية عشرة ليلاً يومياً، وتباع تذكرة الدخول بسعر 30 درهماً في موقع إقامة الحدث وفي عدد من محطات "إمارات"، في حين أن تذكرة دخول طلبة الجامعات والمدارس، ممن يستفيدون من عرض الزيارات الجماعية مسبقة الترتيب المتاح لخمسين طالباً أو أكثر، ستباع بسعر 10 دراهم فقط، أما دخول الأطفال دون الخامسة فهو مجاني . مبيعات قياسية وأكدت مصادر مسؤولة في متاجر الإلكترونيات مشاركة في المعرض ل "الخليج" تحقيق نمو في مبيعاتها خلال "جيتكس شوبر" خريف 2014 مقارنة بنفس الدورة من العام الماضي بنسبة بين 25 إلى 50%، كما أكدوا في الوقت نفسه تقديم تخفيضات على منتجات بنسب مختلفة وتخفيضات على منتجات مختارة تصل إلى 75% .وقالوا إنهم سيقدمون عروضاً تحمل مفاجآت للزوار من حيث الأسعار وتقديم هدايا قيمة حسب قيمة المشتريات، إضافة على الهدايا المجانية على أحدث الأجهزة والمنتجات التقنية من إلكترونيات ومستلزمات وإكسسوارات . سامسونغ تعتزم مضاعفة مبيعاتها قال هيسم ياسين ياسين رئيس قسم الاتصالات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: إن الشركة عازمة على مضاعفة مبيعاتها خلال هذه الدورة مقارنة بدورة العام الماضي، مرجعاً السبب في ذلك إلى زيادة مساحة العرض المخصصة للشركة هذا العام مع طرح جميع منتجات الشركة على منصة العرض بالمعرض .أضاف ياسين أن الشركة تعرض قائمةً طويلةً من أحدث منتجاتها التي ستصبح متاحةً في الأسواق قريباً، بما في ذلك جهازا جالكسي نوت ،4 مشيراً إلى أن الجهاز سيتوافر في أسواق الإمارات في 17 الشهر الجاري، كما سيتوافر عبر عروض باقات بيانات مع "اتصالات" و"دو" .وقال ياسين : تشمل قائمة أهم المنتجات التي ستستعرضها الشركة خلال المعرض، جهاز "جالكسي إس 5 دوس إل تي إي"، وهو أول جهاز ذكي متكامل يحمل شريحتي إتصال، وسلسلة من كاميرات سامسونغ من طراز NX الحائزة جوائز عالمية، بما في ذلك كاميرتا NX30 وNX mini، وأحدث تليفزيونات سامسونغ الذكية بما فيها أكبر تلفزيون مقوس في العالم بحجم 105 بوصة، والتلفزيونات المسطحة فائقة الوضوح بحجم 110 بوصات، إضافة إلى الأجهزة المنزلية الرائدة كبراد "Food Showcase"، والغسالة المبتكرة WW9000 المزوده بتقنية الاتصال اللاسلكي بشبكة الإنترنت عن طريق تقنية "الواي فاي" . "بلج- إنس" تخفيضات وقال عمر أبو شعبان، رئيس العمليات- بلج- إنس: تحقق الإمارات نمواً في أعداد المتاجر الكبرى والشهيرة لمنتجات التكنولوجيا، بسبب ميل المقيمين للإنفاق بدرجة عالية، وتعتبر جيتكس شوبر مؤشراً على تأثير قطاع الإلكترونيات في نمو اقتصاد الإمارات، كما يعد إقامة دورتين من هذا المعرض هما دورة الربيع ودورة الخريف مؤشراً آخر على زيادة الطلب في هذا القطاع . وقال أبو شعبان يمكننا القول إننا سنوفر عروضاً وخصومات تصل في بعض المنتجات إلى صفر عند شراء أجهزة محددة، كما تصل بعض التخفيضات إلى 75% على المنتجات .وعن نسبة نمو المبيعات المتوقعة خلال هذه الدورة مقارنة بدورة أكتوبر 2013 يتوقع بلج- إنس تسجيل زيادة في المبيعات تتراوح بين 40- 50% مقارنة بالعام الماضي، ويعود ذلك بصورة رئيسية إلى حقيقة أننا قمنا بمضاعفة مساحة جناحنا في دورة العام الحالي من جيتكس .وقال أبو شعبان: "قمنا بعقد شراكة مع علامات مثل هنواوي وهاينس ولينوفر من أجل توفير منتجات جديدة، بالإضافة إلى قائمة العلامات الحالية مثل سامسونغ ونوكيا وأبل، ونتوقع أن يكون لهذه المجموعة الكبيرة من العلامات تأثير إيجابي يتمثل في زيادة الطلب من قبل العملاء في هذا العام . 20 ألف تذكرة سفر وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي لإماكس: إن الشركة خصصت 20 ألف تذكرة سفر جوائز للمتسوقين من جناح الشركة خلال المعرض على الوجهة التي يحددها المتسوق، مشيراً إلى عشرات العروض المقدمة على المنتجات خلال فترة المعرض .وتوقع بهاتناغر أن تحقق الشركة نمواً في مبيعاتها خلال هذه الدورة بنسبة 30% مقارنة بدورة أكتوبر/تشرين الأول 2013 .وقال: ستقدم إماكس تخفيضات وعروضاً قد تصل إلى 50% من قيمة المنتج، على العديد من المنتجات .وتابع : نتوقع أن تشكل الهواتف الذكية 40% من مبيعات اماكس خلال المعرض خاصة من الهواتف التي تحتوي على شاشات عرض أكبر ذات درجة أعلى من الدقة محط اهتمام الجميع في معرض جيتكس للمتسوقين هذه العام . كما ستشهد الأجهزة اللوحية طلباً كبيراً، تتبعها أجهزة التلفاز (فائقة الوضوح، ما يعني أنها تتضمن شاشات منحنية)، وأجهزة الكومبيوتر المحمولة والكاميرات .وحول أثر النمو الاقتصادي في الإمارات في قطاع الإلكترونيات الاستهلاكية قال: تحتفظ الإمارات بمكانتها كسوق رائدة في قطاع الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية . وقد ترسّخ ذلك بدعم من الطلب المحلي الكبير وموقعها الاستراتيجي الذي يجعل منها مركزاً عالمياً على الصعيدين السياحي والتجاري وإن البنية التحتية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات العالمية المستوى في الدخل العالي للفرد، كل ذلك يساهم في زيادة الطلب على الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الامارات العربية المتحدة . كما أن مهرجانات التسوق السنوية، مثل مهرجان صيف دبي وجيتكس تساهم بنسبة كبيرة من المبيعات السنوية في هذا القطاع .وبالإشارة إلى حجم سوق الإلكترونيات الاستهلاكية ونسبة نموه في الإمارات ،2014 مقارنة بحجم ونمو السوق العام 2013 قال الرئيس التنفيذي لإماكس: تتمتع سوق بيع الأجهزة الإلكترونية بالتجزئة في الإمارات العربية المتحدة بالحيوية وتنمو بشكل مستمر وبسرعة عالية . وتعتبر الإمارات العربية المتحدة إحدى أكبر الأسواق في الخليج، حيث تساهم ب40 في المئة من معدل الإنفاق في المنطقة، كما أنها تخدم أسواق منطقة أكبر يقدر عدد سكانها بنحو ملياري نسمة . إن سوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارات العربية المتحدة تقدر قيمتها حالياً ب9 .3 مليار دولار أمريكي ومن المتوقع أن ترتفع إلى 3 .4 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2015 نسبة إلى أحدث التقارير عن هذا القطاع، مع الإشارة إلى أنها تبقى سوقاً أساسية في الشرق الأوسط . 20 % نمو مبيعات "جاكيس" وقال ماهيش شوتراني، نائب الرئيس الأول في شركة جاكيس للإلكترونيات: إن الشركة تتوقع تحقيق نمو في المبيعات خلال هذه الدورة بنسبة تصل إلى 20% مقارنة بدورة العام الماضي بسبب زيادة مساحة العرض إلى 1250 قدماً مربعة إضافة إلى زيادة عدد المنتجات المعروضة .وقال شوتراني: لا تقل نسبة التخفيضات على المنتجات المطروحة للبيع خلال المعرض عن 15 % إضافة إلى الهدايا المجانية التي يحصل عليها المتسوق، متوقعاً تحقيق نمو في مبيعات الهواتف الذكية بنسبة 20% مقارنة بدورة العام الماضي ونسبة تصل إلى 40% على أجهزة الكمبيوتر المحمولة والنوت بوك والأجهزة اللوحية . وأضاف نتوقع أن تحقق شاشات التلفزيون الكبيرة والكاميرات الرقمية نمواً كبيراً في المبيعات هذا العام .وقال تتاح للعملاء المشاركين في المسابقات على جناح جاكيس فرصة الفوز بجوائز قيمة تبلغ 100 ألف درهم من الهواتف الذكية والمنتجات الأخرى المثيرة ويستطيع متابعو صفحة جاكيس في فيسبوك المشاركة والفوز بجوائز قيمة في العديد من المنافسات التي ستقام طوال فترة ثمانية أيام لمعرض جاكيس شوبر .