أعلنت إتش بي الشرق الأوسط أمس أنها ستسلط الضوء على الجوانب الاقتصادية المتغيّرة لعمليات تخزين وإدارة البيانات في مختلف قطاعات الأعمال، خلال قمة أعمال التخزين (StorageWorks) التي تستضيفها على مدى يوم كامل في ويستن دبي، منتجع ومارينا شاطئ الميناء السياحي في 18 مايو/أيار الجاري .ويستهدف هذا الحدث رواد وخبراء تقنيات الأعمال بمن فيهم رؤساء أقسام تقنية المعلومات ومديرو الشؤون التقنية والفنية ومراكز البيانات وغيرهم، حيث سيتناول المسؤولون التنفيذيون في إتش بي عدداً من المواضيع ذات الصلة من خلال عروض توضيحية حول تعزيز عائدات الأعمال عبر الاستثمار في التقنيات، وذلك انطلاقاً من أن كفاءة إدارة وتخزين البيانات تمثل حجر أساس نجاح الأعمال .وتشمل مواضيع الحدث، إدارة النمو الهائل للبيانات في قطاعات مثل الإعلام، والنفط والغاز، والتصوير الفضائي، والبيانات التجريبية، والرعاية الصحية، والقطاع الحكومي .وشهدت الشركات في الشرق الأوسط زيادة في حجم بياناتها نتيجة نمو أعمالها وتوسيع نطاقها، الأمر الذي أبرز أهمية إدارة الكميات الكبيرة المتزايدة من المحتوى وبيانات الأعمال عبر حلول موثوقة للتخزين والنسخ الاحتياطي واسترداد البيانات وفقاً لأرقى المعايير، بما يضمن حمايتها وحفظها بشكل آمن لتكون مرجعاً في المستقبل .بهذه المناسبة، قال وليد جمعة، مدير وحدة أعمال التخزين في إتش بي الشرق الأوسط: شهدت قطاعات الأعمال في منطقة الشرق الأوسط ارتفاعاً متسارعاً في أحجام البيانات، لاسيما قطاعات النفط والغاز، والتجارة، والحكومة، والاتصالات . وحيث انها تتوقع استمرار هذا الارتفاع في المستقبل القريب، وانطلاقاً من مكانتها البارزة كمزود رائد للحلول التقنية في المنطقة، وخبرتها الواسعة في حلول التخزين، تلتزم إتش بي بدعم عملائها وتمكينهم من استثمار بيانات أعمالهم بالشكل الأمثل من خلال حلول تخزين عالية الكفاءة .وسيغطي الحدث جلسات مختلفة تشمل الحلول والأجهزة والخدمات من محفظة إتش بي لأعمال التخزين . وتساعد محفظة إتش بي لأعمال التخزين المؤسسات على سرعة التأقلم للتغيير وتضمن لهم تحقيق أفضل استخدام للموارد التقنية . وفي ذات الوقت، تسهم في خفض التكاليف من خلال تقنيات التمثيل الافتراضي والإدارة المركزية .