أعلنت نوكيا عن توفر جهاز نوكيا N900 الجديد والذي يعمل بنظام تشغيل Maemo 5 في الإمارات خلال شهر أكتوبر المقبل . ويعتمد الجهاز الجديد على نظام تشغيلMaemo القائم على برنامجLinux مفتوح المصدر لتقديم تجربة مشابهة للحواسب المكتبية ولكن في حجم صغير . تم تطور جهاز نوكيا N900 عن الجيل السابق لأجهزة نوكيا للإنترنت Internet Tablets لتوفير الخيارات أمام عشاق التقنية الراغبين في استخدام جهاز يتميز بتعدد المهام وتصفح الإنترنت مثل جهاز الحاسب المكتبي . وباستخدام نظام التشغيل الجديد Maemo 5، يتيح جهاز نوكيا N900 للمستخدمين تشغيل عشرات التطبيقات في آن واحد مع الاستفادة القصوى من وظائف الهاتف المتحرك والشاشة اللمسية ولوحة المفاتيح QWERTY .وقال أنسي فانجوكي، نائب الرئيس التنفيذي للأسواق، نوكيا: مع برنامج Linux وتقنية متصفح Mozilla وإمكانيات الهاتف المتحرك، يقدم جهاز N900 تجربة متحركة هائلة . يشير جهاز N900 إلى الاتجاه الذي نسلكه مع Maemo وسنستمر في العمل مع المجتمع لندفع بهذا البرنامج للأمام . إن ما نشهده مع Maemo هو قوة اندماج جهاز الكمبيوتر والإنترنت والهاتف المتحرك ومن الجيد الإطلاع على كيفية تطور هذا النظام التشغيلي .وقد تم تصميم نظام تشغيل Maemo ليواكب أداء أجهزة الكمبيوتر صغيرة الحجم مما يتكامل بدوره مع نظم تشغيل نوكيا الأخرى مثل نظام Symbian الذي يدعم هواتف نوكيا الذكية . وقال جوناثان أربر، محلل الأبحاث الأعلى بقسم الهواتف المتحركة في IDC للأبحاث: فيما تستمر نوكيا بالتوسع والتنوع في مجموعة هواتفها، تقوم الشركة أيضاً بنشر عدة نظم تشغيل تؤهلها لخدمة العديد من أهدافها ومواجهة الأسواق المختلفة . وكما شهدنا تطوراً مستمراً في نظام تشغيل Symbian، سيؤهل Maemo نوكيا لتقديم تجربة حاسبية متحركة مبنية على تقنية مفتوحة المصدر وذات صلة وطيدة بمنصة الحاسب المكتبي . ويحتوي جهاز نوكيا N900 على معالج قوي ARM Cortex-A8 وذاكرة للتطبيقات تصل حتى 1 جيجابايت ومعالج شاشة OpenGL ES 2 .0، وبالتالي سيحصل المستخدم في النهاية على تجربة مشابهة لاستخدام الحاسب المكتبي تتعدد فيها الوظائف وتسمح بإدارة عشرات التطبيقات على الجهاز في آن واحد . وتعد عملية التحويل بين التطبيقات أمراً سهلاً على الجهاز الجديد حيث تظهر كافة البرامج على شاشة التحكم، كما يمكن تخصيص الشاشة ذات الشكل البانورامي بالعديد من الاختصارات والأدوات Widgets والتطبيقات .ولجعل تصفح الإنترنت أكثر متعة، يحتوي جهاز نوكيا N900 على شاشة لمسية عالية الدقة WVGA وخاصية الاتصال السريع بالإنترنت عبر الشبكة اللاسلكية أو عبر HSPA 2/10 وبفضل وجود تقنية متصفح Mozilla، تبدو المواقع مشابهة تماماً لما هي عليه في أي جهاز كمبيوتر آخر .