اختتم أسبوع جيتكس للتقنية 2011 فعالياته بنجاح تجاوز كل التوقعات، وأعرب العارضون عن سعادتهم بالنجاح الذي حققوه في هذه المشاركة، التي تمثلت في عقد صفقات جديدة، والدخول في شراكات أعمال مميزة، والالتقاء بأهم الخبراء في قطاع التقنية، ما يؤكد مكانة أسبوع جيتكس للتقنية كأهم حدث متخصص في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، وأحد أكبر ثلاثة معارض متخصّصة في تقنية المعلومات والاتصالات على مستوى العالم . وقد أعاد نجاح الحدث التأكيد من جديد على قوة ومرونة سوق المنطقة وفرص التوسع والاستثمار فيها، كما عزز من مكانة دبي كإحدى أهم مراكز الأعمال في العالم، وكوجهة لتنظيم واستضافة أكبر المعارض التجارية والمؤتمرات الدولية والفعاليات العالمية .وقد صرح عدد من أكبر وأهم شركات تقنية المعلومات في العالم المشاركة بالمعرض هذا العام بأن مشاركتهم حققت الأهداف المرجوة منها، كما أكدوا ارتفاع أعداد الزوار لمنصات العرض الخاصة بكل منهم من قبل أرقى مستويات الزوار المتخصصين وكبار صناع القرار في عالم تقنية المعلومات .وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة لأسبوع جيتكس للتقنية: نشعر بسعادة كبيرة لنجاح المعرض هذا العام بالصورة التي أرضت العارضين والزوار والمشاركين الدائمين وأيضاً الذين يشاركون للمرة الأولى . لقد وفر أسبوع جيتكس للتقنية وفعالياته العديدة والجديدة هذا العام فرصة مثالية للقاء كبار صناع القرار في عالم تقنية المعلومات والاتصالات، كما وفر فرصاً استثنائية لنمو حجم أعمال الشركات المشاركة، وقد تمثل ذلك في عدد وحجم الصفقات المحققة خلال المعرض، التي تم الإعلان عنها على مدى أيامه الخمسة .وأشاد العديد من الشركات بالمعرض واعتبروه الأنجح في تاريخ مشاركاتهم، فبالنسبة لشركة كوداك، فقد قدم لها جيتكس 2011 أفضل عائد على الاستثمار، وقال جورك بويك، مدير تسويق المنتجات في الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا لدى شركة كوداك: لقد فاق عدد زوار جناح كوداك في أسبوع جيتكس للتقنية، خلال يوم واحد، عدد الزوار في معرضي سيبت ودي أم أس إكسبو خلال أسبوع كامل . وشكلت المشاركة في جيتكس لهذا العام، حدثاً استثنائيا بالنسبة لشركة أن إي سي سوليوشينز . وقال فريتز نايندورف، نائب الرئيس في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لدى أن إي سي سوليوشينز: كانت هذه الدورة هي الأفضل خلال السنوات الماضية، فقد أتاحت لنا فرصة لقاء العديد من الزوار من كبار التنفيذيين والعملاء المحتملين الذين أظهروا اهتماماً واضحاً بمنتجاتنا عبر اتفاقات مبدئية على العديد من الصفقات . وقد انتهزت سيمانتك، عملاقة صناعة الحلول الأمنية، فرصة مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 لإطلاق الحزمة الأمنية (Endpoint Protection12) من الحوسبة السحابية) إقليمياً . وقال جوني كرم، المدير التنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى شركة سيمانتك: يقدم أسبوع جيتكس للتقنية أرقى المعايير العالمية سنوياً، وتحقق لنا مشاركاتنا المتوالية فيه عائداً مطرداً، عاماً تلو آخر .قال أنطوني بيتر، مدير مجموعة الاتصال المباشر وخدمة العملاء لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: لقد شهدنا نمواً ملحوظاً في حجم الأعمال والصفقات التي قمنا بها خلال المعرض بلغ ما يقارب 50%، كما سجلنا ارتفاعاً كبيراً في عدد الزوار مع نهاية اليوم الثاني من المعرض وصل 130% مقارنة بالعام الماضي .وقال جابر الجناحي، نائب الرئيس للاتصال المؤسسي في اتصالات: جعلت اتصالات من مشاركتها الموسّعة في أسبوع جيتكس للتقنية 2011 منطلقاً لإبرام نحو 15 اتفاقية استراتيجية مع مؤسسات وهيئات كبرى، منها هيئات حكومية ومؤسسات مالية ومصرفية في قطاع تقنية المعلومات ومجالات متعددة أخرى .ومثّل وجود شركة بروميت تكنولوجيز لهذا العام، الحضور الأكبر في أسبوع جيتكس للتقنية عبر تاريخ الشركة، وحققت الشركة خلال هذه المشاركة وفي الأيام الأربعة الأخيرة من المعرض، رقماً قياسياً في حجم الطلبيات من عملائها الحاليين، إضافة إلى توقيع العديد من الصفقات الجديدة مع عملاء جدد من كافة أنحاء المنطقة . وعلّق فادي خليل، مدير المبيعات لدى بروميت تكنولوجيز الشرق الأوسط قائلاً: لقد تجاوز حجم مبيعاتنا خلال أسبوع جيتكس 2011 كل التوقعات، وظهر ذلك جلياً منذ نهاية فعاليات اليوم الأول، الأمر الذي لم يحدث حتى في أفضل أوقات الازدهار الاقتصادي قبل حدوث الأزمة الاقتصادية العالمية . وقد استقطب جناحنا لهذا العام عدداً كبيراً من الزوار كان من ضمنهم الكثير من كبار صناع القرار ممن يملكون سلطة اتخاذ قرار الشراء، والالتزام بالصفقات التي تم الاتفاق عليها خلال أيام المعرض . وأضاف: لقد حققنا نجاحاً باهراً في أسبوع جيتكس للتقنية، الذي أكد قوة ومرونة سوق المنطقة وعزز مكانة دبي كإحدى أهم مراكز الأعمال في العالم .يُذكر أن أكثر من 3،500شركة تمثل 57 دولة شاركت في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، وكان مسرحاً لإطلاق العديد من منتجات الشركات العالمية العارضة بما فيها شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة (دو)، وشرطة دبي، وشركة اتصالات، وهواوي، ومايكروسوفت الخليج، ووزارة الاقتصاد، ونوكيا، وريسيرتش إن موشن، والعديد غيرها .وبعد إطلاقها لاستراتيجيتها الجديدة في المنطقة في مجال تقنية LCD، أعلنت شارب، عملاقة الإلكترونيات العالمية، وأكبر العارضين في معرض إنفوكوم الشرق الأوسط، المعرض المصاحب لأسبوع جيتكس للتقنية، عن نمو كبير في معدل استقطاب الأعمال خلال أسبوع جيتكس بلغ 50% مقارنة بالعام الماضي .وقد مثلت دورة 2011 المشاركة الأولى للعديد من الشركات، وسجلت جميعها نتائج مميزة من حيث العائد على الاستثمار، والعديد من الفوائد المستقبلية . وكانت شركة سيتركس إحدى هذه الشركات . وقال أليكس فيلوكا، مدير التسويق لمنطقة الشرق الأوسط في شركة سيتركس: هذه أول مشاركة لنا في جيتكس، كانت توقعاتنا هائلة للمكانة المرموقة والراسخة التي ينفرد بها الحدث إقليمياً وعالمياً، غير أن المردود الذي تحقق فاق كل ذلك من حيث العائد من الاستثمار وآفاق التعاون المستقبلية بعد أن زار جناحنا كبار متخذي القرارات التقنية ببلدان المنطقة . ولا ينحصر مردود مشاركتنا من العقود المبرمة خلال الحدث، فالعوائد الحقيقية لمشاركتنا الأولى ستظهر تباعاً بعد انتهاء المعرض الذي أتاح لنا لقاء العديد من العملاء المحتملين الذين أظهروا اهتماماً واضحاً بحلولنا .وشهد أسبوع جيتكس للتقنية 2011 انطلاق فعاليات ومبادرات غير مسبوقة، منها فعاليات أمن الإنترنت، والتسويق الرقمي، وتقنيات البطاقات الذكية، والندوة العالمية للاتصالات، كما شارك حشد من قادة الفكر والأعمال في أعمال قمة قادة التقنية العالميين . وقد استقطبت هذه الفعاليات مشاركات محلية وإقليمية وعالمية واسعة .وقال معتز المطلق، المشرف العام في شركة أرامكو السعودية: كانت الكلمة الافتتاحية التي ألقاها رود بيكستروم، الرئيس والرئيس التنفيذي لدى ICANN، المؤسسة الدولية لإدارة عناوين بروتوكول الإنترنت استثنائية، وتمكنت شخصياً من خلال خبرته الكبيرة وقدرته المميزة في تقديم المعلومة وتبسيطها، من الحصول على فهم معمق لكل الأفكار والمفاهيم التي طرحها .