وقّعت مشاريع بن هندي، اتفاقية مع شركة إس إيه بي، عملاقة برمجيات الأعمال العالمية، في إطار التزامها المتواصل بتسريع استراتيجية النمو وتحسين خدمة العملاء في جميع المجالات . وتهدف مشاريع بن هندي التي قدّمت إلى دولة الإمارات كثيراً من العلامات التجارية ذات الشهرة العالمية ضمن قطاعات متنوعة، من وراء الاتفاقية إلى الارتقاء بعملياتها إلى المستوى التالي من التطور .ومن المقرّر أن تقدّم إس إيه بي إلى مشاريع بن هندي سلسلة من الحلول الهادفة إلى تبسيط عملياتها التجارية وأتمتتها، ضمن رؤية لتحسين الشفافية والمرونة في أنحاء المجموعة .وبهذه المناسبة، قال محيي الدين بن هندي، الرئيس ورئيس مجلس الإدارة لمجموعة مشاريع بن هندي إن مجموعته لا يمكن أن تقف من دون حراك مكتفية بالنجاحات والإنجازات التي حققتها إلى اليوم، مبيّناً أن هناك حاجة إلى المضيّ قُدُماً نحو التطوير، عبر تبني وسائل وطرق جديدة لتسريع النموّ والارتقاء بتجربة العملاء في جميع الأنشطة التجارية للمجموعة . وأضاف بن هندي: تشكّل إس إيه بي الخيار المناسب في الوقت المناسب لتحقيق التطوّر المنشود، إذ ستمنحنا الوسائل التقنية لنصير أكثر قدرة ومرونة ونصبح أكبر ربحية في نهاية المطاف . ونحن واثقون من أنّ مزيداً من المرونة والشفافية كفيلة بأن تمكّننا من الوصول إلى مستويات مرموقة من النجاح .وتشمل الاتفاقية تقديم إس إيه بي حزمة تطبيقات الأعمال العاملة على منصة هانا، وتطبيق بزنس أوبجكتس، علاوة على حلول أخرى متخصصة بالتجزئة والمبيعات، وستدعم جميع أوجه المشروع ميزة التنقل .ومن المنتظر أن يُحسّن المشروع الإجراءات الأساسية المرتبطة بالعمليات اليومية في المجموعة التي تشمل قدرة قسم الموارد البشرية على إدارة القوى العاملة إدارة حسنة، كما سيكون أثر المشروع كبيراً في إدارات المالية والمشتريات والتجزئة للمجموعة، نظراً لمكاملته السلسة بين الحسابات وجداول الرواتب، علاوة على تحسين الرؤية المستقبلية وتعزيز إمكانيات التخطيط الفوري للميزانيات، والاستراتيجيات المبيعات والطلب على المخزون دائمة التغيّر .من جانبه، أعرب مارك فيرر، رئيس العمليات لدى إس إيه بي غلوبال كونسيومر أوبريشن، عن سعادته بتقديم الدعم اللازم لمجموعة مشاريع بن هندي كي تُصبح عملياتها أكثر سلاسة وكفاءة، مشيراً إلى تمتعها بإرث عريق يُشكّل مصدر فخر لها في دولة الإمارات، وقال: كثير من القطاعات التي تعمل فيها مجموعة مشاريع بن هندي تتسم بالتنافسية الشديدة، لذلك فإنّ البقاء في الطليعة يتطلب الوضوح والملاءمة المالية الكافية للتكيّف مع المتطلبات سريعة التغيّر من كل من السوق والعملاء . ومن هنا، يمكننا في إس إيه بي أن نساعد مشاريع بن هندي على العمل بطريقة أفضل من أي وقت مضى، سواء تعلّق الأمر بتوظيف الأشخاص المناسبين في الوقت المناسب، أو الترويج لأفضل الصفقات، أو تحديد أفضل الأسعار، أو مواءمة المصادر والشراء في ضوء استراتيجية محكمة لإدارة المبيعات .