طرحت ويسترن ديجيتال، الشركة المتخصصة عالمياً في مجال أنظمة التخزين الخارجية، أمس، نظامي تخزين خارجي جديدين: قرص My Passport المحمول، وقرص My Book Mac Edition الخارجي . وكل من هذين القرصين مهيأ مسبقا للعمل مع نظام تشغيل الماكنتوش ومزود بمنفذ توصيل USB سهل التشغيل، لكي يمنحا مستخدمي الماكنتوش وسيلة سهلة ومضمونة وفعالة للتمتع بأرقى إمكانيات التخزين . كما تتوافق أقراص WD الجديدة المهيأة للماكنتوش مع برنامج Apple Time Machine وغيره من برامج الحفظ الاحتياطي الشهيرة للماكنتوش، لكي تضمن للمستخدم حماية صوره وملفاته الرقمية الثمينة .وتتميز أقراص My Passport المحمولة بتصميمها الأنيق وهيكلها المتين القادر على مقاومة الصدمات وهي متوفرة بسعات تخزين 320 و500 جيجابايت . أما My Book Mac Edition فهي تعتمد على تقنية GreenPower من WD والتي تساعد على الحد من استهلاك الطاقة، ومنفذ USB 2 .0 وسعة تخزين تبلغ 1 تيرابايت .وعلق ديدييه ترازيه، المدير الأول، ويسترن ديجيتال، أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، قسم منتجات العلامات التجارية، قائلا: لقد أعرنا أذنا صاغية إلى مجتمع مستخدمي الماكنتوش، الذين كانوا يبحثون عن أقراص تخزين خارجية بسيطة، وتتلاءم شكليا مع التصميم الجميل الذي تشتهر به أجهزة الماكنتوش . واليوم أصبح عملاؤنا يستطيعون اختيار ما يروق لهم من تشكيلة واسعة ومتكاملة من أنظمة التخزين المهيأة مسبقا لأجهزة الماكنتوش والجاهزة للعمل فورا بمجرد إخراجها من الصندوق . ومن التصميم الأنيق والجميل لأنظمة My Passport for Mac، إلى استخدام تقنيات الأقراص صديقة البيئة في أنظمة My Book Mac Edition، تواصل WD سعيها الحثيث لكي تقدم إلى مستخدمي الماكنتوش كل ما يحتاجون إليه .ومن أهم مزايا قرص My Passport for Mac المحمول: التوافق مع نظام Apple Time Machine، وهيكل متين مقاوم للصدمات ومصمم خصيصا من أجل حماية البيانات المهمة من المتاعب والمشكلات التي قد يتعرض لها القرص خلال الاستخدام اليومي . ويستمد النظام ما يحتاجه من طاقة من منفذ USB، فلا حاجة بعد اليوم إلى موائم كهربائي منفصل .كما ان القرص جاهز للاستخدام مع الماكنتوش بمجرد إخراجه من الصندوق، مهيأ حسب معايير HFS+ Journaled، مع ضمان محدود لمدة ثلاث سنوات، وتصميم أنيق وعصري يتلاءم مع تصميم أجهزة الماكنتوش .ومن أهم مزايا أقراص My Book Mac Edition الخارجية: السطح الخارجي لهيكل القرص الصلب يتميز بتصميمه الأنيق ولونه الأسود المطفأ، والذي يتلاءم مع تصميم منتجات الماكنتوش، وتصميم ذكي وصديق للبيئة يستفيد من أقراص WD التي تعتمد على تقنية Green Power، بالإضافة إلى خاصية الاستهلاك الاقتصادي للطاقة والتي تعمل على تشغيل وإيقاف جهاز كمبيوتر المستخدم .والقرص مصمم للعمل من دون مروحة لضمان تشغيل هادئ، وجميع مواد تغليف النظام قابلة لإعادة الاستخدام، كما يتميز بهيكل متين مقاوم للصدمات مصمم لتوفير أعلى مستويات الحماية للبيانات المهمة والقيمة، وجاهز للاستخدام مع الماكنتوش بمجرد إخراجه من الصندوق، مهيأ حسب معايير HFS+ Journaled، كما أنه سهل الاستخدام، اشبك وشغل مع ضمان محدود لمدة عام .