دبي - "الخليج":من المقرر أن يشهد قطاع الإعلانات فترة نمو قوية خلال السنوات العشر المقبلة، مع توقعات بنمو الإنفاق الإعلاني الدولي من 6 .3% في العام 2013 إلى 3 .5% في العام 2014 . ومن المقرر أن تستمر حالة النمو لتصل إلى 8 .5% في العامين 2015 و .2016 وسيكون المحرك الأساسي لهذا النمو هو تكنولوجيا الهواتف .وبحسب أحدث تقرير "توقعات الإنفاق الإعلاني" من زينيث أوبتيميديا "سيأتي النمو في حجم الإنفاق الإعلانى بالعالم في العام المقبل، بسبب استمرار نمو وتطور أسواق أوروبا، وإقامة الألعاب الأولمبية الشتوية وكأس العالم لكرة القدم، وانتخابات التجديد النصفى فى الولايات المتحدة .ونتوقع أن يشهد سوق الإعلانات الدولي تسارعاً في النمو ليصل إلى 8 .5% وآخر بنسبة 8 .5% في 2016 . وهو ما يعكس استمرار حالة الانتعاش بأوروبا - من دون ظهور أية بوادر لأزمة اقتصادية جديدة . محرك أساسي وتعد هذه المرة الأولى من نوعها خلال السنوات العشرين الماضية التي توسّع فيها وسيلة إعلامية جديدة من مستويات الاستخدام الإعلامي الإجمالي من دون التأثير في أية وسيلة إعلامية أخرى .ونتوقع أن يساهم قطاع الهواتف المحمولة بإنفاق إضافي بنسبة 36% بين العامين 2013 و2016 . على أن يأتي التلفزيون في المرتبة الثانية في الإنفاق بنسبة 34% من الإنفاق الإعلاني، يليه الإنترنت عبر الكمبيوتر (25%) مستمراً بالنمو إلى جانب الإعلان عبر الهواتف المحمولة .وعلى الرغم من النمو الكبير الذي حققه، لا يزال الإعلان عبر الهواتف المحمولة يساهم ب 7 .2% من الإنفاق الإعلاني العالمي في العام 2013 . ولكن، بحلول العام ،2016 نتوقع أن يساهم ب 7 .7% ليتفوق على الراديو والمجلات والإعلانات الخارجية، ويصبح رابع أكبر وسيلة في العالم . ويرجع السبب في ذلك إلى انتشار الإعلانات عبر الإنترنت إلى الهواتف والألواح الذكية . ويحدد تقرير "توقعات الإعلام الجديد" من زينيث أوبتيميديا، تفاصيل نمو تكنولوجيا الهواتف الذكية في31 دولة حول العالم . وفي هذا التقرير، نتوقع نمو تواجد الهواتف الذكية في هذه الأسواق من 27% في 2013 إلى 64% في ،2016 في حين سينمو وجود الألواح الذكية من 9% إلى 16% خلال الفترة نفسها .وسجّلت كوريا الجنوبية أعلى مستويات وجود الهواتف الذكية من بين الدول ال 31 التي تضمنها التقرير . حيث يمتلك 83% من سكان كوريا الجنوبية هواتف ذكية، ونتوقع زيادة هذه النسبة إلى 92% في العام 2016 . أما الدول الأخرى التي احتلت قائمة أبرز خمس دول، فهي جميعاً من منطقة أوروبا الغربية، وهي: النرويج 73% في العام ،2013 توقعات بزيادة التواجد إلى 85% في ،2016 وإيرلندا تواجد بنسبة 71% مع توقعات بنمو نسبته 92% في ،2016 والمملكة المتحدة 65% مع توقعات بنمو التواجد إلى 83% في ،2016 وهولندا تواجد بنسبة 64% وتوقعات بالنمو إلى 72% في العام 2016 . نمو متواصل تشهد أسواق الإعلانات العالمية نمواً بسرعتين مختلفتين كلياً . حيث تعاني الأسواق الناضجة الديون وتدني مستوى الابتكار، إضافة إلى ارتفاع أعمار السكان مع أعداد متنامية من المتقاعدين ودعم متضاءل من القوة العاملة . ونتوقع أن تنمو هذه الأسواق بمعدل 3% فقط كل عام بين 2013 و2016 . وفي الوقت نفسه، تشهد الأسواق الناشئة تطوراً في مجالات الأنظمة التعليمية والبنية التحتية والإبداع وتبني التكنولوجيا، وهي تتمتع بمعدلات عمرية شابة لدى سكانها مع قوة عاملة متزايدة ونتوقع لها نمواً بنسبة 9% كل عام . وتشغل الأسواق النامية حالياً 35% من مستويات الإنفاق الإعلاني العالمي، ولكننا نتوقع أن يساهموا بما نسبته 61% من الإنفاق الإعلاني الدولي بين العامين 2013 و2016 .