دبي: «الخليج» كشف المهندس عبدالله آل علي مدير المشاريع ببرنامج الشيخ زايد للإسكان، أن البرنامج طرح هذا العام خلال مشاركته في فعاليات المعرض العالمي «جيتكس 2016» 10 تقنيات جديدة ومحدثة بهدف دعم المتعاملين في اختيار مساكنهم والتعرف على تفاصيلها، وتعرض التقنيات الأخرى مجموعة من الخدمات التي تشمل الفئات الأخرى مثل مقدم الطلبات والمستفيدين من الدعم السكني. وشدد آل علي على أن البرنامج حرص من خلال المشاركة على الاطلاع على أفضل الممارسات في مجال التقنية والتي تسهم في دعم حكومة المستقبل، مشيراً إلى أن البرنامج شارك للسنة التاسعة على التوالي حرصاً على عرض تجاربه في مجال الخدمات الذكية والتعرف على آخر التقنيات. وأضاف أن البرنامج طرح لأول مرة في الدولة تجربة مسكن المستقبل وهي تقنية المسكن الواقعي المعزز والتي تتيح للمتعاملين مشاهدة مساكنهم على أرض الواقع دون انعزال، مشيراً إلى أنه تم تحديث نظام مجمعات من حيث سهولة الاستخدام كما تمت إضافة تصاميم الوحدات السكنية الخاصة بمجمع القوز السكني بدبي والتي تحتوي على نماذج ذات طابع معاصر. وتابع: تم إطلاق خدمة وفّر الإلكترونية وهي خدمة ذات قيمة مضافة لتخفيض تكلفة بناء مسكن من خلال اتفاقات شراكة مع القطاع الخاص. كما أطلق البرنامج النسخة المحدثة من التطبيق الأساسي الذي يحتوي على 30 خدمة من الخدمات الأساسية مثل خدمة الاستفسار عن طلب الدعم السكني وخدمة التقديم على دفعات والمقاولين وغيرها من الخدمات الأكثر استخداماً.