شهدت الفترة الأخيرة طرح العديد من حواسيب الألترابوك المحمولة في الأسواق العالمية، حيث بدأت هذه الأجهزة تشهد ثورة في تسابق الشركات الكبيرة على تصنيعها والتنافس فيما بينها في إنتاج نسخ أنحف وأخف حجماً من هذه الحواسيب، نظراً لأن المستهلكين يتطلعون إلى شراء معدات أصغر وأقوى، مع إمكانية استخدامها في أماكن ووضعيات مختلفة من دون التضحية بالأداء، وهذا ينطبق على حاسوب ألترابوك Satellite U845W-S410 الجديد من شركة توشيبا الذي يتمتع بمعالج Core i5 وشاشة عريضة مذهلة بنسبة ارتفاع (aspect ratio) 21:9 وبحجم 4 .14 بوصة، وبدقة 768 #215; 1792 بيكسل، التي لا توجد في أي حاسوب محمول متوافر حالياً .توفر نسبة الارتفاع والدقة في صورة الشاشة 21:،9 عرضاً رائعاً للأفلام، وهي أيضاً مثالية لتصفح الانترنت وتحرير الوثائق والمستندات، كما أن سعر الحاسوب معقول وفي متناول الجميع ويبلغ ثمنه 1000 دولار، على الرغم من أنه لا يحتوي على قرص تخزين من نوع SSD، ويقتصر على قرص صلب HDD بسعة 500 غيغابايت، ويمكنك أن تجد حاسوب ألترابوك من نوع آخر وبسعر 700 دولار، لكن شاشته لن تضاهي تلك الذي يتمتع بها حاسوب توشيبا .يفتقر حاسوب Satellite إلى محرك أقراص DVD وبلوراي وبطاقة رسومات مخصصة للألعاب، إلا أنه يتمتع بمكبرات صوت جيدة وسرعة في الأداء . وبالنسبة للمظهر الخارجي للحاسوب فهو مكون من لونين البرونزي والأسود، وقد غطيت الجبهتان الأمامية والسفلية بالمطاط من أجل تسهيل حمله والإمساك به .وبخصوص شاشة العرض فهي بحجم 4 .14 بوصة وبنسبة ارتفاع صورة تبلغ 21:09 وبدقة 768 #215; 1792 بيكسل، وهذا يعني أنه بامكانك عرض صفحتي ويب جنباً إلى جنب والعمل على وثيقتي doc في الوقت ذاته .لا يأتي مع حاسوب Satellite محرك أقراص، مما يعني أنه لن تستطيع تشغيل أفلام DVD أو Bluray، وستقتصر مشاهدتك على تحميل هذه الأفلام أو مشاهدتها مباشرة عبر خدمات البث المتنوعة . وتعتبر جودة الألوان في شاشة العرض جديدة لكنها ليست رائعة، في حين أن مستويات اللون الأسود ليست دقيقة، كما لا يتوفر في الشاشة خاصية عرض 180 درجة، ما يعني أنك لن تستطيع رؤية ما على الشاشة عندما تشاهدها من إحدى الزوايا الحادة . أما مكبرات الصوت الموجودة على جانبي لوحة المفاتيح فإنها ولاشك ستثير إعجابك فهي من إنتاج شركة هارمان كاردون، وتتميز بصوتها الواضح والنقي وبخاصية SRS لتضخيم الصوت عند مشاهدة الأفلام أو الاستماع إلى الموسيقا .وعلى جانبي الحاسوب توجد فتحات لوصلة USB 3 .0 وأيثرنت والسماعات والمايكروفون، كما يوجد أيضاً مخرج HDMI قياسي لوصل الجهاز بشاشة التلفاز . وبالنسبة للمواصفات الداخلية، يتمتع الجهاز بمعالج Core i5 من الجيل الثالث وذاكرة وصول عشوائي RAM بسعة 6 غيغابايت، وهو مزود أيضاً بقرص صلب HDD بسعة 500 غيغابايت، مع إمكانية إضافة قرص SDD لتخزين ملفات نظام التشغيل، كما توجد إصدارات أخرى من الحاسوب بسعر 1564 دولاراً تحتوي على معالج Core i7 وقرص SSD بسعة 256 غيغابايت وتعمل بنظام ويندوز 7 بروفيشينال . يقدم معالج Intel Core i5-3317U برقاقة Ivy Bridge والذي تبلغ سرعته 7 .1 غيغاهيرتز، سرعة في معالجة البيانات، ما يجعل من أداء الحاسوب أفضل، وهو المعالج ذاته الذي تتمع به أجهزة ألترابوك أخرى مثل Asus Zenbook Prime وSamsung Series 9 .بالنسبة لبطاقة الرسومات فهي من نوع Intel HD 4000 واستطاعت تشغيل لعبة Street Fighter IV وألعاب أقدم بدقة 758 #215; 1366 بيكسل وبواقع 9 .22 إطاراً في الثانية . يمكن لبطارية الحاسوب تشغيل لقطات فيديو لمدة 5 ساعات و55 دقيقة متواصلة، لكن هذه المدة أقل من قدرة بطاريات حواسيب أخرى مثل Samsung Series 9 وMacBook Air والتي استطاعت الصمود لمدة 6 ساعات تقريباً .