دبي: «الخليج» أتمت شركة كريم المتخصصة في خدمات حجز السيارات عبر التطبيق الإلكتروني في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، الجولة الأولى من استثمارات ضخمة تبلغ قيمتها الإجمالية 500 مليون دولار.وتشارك «راكوتين»، المتخصصة في خدمات الإنترنت في اليابان، وشركة الاتصالات السعودية في الاستثمار عبر ضخ 350 مليون دولار ضمن صفقة التمويل الكبرى؛ وبذلك تنضم الشركتان إلى مستثمرين آخرين هم مجموعة أبراج، ومجموعة الطيار، وبيكو كابيتال، والسويدي للاستثمار، وإنديور كابيتال، ولوميا كابيتال، و«إس كيو إم» فرونتيير، وومضة كابيتال، وغيرها.ومن المقرر أن ينضم كلٌ من أوسكار ميلتشاريك دو لا مييل، المسؤول التنفيذي بشركة «راكوتين»، إلى جانب أحد كبار المسؤولين التنفيذيين في مجموعة الاتصالات السعودية، إلى مجلس إدارة كريم. وقال مدثّر شيخة، الرئيس التنفيذي والشريك المؤسس لشركة كريم: «نشعر بالفخر إزاء التعاون مع شركاء استراتيجيين عالميين مثل'راكوتين‘ وشركة الاتصالات السعودية». وقال أوسكار ميلتشاريك دو لا مييل»: « شركة كريم أثبتت مكانتها كواحدة من أكبر منصات الاقتصاد التشاركي في المنطقة، فضلاً عن قدرتها على التطبيق السريع لحلول التنقل الجديدة». وقال خالد البياري، الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية: «يُعد استثمارنا رهاناً واضحاً على مستقبل خدمات النقل والمجالات الاستراتيجية الأخرى المتعلقة بها ».