تستمر هيئة كهرباء ومياه دبي في تواصلها مع مختلف شرائح المجتمع من خلال مشاركاتها في مختلف الفعاليات والأنشطة على مدار العام، حيث تشارك الهيئة للعام الثاني على التوالي في معرض جيتكس ،2011 من خلال منصتها الخاصة الرئيسة، إضافة إلى مشاركتها في منصة أخرى ضمن منصة حكومة دبي الإلكترونية، بصفتها إحدى الدوائر الحكومية في مجال الخدمات الإلكترونية . تستعرض الهيئة من خلال منصاتها في قاعة الشيخ سعيد والمنصة رقم (S3-B1)، إنجازاتها في مجال خدمة المتعاملين الإلكترونية، إضافة إلى عرض مجسمات للهواتف النقالة والأجهزة الذكية والكمبيوتر الشخصي، حيث سيتمكن المتعاملون من إنجاز معاملاتهم باستخدام الخدمات المتوفرة في المعرض مباشرة .وحول مشاركة الهيئة في معرض جيتكس 2011 قال سعيد محمد الطاير، عضو مجلس الإدارة المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي: تأتي مشاركة هيئة كهرباء ومياه دبي هذا العام لتعكس سياستها الهادفة إلى تطبيق أحدث التقنيات والحلول في مختلف عملياتها الإلكترونية بما يتلاءم مع أهداف خطة دبي الاستراتيجية وتماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الرامية إلى تحقيق التميز في مجال خدمة المتعاملين باتباع أفضل الممارسات بما يدعم استراتيجية حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة الهادفة إلى تبني الخدمات الإلكترونية وتشجيع استخدام البوابة الإلكترونية وتعزيز دور الدوائر الحكومية في خدمة المجتمع وتحقيق التنمية المستدامة والمتوازنة . وقال المهندس مروان بن حيدر، نائب الرئيس، رئيس قطاع تقنية المعلومات بهيئة كهرباء ومياه دبي: خلال السنوات الأخيرة أصبحت التكنولوجيا والتقنيات الحديثة جزءاً لا يتجزأ من حياتنا اليومية، فحتى الربع الثالث من عام 2011 استقبلت هيئة كهرباء ومياه دبي أكثر من مليون و400 ألف طلب استفسار عن الفواتير الشهرية عبر موقعها الإلكتروني، وأكثر من 100 ألف طلب استفسار عبر الهواتف الذكية . وتلبيةً للطلب المتنامي في مجال خدمات الدفع الإلكترونية، تعمل الهيئة على تطوير قاعدتها التكنولوجية لمواكبة التغيرات المستمرة في مجال تقنية المعلومات . كما تمثل هذه الخطوة أساس رؤية الهيئة والمكانة التي نسعى إلى تحقيقها كموّرد رئيس لخدمات المرافق مع التزامنا بأعلى المعايير العالمية مع مراعاة سرعة تقديم الخدمة والمرونة والآمان . وأضاف: الوقت هو أحد أهم العوامل التي نحرص على مراعاتها، من خلال تقديم قنوات الدفع إلالكترونية المتنوعة والتي تتسم بالكفاءة والسهولة، وباستخدام المتعامل للخدمات الإلكترونية سيوفر وقته وماله إضافة للمحافظة على البيئة من خلال الحد من الانبعاثات ثاني أكسيد الكربون في الجو عن طريق خفض عدد الزيارات إلى مراكز خدمة المتعاملين، فلطالما حرصناً على الحفاظ على مواردنا الطبيعية للأجيال القادمة بمثل هذه المبادرات التكنولوجية . وسيوجد فريق عمل متخصص لعرض وشرح كيفية استخدام الخدمات الإلكترونية التي توفرها الهيئة من خلال عرض مجسمات للهواتف النقالة والأجهزة الذكية والكمبيوتر الشخصي .يذكر أن الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الهيئة قد أسهمت في الحد من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون على مدار العامين الماضيين، ففي عام 2009 استطاعت الهيئة من الحد من الانبعاثات الكربونية بما يعادل 1 .615 طناً من خلال توفير 4 .723 .900 كم من المسافات المقطوعة باستخدام السيارة . أما في عام 2010 فقد بلغت نسبة التوفير في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون ما يعادل 1 .868 طن من خلال توفير 5 .464 .890 كم . ومن ضمن الجهود التي تبذلها الهيئة لتطوير منصتها التكنولوجية إطلاق عدد من الخدمات الإلكترونية ، حيث كان للهيئة كجهة حكومية السبق في تطبيق تقنية Mobile View HTML 5 لموقعها الإلكتروني والذي يتطابق مع جميع الأجهزة و الهواتف الذكية ليتيح لجميع المتعاملين فرصة تصفح موقع الهيئة بيسر . كما طرحت الهيئة نظام تنبيه خدمة الإشعار (DEWA Push Notification Service) والتي توفر آلية تتضمن استقبال الرسائل النصية من دون تكلفة و إمكانية التعرف إلى أحدث خدمات وأخبار الهيئة والمواقع الجديدة لمكاتب خدمة المتعاملين، إضافة إلى تعريف المتعاملين بوسائل وقنوات الدفع المختلفة والإرشادات الخاصة بترشيد استهلاك الطاقة وغيرها من المعلومات .إضافة إلى ذلك تم تطوير وإطلاق تطبيق بلاك بيرى بلاك بوك Blackberry Playbook والذي يسمح للمتعامل بإنجاز معاملاته إلكترونياً، إضافة إلى القيام بمهام أخرى مثل قراءة أخبار الهيئة، ومشاهدة معرض الفيديو وإرسال الملاحظات إلى مركز خدمة المتعاملين وتحديد موقع أقرب مركز دفع باستخدام تطبيق خرائط جوجل، كما أطلقت خاصية الربط مع الإصدار التاسع لمتصفح مايكروسوفت (IE9)، والتي تتيح فرصة تصفح ومراجعة موقع الهيئة مباشرة من على شاشة الكمبيوتر الشخصي، والتي يمكن من خلالها الانتقال إلى أى من الصفحات المطلوبة من دون حاجة إلى البحث في الموقع الرئيس أو فتح الإصدار التاسع لمتصفح مايكروسوفت . يشار إلى أن الهيئة عقدت اتفاقيات مع مجموعة من أهم البنوك في إمارة دبي لتطبيق خدمة الدفع المباشر من الحساب والتي تمكن من سداد الفواتير عن طريق القنوات الإلكترونية للبنوك تلقائياً . وتتوفر هذه الخدمة مع بنك الخليج الأول، وبنك دبي التجاري، وبنك عجمان ومصرف الإمارات الإسلامي، وبنك الإمارات دبي الوطني، وبنك ستاندرد شارترد، ومصرف الشارقة الإسلامي، وتعتزم الهيئة تعزيز هذه الخدمة بالتعاون مع المزيد من البنوك لإتاحتها لأكبر شريحة من المتعاملين .