عندما يجلس المستخدم على جهاز الكمبيوتر، فهو يمتلك بين يديه محركا جيدا للبحث. لكن قد لا يحتاج المستخدم إلى مثل هذا البحث إذا كان يجريه عن طريق الهاتف المتحرك. فتصفح الصفحات على موقع غوغل ليس أمرا سهلا أو ممتعا إذا تم من خلال شاشة الهاتف المتحرك الصغيرة؛ وكذلك كتابة الكلمات المفتاحية للبحث والتي قد يجد المستخدم فيها شيئاً من الصعوبة أو الملل بسبب صغر حجم لوحة المفاتيح الموجودة بأجهزة الهاتف المتحرك.الآن، تتيح لك خدمات وتطبيقات البحث بالهواتف المتحركة الجديدة إمكانية التحدث (بدلاً من الكتابة) للبحث بالصوت من خلال كلمات رئيسية، ثم تأتي لك النتائج في شكل محدود (بافتراض أنك تبحث عن شيء قريب منك). فقد تكون برامج مثل Tellme من شركة مايكروسوفت، OneSearch من شركة ياهو، والبرامج الأخرى للشركات الأصغر حجماً مثل ChaCha غير مكتملة بعد، لكن هذه الشركات تحاول تطوير عمليات البحث لتلبية احتياجات مستخدمي الهواتف المتحركة. وتعد التطبيقات التي تقبل المدخلات الصوتية وتقوم بعرض نتائج البحث على الإنترنت هي أحدث الانجازات في عالم تطبيقات الإنترنت بالهواتف المتحركة. الجدير بالذكر أن تطبيقات Tellme وOneSearch متاحة للتحميل من الإنترنت لأجهزة بلاك بيري التي تدعم نظام تحديد المواقع العالمي. كما تسمح هذه البرامج للمستخدم بالبحث من خلال الضغط على زر التحدث الأخضر ونطق كلمات بحث مفتاحية. وتقوم تكنولوجيا (تحويل الكلام إلى نصوص) بتحويل الصوت الرقمي إلى نص يدخل إلى تطبيق البحث الذي يستخدم معلومات الموقع الخاصة بسماعة الرأس. تظهر وتعمل نتائج البحث على محرك OneSearch كالروابط التقليدية ويتم تصنيفها وترتيبها في فئات. فعندما تنطق بكلمة dim sum، على سبيل المثال، تظهر أول نتائج على OneSearch تحت عنوان الأعمال Businesses وهي عبارة عن مطاعم صينية محتوية على رابط للحصول على نتائج مماثلة. وتضمنت قوائم المطعم روابط لخرائط وأرقام هواتف ونتائج تقليدية أخرى مثل معلومات من موسوعة ويكيبيديا. أما تجربة تطبيق Tellme (النسخة التجريبية) فقد جاءت مشابهة لتطبيق OneSearch حيث عرضت أيضا النتائج قائمة من الأعمال. وقد نتج عن الضغط على أي مدخل ظهور شاشة تحمل عنوان ورقم هاتف الشركة في الأعلى بأيقونات لمعلومات أو مهام متعلقة بالموضوع مثل إجراء مكالمة هاتفية أو عرض خريطة أو حتى إجراء عملية شراء. أما إذا لم يرغب المستخدم في أن تقوم بيانات نظام تحديد المواقع العالمي بتوجيه البحث، فيمكنه إخبار Tellme بموقعه المفضل. ومع ذلك، فهذا التطبيق لا يقدم نتائج بحث عامة. وهناك إصدار أقدم لتطبيق Tellme- يقبل المدخلات الصوتية لمساعدة الدليل- متاح على هواتف Sprint وHelio الداعمة لنظام تحديد المواقع العالمي. ويمكن الحصول على خدمة المعلومات الإلكترونية من خلال الاتصال برقم 1-800-555-8355 أو إرسال كلمات بحث رئيسية في رسالة إلى رقم 83556 يمكن لمستخدمي أجهزة بلاك بيري الحصول على التطبيق من خلال الدخول إلى موقع m.tellme.com أو تحميله من موقع http://www.tellme.com/you. أما غوغل، فلا تقدم لمستخدميها تطبيق بحث صوتي، لكنه يمكن للمستخدم إدخال استفسار صوتي إلى رقم 1-800-466-4411 ويتم توصيله بقوائم أعمال ذات علاقة. وتدعم غوغل مجموعة من تطبيقات البحث عن طريق الرسائل النصية القصيرة. أما ChaCha، وهي خدمة بحث أخرى، فتدعو المستخدم للاتصال برقم 1-800-224-2242 لإدخال استفسارات صوتية أو إرسال استفساره من خلال رسالة نصية قصيرة إلى رقم 242 242. تستخدم ChaCha أشخاصاً حقيقيين يطلق عليهم اسم (المرشدين) للإجابة عن بعض الاستفسارات. وقد تم اختبار قدرة ChaCha على البحث من خلال الاستفسار عن موعد انعقاد المؤتمر الديمقراطي القومي (من 25 إلى 28 أغسطس/آب)، فجاءت النتيجة في ثوان معدودة. لكن مع اختبار الخدمة البحثية في التوصل إلى معلومات حول حلقات HBO's John Adams جاءت الخدمة بمعلومات حول مسلسل الشبكة House الذي لم يكن له علاقة بموضوع البحث سوى من منظور خيار منتجات جيدة أخرى قد تكون مهتماً بها- other fine products you might be interested in، وربما لم يكن هناك مرشد في الخدمة حينها. من ناحية أخرى، أعلنت شركة V-Enable عن طرحها تطبيق بحث صوتي لمستخدمي خدمة Free Mobile 411 Web-based lookup service المجانية بهواتف Sprint. ويمكن لغير مستخدمي هذا الهاتف كتابة كلمات بحث مفتاحية، وإذا لم يحصلوا على نتائج بحث فيمكنهم الاتصال بمشغل مباشر، لكن في هذه الحالة سيكون دعم الخدمة بمقابل مادي. وهناك أيضاً خدمة Go2 التي تقبل مدخلات نصية فقط، لكن تكوينها المبني على القوائم يعمل كمرشح يسمح لك بالتركيز على المطاعم والأفلام والأخبار أو إجراء بحث عام.