ظهرت نتيجة أخرى من الاستطلاع الذي أجرته كاسبيرسكي لاب عن المخاطر الأمنية العالمية لتكنولوجيا المعلومات بالاشتراك مع وكالة الأبحاث العالمية B2B . وقد شارك أكثر من 1،300 متخصص في تكنولوجيا المعلومات من 11 دولة في هذا الاستطلاع .يذكر أن التهديد الأكثر شيوعاً بالنسبة إلى الشركات هو الإصابة بإحدى البرامج الضارة، الأمر الذي يعاني منه 61 في المئة من الشركات التي شملها الاستطلاع خلال فترة ال12 شهراً الماضية . وتشمل أبرز خمسة أنواع للهجمات الإلكترونية التي تستهدف الشركات أيضاً البريد المزعج والتصيد والتطفل على الشبكة والحرمان من الخدمة . وقد ذكر 9% من الشركات أنها واجهت مشكلة واحدة على الأقل متعلقة بأمن تكنولوجيا المعلومات وتنطوي على هجوم موجه إليها . ولكن ربما أكثر النتائج اللافتة في هذا الاستطلاع هو أن ما يقرب من ثلث الشركات تشعر بأنها مستهدفة من قبل مجرمي الإنترنت .وقال يوجين كاسبيرسكي، الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لشركة كاسبرسكي لاب: تبلغ نسبة الشركات التي تقع ضحية للهجمات الموجهة 9 في المئة وهي نسبة قد تبدو منخفضة، ولكن في الواقع، وبشكل نسبي، هي مرتفعة بشكل مروع .