حققت هيئة كهرباء ومياه دبي إنجازاً جديداً في سجل إنجازات شراكاتها مع مختلف المؤسسات الحكومية ومؤسسات قطاع الأعمال بإبرام اتفاقية شراكة لتأجير جزءٍ من شبكات الألياف البصرية غير المضاءة التي تمتلكها الهيئة إلى شركة الإمارات للاتصالات المتكاملة دو، لاستخدامها في تقديم خدمات الاتصال بموجب عقود تأجير وانتفاع . أعلن سعيد محمد الطاير عضو مجلس الإدارة المنتدب والرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي رسمياً توقيع اتفاقية تأجير جانب من شبكات الألياف البصرية غير المضاءة المملوكة للهيئة لشركة دو وذلك في إطار شراكة وتفاهم مشترك بما يخدم صالح الجهتين . وأشار سعيد الطاير إلى أن مثل هذه الشراكة تأتي عملا بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، في شأن ضرورة تضافر الجهود والتكامل بين مختلف الهيئات والدوائر وشركات ومؤسسات قطاع الأعمال الوطنية للوصول بالأداء الاقتصادي والخدمي الى أعلى المستويات الممكنة من التميز .وأوضح ان الهيئة أخذت ضمن استراتيجيتها تنويع مصادر الدخل عن طريق الاستخدام الأمثل لمواردها وتجهيزاتها بما يحقق أداء اقتصادياً متميزاً ومردوداً عالياً والاستفادة بشكل فعال وبما يضمن تحقيق رؤيتها واستراتيجيتها التي تشكل جانباً مهماً من استراتيجية دبي . وقال عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لدو عن سعادته بهذه الخطوة الاستراتيجية للشركة وقال ستمكننا هذه الاتفاقية من توسعة نطاق الخدمات المتكاملة التي نُقدمها لعُملائنا . وأوضح ان الاتفاقية جاءت ضمن سعي دو الدائم لعقد اتفاقيات مع شركاء استراتيجيين مثل ديوا وذلك لمواصلة تقديم حلول اتصال متكاملة فريدة للأفراد والمؤسسات .وأشار إلى أن هذه الخطوة تهدف الى الاستمرار بتقديم خدمات الاتصالات المبتكرة ذات المعايير العالمية في دولة الإمارات . وقال نتطلع قدماً للعمل مع هيئة كهرباء ومياه دبي لاستثمار هذه الاتفاقية الاستراتيجية بما ينعكس إيجاباً على الخدمات التي نُقدمها .