أعلنت سونيك وول، عن محفظتها للحلول الأمنية الافتراضية . وأعلنت الشركة عن التوفر الفوري للتطبيقين الأول والثاني من المحفظة هما نظام الادارة العالمية Global Management System Virtual Appliance وتطبيق فيو بوينت الافتراضي ViewPoint Virtual Appliance .ويعتمد نظام الادارة العالمية GMS Virtual Appliance على النسخة 0 .6 التي أعلن عنها في وقت سابق من هذا العام . ويوفر النظام الشركات ومزودي الخدمات MSPs بتطبيق مرن وقوي وملائم بما يسمح ادارة الجدران النارية، وبرامج منع البريد غير الملائم، والدعم والنسخ الاحتياطية وتركيبها بشكل مركزي بالاضافة الى توفير خصائص الولوج الآمن عن بعد . وتستخدم الشركات نظام سونيك وول للادارة العالمية للتحكم بالاف من التطبيقات بشكل فوري ويساعدها في وضع وتنفيض السياسات الأمنية ويوفر مراقبة على مدار الساعة وخصائص التنبيه وارسال التقارير من واجهة ادارة فردية.