دبي ــ «الخليج»:تُظهر «دو» ونوكيا نتوركس إمكانات استخدام نظام الجيل الخامس 5G للاتصال فائق السرعة بالإنترنت وفي شبكات التواصل الخاصة بإنترنت الأشياء (IoT) وفي تطبيقات المدينة الذكية. ويتميز عرض تقنية الجيل الخامس 5G اللاسلكية في أسبوع جيتكس للتقنية بتقديم وسائل اتصال ذات سرعة فائقة تصل إلى 10 جيجابت في الثانية عبر الأثير في نطاق موجات المليمتر الواعد، وذلك للمرة الأولى على مستوى الشرق الأوسط. وقد وقعت الشركتان اليوم مذكرة تفاهم تحوي مجموعة من الأهداف المشتركة لإنشاء تقنية الجيل الخامس وخدمة إنترنت الأشياء وتطوير كلٍّ منهما. وقد وقع الاتفاقية فريد فريدوني ــ المدير التنفيذي للعمليات في «دو»، وداني عتمة المدير المسوؤل لمنطقة جنوب الخليج وإيران وباكستان بشركة نوكيا نتوركس بحضور كبار المسؤولين الآخرين.تمثل سرعة الشبكة التي قد تصل إلى أكثر من 10 غيغابت في الثانية وزمن الانتقال المنخفض بشكلٍ كبير قوة دافعة للتطبيقات الجديدة التي تستخدم إمكانات ضخمة للنطاق العريض. وستصبح تقنية الجيل الخامس 5G هي النظام الأساسي الذي سيسمح بتطور عدد كبير من المدن الذكية، بدءاً من تقنية المعلومات ووصولاً إلى السيارات والتصنيع والرعاية الصحية والزراعة ووسائل الترفيه. كما يمكن للإنترنت الفائق السرعة أن يمنح المستخدمين القدرة الكافية أينما ذهبوا دون وجود خلل في السرعة أو الاتصال. فيمكنهم على سبيل المثال تنزيل فيديو كامل عالي الجودة في بضع ثوانٍ. وستكون خدمات الواقع المعزز والافتراضي بمتناول الجميع. شبكات الوصول اللاسلكية المركزية وتستخدم تقنية الجيل الخامس 5G التي تعرضها شركتا نوكيا نتوركس ودو نطاقاً ترددياً عريضاً جداً، والهوائيات الذكية والجيل التالي لوحدة متعددة النواقل وذلك لخفض زمن الانتقال وزيادة معدل نقل البيانات بسرعة 10 جيجابت في الثانية. وقد تم تطوير النموذج الأولي لتقنية الجيل الخامس 5G اللاسلكية بالتعاون مع شركة «ناشيونال انسترومنتس». وفي إطار مذكرة التفاهم، اتفق الطرفان على الاستفادة من خبراتهما المشتركة وتعزيز سبل التعاول واختبار تقنية الجيل الخامس 5G التي ستكون حاضرة في المستقبل. واشتملت مذكرة التفاهم على التعاون والاستشارة في الأمور التي تتعلق بإدخال وتجربة المحطات الصغيرة من نوكيا نتوركس وشبكات الوصول اللاسلكية المركزية والشبكات المنظمة ذاتياً (SON) لمزودي الحلول المختلفين وإنترنت الأشياء ، إضافة إلى تطوير سحابة خدمات الاتصال والشبكات المتباينة. وقال سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في «دو» قائلاً: «نحن سعداء للغاية لعرض النموذج الأولي للجيل الخامس 5G بالتعاون مع نوكيا نتوركس في أسبوع جيتكس التقنية، تزامناً مع استمرار العمل على تطوير التقنيات المستقبلية الرامية لدعم القطاع والمجتمع بشكل عام. ورغم أن الانتقال إلى تقنية الجيل الخامس 5G أمر معقد، إلا أن محفظة خدمات وحلول شركة «نوكيا نتوركس» وقدرتها على الابتكار إلى جانب توجهاتها الواضحة تشكل دافعاً قوياً يدعم نجاح هذا المشروع».وأضاف البلوشي: «ونتشرف في «دو»، كوننا إحدى أبرز الشركات الوطنية الرائدة، بتقديم الدعم لتنفيذ الرؤيا التنموية لقادتنا. ويعد استعراض نموذج الجيل الخامس 5G في المنطقة هو الخطوة الأولى التي ستعيد التأكيد على طموحات مشروع المدينة الذكية وتأكيداً جديداً على التزاماتنا بتلبية متطلباتها المتنامية». ويقول طوني عواد، رئيس فريق عملاء «دو» بشركة نوكيا نتوركس: «تسهم هذه الاتفاقية في تعزيز ريادة شركتي «دو» ونوكيا نتوركس في مجال تطوير التقنيات المبتكرة وتوفيرها. فنحن نتعاون لتبادل كلٍّ من الخبرات والمهارات والخبراء للإسراع بتطوير تقنيات الجيل الخامس وإنترنت الأشياء وترقية الشبكة. وهذه خطوة أخرى نحو الأمام قدماً لشركتنا في إطار رؤيتها الجديدة لتوسيع إمكانات الإنسان في مجال التكنولوجيا ضمن العالم المتصل».