أعلنت الفطيم للتكنولوجيا، إحدى الشركات المتخصصة في مجال تكامل الأنظمة بالمنطقة، حصولها على تصنيف أحد أفضل ثلاثة شركاء لحلول أعمال مايكروسوفت في منطقة الخليج .ونالت الشركة التابعة لمجموعة الفطيم، جائزة رئيس حلول أعمال مايكروسوفت ،2010 خلال مؤتمر شركاء مايكروسوفت العالمي السنوي الذي عقد مؤخراً في العاصمة الأمريكية واشنطن، وحضره ما يزيد على 500 .14 شريك من 160 دولة . وتعد هذه المرة الخامسة التي تنال فيها الفطيم للتكنولوجيا الجائزة إثر فوزها بها في الأعوام ،1999 ،2000 2003 و2008 .وتم تقديم الجائزة لأفضل 5% من الشركاء حول العالم، تقديراً لدورهم في توفير حلول رائدة للعملاء تستند إلى تكنولوجيا مايكروسوفت . وجاءت هذه الجائزة اعترافاً بجهود شركة الفطيم للتكنولوجيا، لتميزها في إضافة عملاء جدد والاحتفاظ بالعملاء الحاليين، وقدرة الشركة على المنافسة في المبيعات وخدمات ما قبل البيع والتطبيقات المستخدمة . وأحرزت الفطيم للتكنولوجيا زيادة سنوية بلغت نسبتها 233% في عدد عملاء حلول أعمال مايكروسوفت، كما سجلت نمواً في الإيرادات على أساس سنوي بنسبة بلغت 38% زيادة على العام الماضي .وقال فينكات راجهافان، مدير عام شركة الفطيم للتكنولوجيا: يشرفنا الفوز بجائزة رئيس حلول أعمال مايكروسوفت، تقديراً لجهود الفطيم للتكنولوجيا في توفير حلول شاملة وخدمات ما بعد البيع المميزة لعملائنا . وتأتي هذه الجائزة، في الوقت الذي نشهد فيه نمواً استثنائياً لأعمالنا، لتؤكد سعينا المتواصل وإمكاناتنا المميزة والقيمة المضافة التي نوفرها لعملائنا . وتظهر هذه الجائزة التزامنا تجاه شركائنا لتقديم أفضل المنتجات والخدمات لعملائنا في المنطقة . من جانبه قال تامر الهامي، مدير حلول الأعمال، مايكروسوفت الخليج: نفخر بانضمام شركة الفطيم للتكنولوجيا لنادي رئاسة مايكروسوفت دايناميكس، ضمن قائمة أفضل شركائنا حول العالم . وتعد الفطيم للتكنولوجيا شريكاً ل مايكروسوفت دايناميكس على المدى الطويل، وأسهمت في الارتقاء بمعايير تقديم منتجات وخدمات مميزة لعملائنا بالمنطقة .