دبي حمدي سعد تجري «اتصالات» مشاورات مع اللجنة العليا لمشروع تحويل دبي لمدينة ذكية وذلك لإنشاء منصة خاصة للقيام بالعديد من المهام التقنية الخاصة بالمشروع، فيما تعمل «المؤسسة عبر معملها الخاص وبشراكات مع جهات أخرى لإنتاج وتطوير أجهزة تقنية مبتكرة تحمل اسمها في السوق الإماراتي، وذلك بحسب عبد الله إبراهيم الأحمد، نائب رئيس أول مبيعات المؤسسات الكبرى - الحكومية في «اتصالات».وكشف الأحمد أن «اتصالات» طورت مع شركاء غرفة «حركة المدينة» عبارة عن غرفة تحكم افتراضية كاملة لمراقبة جميع أشكال الحركة بداية من المرور وحتى الطقس، ضمن مشاريع «إنترنت الأشياء»، مشيراً إلى أنه يتم التشاور مع جهات، لم يسمها، في أبوظبي ودبي والشارقة لتنفيذ هذه الغرفة. وقال الأحمد خلال جولة إعلامية لجناح «اتصالات» في «أسبوع جيتكس التقنية 2015» أمس: إن اتصالات أنجزت فعليا أول متجر افتراضي في محطة مول الإمارات، فيما تعتزم تدشين 5 أخرى في دبي حتى نهاية الربع الأول من 2016. عشرات التقنيات واستعرض الأحمد خلال الجولة عدداً من المنصات المبتكرة ضمن جناح «اتصالات» بالمعرض تتعلق بالمستقبل الذكي من خلال عروض تقديمية تفاعلية تجسّد واقعا ملموساً لما ستكون عليه الحياة في المستقبل. منصة المنزل الذكي واستعرض الأحمد أحدث تقنيات المنازل الذكية القائمة على المنصة اللاسلكية كلياً لأتمتة المنازل من الشركة البولندية FIBARO بالإضافة إلى استعراض واجهة المستخدم الجديدة لخدمة eLife التي تتميز بمستويات عالية من الذكاء والحدسية لتتيح للمستخدم تحقيق أقصى استفادة ممكنة من المحتوى. وشملت منصة المنزل الذكي طرق التحكم بالإضاءة، التلفاز، النظام الصوتي، مكيف الهواء، قفل الباب، الكاميرا الخارجية، آلة تحضير القهوة، غلاية الماء، الستائر، كاشف الدخان، المكنسة الذكية اللاسلكية، روبوت تنظيف النوافد، مرآة الحمام الذكية، فرشاة الأسنان المتصلة، الثلاجة الذكية. منصة النقل المستقبلي وقال الأحمد: ترتقي «اتصالات» بوسائل النقل إلى مستويات جديدة أكثر كفاءة وحدسية وتفاعلية لتصبح تجربة السفر أكثر أماناً وراحة ومتعة في المستقبل وتعتمد في ذلك على التغطية الواسعة لشبكاتها، وسرعات أعلى للإنترنت، والجيل القادم من تقنيات الاتصال، التي تشمل توفير مستويات أعلى من الأمن والسلامة وتغطية شبكية أوسع وإنتاجية وكفاءة تشغيلية أعلى تساهم في تمكين نماذج أعمال جديدة.وشملت العروض التقديمية المشمولة في هذه المنصة على مركبة صحراوية ذكية تفاعلية مزودة بأجهزة استشعار متطورة وأدوات ذكية متصلة بالإنترنت لاسلكياً والمصممة كلياً من قبل «اتصالات» للسائق الاطلاع الفوري على معلومات تتعلق بجسمه، وأداء المركبة، واتجاهات القيادة، وضمت المنصة كذلك نظام ركن المركبة الذكي.