هل من الممكن أن تصل تكلفة تليفزيون منزلي إلى 000 .85 دولار؟ يتمتع تليفزيون BeoVision 4-85 البلازما الجديد الذي أطلقته شركة بانغ آند أولفسن بشاشة مقاس 85 بوصة، وتم قياسها بشكل مائل، ويشير ذلك إلى أن سعر كل بوصة يصل إلى 1000 دولار .يوجد جهاز تليفزيون بلازما آخر بهذا الحجم، وتقل تكلفته عن هذه التكلفة كثير . إنه الجهاز الخاص بشركة باناسونيك مقاس 85 بوصة الذي تصل تكلفته إلى 000 .40 دولار .تتحدث شركة B O، التي تشتهر بأجهزة الصوت عالية الجودة، عن سمات جهاز BeoVision، بما في ذلك نظام صوتي مثلث الشكل يظهر أسفل الشاشة، وإمكانية العرض ثلاثي الأبعاد، وبعض التحسينات الخاصة بالشركة والتي استخدمتها لتحسين جودة الصور .لكن الاختلاف الأكبر يكمن في الحامل الذي يقف عليه الجهاز، فهو عبارة عن وحدة كبيرة مزودة بمحرك تعمل على رفع الجهاز من على الأرض وضبطه في أوضاع للمشاهدة تم تعيينها مسبقاً من خلال الضغط على زر الطاقة .الجدير بالذكر أن وزن الشاشة والحامل ثقيل جداً، لذلك لا تقوم الشركة ببيع BeoVision 4-85 إلا بعد قيام مهندس إنشائي بفحص أرض المنزل لضمان عدم تداعي الأرض نتيجة ثقل الوزن .كل ذلك لضمان أماننا وأمان العميل، هذا هو ما قاله مدير المنتجات ديفيد زابفيل عند عرض الجهاز لأول مرة في المتجر الخاص بشركة B O في بفرلي هيلز، كاليفورنيا، وتابع إننا نتحدث عن 1000 رطل يتم وضعها على الأرض .بدأت شركة B O شحن الجهاز في يوليو/ تموز بمعدل 25 جهازاً كل شهر، ويتم بيعه حالياً، وذلك وفق ما قاله زين نيلسن رئيس شركة B O في أمريكا . وأشار نيلسن إلى أن أكبر الأسواق التي تبيع جهازاً BeoVision 4-85 موجود في روسيا والصين . وقد تم بيع 25 جهاز في الولايات المتحدة . وبالنسبة لشركة باناسونيك، فلم تقم بالكشف عن حجم المبيعات لجهازها مقاس 85 بوصة .وعلق زابفيل قائلاً إذا كان بإمكانك شراء سيارة يبلغ ثمنها 000 .200 دولار وإنفاق 4 ملايين دولار لشراء منزل وتمتلك منزلين حول العالم، فإنك بالتأكيد أحد عملائنا . وأضاف نيلسن هناك قائمة انتظار لمدة 10 أسابيع من أجل الحصول على الجهاز .يعمل الحامل، المكون من مجموعة أنابيب يصل سمكها إلى بوصة تقريب، بالآلية نفسها المستخدمة في فراش المستشفيات . بعد رفع التليفزيون ببطء، يمكن تدويره نحو اليسار أو اليمين قليلاً أو إمالته إلى الخلف أو الأمام، كل ذلك من خلال وحدة التحكم عن بعد .إن حركة التليفزيون التي تتم من خلال المحرك تعد متعة وتسلية في حد ذاتها، وذلك وفق ما ورد في موقع الشركة .نظراً للمبلغ الكبير الذي يدفعه الأشخاص والذي يبلغ 000 .85 دولار، فقد يتوقع معظم الأفراد شيئاً آخر إضافة إلى حركات الحامل . وبالفعل يتمتع جهاز BeoVision 4-85 بنظام لجودة الصور خاص بالشركة والذي يتميز بوجود ذراع آلي يختفي خلف الإطار، ويظهر كل 100 ساعة من المشاهدة . ويعمل على فحص صور الشاشة التي يتم عرضها عن قرب ويضفي بعض التعديلات على مجموعة الألوان لتعويض التغييرات التي تظهر مع مرور الوقت . وقد أطلقت الشركة على ذلك كريم مضاد للتجاعيد لجهازك .هناك ميزة أخرى: في كل مرة يتم فيها تشغيل الجهاز، تظهر ستائر إلكترونية رقمية على الشاشة تشبه الستائر المخملية في مسارح الأفلام . لكن هل يكفي هذا لدفع000 .85 دولار؟لقد قامت هيلين هيو التي تبلغ من العمر 43 عاماً بشراء جهاز لمنزلها في المدينة، وقامت مؤخراً بشراء جهاز آخر في سان فرانسيسكو .وعلقت هيو قائلة إنه غالٍ للغاية، لكن إذا كنت ترغب في الحصول على أفضل البضائع فيجب عليك أن تدفع الكثير من المال .ولم تكتف هيو بشراء جهاز التليفزيون، لكنها قامت أيضاً بشراء مجموعة من السماعات الخارجية من شركة B O التي تبلغ تكلفتها 000 .23 دولار لكل سماعتين، كما قامت بشراء نظارتين إضافيتين من النظارات ثلاثية الأبعاد الإلكترونية التي يستخدمها الجهاز .ورغم قيام شركة B O بتوصيل الجهاز إلى أي مكان في العالم من دون رسوم شحن، إلا أن الشركة لا تقوم بتركيبه وأشار زابفيل إلى أن ذلك يكلف من قام بالشراء 000 .10 دولار على الأقل .