أكدت دي اتش ال على التزامها تجاه قطاع تجارة السيارات عبر تطويرها لخدمات النقل السريع والخدمات اللوجستية التي تقدمها لقطاع تجارة السيارات الفخمة . وتقدم الشركة الآن حلول شبكة المزودين لشركة الزياني للتجارة في الكويت، مكرسة من أجل ذلك آخر من توصلت إليه التكنولوجيا وأفضل الممارسات المتعارف عليها في صناعة النقل .وتشمل الخدمات التي تقدمها دي اتش ال الآن لشركة الزياني للتجارة حلول النقل عند الطلب، الخدمات الاقتصادية التكلفة للنقل البري والجوي السريع، وخدمة تتبع ومراقبة جميع الشحنات حول العالم على مدار الساعة .كما تقوم دي اتش ال الآن بنقل قطع الغيار للسيارات المتوقفة خارج الطرق الرئيسية والبضائع الثقيلة بشكل منتظم . وتقدم دي اتش ال أيضاً خدمات التأمين والتخليص الجمركي وشحن السيارات إلى جميع أنحاء المنطقة .وعلق مات دانييلز مدير مكتب دي اتش ال إكسبريس في الكويت على هذه المناسبة بالقول نحن مسرورون بشراكتنا مع كبار اللاعبين في القطاعات الرئيسية في الكويت . فشركة الزياني للتجارة هي بلا شك اسم رائد في قطاع تجارة السيارات، حيث إنهم يزودون زبائنهم بخدمات عالية الجودة للسيارات الفخمة . وسيمكننا عبر شراكتنا تزويدهم بخدمات متطورة وعلى مستوى عالمي للنقل السريع والخدمات اللوجستية . إن شبكتنا العالمية المعززة وخبرتنا الواسعة في مجال تجارة السيارات تتيحان لنا تقديم مزايا تنافسية أفضل لشركة الزياني للتجارة وتوفير الدعم لأعمالهم التي تشهد نمواً كبيراً وحاجة متنامية إلى خدمات نقل سريعة .ومن جانبه صرح هاريش باتيا مدير قسم قطع الغيار في مجموعة شركة الزياني للتجارة بالقول وفرت لنا الموارد الكبيرة المتاحة ل دي اتش ال وخبرتها العالمية خدمات بالغة الأهمية لعملياتنا اليومية .