أعلنت دبي التجارية، المنصة الإلكترونية المبتكرة لسلسلة التوريد التجارية، أمس عن نجاحها في تطبيق خدمات إلكترونية إضافية خاصة بموانئ دبي العالمية عبر منصة رسوم الإلكترونية التي تمكن العملاء من تسديد رسوم الموانئ مباشرة على الإنترنت .ويسهم الإصدار الجديد في جعل حركة الحاويات في ميناء جبل علي، الميناء الرائد التابع لموانئ دبي العالمية، أسهل وأسرع . وتأتي هذه الخطوة في إطار سعي دبي التجارية والتزامها المستمرين بتحديث وتطوير منتجاتها وخدماتها .وكانت دبي التجارية أطلقت رسوم في مايو/أيار من العام الجاري ضمن جهودها الرامية إلى توفير رزمة متنوعة من الحلول المبتكرة في بيئة عمل إلكترونية واحدة تتميز بالمرونة وسهولة الاستخدام لمجموعة كبيرة من الشركات التي تتعامل مع الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة في دبي لأغراض تجارية . وأثبتت منصة رسوم الإلكترونية نجاحاً منقطع النظير لدى المجتمع التجاري، حيث أجريت من خلالها أكثر من 14000 معاملة دفع ناجحة حتى اليوم تصل قيمتها إلى ما يزيد على 7 .11 مليون درهم .وقال محمود البستكي، مدير دبي التجارية في المناسبة يأتي إطلاق خدمة رسوم المطورة ثمرة جهد مشترك من قبل فريق من الخبراء . ونحن فخورون بالاهتمام والحرص الذي تبديه موانئ دبي العالمية على تحويل كافة الخدمات اليدوية إلى خدمات إلكترونية . وبهذه الإضافة الجديدة لخدمات الدفع، نكون قد أزحنا عن كاهل المستوردين والمصدرين عبء التواجد شخصياً من أجل تسديد الرسوم المستحقة عليهم . ونحن نعمل حالياً مع موانئ دبي العالمية عن كثب من أجل دمج كافة خدمات الدفع الخاصة بهم في بوابة الدفع الإلكترونية المركزية المعروفة باسم رسوم .وتقدم محمد المعلم، النائب الأول والمدير العام لموانئ دبي العالمية- الإمارات، بالتهنئة إلى دبي التجارية بمناسبة إطلاق الخدمات الجديدة التي تتسم بسهولة الاستخدام، وقال إننا سعداء بتمكن دبي التجارية من تزويدنا بآلية ستعود بالنفع الكبير على عملائنا، لا سيما وأن خدمة رسوم ستجعل من عملية تخليص البضائع أمراً أكثر سهولة ويسر بفضل ميزة تسديد الدفعات مباشرة عبر الإنترنت بدون الحاجة إلى التواجد شخصياً لإتمام معاملات الدفع . وموانئ دبي العالمية حريصة على تسخير أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في تقديم خدمات أفضل لعملائها، وقد أثبتت دبي التجارية مرة أخرى جدارتها عبر مواكبتها لتطلعاتنا .ويذكر أن الخدمات الإلكترونية التي تم توفيرها مؤخراً من قبل موانئ دبي العالمية سوف تسهم في تسهيل أعمال المجتمع التجاري من خلال إتاحة إمكانية التسديد المباشر عبر شبكة الإنترنت لرسوم الموانئ الخاصة بالحاويات المشتركة والتي يتم تفريغها في محطات شحن الحاويات في ميناء جبل علي . كما تتيح الخدمات الجديدة تسديد تكاليف إنجاز وثائق ومستندات عمليات التصدير للبضائع السائبة والبضائع المشحونة بحاويات من خلال الفواتير الجمركية التي يتم إصدارها باستخدام منصة التصاريح الجمركية الإلكترونية الجديدة مرسال 2 .قد قامت موانئ دبي العالمية إضافةً لذلك بتوفير وسيلة جديدة للدفع تتمثل في تمكين عملائها من فتح حساب إيداع لديها مع توفير إمكانية زيادة رصيد الحساب عبر منصة رسوم الإلكترونية والاستفادة من هذا الرصيد في تسديد الرسوم المستحقة لموانئ دبي العالمية عبر شبكة الإنترنت . وكانت موانئ دبي العالمية أطلقت برنامج الإيداع استجابة لطلب العديد من عملائها بتوفير آلية مريحة للتسديد الفوري بدون تأخير .يذكر أن خدمة رسوم في إصدارها الجديد تمثل آخر ما تم التوصل إليه من حلول تكنولوجية رائدة ضمن سلسلة خدمات تسهيل التدفق التجاري التي تقدمها دبي التجارية، والتي أضحت من خلالها حلقة وصل حيوية تضمن انسياب الحركة التجارية بين مجتمع الأعمال وقطاعات رئيسية مثل الموانئ والجمارك والمناطق الحرة .