أطلقت نت جير (NETGEAR)، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، جهازي إم بي آر إن 3000 (MBRN3000) وإم بي آر إن 1310 (MBR1310)، وهما جزء من منتجات إل . تي . إي (LTE) الجديدة التي تستهدف بشكل خاص أبرز مزودي خدمة الإنترنت في الشرق الأوسط . وتم طرح هذه المنتجات اليوم خلال الدورة الحالية لأسبوع جيتكس للتكنولوجيا، وهو أحد أكبر وأهم فعاليات تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في العالم، والمنعقد بين 9 و13 أكتوبر/تشرين الأول 2011 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .