يصل حجم سوق الخدمات المدارة والاستضافة في الدولة حالياً إلى نحو 700 مليون درهم بنمو سنوي نحو 20% بحسب عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول، قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في #187;اتصالات#171; .وقال هاشم في تصريحات أمس على هامش اعلان #187;اتصالات#171; في جيتكس 2012 عن إطلاق خدمة حماية الإنترنت المدارة لقطاع الأعمال: إن مساهمة خدمات الاتصالات المدارة للشركات تسهم بنحو 30% من إيرادات #187;اتصالات#171; سنويا . وأضاف أن #187;اتصالات#171; تستحوذ على 70% من هذا السوق وأن السوق المحلي يشهد طلباً متزايداً ومنافسة في الأسعار في ذات الوقت لكن تظل الجودة هي العامل الأهم قبل عامل السعر . وأطلقت #187;اتصالات#171; أمس خدمة حماية بيانات الإنترنت المدارة لتعزز بذلك مكانتها في مجال توفير خدمات الحماية المدارة في المنطقة، حيث تتيح هذه الخدمة الجديدة للشركات إمكانية حماية البنية التحتية الخاصة بشبكاتها ومواردها من برامج الإنترنت المتطفلة والفيروسات وبرامج التجسس وغيرها من البرامج الضارة بالبيانات .وتعمل خدمة حماية الإنترنت المدارة من #187;اتصالات#171; باستخدام تقنية الحماية المعتمدة على الحوسبة السحابية كخدمة متكاملة يمكن استخدامها من قبل أكثر من مستخدم . وتضمن هذه الخدمة للشركات تحقيق أعلى مستويات الأداء كما تضمن حماية حركة بيانات شبكة الإنترنت عند استخدامها من أي مكان في العالم بما في ذلك بوابات الإنترنت والمكاتب الفرعية ومراكز البيانات والمنازل وعبر أجهزة الهواتف المتحركة .وقال هاشم: إن القطاع الحكومي يستحوذ على نحو 70% من حجم أعمال اتصالات في مجال الخدمات المدارة في حين تستحوذ المؤسسات المصرفية على نحو 75% من خدمات مراكز البيانات من اتصالات . وأوضح هاشم أن #187;اتصالات#171; لديها حالياً 8 مراكز بيانات في أبوظبي ودبي وأن الشركة تتوجه إلى التوسع في الاستثمار في مراكز البيانات بسبب زيادة الطلب على خدمات التخزين .وقال نائب الرئيس الأول، قسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في #187;اتصالات#171; إن خدمة حماية الإنترنت الجديدة تضمن مواصلة الأعمال من دون التقصير في أي جانب من جوانب العمل . وتواصل بذلك #187;اتصالات#171; تعزيز مكانتها الرائدة في مجال خدمات الحماية المدارة مستفيدة من التغييرات العالمية الحاصلة في هذا المجال . فمن خلال مواكبة أحدث التطورات في الأسواق تمكنت #187;اتصالات#171; من إطلاق خدمة متطورة تعمل على الحد من مخاطر الإيرادات بشكل استراتيجي وتتيح للشركات تحديد أولويات حركة بياناتها على شبكة الإنترنت وفقاً لمتطلبات المؤسسة والحزمة العريضة . وأوضح هاشم أن هذه الخدمة تمثل طريقة تنظيمية لإدارة متطلبات الحماية الخاصة بشبكات المؤسسات . ومن خلال اختيار #187;اتصالات#171; لأفضل موفري خدمات حماية الإنترنت المدارة المعتمدين في هذا المجال، تضمن المؤسسة سلامة بيانات عملائها وتمكنهم من توفير نفقاتها .