أعلنت إنفوتوسيل دوت كوم، الشركة المتخصصة في مجال توفير خدمات التطبيقات النقالة في منطقة الشرق الأوسط، عن إطلاقها الخطة الإعلامية الخاصة بالاستجابة الصوتية التفاعلية الإسلامية التي تعتبر خدمة خاصة طورتها الشركة لصالح عملائها في الاردن . ويأتي إطلاق هذه الخدمة الجديدة احتفالاً بقدوم شهر رمضان المبارك، حيث سيبدأ العمل بها اعتباراً من بداية الشهر الكريم .وتوفر الخطة خدمات إسلامية متميزة تتناسب مع الأجواء الرمضانية، ويمكن الإشتراك بأي خدمة جديدة عبر الرقم ،090044400 حيث يتاح للمشتركين إرسال وتحميل المحتوى ذي الصلة بشهر رمضان بأسلوب سهل ومرن الأمر الذي يشجع المستخدمين على الاستفادة الكاملة من مختلف الفئات المندرجة تحت الخطة الإعلامية الخاصة بالاستجابة الصوتية التفاعلية الإسلامية .وقال بشار دحابرة، المؤسس والمدير التنفيذي لشركة إنفوتوسيل دوت كوم: نعمل وبشكل مستمر على توفير خدمات مبتكرة وملائمة ومتميزة لعملائنا . ويسرنا أن نقدم تطبيقات جديدة مبتكرة مثل الخطة الإعلامية الخاصة بالاستجابة الصوتية التفاعلية الإسلامية التي تم وضعها بهدف المساعدة في تذكر وإحياء معاني هذا الشهر الفضيل . وتتميز هذه الخدمة بسهولة الاستخدام والمرونة الأمر الذي يؤكد على التزام شركتنا بتوفير خدمات نقالة تلبي متطلبات واحتياجات العملاء .وتضم الخدمة الجديدة محتوى متنوعاً يمكن تحميله او إرساله إلى أي جهاز هاتف نقال بما في ذلك الأناشيد والأحاديث النبوية الشريفة وأسماء الله الحسنى والابتهالات والأدعية والآيات القرآنية الكريمة وغيرها . بالإضافة إلى ذلك ستقدم إنفوتوسيل دوت كوم اناشيد دينية يؤديها بعض أشهر المنشدين ومنهم سامي معلوف ومصطفى العزاوي ويحيى حوا وغيرهم من المنشدين .وبهدف ضمان معرفة العملاء بهذه الخدمة الخاصة خلال شهر رمضان المبارك، عملت الشركة على إطلاق حملة تسويقية شاملة من خلال الرسائل النصية القصيرة والصحف والإعلانات والإنترنت ومحطات التلفزة والأخبار الصحافية والإذاعات وألوان واب والتسويق التلفزيوني لمشتركي خدمة زين التابعة للشركة .وتواصل إنفوتوسيل دوت كوم التزامها بتقديم خدمات عالية الجودة لعملائها، ما يساعدها على أن تصبح شركة رائدة في هذا المجال على صعيد سوق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الذي يشهد منافسة عالية . كما توفر الشركة أحدث تقنيات إرسال الرسائل إلى الهواتف النقالة بما فيها الرسائل النصية القصيرة ورسائل الوسائط المتعددة وخدمة الواب والاستجابة الصوتية التفاعلية والفيديو والنغمات ورسائل الصور والصور المتحركة وألعاب جافا .