قبل أن ترتحل إلى وجهتك هذا الصيف، إما جواً أو براً، تذكر أن هنالك بعض التقنيات والأجهزة الالكترونية التي يمكن أن تجعل من السفر أمراً ممتعاً وشائقاً .وقد جمعنا لكم هنا بعض التقنيات المذهلة التي يمكنها أن تلهي أطفالك أثناء السفر، إضافة إلى الإكسسوارات الأخرى والكاميرات التي تمكنك من التقاط بعض اللحظات التذكارية، وغيرها من الأدوات الأخرى . دعونا نبدأ ببطاقة ذاكرة صممت لتمكينك من تحميل الصور تلقائياً من الكاميرا إلى الحاسوب . بطاقة :Eye-Fi Connect X2يمكن أن تصاب بخيبة الأمل عندما تبدأ الكاميرا بإصدار صوت تحذيري يشير إلى أن الذاكرة ممتلئة، وأنت تلتقط صوراً تذكارية للعائلة خلال العطلة، ولتفادي حدوث ذلك استخدم بطاقة Eye-Fi Connect X2 لتخزين الصور، والتي يمكن من خلالها تحميل الصور ولقطات الفيديو إلى حاسوبك تلقائياً من خلال شبكة الواي فاي، كما يمكنها أيضاً تحميل صورك في أكثر من 25 موقعاً للصور والشبكات الاجتماعية مثل فيسبوك وفلكر وبيكاسا، وتتوفر البطاقة بسعة 4 و8 غيغابايت، ويبلغ سعرها بسعة 4 غيغابايت 40 دولاراً . مكبر صوت لاسلكي من نوع :Jawbone Jamboxإذا كنت تتنزه في الحديقة أو تستمتع بأشعة الشمس على الشاطئ، وتريد الاستماع إلى الموسيقى، يمكنك استخدام مكبر صوت Jawbone Jambox اللاسلكي والذي يأتي بتصميم أنيق وجميل، كما أنه صغير الحجم لا يتعدى وزنه 7 .2 رطل . ويمكن وصل المكبر مع هاتفك الذكي أو الحاسوب من خلال شبكة واي فاي أو عن طريق البلوتوث، ويوفر المكبر صوتاً نقياً وقوياً، ويمتلك أيضاً مايكروفون يمكنك من خلاله الحديث وإجراء مكالماتك الهاتفية . ويبلغ سعر هذا المكبر نحو 300 دولار، ويأتي بألوان عدة منها الأحمر والأبيض والرمادي. جهاز Coffee Cup Power Inverter لتوليد الكهرباء:يمكنك هذا الجهاز الذي يأتي على شكل كأس قهوة من شحن أجهزتك الكهربائية الصغيرة وتشغيلها، ويوجد في الجهاز مقبسي AC للكهرباء، ومنفذ USB، ويمكنك شحن ثلاث أدوات في الوقت ذاته، وهو مناسب لوضعه على حاملة الكؤوس في سيارتك . يبلغ سعر هذا الجهاز الأنيق 30 دولاراً فقط .مقبس سماعات سبليتر متعدد من شركة :Belkinيمكنك وصل سماعات عدة في الآي بود لتوفير متعة الاستماع لأشخاص عدة في الوقت ذاته، حيث تستطيع وصل خمس سماعات في مشغل MP3 في الوقت ذاته من خلال هذا المقبس، كما يمكن وصله في مشغل الدي في دي وأجهزة الهواتف المحمولة، ويبلغ سعره 10 دولارات . كاميرا :GoPro HD Hero2إذا كانت خططك لعطلة الصيف تشمل الرياضات في الهواء الطلق والسباحة، فقم بتوثيق هذه اللحظات التي لا تنسى من خلال استعمال هذه الكاميرا الرقمية الذكية المناسبة لتصوير الأحداث الرياضية . وتتميز هذه الكاميرا بأنها مقاومة للصدمات والماء، ويمكن التصوير بها تحت عمق 197 قدماً تحت الماء، كما أنها صغيرة الحجم، الأمر الذي يسمح باستخدامها في أوضاع شتى، كما أن وزنها لا يتجاوز 95 غراماً من دون البطارية . ويمكن للكاميرا التقاط الصور بدقة 5 و8 و11 ميغابيكسل، وبتقنية HD . يبلغ سعر كاميرا GoPro HD Hero2 نحو 300 دولار . راوتر لاسلكي من شركة :Belkinإذا كنت قد ضقت ذرعاً من شبكات الواي فاي العامة الضعيفة، يمكنك الاستفادة من راوتر Belkin اللاسلكي المزدوج التوجيه والمخصص للمسافرين، فهذا الجهاز مثالي للاستخدام في الفنادق والمقاهي، ويتيح لك إنشاء شبكتك الخاصة لضمان انترنت سريع، ويتيح لك أيضاً توصيل أكثر من جهاز لاسلكي الوقت ذاته، ودعم بروتوكولات نقل البيانات PPTP وIPSec، كما أنه صغير يمكن حمله في أي مكان، ويبلغ سعره 80 دولاراً . حامل :(Motomount) Ipadيمكن استخدام هذه الأداة لوضع جهاز الآي باد خلف المقعد الأمامي، ليستمتع أطفالك بمشاهدة الأفلام والألعاب التي يريدونها، حيث إنها أداة مفيدة خلال فترات السفر الطويلة، وتأتي بسعر 6 دولارات فقط . عدسة Olloclip لكاميرا الآي فون:تعد مجموعة عدسات Olloclip أفضل وسيلة لتحقيق الاستفادة الكاملة من الكاميرا الموجودة على جهازي آيفون 4 و4 إس خلال الرحلة، ويمكن تركيبها على الكاميرا الخلفية للهاتف، وتتضمن المجموعة عدسة ذات زاوية واسعة وعدسة (Fisheye) وأخرى ماكرو لتحسين التقاطك للصور . وتأتي هذه القطعة بسعر 70 دولاراً. جهاز شحن Freeloader Pico الشمسي: قد تصاب بخيبة الأمل عندما تنفد بطارية هاتفك المحمول وأنت تجري مكالمة هاتفية مهمة أو تلتقط صوراً تذكارية لعائلتك وأنت في الخارج، ولا يوجد شاحن كهربائي متاح، يمكنك إنهاء هذه المعاناة عن طريق جهاز Freeloader Pico الذي يستخدم الطاقة الشمسية لشحن الأجهزة المحمولة ومن دون عناء .في البداية عليك شحن الجهاز إما من خلال توصيله بالحاسوب أو تعريضه لأشعة الشمس لمدة ثلاث إلى 10 ساعات، حتى يكتمل الشحن، ومن ثم يستطيع الجهاز شحن أجهزتك مثل الهاتف المحمول والآي بود ونظام تحديد المواقع GPS خلال 30 دقيقة . يبلغ سعر هذا الجهاز 30 دولاراً . جهاز :Roku 2 XSمن خلال هذا الجهاز يمكنك مشاهدة العديد من الأفلام والمسلسلات التي توفرها خدمات البث المباشر مثل (Netflix) و(Hulu Plus)، حيث يمكن وصل هذه القطعة بأجهزة التلفاز العالية الدقة أو العادية، ويأتي مع الجهاز جهاز تحكم رائع للألعاب، حيث يمكنك التمتع بألعاب مثل (Angry Birds) التي يقدمها الجهاز الذي يبلغ سعره 96 دولاراً . طابعة الجيب :Sipixإذا كنت تحتاج إلى طابعة صغيرة لطباعة الورق والمستندات أثناء السفر، فقد تجد طابعة Sipix A6 مفيدة جداً لك، حيث إنها صغيرة الحجم وتعمل من دون حبر من خلال تقنية الطباعة الحرارية، لكن يجب أولاً أن تشتري ورقاً حرارياً بسعر 5 دولارات لمئة ورقة . الطابعة تأتي بسعر 35 دولاراً .