اختتمت وزارة الاقتصاد فعاليات الندوة الوطنية لحماية الملكية الفكرية التي تنظمها بالتعاون مع المنظمة العالمية للملكية الفكرية، أمس في فندق غراند حياة دبي والتي استمرت لمدة يومين . وشهدت الندوة اهتماماً من قبل مؤسسات القطاعين الخاص والحكومي في الدولة وتحديداً العاملة في مجال مكافحة القرصنة وحماية حقوق الملكية الفكرية . وأكد المشاركون في هذه الندوة على أهمية توحيد الجهود وتعزيز أطر التعاون والتنسيق من أجل الحد من معدلات القرصنة وتوفير بيئة أعمال آمنة خالية من التعديات .وعلى هامش الاحتفال باليوم العالمي للملكية الفكرية الذي تنظمه المنظمة العالمية للملكية الفكرية (وايبو) في مختلف أنحاء العالم، شاركت إدارة الرقابة بوزارة الاقتصاد، بالتنسيق مع الهيئة الاتحادية للجمارك، في العديد من الفعاليات والأنشطة التي تبرز دور الإدارة في تفعيل قوانين حماية الملكية الفكرية ومكافحة القرصنة بالإضافة إلى العمل على توعية الجمهور بالقوانين والتشريعات السارية في دولة الإمارات في مجال الملكية الفكرية .وفي هذا الإطار شاركت إدارة الرقابة في الندوة الوطنية لحماية الملكية الفكرية وقامت بتقديم ورقة عمل حول قوانين حماية الملكية الفكرية ودور إدارة الرقابة في مجال مكافحة القرصنة . وشاركت الإدارة أيضاً في الفعاليات التي تقيمها جمارك دبي حول الملكية الفكرية، بالإضافة إلى وضع معرض مصغر في مول الإمارات يضم عدداً من اللوحات التوعوية والتعريفية بالمناسبة والذي يهدف إلى توعية الجمهور بقوانين حماية الملكية الفكرية النافذة بالدولة وذلك عبر توزيع دليل استرشادي وشريط (سي، دي) يشمل كافة القوانين الرقابية .من جانب اخر دعا مسؤولون من شركة مايكروسوفت الخليج والوزارات المعنية في دول الخليج إلى المزيد من العمل في مجال مكافحة قرصنة البرمجيات وانتهاكات حقوق الملكية الفكرية الأخرى في مختلف أنحاء العالم العربي . جاء ذلك على هامش فعالية خاصة أقيمت في فندق مدينة جميرا في دبي أمس الأول للاحتفال باليوم العالمي للملكية الفكرية .وتم تأسيس اليوم العالمي للملكية الفكرية، الذي يتم الاحتفال به سنوياً بتاريخ 26 أبريل/ نيسان، من قبل المنظمة العالمية للملكية الفكرية في العام 2001 بهدف تعزيز الوعي حول دور الملكية الفكرية في التنمية الاجتماعية والاحتفاء بالمساهمات القيمة للمبدعين والفنانين في تنمية المجتمع .