عقدت شركة الفطيم لمنتجات برمجيات الكمبيوتر أفكومب، المملوكة بالكامل لمجموعة الفطيم، اتفاقية شراكة مع نوكيا لتوريد الهواتف النقالة لتجار التجزئة الرئيسيين، في السوق المحلي بالإمارات . ووقع الاتفاقية، والتي دخلت حيز التنفيذ من الشهر الجاري، فيشيش باتيا، رئيس- مجموعة النمو الاستراتيجي الجديدة- مجموعة الفطيم، وكريس برام، نائب رئيس نوكيا الشرق الأوسط . وسيترأس أنيل شارما وحدة الأعمال لمجموعة الفطيم . وقال باتيا إن نوكيا تواصل تكريس مكانتها باعتبارها الخيار المفضل في قطاع الهواتف النقالة، مع انتشار الهواتف الذكية التي من المتوقع أن تنمو بنسبة 11% على مدى الأعوام الثلاث المقبلة بالإمارات، ومن المتوقع كذلك سيطرة أحدث إصدارات نوكيا من الهواتف الذكية الغنية بالمزايا على هذا القطاع . وتشير التقديرات الخاصة بالقطاع إلى وجود 5 ملايين طلب على الهواتف النقالة سنوياً بالإمارات، ويتوقع أن تحقق مبيعات الهواتف النقالة معدل نمو سنوي مركب بنسبة تبلغ 5% حتى العام 2015 .وقال أنيل شارما، رئيس دائرة الأعمال، أفكومب: تمتلك شركتنا قواعد تجارية متينة وعمليات ذات فاعلية وفريق عمل من المحترفين، إلى جانب ضمانات راسخة . ونحن على ثقة من قدرة أفكومب على توفير قيمة ملموسة لتجار التجزئة الرئيسيين في السوق المحلية، وقيادة أعمال نوكيا لتحقيق مزيد من التقدم بدولة الإمارات . من جانبه، أوضح كريس برام، نائب رئيس في نوكيا الشرق الأوسط: تتمثل مهمة نوكيا ببساطة في كونها حلقة وصل ذات مغزى، ويظهر الاتفاق مع أفكومب التزامنا القوي مع عملائنا بدولة الإمارات، من خلال تأكيد هذه المهمة . وتبدو المبادئ الأساسية لمجموعة الفطيم من الجودة والموثوقية والنزاهة، قيماً واضحة في نوكيا . ونحن على ثقة من قدرة أفكومب على تقديم خدمات عالية القيمة لعملائنا بدولة الإمارات، ونتطلع إلى علاقة طويلة وذات فائدة متبادلة .وستقوم أفكومب بتوريد قائمة كاملة من أجهزة الهواتف النقالة، بما في ذلك أحدث إصداراتها من الهواتف الذكية الغنية بالمزايا مثل نوكيا E7، C7 وN8 . ويأتي إعلان اتفاقية الشراكة في أعقاب إبرام اتفاقية شراكة في وقت سابق، بين تيكسيرف إحدى شركات مجموعة الفطيم ونوكيا، أصبحت تيكسيرف بموجبها شريك مركز خدمات في الإمارات .