أعلنت فايل وايف، الشركة المتخصصة في مجال توفير برامج الأدوات الإدارية بأنظمة ويندوز وماك أوس، عن تعيينها برو تكنولوجي، الشركة العاملة في مجال توفير حلول الاتصالات والحماية والتخزين الرقمي، كموزع إقليمي حصري لبرامج فايل وايف، وأسيت تراستي .وتأتي هذه الاتفاقية ضمن أهداف شركة البرمجة لتسويق أحدث البرامج التي توفرها، حيث تعتزم الاستفادة من الشبكة الواسعة لشركة برو تكنولوجي في مجال توزيع مجموعة واسعة من المنتجات المتخصصة في المنطقة وقدرتها على توفير فرص الأعمال الجديدة لعملائها .وكموزع حصري، ستتولى برو تكنولوجي مهام توسيع نطاق السوق لبرامج فايل وايف وأسيت تراستي من خلال تسليط الضوء على القدرات المتميزة لهذه الحلول في مجال تطبيقات البرامج وإدارة التراخيص ومراجعات التدقيق وادارة التدقيق وجرد الأصول وبرامج بيانات الاستخدام . وتأتي اتفاقية الشراكة في إطار سعي شركة البرمجة إلى الاستفادة من الشبكة الواسعة لشركاء قنوات التوزيع المعتمدين الواسعة لدى برو تكنولوجي في كافة أنحاء المنطقة .وقال جمال مرقة، الرئيس التنفيذي لشركة برو تكنولوجي: نشهد نمواً سريعاً ضمن قطاع تكنولوجيا المعلومات على الصعيد الإقليمي ونمواً مطرداً في مجال البنية التحتية لأنظمة تكنولوجيا المعلومات التي يتم تطبيقها ضمن قطاع الشركات الكبرى وقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، مما يؤدي إلى زيادة الطلب على برامج التوزيع وحلول الإدارة . وستعمل الاتفاقية الحصرية مع فايل وايف على توسيع نطاق السوق الإقليمي لهذه البرامج من خلال توفير حلول إدارة تكنولوجيا المعلومات التي تتميز بالآلية والتكامل المنهجي والتخصصية للشركات، والتي يمكن الحصول عليها بسهولة من خلال شركاء قنوات التوزيع المعتمدين في كافة أنحاء المنطقة .وتوفر فايل وايف برامج التوزيع والإدارة التي تتميز بالآلية والتكامل المنهجي والتخصصية للشركات من خلال استخدام منهجية الجذب والانتقاء للعملاء المعتمدة، والتي تتيح للمديرين توزيع التطبيقات الجاهزة للاستخدام وإدارة الاعتماد محلياً وتوفير حزم اعتماد البرامج المتخصصة . وتعد تقنية أسيت تراستي حلولاً منهجية متكاملة لجمع البيانات المفصلة وإدارة الأنظمة والبرامج المعلوماتية ضمن شبكة الكمبيوتر المتنامية اليوم . ومن خلال تقنية الجذب والانتقاء للعملاء، تتيح هذه البرامج للمستخدمين الإشراف على الترتيبات الأمنية واستقصاء وامتثال التراخيص ومراقبة استخدام البرامج الداخلية . وسيوفر تكامل هذين البرنامجين أداة تحكم شاملة لبيئة تكنولوجيا المعلومات، مما يمنح فريق تكنولوجيا المعلومات القدرة على جمع البيانات وتقديم تقرير مفصل لأنظمة وبرامج الكمبيوتر والمعلومات التصورية حول المنصات الحاسوبية الأساسية لأجهزة الكمبيوتر المكتبي .وقالت نوردان سيمانزيك، الرئيس التنفيذي لشركة فايل وايف: نتطلع قدماً لتلبية الطلب المتنامي من قبل العملاء على الحلول المتخصصة والمتكاملة التي تتميز بانخفاض التكلفة وسهولة الاستخدام .