دبي:ممدوح صوان اجتمعت آراء عدد من المواطنين الإماراتيين الذين زاروا معرض جيتكس للتقنية على نجاحه في استقطاب عدد كبير من المهتمين بالتقنيات الحديثة والإلكترونيات التي تعنى بكل ما هو جديد في العالم الذكي، إضافة إلى ما يمثله من مساحة تفاعل ولقاء مع الجمهور ومسؤولي المؤسسات والشركات صاحبة التقنيات والتطبيقات، واللافت في المعرض الحضور الكثيف للمواطنين والمواطنات الجامعيين.المواطنون الذين استطلعت «الخليج» آراءهم رأوا أن دولة الإمارات دائماً ما تقدم كل ما هو جديد، ليس فقط في عالم التقنية والتكنولوجيا، وإنما في كافة القطاعات المؤثرة والتي تسهم في ترسيخ الدولة كوجهة للمستثمرين وأصحاب الشركات الذين يبحثون عن مكان يوفر لهم البيئة الاستثمارية المناسبة. توفير الجهد والوقت وقال محمد عبدالله، أحد زوار معرض جيتكس للتقنية إن سبب زيارته للمعرض هو الاطلاع على كل ما هو جديد في هذا المجال والاستفادة من الأفكار الجديدة التي يتم طرحها، حيث يتابع بشغف التحديثات والتقنيات الجديدة التي تطرأ على الساحة العالمية، حيث يؤمن أن العالم أصبح في أمس الحاجة إلى توفير أكبر كم من الخدمات التي توفر الجهد والوقت وتسهيل الأعمال.وأضاف عبد الله أن الخدمات الذكية التي توفرها المؤسسات الحكومية في الدولة تأتي في إطار التسهيل على المواطنين والمقيمين وتيسير التعامل ما بين هذه المؤسسات والجمهور، إضافة إلى خلق بيئة ذكية متميزة تعزز مكانة الإمارات على المستوى المحلي والدولي. منصة عالمية من جهتها قالت خولة يوسف، إنها جاءت لمعرض جيتكس للتقنية وهي تؤمن بأنه منصة عالمية ذكية تقدم الحلول والمبادرات الذكية للعديد من القطاعات الاقتصادية والأكاديمية والسياحية والأمنية والبيئية وغيرها من مقومات الحياة السعيدة، حيث إن المعرض يجمع العديد من الخبراء والمهتمين بقطاع التقنية والأساليب الذكية التي تسهل الأمور الحياتية. وقال خالد سلطان أحد الزوار الذين جاؤوا إلى المعرض منذ اليوم الأول لافتتاحه أن المعرض يعد منصة عالمية كبرى في عالم التكنولوجيا وتقنية المعلومات وعرض التطبيقات الذكية لأحدث المنتجات والعلامات التجارية الكبرى، بما يؤكد ريادة دولة الإمارات عموماً وإمارة دبي على وجه الخصوص في مجال تقنية المعلومات. فرصة كبيرة وأضاف سلطان أن المعرض يوفر فرصة كبيرة للمهتمين للاطلاع على أحدث ما توصلت إليه التقنية الحديثة والاستفادة من الخبرات المتنوعة في مجال المعلوماتية والاتصالات وعقد الاتفاقيات والشراكات الاستراتيجية التي تخدم الأشخاص والحكومة نحو تطبيق الحكومة الذكية.وأوضح يوسف البلوشي أنه وفي كل عام يأتي إلى معرض جيتكس للتقنية ليحظى بفرصة الذهاب في رحلة لاستكشاف كل ما هو جديد في عالم التكنولوجيا وتقنية المعلومات، إضافة إلى الاطلاع على تجارب الشركات الناجحة والتي تسعى دائماً لابتكار كل ما هو مميز، مشيراً إلى أن إمارة دبي دائماً ما تقدم كل ما هو مختلف لتبهر الزوار والمشاركين. أرقى طرق المعرفة على صعيد متصل دعت حصة محمد إبراهيم إلى زيارة معرض جيتكس للتقنية للاطلاع على كل ما هو جديد في عالم تقنية المعلومات والتكنولوجيا، والاستفادة من الخبرات المتواجدة في المعرض، بما يسهم في تنمية قدرات الأشخاص الذين يسعون للوصول إلى أرقى طرق المعرفة. وأضافت، إن دبي نجحت في التنسيق لهذا المعرض الذي يضم أكبر شركات العالم المتخصصة في التقنية والأساليب التكنولوجية الحديثة، إضافة إلى المؤسسات والجهات الحكومية في الإمارات والتي توفر جميع الوسائل التكنولوجية والذكية التي من الممكن أن توفر الوقت والجهد والتكلفة على المواطنين والمقيمين. قصص نجاح أما ناصر السويدي فقال إن المعرض يجمع رواد الأعمال في مكان واحد، حيث يعرض قصص نجاح الشركات الناشئة في هذا المجال وبالتالي تبادل الخبراء، بما يسهم في بناء قاعدة تكنولوجية صلبة من الممكن أن تؤسس عليها هذه الشركات وبالتالي تنهض بالمجتمع علمياً وتقنياً. وأشار السويدي إلى أن المنصات المشاركة في المعرض وخاصة المنصات الحكومية وفرت كل ما يجذب الزوار من معدات ووسائل، مؤكداً حرص هذه الجهات على استقطاب عدد كبير من الزوار وتوعيتهم بشتى الوسائل التكنولوجية الحديثة التي من الممكن أن وتوفر عليهم في المتطلبات الحياتية.ولفتت خولة حسين أن المعرض يوفر للزوار كل ما يدفعهم للمجيء إليه، حيث المعدات والأدوات التكنولوجية إضافة إلى التطبيقات الذكية على الهواتف والخدمات التي تتيح للمتعرفين عليها إمكانية استخدامها بكل سهولة ويسر.وذكرت أن مشاركة جميع الشركات والدوائر في الدولة في معرض جيتكس التقني يدل على أهميته في توعية الزوار بأهمية متابعة كل ما هو جديد في عالم التكنولوجيا والتطبيقات الذكية.