أعلنت دو عن فوزها بجائزة الابتكار في البنية الأساسية للاتصالات من مجلة (GTB) الإنجليزية - المجلة المتخصصة بشؤون الاتصالات على المستوى العالمي- وقد نالت دو الجائزة تقديراً لنجاحها في تنفيذ أفضل خدمات التلفزيون المعتمد على بروتوكول الإنترنت (IPTV)، وذلك ضمن فئة الابتكار في البنية الأساسية الثابتة للاتصال، حضر حفل توزيع جوائز مجلة GTB كبار المديرين التنفيذيين العاملين في قطاع الاتصالات الذين جاؤوا من مختلف الدول حول العالم . قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: لقد تمكنا من تأسيس موقعنا في السوق بقوة من خلال الالتفات إلى ما يحتاجه العملاء، وهذا تأكيد على التزامنا المستمر بتقديم أفضل الحلول وأكثرها اقتصادية، والمصممة خصيصاً لتلبي متطلبات عملائنا .وعبّر حاتم بامطرف، النائب الأول للرئيس، لتطوير الشبكة في دو عن امتنانه بهذه المناسبة فقال: نحن سعداء بالفوز بهذه الجائزة، وسنبقى مستمرين في تقديم أحدث المنتجات وأكثرها ابتكاراً، وتأتي هذه الجائزة لتؤكد نجاحنا الفعلي في تقديم منتجات ذات جودة استثنائية وخدمات مميزة في عروضنا التي تلبي حاجات عملائنا على مدار الساعة، في أوقات العمل وأثناء فترات الترفيه في المكتب والمنزل .وتضمنت فئات الجائزة الأخرى الابتكار في مجال البينة الأساسية للشبكات اللاسلكية والابتكار في المبيعات العالمية لمزودي الخدمات والابتكار في خدمات الأعمال والابتكار في خدمة العملاء . ومن الجدير بالذكر أنGTB هي مجلة وموقع إلكتروني موجه خصيصاً لكبار المديرين في مجال تزويد خدمات الاتصال حول العالم .وتمكنت دو وبسرعة من تعزيز مكانتها كمزود اتصال صاحب رؤية مستقبلية شاملة في الإمارات، وبرهنت على ذلك من خلال توفيرها خدمة التلفزيون بالاعتماد على بروتوكول الإنترنت للأفراد والمنازل والعديد من المؤسسات بطريقة سهلة وملائمة . واستطاعت دو تنفيذ حل التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت وخدماته بنجاح وهو حل يتمتع بالابتكار والأداء الفائق وقائمة طويلة من المزايا الممتعة . ويتمتع نظام تلفزيون دو عبر بروتوكول الإنترنت بمجموعة من الخدمات الحديثة ومنها خدمة البث المباشر للقنوات التلفزونية ومنها يُعرض بتقنية الوضوح العادي (SD) وبعضها بتقنية الوضوح العالي (HD) وفئة منها بتقنية البث ثلاثي الأبعاد (3) وميزة الانتقال الفوري بين القنوات دون تأخير، مع قوائم سهلة التصفح على الشاشة، ودليل البرامج (EPG) مع إمكانية التسجيل من قناتين في الوقت ذاته، بالإضافة إلى خدمات الفيديو حسب الطلب وخاصية الإشراف الأسري على البرامج، وقائمة القنوات المفضلة، والترجمة ونصوص المعلومات (تلتكس) إلى الاستماع إلى باقة من القنوات الإذاعية والاستمتاع بمزايا الصوت المحيط الممتعة .ونظام التلفزيون عبر بروتوكول الإنترنت (IPTV) هو خدمة تلفزيون رقمية تقدم محتوياتها عبر بنية شبكية ويتم نقل هذه المحتويات بالاعتماد على اتصال سريع بشبكة الإنترنت، وتحوّل هذه الخدمة شاشة التلفزيون إلى جهاز تفاعلي، حيث يتيح للمستخدم التواصل مع الخدمة بمرونة وسلاسة .وتمثل جائزة مجلةGTB أحدث إضافة إلى الجوائز التقديرية التي حصلت عليها دو في العديد من المناسبات وعن فئات مختلفة من الخدمات والمنتجات، وتستمر دو في تحقيق نجاحاتها التي تؤكد أنها مزود خدمات الاتصال الذي يشار إليه بالبنان من حيث التقدم والابتكار في الإمارات العربية المتحدة وبين دول المنطقة .