دبي:«الخليج» تكريماً لأنشطتها وجهودها المتواصلة في إثراء تجربة العملاء، حصدت دو جائزتين جديدتين تضافان إلى سجلها الحافل بالإنجازات، حيث حصلت الشركة على جائزة الابتكار الداخلي في إدارة تجربة العملاء، وجائزة الاستخدام الأفضل لتكنولوجيا إدارة تجربة العملاء. جاء ذلك التكريم خلال الدورة الثالثة من حفل توزيع جوائز إدارة خدمة العملاء في الشرق الأوسط والذي أقيم في فندق «جروزفينور هاوس» في دبي. تسلم الجائزتين وتحدث للحضور نيابة عن شركة «دو»، إسماعيل محمد، نائب أول للرئيس لعمليات العملاء في «دو». نجحت دو خلال السنوات الماضية بتعزيز تفوقها والتزامها تجاه عملائها من خلال تزويدهم بأحدث التقنيات والابتكارات في مجال تكنولوجيا المعلومات، حيث يكمن نجاح الشركة وتميزها عن منافسيها في الطريقة المبتكرة والفريدة من نوعها التي يتم فيها تقديم الخدمات. وقال إسماعيل محمد: «تمثل هذه الجائزة شهادة نعتز ونفخر بها لأنها تأتي تقديراً لجهودنا المبذولة والتزامنا الدائم بتقديم أفضل أنواع الخدمات والتقنيات الحديثة لضمان تجربة استخدام مميزة لعملائنا الأعزاء، نحرص في دو دائماً على اتباع أحدث الطرق والوسائل التي من شأنها أن تجعل عملاءنا سعداء بالتواصل معنا وطرح مشكلاتهم بدون تكلف وبشكل سلس. فضلاً عن تطويرنا المستمر لأدوات داخلية مبتكرة لمساعدتنا في تقييم رضا العملاء وتلبية متطلباتهم وتطلعاتهم حتى قبل التواصل معنا، سوف نواصل جهودنا الحثيثة في الاستثمار في إدارة تجربة العملاء لأنها تمثل أولوية بالنسبة لنا، وسنكون على الدوام سباقين في ابتكار أحدث التقنيات لتعزيز تجربة استخدامهم». وأضاف: «نحن نعيش في بيئة سريعة النمو والتطور، حيث يواجه عملاؤنا العديد من التحديات في أعمالهم وشؤونهم الحياتية لذلك فهم يستحقون الحصول على خدمات مميزة وسلسة، نحن في دو نحب روح التحدي والمنافسة على أن نكون الأوائل دائماً في جميع خدماتنا وعروضنا وتقنياتنا المبتكرة لأننا نؤمن بأن التكنولوجيا يمكنها أن تغير حياة الناس نحو الأفضل وتجعلها أكثر بساطة ويسراً».