دبي - "الخليج":يسعى مجلس سيدات أعمال عجمان التابع لغرفة تجارة وصناعة عجمان إلى توثيق تعاونه مع كافة مجالس سيدات الإمارات وتعزيز تعاونه الخارجي مع عدد من الدول بهدف تعرف أفضل التجارب والممارسات وزيادة التعاون المستقبلي بما يخدم الأهداف الاستراتيجية للمجلس ويعزز نمو مشاريع عضوات المجلس والأسر المنتجة .وكشفت الدكتورة آمنة خليفة آل علي رئيس مجلس سيدات أعمال عجمان عن اعتماد خطة للعام الحالي تستهدف 7 زيارات خارجية إلى جانب عدد من الزيارات الداخلية سواء مع مجالس سيدات أعمال الإمارات أو مع الجهات والمؤسسات المحلية والاتحادية أو المؤسسات ذات الاهتمام المشترك بأهداف ورؤى المجلس . وأشارت إلى أن العام 2014 يشهد زيارات ورحلات عمل إلى السعودية والكويت وتركيا، وكذلك زيارات إلى مدن لندن ومانشستر وبرلين وستوكهولم، مؤكدة أن هذه الزيارات ستصب بشكل مباشر في خدمة سيدات الأعمال وخاصة أن بعض هذه الزيارات يشارك فيها عدد من سيدات الأعمال بهدف إتاحة الفرصة للسيدات للاطلاع على تجارب الدول الأخرى في مجال المشاريع الصغيرة والمتوسطة، وأشارت إلى أن الزيارات جاءت مفيدة للاطلاع على أفضل الممارسات في مجال الأعمال وتعرف أفكار جديدة يمكن دمجها بمشاريع تنفذها سيدات أعمال عجمان . وأفادت عزيزة الشحي منسق مجلس سيدات أعمال عجمان إجمالي عدد المعارض التي نفذها المجلس أو شارك فيها يصل إلى 26 معرضًا بإجمالي 204 سيدات مشاركات، كما قام المجلس بتنفيذ 17 معرضا لليوم الواحد بالعديد من الجهات والدوائر والفنادق والحدائق بإمارة عجمان .