دبي - "الخليج":أظهرت دراسة أجرتها شركة "باي بال" (PayPal) مؤخراً بأن 63% من المتسوّقين في دولة الإمارات العربية المتحدة اعتمدوا شبكة الإنترنت وسيلة للتسوّق والشراء خلال الأشهر ال12 الماضية، حيث اقتنى 60% منهم السلع من مواقع إلكترونية أجنبية، وأعرب أكثر من ثلث المشاركين (36%) بأنهم يعتزمون البدء بالتسوّق الإلكتروني من مواقع أجنبية أو زيادة معدله خلال الأشهر الاثني عشر القادمة .شمل الاستبيان - الذي أجرته شركة "إبسوس" (IPSOS ) للأبحاث والدراسات، وغطّى 22 سوقاً - أكثر من 500 .17 عميل لتسليط الضوء على سلوكيات المتسوّقين عبر الإنترنت في أنحاء مختلفة من العالم . وكشفت النتائج عن أن التجارة العابرة للحدود تشكّل أحد أهم القوى المحفزة لسوق التجارة الإلكترونية العالمية؛ حيث تزوّد التجار بمعلومات لا تقدّر بثمن حول الفرص المتاحة، لتسمح لهم بتنمية أعمالهم على الصعيدين المحلي والعالمي . أهم النتائج أفاد 63% من البالغين الذين شملهم الاستبيان في الدولة بأنهم تسوّقوا عبر الإنترنت خلال الأشهر ال12 الماضية، علماً أن نحو نصفهم (49%) تسوّق على الصعيدين المحلي والعالمي، مع تركّز نشاط التسوّق العالمي بشكل رئيسي في ثلاث دول هي الولايات المتحدة (30% من المتسوّقين عبر الإنترنت في الإمارات خلال الأشهر ال12 المنصرمة)، والمملكة المتحدة (18%)، والهند (18%) .وأشار قرابة ثلث المشاركين (31%) إلى أن 11-50% من مشترياتهم الإلكترونية تتم عبر الحدود؛ حيث ينفق 12% منهم نحو 51-100% من أموالهم المخصصة للتسوق الإلكتروني في شراء سلع من بلدان أخرى .وقد أفاد نحو 43% من المتسوّقين الإلكترونيين في الإمارات (الذين يقتنون السلع من دول أخرى) بأن المنتجات التي يشترونها من الخارج تندرج بالدرجة الأولى ضمن قطاع السفر والمواصلات، يليه الملابس والأحذية والإكسسوارات (نحو 40% من المتسوّقين)، والإلكترونيات الاستهلاكية (35%)، والمجوهرات/الساعات (33%)، وتذاكر الفعاليات (30%)، ومستحضرات التجميل (24%)، والمنتجات الرقمية أو المحتوى الترفيهي/التعليمي القابل للتحميل عبر الشبكة (22%)، والمنتجات الملموسة الترفيهية/التعليمية (18%)، والأجهزة المنزلية والمفروشات (16%)، والألعاب والمنتجات المتعلّقة بشتى الهوايات (15%) . الحوافز والمعيقات هناك حوافز عديدة تشجّع المتسوقين الإلكترونيين في الدولة على الشراء من الخارج، ومن أبرزها الشحن المجّاني (يختاره نحو 49% من المتسوّقين)، وطرق الدفع الآمنة (49%)، وإمكانية العثور على منتجات غير متوفرة محلياً (39%) . وبالمقابل أشارت الدراسة إلى وجود عراقيل عديدة أهمها تكاليف التسليم/ الشحن (49% من المشاركين في الاستبيان)، والمخاوف المتعلقة باحتمال التعرّض للسرقة/ الاحتيال (47%)، وإمكانية عدم تطابق مواصفات المنتج الحقيقي مع المنتج المعروض على الشبكة (42%)، وهو ما قد يحول دون قيام المتسوّقين بالشراء من مواقع أجنبية .وعند سؤال المشاركين في الإمارات (والذين استخدموا أكثر من وسيلة دفع واحدة) عن وسيلتهم المفضلة للدفع عند الشراء من الخارج عبر الإنترنت، أجاب أكثر من النصف (53%) بأن الأمان هو أهم ما يركزون عليه، إلى جانب مزايا مهمة أخرى مثل حماية المشتريات (51%)، والوسائل التي تتيح مزيداً من الراحة في الدفع (40%)، وتسريع عملية تسجيل الخروج (24%) . بحث عن الراحة وحرص على التوفير عند سؤال المتسوّقين الإلكترونيين في الدولة حول السبب الذي يدفعهم لاختيار شبكة الإنترنت كواسطة للبحث عن المنتجات واختيارها وشرائها، أشار 40% منهم إلى ما دعوه ب "عامل الراحة" الذي يسمح لهم بتوفير الوقت والجهد، والذي يعتبر السبب الرئيسي وراء استخدامهم لشبكة الإنترنت؛ حيث أكّد 27% منهم بأن توفير المال هو الحافز الرئيسي الذي جعلهم يعتمدون الإنترنت وسيلة للبحث عن المنتجات . ومن الجدير بالذكر أنه ثمة حافز آخر بالنسبة للمتسوّقين الإلكترونيين في الدولة كي يستخدموا الإنترنت، ألا وهو البحث عن منتجات جديدة ونادرة (14% من المشمولين بالاستبيان) .وعند سؤالهم حول توقعاتهم بالنسبة لسلوكيات التسوّق عبر الإنترنت خلال الأشهر ال 12 المقبلة، قال 23% من المتسوّقين الإلكترونيين في الدولة إنهم يعتزمون البدء بالشراء من مواقع إماراتية، بينما أعرب 33% عن أنهم سيزيدون معدل تسوّقهم المحلي . وعلى صعيد التسوّق عبر الحدود، توقّع 12% من المشاركين في الدولة بأنهم سيبدؤون بالاستفادة من خدمات المواقع الأجنبية، مع تأكيد 25% منهم بأنهم ينوون التسوّق من المواقع الأجنبية بشكل أكثر انتظاماً .