دبي حمدي سعد:يصل حجم سوق الكاميرات الرقمية من فئة ال"DSLR" في الإمارات 140 ألف كاميرا وفقاً لإحصائيات شركة "جى إف كيه" للأبحاث السوقية، بحسب نارندرا مينون، الرئيس الإقليمي للمبيعات والتسويق في شركة نيكون الشرق الأوسط وإفريقيا ل"الخليج" .وقال مينون في تصريحات على هامش مشاركة الشركة في معرض "جيتكس شوبر- الخريف 2014" أمس: إن سوق كاميرات ال"DSLR" ينمو في الإمارات ومنطقة الخليج بنسبة 8% سنوياً فيما يتراجع سوق الكاميرات الصغيرة "المدمجة"، نظراً لتوسع الهواتف الذكية في تطوير كاميرات ذات جودة عالية .وأضاف أن شركة "نيكون الشرق الأوسط" تستهدف نمواً في مبيعاتها خلال المعرض بنسبة 18% مقارنة بدورة العام الماضي، نظراً لتعدد الإصدارات والعروض التي تطرحها الشركة في أسواق الإمارات .وطرحت "نيكون الشرق الأوسط" على هامش معرض جيتكس 2014 الكاميرا الرقمية الأصغر والأخف من نوعها في الشرق الأوسط، "D750"، المزودة بعدسة أحادية عاكسة "DSLR" وخاصية عرض FX، التي تجمع بين مستويات المرونة والسرعة مع باقة مدمجة من أقوى المزايا .وقال الرئيس الإقليمي للمبيعات والتسويق في شركة نيكون الشرق الأوسط وإفريقيا: إن الشركة حققت نمواً في مبيعاتها في الإمارات خلال النصف الأول من العام الجاري بنسبة 12%، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، كما تستهدف الشركة تحقيق نمو بنفس النسبة خلال النصف الثاني من العام الجاري .وخصصت نيكون منطقة لإقامة الدورات التعليمية المقدمة بالتزامن مع انطلاق فعالية معرض جيتكس .من جانبه قال طارق عبد الرحمن، الرئيس الإقليمي لقسم خدمة العملاء في نيكون الشرق الأوسط وإفريقيا: استقطبت "مدرسة نيكون" خلال المعرض نحو 400 شخص حتى أمس .أضاف عبد الرحمن: نأمل أن نسهم في زيادة الوعي حول فن التصوير باستخدام الكاميرا الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة "DSLR" وأن يحصل الجميع على كل ما يودون معرفته لالتقاط أجمل لحظات حياتهم . يخطئ الكثيرون باعتقادهم أن مزايا DSLR تناسب فقط المصورين المحترفين وهذا ما نود توضيحه للجميع . وإضافة إلى الدورات التدريبية الخاصة بمزايا DSLR، نسعى أيضاً لإقامة ورشات عمل يسلط خلالها كبار المصورين الضوء على الجوانب المختلفة للتصوير .