نعرض في هذا العدد لأفضل 5 سماعات رأس لهواتف المحمول تعمل بنظام البلوتوث.1Aliph Jawbone * الوزن: 67.0 أوقية.* الأبعاد: 0،75* 0،875* 2،25 بوصة.* عمر البطارية عند التحدث: 6 ساعات.* عمر البطارية في وضع الانتظار: 120 ساعة.* شاحن :USB متاح.* مشبك للتثبيت في الأذن: متاح.* المحتويات: دليل المستخدم، أربعة مشابك تثبيت، أربع وسائد للأذن، شاحن يعمل على التيار المتردد.* السعر: 120 دولاراً.* الخلاصة: تتمتع بتصميم غير مسبوق ويوجد منها اللون (الأسود، الأحمر، الفضي) كما تتميز بجودة الصوت، لكن مفاتيح التحكم يصعب رؤيتها. 2Plantronics Voyager 855* الوزن: 53.0 أوقية.* الأبعاد:0،5*0،625* 2،25 بوصة.* عمر البطارية عند التحدث: 7 ساعات.* عمر البطارية في وضع الانتظار: 160 ساعة.* شاحن :USB غير متاح.* مشبك للتثبيت في الأذن: متاح.* المحتويات: دليل للمستخدم، جراب للحمل، وسائد للأذن بأحجام مختلفة، سماعة بكابل للأذن الاخرى، شاحن يعمل على التيار المتردد.* السعر: 150 دولاراً.* الخلاصة: تتمتع بتصميم رائع وأيضا تتميز باحتوائها على سماعتين، جودة الصوت جيدة عند إجراء المكالمات و متوسطة عند سماع الموسيقا، وهذه السماعة سعرها مرتفع إلى حد ما. 3Samsung WEP500 * الوزن: 32.0 أوقية.* الأبعاد: 0،47*0،71*0،98 بوصة.* عمر البطارية عند التحدث:3 ساعات ونصف الساعة.* عمر البطارية في وضع الانتظار: 80 ساعة.* شاحن :USB غير متاح.* مشبك للتثبيت في الأذن: غير متاح.* المحتويات: دليل المستخدم، جراب للحمل مضغوط جداً، شاحن يعمل على التيار المتردد، ثلاث وسائد للأذن.* السعر: 120 دولاراً.* الخلاصة: تصميمها يجعلها غير مرئية، تتمتع بجودة عالية في الصوت، لكن مفتاح إجراء المكالمات مكانه غير مناسب، والسماعة تبدو ضعيفة. 4 Jabra BT8040 * الوزن: 35.0 اوقية.* الأبعاد: 0،5* 0،75* 1،94 بوصة.* عمر البطارية عند التحدث: 6ساعات.* عمر البطارية في وضع الانتظار: 200 ساعة.* شاحن USB : متاح.* مشبك للتثبيت في الأذن: غير متاح.* المحتويات: CD يحتوي على دليل المستخدم، شاحن يعمل بالتيار المتردد.* السعر: 99 دولاراً.* الخلاصة: تتميز بإمكانية الارتباط مع جهازين في نفس الوقت، لكن درجة الأمان فيها منخفضة. 5Motorla Motopure H12 * الوزن: 42.0 اوقية.* الأبعاد: 0،47*0،71* 1،61 بوصة.* عمر البطارية عند التحدث: 5 ساعات ونصف الساعة.* عمر البطارية في وضع الانتظار: 200 ساعة.* شاحن :USB غير متاح.* مشبك للتثبيت في الأذن: متاح.* المحتويات: شاحن يعمل على التيار المتردد، وسائد للأذن، مشبك.* السعر: 120 دولاراً.* الخلاصة: تصميم أنيق، لكن جودة الصوت منخفضة جداً.