قامت لكسمارك العالمية، أحد أكبر موردي حلول الطباعة مؤخرا بطرح أول تشكيلة لطابعات إنكجيت فئة الكل في واحد بضمان خمس سنوات في خطوة منها لتعزيز احتياجات مستخدمي المكاتب الصغيرة والمكاتب المنزلية (SOHO) وكذلك الأعمال الصغيرة والمتوسطة (SMBs) في أسواق منطقة الشرق الأوسط، وتأتي التشكيلة الجديدة من الطابعات بضمان لمدة عام وحافظات الحبر عالية الجودة .وأوضح فرانسوا فيوليت، مدير عام لكسمارك في الشرق الأوسط، قائلا: يعد سوق المملكة من أهم الأسواق بالنسبة للكسمارك وبعد إجراء دراسة عميقة للسوق أشارت النتائج إلى أن مستخدمي المكاتب الصغيرة والمكاتب المنزلية يواجهون يوميا مشكلات عديدة منها المواعيد الشاقة ونمو الطلب على مستندات العمل عالية الجودة، ولكي يواجهوا هذه التحديات فهم بحاجة إلى حلول قوية، مضمونة وفي المتناول . تقدم التشكيلة الجديدة عوامل مميزة مثل خاصية اللاسلكي، الطباعة المتكاملة على الوجهين، وقدرات عالية للتعامل مع الأوراق . بالإضافة إلى ذلك نقوم أيضا بتوزيع هذه المنتجات مع ضمان لمدة خمس سنوات مع حافظات الحبر ذات سعات أعلى .