دبي:فاروق فياض تمثل «التكنولوجيا الرقمية» رافعة حقيقية لأعمال الشركات وتحقيقها أفضل الطرق إلى عملاء جدد وجمهور أعرض، بالإضافة إلى أهميتها في تحقيق مكاسب وأرباح جديدة تضاف إلى سلة الأرباح التي تحققها تلك الشركات، ناهيك عن مدى ارتباط تلك التكنولوجيا الحديثة والابتكار بمستويات قياس رضا العملاء وموظفي تلك الشركات على حد سواء. يضم «أسبوع جايتيكس للتقنية» في دورته ال36، أهم الابتكارات التقنية والتكنولوجيا المستخدمة في بيئة الأعمال التجارية للشركات، حيث باتت المؤسسات الحكومية والخاصة والشركات ومختلف القطاعات الاقتصادية في الدولة ودبي تحديداً، ترتبط بشكل وثيق مع تلك التقنيات الحديثة، حيث من الصعب جداً على تلك الشركات أن تكون بمنأى عن تطورات الثورة الرقمية والتكنولوجية العالمية، حتى باتت التطبيقات الذكية عبر الموبايل ومختلف الأجهزة المحمولة، بوابات الولوج إلى عالم الاقتصاد لمختلف المؤسسات الخدماتية والمالية والتجارية. استطلعت «الخليج» آراء مختلف رؤساء ومديري الدوائر الحكومية المشاركين في أسبوع «جايتكس»، حيث أكدوا أن مواكبة التطورات الرقمية والتكنولوجيا الحديثة باتت السمة الوحيدة للدخول إلى العصور المتقدمة والتي تتميز بسهولة الأداء وسلاستهمبادرات ذكيةوقال إبراهيم محمد الجناحي، نائب الرئيس التنفيذي للمنطقة الحرة في جبل علي «جافزا» والمدير التنفيذي للشؤون التجارية، إن «جافزا» في سباق مع الزمن لتطوير الأنظمة الخاصة فيها، وذلك لمواكبة السرعة التقنية العالمية ومسرعات دبي تحديداً في هذا القطاع، ولدينا اليوم عدة توجيهات وتعليمات حكومية بضرورة تسيير الأعمال عبر التطبيقات الذكية والتكنولوجيا الحديثة عبر الإنترنت، وجميع الجهود التي تبذلها إدارة الابتكار الخاصة بجافزا هي لمواكبة تلك التطورات، وتسهيل آلية الأعمال والتخفيف عن كاهل المواطنين والمتعاملين مع جافزا. وعملت جافزا على توفير أموال كبيرة في هذا الصدد، حيث توفر أكثر من 160 خدمة عبر التطبيقات الذكية ».وعن مشاركة «جافزا» في أسبوع جايتكس قال الجناحي: تشارك جافزا بأربعة مبادرات مهمة، الأولى تتعلق بالطائرات بدون طيار، حيث قمنا بدمج هذا المنتج في مشاريع جافزا، حيث تقوم دائرة الهندسة بتصوير المشاريع بشكل متواصل من خلال هذه الطائرات ويتيح لنا متابعة الأعمال أمامنا بشكل مستمر، وعمل قفزة كبيرة في الوصول إلى المشاريع وإنجازها.وتابع الجناحي: «مبادرة الأبواب الذكية من المبادرات التي تستعرضها جافزا في جايتيكس، وهي التي تتيح إمكانية التعرف على الزائرين والمراجعين ومركباتهم من بعد، من خلال تركيب رقاقة صغيرة جداً على المركبات وبالتالي معرفة المراجعين والزائرين بشكل سريع وبطريقة سلسة جداً، حيث يعمل في «جافزا» أكثر من 150 ألف موظف، ومن المعلوم أن جميع المنطقة المحيطة بجافزا هي محاطة بأسوار ويمنع الدخول إليها إلا عبر تلك الأبواب.ومضى الجناحي: هنالك خدمة تتيح معرفة المركبات الخاصة بالشركات المستثمرة داخل جافزا بشكل مختلف عن الطريقة الأولى التي تتعلق بمركبات موظفي جافزا، ومن شأن هذه الآلية المتبعة مع مركبات شركات جافزا أن يتم التعرف عليها من خلال قاعدة البيانات والمعلومات المتوفرة في جافزا حيث يتم التعرف على الزوار من خلال كاميرات ذكية تتيح إمكانية فتح الأبواب أمامهم بشكل آلي. وأضاف: «هناك تطبيق ذكي مرتبط بشكل مباشر مع كاميرات ذكية مركبة على الأبواب لإمكانية التعرف على زوار جافزا بمنأى عن الآليتين السابقتين. ومن شأن تلك المبادرة التي نستعرضها في مشاركتنا اليوم بجايتكس أن يتم التعرف على زوارنا ومراجعينا بشكل آلي». من جهته، قال أحمد محبوب مصبح، مدير عام دائرة الجمارك في دبي: إن دولة الإمارات تتبوأ مراكز أولى ومتقدمة في الابتكار والتكنولوجيا والحصول على الخدمات بتكاليف قليلة، وتحتل المركز الأول على الشرق الأوسط في التخليص الجمركي وكفاءة وسهولة الإجراءات الجمركية وهو نتاج عمل مدعوم بالابتكار. وتابع مصبح: «بالنسبة لميزانية جمارك دبي فهي تعتمد على الاحتياجات اليومية والمستقبلية للجمارك، ومشروع «المشغل الاقتصادي» الذي أعلنت الجمارك عن إطلاقه في المعرض، سيخدم ويساهم في استضافة إكسبو 2020 لاعتباره أحد الخدمات والبرامج، لحماية الاقتصاد وتسهيل وتعزيز حركة التجارة والمسافرين ونحن ملتزمون بتوفير البرامج والخدمات والاحتياجات التي من شأنها أن تدعم وتعزز نمو واقتصاد وتجارة الدولة وإبقائها في مراكز متقدمة عالمية». بوابة المقطع الرقمية قالت د. نورة الظاهري، مدير عامة بوابة المقطع في أبوظبي: «نظرا لأهمية الخدمات الرقمية والتكنولوجية في قطاعات الأعمال على مستوى بيئة الخدمات، قامت موانئ أبو ظبي بتأسيس شركة مختصة في تقديم الخدمات الرقمية من خلال شركة بوابة المقطع والتي تعنى بالتحول الرقمي التجاري لجميع الخدمات الموجودة في الموانئ ومجتمعها، وهي ستعمل على تسريع الإجراءات بالنسبة للمتعاملين والعملاء وهذا يعني زيادة قيمة العائد للموانئ وجعل إمارة أبوظبي اكثر جاذبية في قطاعات الأعمال وازدياد الشفافية وسرعة إنجاز المعاملات، الأمر الذي يزيد من الأمن وكفاءة الخدمة المقدمة وسينعكس على التجارة العامة في الإمارة».وحول مشاركة «بوابة المقطع» في أسبوع جيتكس، قالت: «في هذا العام مشاركتنا كموانئ أبو ظبي تختلف عن السنوات السابقة، ونحن نستعرض في جيتكس إطلاق تجريبي لمشروع التحول الرقمي للتجارة - نظام مجتمع الموانئ الأول من نوعه في المنطقة ويسمى «بوابة المقطع الإلكترونية» ونستعرض في هذه البوابة للمشروع الذي انطلق من 2014، وتم توقيع معاهدات واتفاقيات مع جميع الجهات المتعلقة بالتجارة في أبوظبي للبدء في هذا المشروع، وفي 2015 انتهينا من التمويل وأساسيات المشروع وأطلقنا النظام الأول لهذا المشروع، وفي 2016 أطلقنا النظام الثاني وتم تعميم المشروع في كافة الموانئ التجارية في أبوظبي، وبالتالي نحن نستعرض أهم الخدمات التي تم إطلاقها ورؤية المشروع التي سيتم إطلاقها في مطلع 2017.