أعلنت هيئة رأس الخيمة للاستثمار (RAKIA)، الموفر الرئيسي للفرص الاستثمارية والحلول المتكاملة في المناطق الحرة والمجمعات الصناعية ومشروعات التطوير العقاري وغيرها، عن تقديمها عرضاً تقديمياً حول منتجاتها وخدماتها المتخصصة وخيارات الاستثمار الجذابة التي توفرها لشركات التكنولوجيا والمستثمرين وذلك خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2010، الذي يبدأ اليوم (17 أكتوبر/ تشرين الأول) ويستمر لغاية 21 منه في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .وأعلنت الهيئة مؤخراً عن إصدارها ما مجموعه 800 ترخيص خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري، أي ما يمثل زيادة بنسبة 40% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي . ويتوقع أن تستقطب مشاركة هيئة رأس الخيمة للاستثمار في معرض جيتكس المزيد من شركات التكنولوجيا الساعية إلى الاستفادة من مناخ الاستثمار المشجع في رأس الخيمة .وقال الدكتور خاطر مسعد، الرئيس التنفيذي ل هيئة رأس الخيمة للاستثمار: نواصل تركيزنا على تطوير محفظتنا من شركات التكنولوجيا والمستثمرين في قطاع تكنولوجيا المعلومات، حيث نعتقد أن هذا القطاع سيؤدي دوراً مهماً في الحفاظ على النمو الطويل الأمد لاقتصاد رأس الخيمة . ونحن حريصون بالتالي على عرض الفرص الكبيرة وحوافز الاستثمار المتوفرة في رأس الخيمة خلال مشاركتنا في معرض جيتكس . وقد ارتفع عدد الشركات المسجلة لدينا بشكل كبير خلال الأشهر القليلة الماضية، ونحن على ثقة بأن عروضنا في جيتكس سوف تشجع المزيد من شركات التكنولوجيا على الاستثمار في رأس الخيمة .وكشفت هيئة رأس الخيمة للاستثمار عن إعدادها عرضاً خاصاً لشركات التكنولوجيا والزوار في معرض جيتكس يركز على المزايا الاستراتيجية لإمارة رأس الخيمة بوصفها مركزاً تجارياً، بالإضافة إلى تقديم مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات التي توفرها مثل الأراضي والمخازن والإجراءات السهلة للتراخيص والتأشيرات والمكاتب .وتم تسجيل ما مجموعه 7 .326 شركة ومؤسسة بواسطة هيئة رأس الخيمة للاستثمار منها 3 .367 شركة في المجمع الصناعي التابع للهيئة و3 .959 شركة لدى قسم شركات الأفشور التابع لها . كما تواصل الهيئة الاستثمار بقوة في البنية التحتية وقطاع المعرفة والمشاركة في فعاليات التواصل الرئيسية مثل معرض جيتكس وذلك لاستقطاب شركات التقنية وتكنولوجيا المعلومات الرفيعة المستوى . ومن بين أبرز الشركات العالمية الرائدة التي تفتتح نشاطات لها في رأس الخيمة شركة آي . بي . إم التي كشفت عن خططها للشراكة مع هيئة رأس الخيمة للاستثمار بهدف تأسيس مركز بيانات متطور .