دبي - "الخليج":يسلط تقرير جارتنر الضوء على التقنيات والتوجهات التقنية التي تستمر في تغيير المشهد من حولنا، لاسيما تلك التحولات التي تتم على نطاق واسع والتي تؤثر في مجموعة كبيرة من المستخدمين، وهو يعد بمثابة تقييم سنوي لمستوى النضج الذي وصلت إليه التقنية . وتعتبر التقنيات الافتراضية من التقنيات التي فرضت نفسها بقوة على مشهد تقنية المعلومات خلال السنوات ال 15 الأخيرة، وقد برزت هذه التقنية في التقرير على مدى الأعوام ال 15 الأخيرة، إذ كانت في مرحلة التبنّي المبكّر في الفترة الأولى، ووصلت الآن إلى مرحلة أصبحت فيها مكتملة النضج .وقد مكّن التسارع في تطبيق التقنيات الافتراضية الشركات من التعامل مع مهام الحوسبة بصورة أسرع وأكثر مرونة، كما مكنها من الدخول إلى أسواق جديدة حول العالم وتوفير طرق جديدة للعمل، فضلا عن التقليل من استهلاك الطاقة والحد من التكاليف المرتبطة بتقنية المعلومات . وقد تكون الصورة السابقة عن التقنيات الافتراضية معروفة للكثير منا، لاسيما كونها أكثر التقنيات التي ساهمت في تغيير عمل الشركات، إلا أن الكثيرين قد يغفلون عن الأثر الكبير للتقنيات الافتراضية على المجتمع، بدءاً بقطاع السياحة ومرورا بالتعليم ووصولا إلى تجارة التجزئة وأعمال السفر .وتلعب التقنيات الافتراضية اليوم دوراً مهماً في تغيير نماذج التعليم التقليدية، ومن الطبيعي أن تكون تجربة التعليم قد تطورت خلال السنوات ال 15 الأخيرة، إلا أن هذا التغيير لا يقتصر على الانتقال من ألواح التعليم التقليدية إلى الألواح التفاعلية، فالتقنيات الافتراضية تمكّن الطلاب اليوم من اختبار طرق جديدة في التعليم تساعدهم على الاندماج في دروسهم بصورة أكبر، ومن الأمثلة على ذلك كليّة "سان إدموند" في بريطانيا التي تعتمد على التقنيات الافتراضية لتمكين طلابها من الوصول إلى شبكة الكليّة من أجهزتهم الخاصة، سواء الكمبيوترات المحمولة أو اللوحية أو الهواتف الذكية، مما يمكنهم من التواصل مع دروسهم ومقرراتهم بصورة أفضل والدراسة من أماكن متعددة .ولا تقتصر فوائد التقنيات الافتراضية على الجامعات والمؤسسات التعليمية، بل لعبت دوراً مهماً في مجالات أخرى، فقد تمكّن معهد "أبحاث مرض السرطان" مثلا من تخفيض الكلفة الخاصة بتقنية المعلومات فيه باستخدام التقنيات الافتراضية، وذلك بتخفيض عدد أجهزة السيرفر بنسبة 60%، أي تمّ توفير ما تصل قيمته إلى ملايين الجنيهات الإسترلينية خلال السنوات الخمس الأخيرة . ويمكن للتقنيات الافتراضية أن تلعب دورا في تحسين مستوى الرعاية الصحية، والأمثلة على ذلك كثيرة، منها مشفى Uniklinikum Leipzig في ألمانيا ومشفى جامعة University Hospital of Aubagne في فرنسا، إذ توفر هذه المشافي للأطباء والممرضين وصولا فورياً إلى سجلات المرضى عبر منصة افتراضية، ما يعني إمكانية تلبية متطلبات المرضى بدقة في الوقت الذي يحتاجون إليها.