أبوظبي:«الخليج» تشارك الإدارة العامة لجمارك أبوظبي ضمن جناح حكومة أبوظبي؛ في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2016. وتأتي هذه المشاركة في إطار الجهود التي تبذلها الإدارة للتعريف بخدماتها الإلكترونية والذكية الرامية إلى تطوير آليات وأنظمة العمل الجمركي على مستوى إمارة أبوظبي.وتستعرض الإدارة العامة لجمارك أبوظبي جملة من خدماتها الإلكترونية والذكية وفي مقدمتها منصة التخليص الجمركي الإلكتروني، التي تعد إضافة رائدة للخدمات التي تقدمها الإدارة لشركائها في قطاع التخليص الجمركي، إلى جانب، التطبيق الذكي «تراك» الخاص بالكشف والإبلاغ عن البضائع المغشوشة والرامي إلى حماية حقوق الملكية الفكرية للعلامات التجارية.وفي تعليقه على هذه المشاركة، أكد محمد خادم الهاملي، مدير عام الإدارة العامة للجمارك «بالإنابة» على حرص الإدارة على المشاركة في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية، نظراً لمكانته كمنصة هامة وتفاعلية لاستعراض أحدث التقنيات والخدمات التي توفرها الإدارة العامة لجمارك أبوظبي لشركائها الاستراتيجيين من القطاعين العام والخاص. وقال الهاملي: «تلتزم الإدارة العامة لجمارك أبوظبي بدعم التوجه الحكومي لاستشراف المستقبل والتحول الإلكتروني والذكي». وتختزل منصة التخليص الجمركي الإلكتروني والتي تدير حالياً ما نسبته 100% من إجمالي المعاملات الجمركية المنفذة عن طريق المخلصين الجمركيين في كافة المنافذ الجمركية بإمارة أبوظبي الدورة المستندية للبيانات الجمركية دون تدخل موظفي الجمارك في عملية التخليص، وذلك ابتداءً من إدخال المعلومات المتعلقة بالشحنة، دفع الرسوم الجمركية إلكترونياً عبر شبكة الإنترنت لحسابات الإدارة العامة لجمارك أبوظبي في البنوك المحلية المعتمدة.