أعلنت إتش . تي . سي مؤخراً عن إطلاقها جهاز الهاتف النقال الجديد إتش . تي . سي تاتو في أسواق الشرق الأوسط . ويتوفر الهاتف حالياً في متاجر الإلكترونيات الكبرى في الإمارات بسعر تجزئة 1599 و1699 درهماً شاملاً غطاء ملون وقسيمة لتخصيص الغطاء المخصص . يتيح الهاتف الجديد المزود بنظام التشغيل أندرويد عملية تخصيص أوسع لعدد أكبر من الوظائف . وبفضل تصميمه المميز وقدرته على تخصيص كافة وظائف الهاتف بدءاً من معداته إلى تطبيقاته ومحتواه، سيتمكن المستخدمون من التعبير عن أنفسهم بشكل أفضل وخلق تجربة اتصال نقالة أكثر خصوصية . كما تم تزويد إتش . تي . سي تاتو بميزات وتطبيقات جديدة تدعم نشاطات التواصل التجارية والاجتماعية لمستخدمي الهاتف النقال . وتم تخصيص أزرار صممت لتوفر وصولاً أكثر سهولة واستعراض المواقع الالكترونية المعروفة بشكل أكثر دقة مثل فيس بوك وتويتر . يعد الجهاز تاتو أول هاتف مزود بنظام التشغيل أندرويد في المنطقة يشتمل على تقنية إتش . تي . سي سينس، وهي تجربة نقالة تركز على المستخدم بحيث تسهل من وظيفة عمل الهاتف وتجعلها طبيعية أكثر . وتتمحور تقنية إتش . تي . سي . سينس التي تم تصميمها مع الأخذ بعين الاعتبار كيفية عيش الناس وتواصلهم، حول ثلاثة مبادئ أساسية هي؛ الخصوصية، التقارب واكتشاف غير المتوقع . ويمكن لمستخدمي الهاتف النقال إتش . تي . سي تاتو البقاء على مقربة من الناس المهمين في حياتهم من خلال دمج أدوات الاتصال والتطبيقات، بما فيها المكالمات الصوتية، والبريد الالكتروني، والرسائل النصية، والصور، والتحديثات ضمن واجهة واحدة، ما يوفر تجربة هاتفية مبتكرة وممتعة .وتعتبر الخصوصية الكلمة الأساسية التي يمكن للمرء ربطها بالهاتف إتش . تي . سي . تاتو، حيث يتيح هذا الهاتف للمستخدمين إمكانية تخصيص الشاشة لتلائم تماماً نشاطهم الحالي . فعلى سبيل المثال، يمكن للمستخدم اختيار خلفية هادئة لشاشة الهاتف تتميز بالطبيقات المألوفة كقائمة الاتصال والوقت والبريد الإلكتروني والحاسبة وغيرها من التطبيقات المشابهة والتي يمكن أن تستخدم في البيئة المكتبية . كما يتيح الهاتف للمستخدمين أثناء القيادة اختيار الشاشة التي تتيح لهم سرعة أكبر في الوصول إلى نظام تحديد المواقع (GPS) وقائمة الاتصال . ويتميز إتش . تي .سي تاتو أيضاً بتصميم أنيق وصغير ومدمج يلائم راحة اليد أو الجيب . ويمكن للمستخدمين أيضاً تصميم وشراء أغطية فريدة خاصة بهم أو اختيار أغطية شائعة، ما يتيح لهم تغيير مظهر الهاتف ليعكس مزاجهم وأذواقهم الفردية . وعلى سبيل المثال، يمكن أن تضع الشركات أغطية خاصة تحمل علامتها التجارية، في حين يمكن للشباب أن يحصلوا على أغطية تحمل صوراً لأصدقائهم أو أفراد عائلاتهم . ويشتمل إتش . تي . سي تاتو على خدمات غوغل النقالة المبتكرة بما في ذلك خرائط جوجل، والبحث، وبريد غوغل بالإضافة إلى العديد من التطبيقات الأخرى التي يمكن تشغيلها بواسطة نظام التشغيل أندريود الذي تم تخصيصه ليلائم المستخدمين العرب . كما يرفق مع الهاتف تشكيلة واسعة ومتنوعة من المعدات بما في ذلك كاميرا 2 .3 ميجا بيكسل، ومنفذ صوتي بقياس 5 .3 مليميتر، وذاكرة محمية من نوع مايكرو إس دي .