كشفت شركة إل جي بجنوب كوريا النقاب عن ثلاجة يمكنها تقديم إرشادات . تنبئ هذه الثلاجة بمستقبل مشرق في سوق الأجهزة المنزلية الذكية المربح .وتعتزم إل جي إطلاق العديد من الثلاجات الذكية. والغسالات. والأجهزة الأخرى في جنوبي كوريا وشمالي أمريكا في نهاية العام لخوض غمار المنافسة مع شركتي سامسونغ للإلكترونيات. وويرلبول. بحسب لي يونغ ها. رئيس وحدة الأجهزة المنزلية. للمراسلين الصحافيين .وقامت الشركة المتخصصة في مجال إلكترونيات المستهلكين. والتي تحتل المركز الثاني في كوريا بعد شركة سامسونغ مؤخراً بكشف النقاب عن أول منتوج ذكي ثلاجة يمكن توصيلها بشبكة Wi-Fi المنزلية ويمكن التحكم بها من خلال الهاتف الذكي .وأضاف لي في تصريحه في نهاية العام. وعندما يتم تقديم سلسلة منتجاتنا كاملةً. سيتمكن المستهلكون من البقاء على اتصال بأجهزتهم في أي وقت. مستمتعين بوسائل الراحة هذه والقدرة على الاستمتاع بالحياة الحقيقية. والتحديثات والتطورات العصرية المتمثلة في تقليل معدل استهلاك الطاقة والوقت .وتوفر الثلاجة الذكية ثلاثة خيارات لتوفير الطاقة. علاوةً على نظام لإدارة الأطعمة والذي يخبر المستخدمين بما هو موجود داخل الثلاجة. ومكانه. ومتى تنتهي الصلاحية .تتوافر المعلومات من خلال الهواتف الذكية أو الأجهزة اللوحية. ويمكن الوصول إليها من متجر البقالة أو المطعم . وتتباهى شركة إل جي بقدرة الجهاز على تقديم إرشادات صحية وفقًا للأطعمة المتوفرة في الثلاجة .وأشار لي إلى أن تكلفة المنتوج تصل إلى 3296 دولاراً. وسيمثل نحو 30% من نسبة مبيعات ثلاجات إل جي في جنوب كوريا الجنوبية هذا العام. من دون تحديد هدف للمبيعات العالمية .وأضاف لي أن العناصر الأخرى تشمل الأفران والمكانس الكهربائية التي يوجد بها كاميرا مدمجة ويمكن التحكم بها عن بُعد من خلال الهواتف الذكية أو أجهزة الكمبيوتر اللوحية. ومن المقرر أن يتم إطلاقها في نهاية هذا العام .يذكر أن شركة إل جي قدمت في 2000 ثلاجة يمكن توصيلها بالإنترنت. لكنها لم تلقَ اهتماماً كبيراً .