كشفت شركة إل جي إلكترونيكس عن الهاتف الأكثر تميزاً جي2، وهو أول هاتف ذكي تطلقه الشركة ضمن سلسلتها الجديدة التي تحمل الرمز جي (G) . ويجمع هاتف إل جي جي2 كل ما تحتاجه بتناغم، فهو يتمتع بوظائف قوية بإطار من الراحة والملاءمة ضمن قالب جميل التصميم . يغيّر الهاتف إل جي جي2 التصور السائد في مجال تصميم الهواتف الذكية من خلال نقله الأزرار إلى الوجه الخلفي، وهو الهاتف الذكي الأول الذي لا توجد أي أزرار على أطرافه . ورفعت إل جي من سقف مساحة الشاشة مع الهاتف جي2 لتصل إلى 2 .5 بوصة وبوضوح عالٍ وهي أكبر شاشة مصممة لجهاز يعمل بيد واحدة بين فئة الهواتف الشائعة اليوم قياس 7 .2 بوصة .وأكثر من ذلك يستخدم الجهاز ذاكرة خاصة بالرسوميات(GRAM) لكفاءة أفضل في استخدام طاقة البطارية، حيث تقلل ذاكرة GRAM من استهلاك الشاشة للطاقة بنسبة 26% بالنسبة للصور الثابتة، وتزيد من الزمن الكلي لاستخدام الجهاز بحدود 10% تقريباً، ومن خلال بطارية كبيرة، تصل إلى 3000 ميلي أمبير ساعة مصممة خصيصاً لتستفيد إلى الحد الأقصى من المساحة الداخلية، فإن الهاتف جي2 أكثر من جاهز ليوم كامل من العمل .والهاتف جي2 مجهّز بمثبت ضوئي للصور ليجعلها واضحة ومن دون ضبابية، ويمكّن المستخدم من التقاط صور أكثر وضوحاً ودقة وسطوعاً حتى أثناء الحركة أو التصوير في أجواء ضعيفة الإنارة .والهاتف جي2 هو أول هاتف حالياً متوفر في الأسواق يقدم التشغيل بجودة صوت بمستوى 24it/192kHz Hi-Fi التي تحاكي جودة الاستوديو والتي تتفوق على جودة الأقراص المدمجة . وأصبح بإمكان المستخدمين اليوم الاستماع إلى موسيقى أكثر واقعية لم تكن متاحة من قبل على الهواتف المتحركة .