أطلقت اتصالات عرضا ترويجيا جديدا لمشتركي واصل - خدمة الهاتف المتحرك المدفوعة مقدماً، يمكنهم من تجديد اشتراكاتهم السنوية مقابل 50 درهماً فقط بدلا من 100 درهم، مع استرداد ذلك المبلغ كاملاً، رصيداً مجانياً يتيح لهم إجراء المكالمات المحلية والدولية، وإرسال الرسائل النصية القصيرة، أو الاستفادة من أي من خدمات اتصالات الأخرى عبر الهاتف المتحرك، مما يعني عمليا تجديد الاشتراك بشكل مجاني بالكامل .ويمكن لجميع مشتركي واصل الاستفادة من هذا العرض بغض النظر عن موعد التجديد القادم، حيث يمكن المبادرة لتجديد الاشتراك الآن، وسيتم تجديد الاشتراك لمدة عام من تاريخ الانتهاء الأصلي، بمعنى لو أن الاشتراك ينتهي بتاريخ مايو/ أيار ،2010 وقام المشترك بتجديد الآن من خلال هذا العرض فإن فترة الصلاحية ستصبح مايو/ أيار 2011 .تتم عملية إضافة الرصيد المجاني للمشتركين مباشرة فور تجديد خدمة واصل، ويتم تأكيد ذلك من خلال رسالة نصية قصيرة يتلقاها المشترك حال حصوله على الرصيد الإضافي . ويمكن استخدام هذا الرصيد المجاني دون تحديد وقت للصلاحية أو عدد مرات الاتصال مما يضمن الراحة وسهولة الاستخدام بالنسبة للعملاء .ويستمر هذا العرض حتى 18 يناير/ كانون الثاني 2010 ويمكن للمشتركين تجديد خدمة واصل من خلال جميع الطرق المتاحة .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس - التسويق: تسعى اتصالات باستمرار إلى إطلاق عروض متميزة تعزز تواصل مشتركيها وتوفر لهم الراحة والقيمة المضافة . ويأتي هذا العرض في إطار سلسلة العروض التي تقدمها اتصالات لمشتركي خدمة الهاتف المتحرك المدفوعة مقدماً واصل، والتي تضمن إمكانية شراء وتجديد خط واصل بأسعار مخفضة . وبذلك يحصلون على فرصة البقاء على تواصل مع عائلاتهم وأصدقائهم وزملاء العمل، بالإضافة إلى الحصول على رصيد مجاني إضافي .يشار الى أن أن اتصالات كانت قد أطلقت مؤخراً عرضاً يتيح للعملاء الحصول على خط واصل جديد مقابل 75 درهماً مع استرداد خط واصل، مع استرداد قيمة البطاقة كاملة كرصيد مجاني . كما تقدم اتصالات لعملائها المشتركين في خدمة واصل فرصة لربح 2 مليون أسبوعياً عند تعبئة رصيد خط واصل في حملة تستمر حتى 14 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري .