أعلنت مجموعة اتصالات، إحدى شركات الاتصالات الرائدة في الأسواق الناشئة والعالم، عن إطلاق خدمة فلوس، الخدمة المبتكرة والفائزة بالعديد من الجوائز العالمية، عبر اتصالات مصر لتشمل الخدمة كل أنحاء جمهورية مصر العربية، بهدف تمكين عملائها من استخدام الخدمات المصرفية للمرة الأولى عبر الهاتف المتحرك بكل أمان ومرونة .قال سعيد الهاملي، الرئيس التنفيذي، اتصالات مصر إن إطلاق الخدمات المالية عبر الهاتف المتحرك في مصر، يدشن مرحلة جديدة من إنجازاتنا في مجال تقديم خدمات مبتكرة وحيوية تلبي احتياجات وتطلعات الشعب المصري وتسهم في تخفيف الأعباء اليومية على المواطن المصري، وأضاف نحن على ثقة بأن هذه الخدمة الجديدة ستعود بالنفع على الأفراد والشركات والمجتمع، حيث ستوفر الوقت والجهد وستوصل الخدمات المصرفية إلى كل القرى والمحافظات بشكل أمن ومرن وعلى مدار الساعة .خدمة الهاتف المتحرك المصرفية، المعروفة ب فلوس، سوف تمكن عملاء اتصالات مصر من استخدام هواتفهم النقالة كمحفظة رقمية لشراء وسداد وإنجاز عدد من المعاملات المالية، بما فيها إدارة الحساب المصرفي والقيام بتحويلات الأموال المحلية عبر أكثر من 100 مركز تابع للاتصالات مصر إضافة إلى 405 فروع تابعة للبنك الأهلي المصري والموزعة في كل أنحاء الجمهورية .سيفتح باب التسجيل في الخدمة بالمجان لكل عملاء اتصالات مصر في كل القرى والمدن والمحافظات المصرية، وسيتم تقديم خدمة فلوس بالتعاون مع البنك الأهلي المصري وماستر كارد، وباستخدام حلول الدفع التي قامت ماستر كارد وشركة بنوك مصر EBC بتطويرها .تطوير الاقتصادوصرح خليفة الشامسي، الرئيس التنفيذي لوحدة الخدمات الرقمية، مجموعة اتصالات . أن إطلاق خدمة فلوس في جمهورية مصر العربية ينسجم تماماً مع رؤية وأهداف المجموعة التي تسعى بشكل دائم إلى المساهمة في تطوير الاقتصاد وتنمية المجتمعات المحلية في كل البلدان التي تتواجد فيها، وأضاف عبر إطلاق خدمات جديدة ومبتكرة، نحن عازمون على تعزيز القيمة المضافة للتكنولوجيا والمساهمة الفاعلة في تحفيز الاقتصاد .عند التسجيل في الخدمة، سوف تقوم اتصالات مصر وبنك مصر الوطني بفتح حساب مصرفي افتراضي باسم العميل، وتفعيل الخدمة عبر هواتفهم المتحركة، وبذلك سيتمكن العميل من استخدام الهاتف المتحرك كمحفظة نقود . ومن أجل إنجاز أي معاملة تحويل سيطلب من العميل إدخال كلمة السر الخاصة به، التي تم تصميمها لمنح العملاء الأمان والمرونة . وستتوافر هذه الخدمة على مدار 24 ساعة في اليوم و7 أيام في الأسبوع .قال شريف علوي، نائب الرئيس، البنك الاهلي المصري: بصفتنا أكبر بنك تجاري في جمهورية مصر العربية، وحيث إننا كنا نعمل باستمرار مع شركائنا على توفير أحدث تقنيات الدفع لعملائنا، اليوم نحن في مرحلة تغير أسلوب استخدام الناس اليومي للخدمات المصرفية، وذلك بتوفير الخدمات المصرفية عبر الهاتف المتحرك، وأضاف: نحن فخورون بتمكين عملائنا من الاستفادة من التقدم الكبير الحاصل في حلول التكنولوجيا الحديثة .وقال محمد كمال بيومي، المدير العام، شركة بنوك مصر من أجل توفير هذه الخدمة المبتكرة التي سوف تؤثر في أسلوب استخدام واستفادة الناس من الخدمات المصرفية، فقد اخترنا التعاون مع ماستركارد نظراً لخبراتهم العالمية في هذا المجال، حيث عملوا على تطوير 30 مبادرة مماثلة حول العالم . وأضاف إن الهدف الموحد لشركتنا والبنك المركزي المصري وماستر كارد هو أن تكون الخدمات المصرفية في متناول جميع المصريين، ومن شأن التعاون لتنفيذ وإطلاق هذه الخدمة أن يمكننا من تحقيق هذا الهدف .الجدير بالذكر أن خدمة فلوس فازت بجائزة اتحاد جي إس أي الدولي في مدينة برشلونة الإسبانية عن فئة الخدمات المالية عبر الهاتف المتحرك باستخدام تقنية الحقل القريب NFC، وفي وقت سابق من هذا العام ترشحت للفوز بجائزة التمويل المستدام العالمي لسنة 2013 من قبل Financial Times ومجموعة البنك الدولي . حالياً تقوم اتصالات بخدمة 141 مليون عميل في 15 بلداً تتواجد بها عبر الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا .حلول الدفعقال مايكل ميباخ، رئيس الشرق الأوسط وإفريقيا في ماستركارد إن ماستر كارد ملتزمة بتقديم حلول الدفع التي تلبي حاجات المصريين وتتخطى طموحاتهم، وأضاف إذا أخذنا بعين الاعتبار أن 65% من الشعب المصري لا يستخدم الخدمات المصرفية، فإن المساعدة في توفير خدمات مصرفية عبر الهاتف المتحرك بالتعاون مع البنك الأهلي المصري ووفق قوانين البنك المركزي المصري من شأنه تعزيز الكفاءة والقدرة على المنافسة عند الأفراد والمجتمعات وأن تتيح لهم الفرص التي لم تكن موجودة من قبل . وأضاف نود أن نهنئ كلاً من اتصالات والبنك الأهلي المصري على ريادتهم في تقديم خدمة فلوس المميزة .