تكشف شركة كاسبرسكي لاب، المطور للحلول الأمنية لأنظمة إدارة المحتوى، عن إطلاق منتجها الجديد لحماية حواسيب ماكنتوش من البرامج الضارة وذلك خلال معرض جيتكس 2009 .يعتمد منتج Kaspersky Anti-Virus for Mac على المحرك المكافح للفيروسات الجديد من شركة كاسبرسكي لاب الذي يزيد من سرعة فحص النظام بفضل المعالجة المطورة لمحتويات الحاسوب والاستخدام المثالي لموارد للنظام وتحديداً على منصات المعالجات ثنائية ورباعية النواة . وقال طارق الكزبري، المدير التنفيذي لشركة كاسبرسكي لاب في الشرق الأوسط: يتضمن المنتج الجديد للحواسيب التي تعمل بنظام تشغيل Mac OS X، ميزات المحرك المكافح للفيروسات الجديد مع أسلوب حماية يعتمد على توفير أمن الشبكات من مخاطر المنصات المتعددة . إن منتج Kaspersky Anti-Virus for Mac لا يقي الحواسيب التي تعمل بنظام تشغيل Mac OS من الفيروسات والبرامج الدودية وبرامج التجسس فحسب بل يكافح جميع انواع المخاطر التي تتعرض لها أنظمة Windows وLinux .إن إصدار منتج خاص بنظام التشغيل Mac OS X يجعل التفاعل بين الحواسيب المتعددة المنصات سهلا وبهذا تصبح الحواسيب الشخصية التي تعمل بنظام تشغيل Mac جزءا لا يتجزأ من الشبكات في المنزل أو العمل . هذه الآليات غير المحمية تشبه البوابة المفتوحة التي تتيح للبرامج الضارة التسرب إلى أي حاسوب في الشبكة ما قد يؤدي إلى إصابة عشرات الآلاف من الآلات .وبهدف توفير الحماية للشبكات المختلطة بفاعلية أكبر يتمتع منتج شركة كاسبرسكي لاب بإمكانية الولوج إلى قاعد بيانات كاسبرسكي لاب التي تتضمن معلومات حول نحو 20 مليوناً من البرامج الضارة لنطاق واسع من المنصات . هذه القاعدة الخاصة بمنتج Kaspersky Anti-Virus for Mac تتجدد كل ساعة وعلى غرارها تتجدد منتجات الشركة لأنظمة التشغيل Windows وUNIX . يضمن هذا للمستخدمين الحماية من أحدث البرامج الضارة التي تظهر بأعداد كبيرة كل يوم في الانترنت .ويقوم Kaspersky Anti-Virus for Mac بفحص الملفات والمرفقات بالرسائل التي تحمّل من الانترنت . هذا المنتج يتمتع أيضاً بخاصية استثنائية وهي الاستخدام الموزع لموارد الشبكة: عندما يتزايد نشاط المستخدم يتم التقليل من أولية الفحص بحثا عن الفيروسات ويتم بذلك إعطاء المستخدم إمكانية الولوج الكامل إلى موارد الحاسوب وزيادة أداء تطبيقاته .ويحمي منتج Kaspersky Anti-Virus for Mac الحافظات المشتركة في الآليات الافتراضية التي تحظى بشعبية من قبل المستخدمين في الشركات والمنازل . ويمنع نقل البرامج الضارة من الأنظمة الافتراضية Window أو UNIX إلى بيئة العمل وهذا الأمر في غاية الأهمية للذين يعملون مع عدة أنظمة تشغيل من حاسوب يعمل بنظام Mac .وأضاف الكزبري: بكون شركة كاسبرسكي لاب على دراية كاملة بأن الواجهة الجذابة أمر ضروري لتطبيقات Mac فقد زودت الشركة منتجها بواجهة متحركة تضمن سهولة الاستخدام للمستخدمين الجدد والمهرة على حد سواء . المعلومات حول حالة الحماية والإرشادات الضرورية للمستخدم تقدم على شكل رسوم سهلة الاستيعاب . هذا المنتج يتضمن طريقة تلقائية لإجراء العمليات مع التطبيقات ما يعني أن البرنامج يتخذ الإجراءات تلقائيا ولا يزعج المستخدم بالطلبات .وصمم منتج Kaspersky Anti-Virus for Mac ليلبي احتياجات نظام الشغيل، يتلاءم بشكل كامل مع جميع النسخ لنظام التشغيل ابتداء بنسخة .11 .4 .10 . المتطلبات الفنية الاخرى تتضمن ما يلي: حواسيب ماكنتوش مع معالج Intel، 512 ميغابايت من سعة ذاكرة الوصول العشوائي و80 ميغابايت من سعة القرص الصلب .