دبي "الخليج":أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات عن حصول مبناها على التصنيف الذهبي لمعايير الريادة في تصميم الطاقة والبيئة LEED ) ) من مجلس الأبنية الخضراء في الولايات المتحدة الأمريكية . وتشير هذه الشهادة إلى ريادة الهيئة وكونها نموذجاً للتصميم المستدام، كما أنها تسلط الضوء على ريادتها في تغيير صناعة البناء، وهو ما يتماشى مع جهود الهيئة الرامية لأن تصبح أكثر استدامة .يعد نظام الريادة في تصميم الطاقة والبيئة برنامجاً لإصدار الشهادات الخاصة باستيفاء معايير المباني الخضراء يهدف إلى تكريم أفضل استراتيجيات تصميم المباني وممارسات البناء . ويكرم البرنامج المشاريع التي تتبع معايير بيئية عالية خاصة بالاستدامة، وكفاءة استهلاك المياه والطاقة، والاستغلال الأمثل للمواد والموارد، وجودة وسلامة البيئة الداخلية، وجميعها أمور تؤدي إلى الحد من انبعاث الغازات التي تسبب الاحتباس الحراري . وقال السويدي، نائب المدير العام لقطاع الخدمات المساندة: "تسهم المباني الحاصلة على شهادة الريادة في تصميم الطاقة والبيئة في خلق أثر إيجابي على صحة مستخدميها، بالإضافة إلى تشجيع استخدام الطاقة النظيفة والمتجددة . وفي إطار رؤيتنا لتعزيز الممارسات الصديقة للبيئة، قمنا بتطبيق أساليب وتقنيات رائدة تمكننا من المساهمة في تقليل الأثر البيئي العالمي الناتج عن انبعاث الغازات الضارة . ونحن نشجع الجميع في دولة الإمارات على أخذ مثل هذه المبادرات على محمل الجد لإحداث تحول في طريقة تفكير الشركات حول كيفية تصميم وبناء وصيانة وتشغيل المباني والمجمّعات العمرانية على مستوى المنطقة" .وقامت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات بتحرِّي وتطبيق حلول مبتكرة وبديلة لتعزيز استدامة العمليات التجارية وخفض التكاليف، والأهم من ذلك المساهمة في بيئة عالمية أكثر صحة ونظافة للأجيال القادمة . وتنتج الهيئة حالياً بفضل التقنيات الحديثة المتوفرة في المبنى 8 .28 كيلو واط ساعي يومياً من الطاقة الشمسية التي تستخدم في إنارة واجهة مبنى الهيئة في الليل، بالإضافة إلى 12 متر مكعب أسبوعياً من الماء المعاد تدويره والذي يستخدم في أعمال الري وغيرها من الاحتياجات الأخرى .