تعرض شركة إنجازات لنظم البيانات رؤاها وأفكارها حول إدارة أمن المعلومات، وذلك خلال مشاركتها في مؤتمر خبراء أمن المعلومات 2011 الذي انطلق أمس في فندق ويستن في دبي .ونظمت الفعالية كوربوريت بابلشنغ انترناشيونال، الشريك الإقليمي لآي .دي .جي، المتخصصة في قطاع المعلومات والاتصالات في العالم .وخلال فترة التحضير للمؤتمر، قامت كوربوريت بابلشنغ انترناشيونال باستطلاع آراء 185 صانع قرار في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات من مختلف أنحاء المنطقة . وأشار 53% ممن استطلعت آراءهم إلى أن التحدي الرئيسي الذي يواجهونه يتمثل في بناء استراتيجية أمنية تتصل بالناس وسير العمل والتكنولوجيا، في حين أشار الآخرون إلى قياس حجم العوائد على الاستثمار في أمن المعلومات . وأظهرت نتائج الاستطلاع في ما يتعلق بإنفاق قطاع تكنولوجيا المعلومات على الأمن أن 88% من صناع القرار لديهم خطط واضحة للعام الجاري، في حين أن 12% أشاروا إلى أنهم قاموا بتخفيض معدلات الإنفاق في هذا المجال . وعلاوة على ذلك، أشار 59% إلى أنهم سيركزون على الاستثمار في استمرارية العمل، في حين أن 41% قالوا إنهم سيمولون خدمات أمن المعلومات المُدارة .وستنضم شركة إنجازات إلى أكثر من 100 شخصية رائدة في مجال أمن المعلومات من مختلف أنحاء الإمارات ومنطقة الخليج خلال دورة العام الجاري من هذا الحدث، حيث ستقوم الشركة باستعراض عدد من الحلول القوية لمعالجة تحديات أمن المعلومات وإطلاع الشركات على كيفية الاستفادة القصوى من استثماراتها في مجال أمن المعلومات . كما ستناقش الشركة التطبيق الناجح لإدارة أمن المعلومات في مركز بياناتها من الفئة الرابعة والحاصل على شهادة التصميم من معهد أبتايم (Uptime) وشهادة الجودة آيزو 27001 (ISO 27000) كمثال على ذلك .