كشفت دراسة حديثة أن شركات العالم سوف تستثمر تريليوني دولار بحلول عام 2020 في تطوير تقنيات التحول الرقمي لديها. وهذه النقلة النوعية في حجم الاستثمارات تفرضها ضرورات تزايد تعقيدات قطاع تقنية المعلومات فيما يخص الأجهزة والتطبيقات، و زيادة الرهان على إنتاجية الموظفين الذين يفترضون في أقسام تقنية المعلومات أنها لا تتعرض لأي خلل. ولكي يحافظ مديرو تقنية المعلومات على قدراتهم التنافسية في الأسواق ينبغي عليهم إعادة التركيز على استراتيجيات تقنية المعلومات، بحيث تكون قوة العمل الفعالة ذات المردود الأعلى محور العملية الإنتاجية.تطرح شركة «نيكسثنك»،في دورة جيتكس لهذا العام أحدث المنصات التي تكمل الحلقة المفقودة في سلسلة مهام فرق تقنية المعلومات الذين يسعون للجمع بين خدمات سريعة ومرنة وإبداعية لموظفيهم في بيئة العمل، وتطوير خبراتهم الرقمية إلى الحد الأقصى. وتوفر المنصة الجديدة لأول مرة خاصية تحليل البيانات الطرفية، وتزويد المستخدم النهائي بالمعلومات ومعالجة خلل البيانات الطرفية، ضمن حل تقني شامل. وبالإضافة إلى قدراتها في مجال الأتمتة، تمكن منصة Nexthink Act الشركات ليس فقط من الإحاطة الشاملة بكل ما يؤثر في أداء الأجهزة الطرفية، وإنما التحرك تلقائياً لحل أي مشكلة مباشرة أو حتى قبل وقوعها.وسوف يقدم مدير تنفيذي رفيع المستوى من «نيكسثنك» Nexthink عرضاً حياً للزوار وعملاء الشركة في جيتكس حول تحقيق التحول الرقمي وتحليل بيانات بيئة العمل.وقال ماجد عيد المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في شركة «نيكسثنك» Nexthink: «نحن نعيش مرحلة تحول رقمي تفرضه الحوسبة السحابية وأجهزة الهواتف المحمول الذكية وغيرها، حيث لم تعد أقسام تقنية المعلومات تتحكم بكامل مكونات البنية الأساسية والشبكات والمخدمات وأنظمة التشغيل، وحتى التطبيقات التي تستخدم من قبل الموظفين. وهناك حاجة ماسة ليس فقط للإحاطة الشاملة اللحظية بالطريقة التي تستخدم بها مصادر تقنية المعلومات والمشاكل التي يواجهها الموظفون، بل أيضاً هناك حاجة ماسة لضمان حل تلك المشكلات تلقائياً. وسوف نعرض في دورة جيتكس هذا العام أحدث منصاتنا التي ترقى بتجربة المستخدم النهائي لآفاق جديدة». وفي أعقاب الاندماج التاريخي لشركتي «دل» و«إي أم سي»، تحتفل «دل تكنولوجيز»، أكبر شركة تكنولوجيا مدارة في القطاع الخاص في العالم، بالذكرى السنوية الأولى على تأسيس كيانها الراسخ، وذلك خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2017. وتعتزم الشركة تتويج مشاركتها في هذا الحدث، الذي يعد الأهم في قطاع التكنولوجيا، من خلال طرح حلول وخدمات تعود بمنافع قيمة على السوق وأصحاب المصلحة، والتي تقدمها شركاتها السبع لأول مرة في المنطقة تحت مظلة شركة واحدة. تشمل عائلة «دل تكنولوجيز» الشركات التالية: «دل» و«دل إي أم سي» و«بيفوتال» و«آر إس إيه» و«سيكور وركس» و«فيرتشو ستريم» و«في إم وير». تأتي الشركة في طليعة نظرائها في السوق من خلال امتلاكها محفظة تعد الأعلى قيمة إذ تبلغ 74 مليار دولار أمريكي، والتي تتنوع ما بين التقنيات المتطورة ومراكز البيانات وصولاً إلى السحابة. وباعتبارها في طليعة مزودي حلول التكنولوجيا في الحاضر والمستقبل، بما في ذلك خوادم التخزين وأجهزة الكمبيوتر والمحاكاة الافتراضية والأمن والبنية التحتية للسحابة، ستستعرض «دل تكنولوجيز» قدراتها الفائقة في تسخير التكنولوجيات الناشئة لتحقيق النجاح الرقمي.وتطرح «أوليدكوم»، أربعة ابتكارات جديدة في مجال شبكات «اللاي فاي» خلال مشاركتها ضمن فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية وتهدف هذه الابتكارات إلى الارتقاء بالصناعات والقطاعات الرئيسية، كالخدمات الفندقية، والمكاتب، والرعاية الصحية، والبيع بالتجزئة، إلى مستوياتٍ جديدة وغير مسبوقة.وقال بنجامين أزولاي، الرئيس التنفيذي لشركة «أوليدكوم»: «تمر أوليدكوم بمرحلة حيوية ومهمة، تشهد طرح ابتكارات ثورية في مجال تقنية اللاي فاي، بما في ذلك تطوير حلول عالية السرعة لشبكات اللاي فاي تعمل حتى في ظل عدم وجود نقاط ضوئية. ونتطلع من خلال مشاركتنا المرتقبة ضمن فعاليات معرض جيتكس لاستعراض أربعة ابتكارات هي الأحدث من نوعها على صعيد تقنية اللاي فاي، والتي من شأنها تغيير قواعد اللعبة عندما يتعلق الأمر بمفهوم المدن الذكية المرتبطة بشبكة الإنترنت. ويعد معرض جيتكس المنصة المثالية بالنسبة لنا للقاء رواد هذه الصناعة، وخبراء التكنولوجيا، والشركاء المحتملين على المستوى الإقليمي».استعراض قدرات «بلاك بيري»أعلنت «تي سي إل كوميونيكيشن» عن مشاركتها من خلال علامتها التجارية «بلاك بيري» في أسبوع جيتكس للتقنية 2017 . وعلى ضوء التوجهات التي تتخذها العلامة التجارية لتحقيق المزيد من التوسع في نشاطاتها بالمنطقة، ومع تنامي محفظتها من الهواتف الذكية في الآونة الأخيرة، فإن هذه الدورة من أسبوع جيتكس للتقنية تمثل حدثاً مهماً يتجسد بالظهور الأول لعلامة «بلاك بيري» التابعة لشركة «تي سي إل كوميونيكيشن» في هذا الحدث التقني الرائد على مستوى المنطقة، وسيقدّم خلاله فرانسوا ماهيو، الرئيس العالمي لشركة «بلاك بيري موبايل»، نظرةً عامةً حول استراتيجية الشركة للعام.