كشفت مايكروسوفت عن تقنية ترو كولور، أحدث تقنيات معالجة الصور والتي توفر دقة ألوان ودرجة سطوع فائقة حتى في أسوأ ظروف الإضاءة، حيث تقوم تلقائيا بضبط جودة الصورة للحصول على أفضل وضوح مرئي، سواء في أشعة الشمس الساطعة في الصباح أو في غرفة المعيشة ذات الإضاءة الخافتة في المساء .ستكون هذه التقنية متاحة عبر طرازين من كاميرات الويب الجديدة التي سيتم إطلاقها اليوم، وهما لايف كام إتش دي-5000 ولايف كام إتش دي-6000 المخصصة لأجهزة الكمبيوتر المحمول . ويتوفر هذان الطرازان من كاميرات لايف كام بأسعار مناسبة مقارنة بما يتميزان به من خصائص رائعة، كالتصوير عالي الجودة بدقة 720 بيكسل وميزة التركيز التلقائي . وبالإضافة إلى ذلك، سوف تكون تقنية تروكولور متاحة في كاميرا لايف كام سينما التي تم إطلاقها مؤخراً، بمجرد تحديث البرنامج الخاص بها .وتقوم تقنية معالجة الصور الجديدة من مايكروسوفت بتحليل بيئة المستخدم ومن ثم تعديل إعدادات كاميرا لايف كام تلقائياً لتوفير صورة مرئية أكثر سطوعاً ووضوحاً . ومن خلال الجمع بين برمجيات التطبيقات والبرمجيات الثابتة، توفر هذه التقنية الرائدة تجربة استثنائية للمستخدمين . وتشمل تقنية تروكولور تقنية خاصة بتعقب ملامح الوجه، تم تطويرها بواسطة مايكروسوفت ريسيرتش، والتي يمكنها التعرف إلى وجه الشخص ومن ثم اختيار درجة الإضاءة المناسبة، مما يحسن درجة وضوح مكالمة الفيديو حتى في أسوأ ظروف الإضاءة .