دبي - "الخليج":ابتكرت شركة "دو" خدمة (الشريحة المتعددة) التي تتيح لعُملاء دو استخدام خط واحد وباقة واحدة على 5 أجهزة في الوقت ذاته . وأوضحت دو أنها أرادت منح عُملائها أقصى درجات الراحة والمرونة بحيث يمكنهم استخدام سعة البيانات ودقائق الاتصال عبر مختلف أجهزتهم . وهي المرة الأولى في الدولة التي يستطيع الفرد استخدام شريحة الهاتف لهذا العدد من الأجهزة .وكل ما يحتاجه العملاء للاستفادة من خدمة (الشريحة المتعددة) هو تخصيص الشريحة الرئيسية للجهاز الأساسي، واستعمال ما يصل إلى أربع شرائح ثانوية لتشغيل أجهزة أخرى . وتتشارك جميع الشرائح في مزايا الباقة التي اشترك فيها العميل ويمكنه استخدامها جميعا في الوقت ذاته لأي خدمة اتصال كإجراء وتلقي المكالمات الصوتية، وإجراء مكالمات الفيديو، وإرسال الرسائل النصية ورسائل الوسائط المتعددة واستخدام البيانات .ويستطيع العميل الحصول على أي نوع من شرائح الهاتف سواء شريحة الهاتف العادية أو الشرائح الصغيرة أو الشرائح فائقة الصغر .وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: "عالم الاتصال يدور حول تسهيل نمط حياة الناس، وليس هناك أمر أكثر إزعاجاً من الحاجة لاقتناء خطوط متعددة لمختلف أجهزتنا الذكية وإدارتها، لذا أردنا إضفاء المزيد من المرونة لعُملائنا بطرح هذه الخدمة الجديدة، ولا يتطلب ذلك منهم سوى اختيار باقتهم المفضلة ليكونوا على اتصال مع عائلاتهم وأصدقائهم من خلال رقم واحد" . وأضاف: "أردنا أن يحيا عملاؤنا حياة رقمية سهلة ومريحة"، وتتوفر خدمة الشريحة المتعددة لجميع عملاء نظام الدفع الآجل (الفاتورة الشهرية) .