تشهد السوق حالياً تنامياً مستمراً في الاستثمارات الموجهة نحو مراكز البيانات وذلك استجابة لسعي الشركات الإقليمية إلى تعزيز قدرتها على إدارة عمليات مراكز بياناتها بأسلوب متكامل وعالي الكفاءة ضمن موقع وحيد وآمن، بحسب عمار المالك، مدير العمليات في منطقة دبي للتعهيد .وقال المالك: يدرك العملاء في مختلف القطاعات القيمة العالية التي يحققها الاستثمار في التقنيات والبنية التحتية . ولكن تطلع العديد منهم نحو الحلول الجديدة يصاحبه حرص واضح على ضمان أمن بياناتهم الخاصة عبر الإبقاء على هذه البيانات داخل حدود المؤسسة . وأضاف: لقد لاحظنا ذلك مع توجه الشركات نحو الاستثمار في توسيع القدرات الحالية لمراكز بياناتهم تزامناً مع تطوير بنى تحتية جديدة . وفي حين أظهرت شركات عديدة من قطاعات مختلفة ضمن مدينة دبي للتعهيد حاجتها إلى حلول مبتكرة لدعم أمن وسلامة بياناتها، فإننا مستمرون في الاستثمار بهذا المجال بهدف تلبية كافة احتياجات عملائنا على اختلافها . وتوقعت دراسات صدرت مؤخراً عن مؤسسة ديناميكيات مراكز البيانات أن تشهد منطقة الشرق الأوسط في عام 2012 زيادة في حجم الاستثمار في مراكز البيانات بنسبة 46% ليصل إلى 12 .2 مليار دولار (78 .7 مليار) . وكان المؤسسة قد أجرت في عام 2011 دراسة شملت أكثر من 5400 من مسؤولي مركز البيانات في مختلف أنحاء العالم . وأظهرت الدراسة أن حجم الإنفاق الإجمالي على البنية التحتية في منطقة الشرق الأوسط، بما في ذلك رفع مستوى الخوادم، ستشهد زيادة بنسبة 6 .18% خلال العام المقبل ليصل إلى 630 مليون دولار . ومن المتوقع أيضاً أن تزداد مراكز البيانات في المنطقة بنسبة 6% إلى 6400 مركز في عام 2012 .