دبي - "الخليج":أعلنت شركة "أجهزة مايكروسوفت" عن إطلاق هاتف لوميا XL640 الذكي في نسخة الربيع من معرض جيتكس شوبر 2015 ويتميّز الهاتف الجديد بإمكانية تحديث نظام التشغيل إلى Windows 10 وسيكون متوفراً عبر متاجر وشركاء مايكروسوفت في الإمارات في المعرض . ويستفيد مستخدمو هاتف لوميا XL من اشتراك لمدة عام في Office 365 Personal الذي يشمل أحدث تطبيقات Office (Word وExcel وPowerPoint وOutlook وOneNote)، بالإضافة إلى سعة تخزين قدرها 1 تيرابايت عبر OneDrive بقيمة 295 درهماً . ويقدم هاتف لوميا XL640 مع سماعات Coloud Boom بالإضافة إلى غطاء للهاتف من Mozo .ويحظى المستخدم أيضاً باشتراك مجاني وغير محدود لشهر واحد في الأفلام والمسلسلات التلفزيونية على تطبيق icflix، واشتراك مجاني لمدة شهرين في الأفلام والمسلسلات التلفزيونية على تطبيق Box TV، وحسم قدره 100 درهم عن الرحلة الأولى عند الحجز على تطبيق UBER، فضلاً على حسم بقيمة 100 درهم عبر تطبيق سوق .كوم وانتساب مجاني لشهر واحد على تطبيق gaana .وقال فيتيش ريدي، مدير عام أجهزة مايكروسوفت في منطقة الخليج الأدنى: "تتابع شركة مايكروسوفت تقديم هواتف ذكية مبتكرة بمختلف الأسعار في سوق تنافسي بامتياز، يبحث المستخدمون عن مرونة وحرية أكبر في الاستخدام وسهولة الانتقال بين الترفيه والعمل في سعر قريب من المتناول، واعتاد عملاء مايكروسوفت على الحصول على تجربة متكاملة مباشرة وبفضل إمكانية تحديث الهاتف مع نظام تشغيل Windows 10 الجديد، يعد هاتف لوميا 640 XL الخيار المناسب للعملاء الذي يبحثون عن إنتاجية أعلى من دون المساومة على السعر" .