استقبلت كلية الأعمال جامعة مانشستر (MBS)، للأعمال والإدارة في المملكة المتحدة، د . أيوب كاظم، مدير عام المجمع التعليمي التابع لتيكوم للاستثمارات، الذي زار منصة عرض الكلية في معرض جيتكس، حيث تستعرض الكلية مجموعة برامجها العالمية لدرجة الماجستير في إدارة الأعمال بنظام الدوام الجزئي للمرة الأولى في هذا المعرض، وذلك استجابة للإقبال الكبير الذي تشهده هذه البرامج من الخبراء والعاملين في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالمنطقة .ويوفر مركز الشرق الأوسط التابع لكلية الأعمال جامعة مانشستر، الذي يقع في قرية دبي للمعرفة، خدماته لأكثر من ألف طالب في برنامج ماجستير إدارة الأعمال، 30% منهم يعملون في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أو يشغلون مناصب في هذا المجال . ويشار إلى أن المركز افتتح عام 2006 ويتعاون بشكل وثيق مع مدينة دبي الأكاديمية العالمية كشريك أكاديمي لها .قال الدكتور أيوب كاظم، مدير عام المجمع التعليمي التابع لتيكوم للاستثمارات: يحظى قطاع تقنية المعلومات والاتصالات بدورٍ مهم جداً سواءً كداعم للأنشطة الاقتصادية أو مساهم في جميع القطاعات الأخرى تقريباً . وعلى ضوء ذلك، يتنامى الطلب على الموارد البشرية التي تلبي احتياجات قطاع تقنية المعلومات والاتصالات . كما تبرز حاجة السوق إلى المحترفين الذين يمتلكون المعرفة التقنية، والكفاءات التي تشمل مجموعة من الاختصاصات المكملة بما في ذلك المعرفة بالشؤون الإدارية .قالت رندة بسيسو، مديرة كلية الأعمال جامعة مانشستر لمنطقة الشرق الأوسط: يضم قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات العديد من الخبراء ممن يتمتعون بخبرات فنية قوية ويسعون لتطوير مهنة عالمية، وهم يجدون في برامجنا ما يسهّل انتقالهم إلى أدوار أوسع في مجال الإدارة العامة ضمن القطاع .