يبدو مصطلح الجيل 3،5 أو (HSDPA قدرات تحميل عالية السرعة) غامضاً بالنسبة للعديد منا، ولكنه يعني ببساطة اتصالاً لاسلكياً بالإنترنت أسرع من ذي قبل. وهذا يشمل كافة غايات الاتصال بالإنترنت، سواء أكان الاتصال لسماع الموسيقا أو مشاهدة الفيديو أو مشاهدة البث التلفزيوني المباشر من خلال هاتفك المتحرك. ومثل غالبية أجهزة الاتصال المتقدمة المتوافرة حالياً، تسمح تقنية الجيل 5.3 للمستخدم بمشاهدة الفيديو، واستقبال البث التلفزيوني، وإرسال ملفات كبيرة الحجم - وطبعاً- إجراء المكالمات الهاتفية؛ وكل ذلك من خلال الهاتف المتحرك فحسب. يمكن للهواتف المزودة بقدرات الجيل 5.3 تلقي البيانات أسرع 10 مرات من الهواتف الذكية، الأمر الذي يعني إمكانية منافسة الهواتف المتحركة الحديثة المزودة بهذه التقنية مع الكمبيوترات المتصلة بتقنية النطاق العريض التقليدية. تَعِدنا شبكات الجيل 5.3 بسرعة تحميل البيانات من الشبكة بسرعة تصل حتى 14 ميجابيت في الثانية، وسرعة تحميل البيانات إلى الشبكة بسرعة تصل حتى 8.1 ميجابيت في الثانية. الأمر الذي يعني ببساطة أنه بات بمقدورك تحميل ملف MP3 بحجم 1 ميغابايت في حوالي 4،1 ثانية مقارنة مع شبكات الجيل الثالث التي تستغرق حوالي 22،4 ثانية لتحميل نفس الملف. تعزز تقنية الجيل 3،5 بشكل أساسي من تجربة الاتصال بالهاتف المتحرك لتمنحك المتعة في إجراء المكالمات الهاتفية، ومشاهدة الفيديو والتلفزيون، ونقل أنشطة النطاق العريض المتنقلة إلى الكمبيوتر المحمول، بالإضافة إلى خدمات تقنية النطاق العريض الثابتة.تعمل الهواتف المزودة بقدرات الجيل 5.3 معاً بدعم من مزودي خدمة الاتصالات في بلدك. وبعد شراء الهاتف المزود بقدرات الجيل 5.،3 يجب أن يقوم المستخدم بتفعيل الخدمة ليتمكن من الاستمتاع بكافة ميزات هذا الجيل. وتوفر كلٌ من شركتي دو واتصالات في الإمارات العربية المتحدة خدمات الجيل 5.3 ضمن مجموعات متنوعة بأسعار مختلفة.وجهاز موتورولا RAZR V9 جهاز مثالي لتشغيل القدرات المتميزة للجيل 3،5 فمع مجموعة من الميزات والتحسينات يضفي هاتف RAZR V9 المزيد من القيمة بالنسبة للعملاء في العديد من المجالات، مثل مشاركة الفيديو وتحميل موسيقا. تم تصميم هاتف موتورولا RAZR V9 ليكون أكثر من مجرد هاتف؛ بحيث يغني أسلوب حياة المستخدم بوصفه جهازاً مزوداً بإمكانية اتصال النطاق العريض المتنقلة، وقدرات التحميل العالية السرعة من خلال تقنية HSDPA لتغني تجربة المستخدم مع الوسائط المتعددة.وما تقنية شاهد ما أراه الثورية إلا مثال على التجارب الجديدة التي يوفرها هاتف موتورولا RAZR V9 مع تقنية الجيل 3،5 تتيح هذه التقنية التبادل الفوري لملفات الفيديو ليتمكن المستخدم من إرسال مقطع الفيديو بكامله بشكل مباشر إلى جهاز لاسلكي آخر في ذات الحين الذي تجرى فيه المكالمة. كما يمكن لمستخدمي هاتف RAZR2 V9 الاستمتاع بمشاهدة مقاطع الفيديو على الشاشة الداخلية الكبيرة بدقة وضوح تبلغ ضعف دقة وضوح هاتف RAZR الأصلي. الميزات * التصميم النحيف والناعم لهاتف RAZR القابل للطي بهيكله الخارجي الذي يتألف فيه المعدن مع الزجاج، والهوائي الداخلي، وشاشتين بحجم 2،2 و0.2 بوصة بدقة 320*240 وتعدد ألوان يبلغ 262 مليون لون.* لوحة مفاتيح موسيقية خارجية تعمل باللمس.* كاميرا مدمجة بدقة 2،0 ميغابيكسل بقدرة تقريب رقمي * 8.* الاتصال عبر منفذ USB، ومنفذ USB 2.0 بالسرعة الكاملة، ومنفذ USB للتخزين كبير الحجم. وتقنية البلوتوث اللاسلكية 0.2 مع معدل نقل البيانات المعزز 2.* ذاكرة بحجم 45 ميغابايت، وإمكانية إضافة بطاقة ذاكرة خارجية MicroSD تصل سعتها حتى 2 جيجابايت.* تقنية البلوتوث اللاسلكية التي تدعم A2DP و.AVRCP2* تمرير1 مقاطع الصوت والفيديو، التقطها وشاهدها.* الفيديو الهاتفي وتقنية شاهد ما أراه.* الرسائل: رسائل الوسائط المتعددة، والرسائل القصيرة، ورسائل البريد الالكتروني، ورسائل MotoSync .* التعرف المستقل إلى الصوت.