كشفت سوني الخليج عن مشغل ام بي ثري على شكل سماعة أذن يمكن ارتداؤها من سلسلة ووكمان W، طراز (NWZ-W202)، لا يزيد وزنه على 36 جراماً ويتسع إلى 2 غيغابايت من البيانات ويتوفر بثلاثة ألوان هي الأسود والأبيض والوردي .المشغل خفيف الوزن وعصري التصميم وصغير الحجم سيجعل المستخدم قادراً على القيام بأعماله اليومية وتمارينه الرياضية مع استمرار استمتاعه بالموسيقى، حيث إن تصميمه الرياضي يمكّن وبسهولة من الاستماع إلى الموسيقا أثناء أداء التمارين الرياضية في الهواء الطلق، أو قيادة الدراجة العادية، أو تسلق الجبال، وحتى المشاركة في مسابقات الألعاب الرياضية .ومع ميزة زابين الجديدة وقرص التحكم الدائري يمكن إدارة وظائف المشغل الجديد بكل سهولة ويسر ويتم تنشيط وظيفة زابين لإعادة الاستماع بمجرد الضغط لفترة بسيطة على القرص الدائري مما يمكن من الاستماع إلى المقطع الأساسي لكل أغنية ضمن المكتبة الموسيقية، واختيار الأغنية المطلوبة بمجرد الاستماع إلى مقدمات الأغاني دون الحاجة إلى شاشة لاستعراض أسماء الأغاني والانتقال إلى الأغنية المطلوبة .ويستطيع الووكمان الجديد من سلسلة W العمل لمدة 12 ساعة متواصلة حيث إن بطاريته تعمل لفترة طويلة من الزمن، في حين لا تستغرق عملية إعادة الشحن أكثر من ساعة ونصف الساعة . كما يمكن الاستفادة من ميزة الشحن السريع بالنسبة للمستخدمين الذين ينتقلون باستمرار، وذلك من خلال شحن المشغل لمدة 3 دقائق فقط ليكون قادراً على العمل لمدة 90 دقيقة . كما تتوفر مع المشغل سماعات أذن ذات قياسات مختلفة ما يجعلها تستقر بالأذن بكل راحة . مزايا المشغلات* يمنح حرية الاستخدام بدون أسلاك* سماعات إي إكس بقطر 5 .13 ملم * إخراج صوتي فائق الجودة* ميزة زابين تسهل البحث* صغر الحجم وخفة الوزن تسهل ارتداء المشغل* الشكل اللولبي يسمح الاستقرار في الأذن بكل راحة