يشهد الوقت الراهن نمواً في معدلات طلب القطاع السكني على خدمات الحوسبة السحابية والمساحات التخزينية عبر الإنترنت، كما يتزايد حجم البيانات التي يرغبون في تخزينها عبر الإنترنت، حيث يتراوح معدل الطلب الثابت على خدمات تخزين المحتويات عبر الإنترنت ما بين 2 و5 تيرا بايت نظراً لزيادة حجم المحتويات من نوع الوسائط المتعددة التي تحتفظ بها كل أسرة عادةً، ومن المحتمل أن يرتفع هذا المعدل إلى عشرة أضعاف خلال السنوات الخمس المقبلة . وانطلاقاً من هذا، فإن قيادات شركة بوز آند كومباني تبرز لشركات الاتصالات من خلال هذه النشرة الوسائل التي يمكنهم من خلالها تحقيق أقصى استفادة من هذه الطفرة المتوقعة .وشهد العام الماضي ازدياداً في رغبة الشركات والأفراد في الحصول على خدمات الحوسبة السحابية، وعلى الرغم من المشكلات التي قد تطرأ أحياناً فيما يتعلق بتأمين هذه الخدمات واستمراريتها، إلا أن خدمات الحوسبة السحابية، سواءً المتاحة للجمهور عامةً، أو لفئة معينة، أو الخدمات المتاحة لهذا وذاك، تشهد ارتفاعاً ولا سيما في أوساط الشركات .وعلى صعيد الأفراد، فلقد بدأ هذا التطور تواً، وتعمل الشركات من جانبها في الوقت الراهن على تقديم المزيد والمزيد من هذه الخدمات، بعضها خدمات بسيطة مثل التخزين العادي للملفات، لتلبية الطلب المتزايد من جانب القطاع السكني على هذه الخدمات . ويأتي أبرز هذه الجهود في قيام شركة آبل مؤخراً بإطلاق خدمة iCloud مدعومة بجهود تسويقية ضخمة .