أعلنت اتصالات عن العرض الترويجي الذي ستطلقه بالتعاون مع فيزا، على مدار الفترة الممتدة من 1 ديسمبر/ كانون الأول 2008 ولغاية 29 يناير/ كانون الثاني ،2009 ويتيح العرض الجديد للعملاء فرصة الفوز بجهاز بلاك بيري بولد يومياً، لدى استخدام بطاقات فيزا لتسديد فواتير اتصالات، أو إعادة تعبئة رصيد واصل عن طريق موقع خدمات اتصالات الإلكترونية، أو خدمة الدفع المباشر عبر الهاتف المتحرك، أو خدمة الدفع الإلكتروني التلقائي، فضلا عن حصول 60 مشتركاً في خدمات اتصالات بنظام الفاتورة على خصم يصل إلى 500 درهم من قيمة فواتيرهم الشهرية، وذلك عبر سحب إلكتروني يقام يومياً طوال فترة العرض . كما سيحصل المشتركون الجدد في خدمة الدفع الإلكتروني التلقائي وخدمة الدفع عن طريق الهاتف المتحرك اللتين توفرهما اتصالات على 10 فرص إضافية للفوز في السحوبات لدى تسجيل بطاقة فيزا الخاصة بهم .وستعلن اتصالات نتائج السحوبات في الأول من فبراير عام ،2009 على موقعها الإلكتروني، كما ستتصل الشركة بشكل مباشر بالفائزين ال 120 عبر الهاتف أو عن طريق البريد الإلكتروني .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس التنفيذي للتسويق- اتصالات: يعكس هذا العرض المشترك مع فيزا حرص اتصالات على الوفاء بوعودها، كما يجسد التزامها الدائم وقدرتها على توفير أفضل الحلول التي تلبي احتياجات العملاء وتضمن لهم أعلى مستويات الراحة . وباستطاعة العملاء الآن استخدام وسائل مريحة لسداد الرسوم عبر بطاقاتهم والحصول على فرصة الفوز بجهاز بلاك بيري بولد . وأنا على ثقة من أن خيارات الدفع الإلكتروني المريحة والشاملة ستلقى إقبالاً كبيراً من العملاء .