كشفت شركة نوكيا عن آخر إصداراتها من خرائط نوكيا، الخدمة الحائزة على الجوائز والخاصة بالخرائط وتحديد المواقع من خلال الهواتف النقالة، إضافة إلى خدمة تحديد المواقع عبر الإنترنت من خلال موقع Ovi .com من نوكيا في خطوة تعتبر الأولى من نوعها من خلال تقديم أول خدمة مجانية تتيح للمستخدمين فرصة التخطيط المسبق لرحلاتهم وتحديد الوجهات المفضلة وأقصر الطرق التي توصلهم لتلك الوجهات عبر أجهزة الكمبيوتر الشخصي، ومن ثم مزامنتها مع هواتفهم النقالة ليتمكنوا من الوصول إليها بسهولة في أي مكان في حلهم وترحالهم .تم تحديث خرائط نوكيا لتشمل عدداً من المزايا؛ مثل الصور عالية الدقة للأماكن المختلفة ونقاط التحديد ثلاثية الأبعاد ل216 مدينة حول العالم وخرائط توضح التضاريس المختلفة للمناطق، وكذلك إمكانية التعرف إلى الطرق الجديدة أثناء القيادة أو خلال القيام بالرحلة هذا بالإضافة إلى إمكانية اقتناء خاصية الإرشاد خطوة بخطوة أثناء قيادة السيارة .لم تعد خرائط نوكيا وموقع OVI مجرد أداة لاستخدام الخرائط، بل إنها ستصبح مقصداً للأفراد ليحفظوا وينظموا الأماكن ويخططوا رحلاتهم مسبقاً مع إمكانية تعديلها لاحقاً . إذ يستطيع الأفراد أن يشاركوا مواقعهم وجميع المواد ذات الطابع الشخصي أو الاجتماعي مع أصدقائهم بل وحتى دعوتهم للانضمام إلى نشاطاتهم وتشارك تجاربهم .وتوفر خرائط نوكيا مجموعة أخرى من الخيارات أمام المستخدمين تشمل خاصية الوصول الفوري للمعلومات التي تتطلب توقيتاً دقيقاً مثل منبهات الكاميرا واستطلاع وتمرير المعلومات لمجموعة مختارة من الدول إضافة إلى موقع Wcities للإرشاد السياحي والذي يعطي معلومات التوقيت الفعلي للمناسبات والأفلام لأكثر من 450 وجهة حول العالم .وحيثما سرت فإن خدمة تحديد المواقع للمشاة هي ما يميز هذا الإصدار عن سابقه وذلك عبر إضافة وظيفة الإرشاد من أجل سلك أقصر طريق مما يتيح للمستخدم الانتقال بين نقطتين من خلال أقصر الطرق .أما إذا كانت رحلتك في الضواحي فإن نغمات التنبيه والاهتزاز الخاصة بخدمة تحديد المواقع للمشاة تصدر حينما يتوجب عليك أن تقوم بالانتقال إلى إحدى الجهات أثناء القيام بالرحلة .إن مستوى التفاصيل في الخرائط ازداد إلى درجة يمكن معها ملاحظة المداخل المتعددة لإحدى محطات قطار الأنفاق . ويعزى الفضل في الجودة العالية للخرائط إلى النتائج المباشرة للعلاقة الوطيدة بين نوكيا ونافتك . وتتيح هذه العلاقة لنوكيا أن تستفيد من معلومات الخرائط ذات الجودة العالية والتغطية الواسعة التي توفرها نافتك ذات الخبرة والتي تمنح مستخدميها تحديداً أكثر فعالية للمواقع .وتتوفر النسخة الجديدة لآخر إصدارات خرائط نوكيا والتي تتوافق مع مجموعة محددة من أجهزة الهاتف النقالة على موقع نوكيا بيتا لابس: www .nokia .com/betalabs . كما النسخة الإلكترونية متوفرة على موقع http://maps .ovi .com . وكلا النسختين تتبعان نظام بيتا ولذا فإن بعض الخصائص قد لا تكون متوافرة في نسخة فيها، ولكنها ستضاف في الإصدارات اللاحقة .