دبي:«الخليج» تستعرض مؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة والجهات التابعة لها 41 مبادرة ذكية ومبتكرة، خلال مشاركتها في منصة عرض موحدة تحت شعار «نأتي بالمستقبل» بالدورة 36 لمعرض جيتكس للتقنية بين الفترة 16 إلى 20 أكتوبر الجاري في مركز دبي التجاري العالمي. وتشارك الجهات التابعة للمؤسسة بمبادرات نوعية، حيث تعرض جمارك دبي برنامج المشغل الاقتصادي المعتمد، وهو برنامج طوعي مبني على الشراكات بين جمارك دبي والتجار ويهدف إلى تسهيل التجارة العالمية وتعزيز السلام والأمن، كما ستشارك في مختبر التفتيش الذكي وهو عبارة عن سيارة مزودة بمعدات وأجهزة تفتيش ذكية لتقديم خدمات المساندة للمراكز الجمركية. ومن جهتها تعرض موانئ دبي العالمية روبوتات المخزن، وستعرض تجربة حية لاستجابة ذراع الروبوت الذكي لأوامر المستخدمين مثل جلب قطع الغيار من رفوف المخزن، بالإضافة إلى عرضها روبوت حاويات التبريد الذي يتحرك بين حاويات التبريد المكدّسة ويقوم بتوصيل وسحب كابلات الطاقة من حاويات التبريد. ومن جانبها تعرض المنطقة الحرة لجبل علي - جافزا، بوابات جافزا الذكية، وهو نظام آلي للتعرف على لوحات المركبات وقراءة بطاقات الدخول من مسافة طويلة مع كاميرات مراقبة عالية الدقة لتسجيل أرقام المركبات وإنشاء قاعدة بيانات شاملة لحركة دخول وخروج المركبات من وإلى المنطقة الحرة. كما تعرض مبادرة خفض استهلاك الطاقة وهي التي تعنى باستخدام أفضل التقنيات الحديثة بهدف تعزيز كفاءة استهلاك الطاقة، عبر تركيب ألواح كهروضوئية على أسطح مباني الشركة في المنطقة الحرة لجبل علي ومظلات مواقف السيارات لتوليد الطاقة الكهربائية. وتعرض دائرة التخطيط والتطوير - تراخيص خلال مشاركتها في المنصة المشتركة مبادرات متنوعة تشمل (خدمات شهادة عدم الممانعة - تصاريح تجارية - خدمات تراخيص تجارية - خدمات تأشيرة حكومية-خدمات OFC/‏NAV - EHS خدمات تصاريح الإنشاءات- الخدمات الاعتمادية للهندسة المدنية - خدمات تصاريح الهندسة المدنية-الخدمات المالية -الموقع الإلكتروني للهاتف المحمول - الموقع الإلكتروني لتراخيص).