أطلقت فرباتيم عن إطلاق مجموعة جديدة من محركات الأقراص الصلبة المشفرة ومحركات الأقراص الصلبة من طراز إس إ دي وباقة أخرى من محركات الأقراص الصلبة المحمولة والبرمجيات المشفرة والاسطوانات المدمجة المشفرة دي في دي، التي تعمل على حماية كافة الملفات الخاصة والبيانات السرية وتحميها من الاطلاع عليها من جانب غبر المخولين لهم أو سرقتها . وتتناسب هذه المنتجات الجديدة مع احتياجات أي فرد لحمل بياناته الرقمية الحساسة في شكل رقمي، بدءاً من المسؤولين الحكوميين وموظفي المستشفيات والمديرين التنفذيين للشركات وموظفي الإدرات المختلفة وغيرهم .ويوفر هذا النوع من الأقراص الصلبة المتحركة العديد من المهام الأمنية بما فيها كلمة مرور للدخول مع الالتزام بخوارزميات كلمة المرور وكلمة السر، الأمر الذي يوفر حماية خاصة ضد القرصنة بحذف البيانات بعد عدد محدد من محاولة الدخول بكلمة سر غير صحيحة .ولدعم هذا المنتج وتوفير عمليات تخزين آمن باستمرار، تقوم فيرباتيم بإطلاق باقة من من هذه البطاقات التي تضمن الحماية الكاملة للمعلومات المخزنة وبقدرات أكثر قوة عن أي وقت مضى .ومع تزايد عدد المستخدمين للأقراص الصلبة المحمولة من أجل حفظ ونقل كميات كبيرة من المعلومات والبيانات الشخصيات والمعلومات المهنية الخاصة بهم، فإن حجم القدرة على حماية المعلومات يعد من العناصر الأساسية التي يبحث عنها هؤلاء المستخدمون . والأكيد أن القرص الصلب فيرباتيم 126 بت المشفر من قياس 2،5 بوصة يملك هذه الاحتياجات حيث يوفر الوقت ويمنح الحماية الكاملة للمعلومات مع الاحتفاظ بقدرته الفائفة على الأداء .ولعل المعلومات المرئية التي يتم تخزينها على الأسطوانات المدمجة دي في دي مثل العقود والمطبوعات الأصلية والبرمجيات والمراسلات الشخصية والتسجيلات والكثير من غيرها، في حاجة أيضاً إلى حماية خاصة . وبصفتها الشركة الأضخم في العالم في مجال إنتاج الوسائط الرقمية، تقوم فيرباتيم بإطلاق منتجها الجديد سكيور سيف دي في دي، وهو عبارة عن اسطوانة مدمجة تحمل قدرة تشفيرية تصل إلى 256 بت لتوفر الحل الأمثل لتخزين وحماية الملفات في آن واحد .