أبوظبي "الخليج":رشحت مجموعة "اتصالات"، شركة الاتصالات الرائدة في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، ل (5) جوائز عالمية مرموقة من قبل الاتحاد العالمي للهواتف المتحركة GSMA .وتشمل الخدمات المرشحة لنيل هذه الجوائز، خدمة "فلوس"، ضمن فئة أفضل خدمات مالية تقدم عبر الهواتف المتحركة، وخدمة "المصرف المتحرك"، ضمن فئة أفضل خدمة تجارة عبر الأجهزة الذكية؛ وبرنامج "وينا" لتمكين المرأة، ضمن فئة أفضل خدمة في الأسواق الناشئة؛ وخدمة "موبايل كونكت"، ضمن فئة أفضل خدمة هوية رقمية، وتطبيق "سي مي" ضمن فئة أفضل تطبيق مبني على الشبكة . وسيتم الإعلان عن الفائزين بهذه الجوائز خلال المؤتمر العالمي للهواتف المتحركة في برشلونة، الذي ستجري فعالياته في الثالث من مارس/آذار 2015 . وتعليقاً على ترشيح مجموعة "اتصالات" قال مايكل أوهارا، الرئيس التنفيذي للتسويق في الاتحاد العالمي للهواتف المتحركة GSMA نتمنى التوفيق لكل المترشحين لنيل جوائز الاتحاد العالمي للهواتف المتحركة في نسخته العشرين، مضيفاً "مع وصول عدد طلبات المشاركة إلى أكثر من 800 طلب، فإننا نعتقد أن المنافسة بين المترشحين ستكون شديدة وصعبة أكثر من أي وقت مضى . وهذه المنافسة تعكس في حقيقة الأمر وتيرة النمو والتطور التي طرأت على عالم الهواتف المتحركة . وأضاف إننا نتطلع إلى الاحتفال مع المترشحين والفائزين 3 مارس/آذار وخلال فعاليات الاتحاد العالمي للهواتف المتحركة في برشلونة بمرور عشرين عاما من عمر انجازات وابتكارات الهواتف المتحركة" .