دبي - "الخليج":أعلنت "إتش تي سي" (HTC) عن تقديمها مجموعة من العروض الحصرية لعملائها بمناسبة معرض "جيتكس شوبر"، الذي تنعقد فعالياته في مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة ما بين 23 و26 إبريل/نيسان الجاري .وسيتصدر عروض الشركة هاتفها الجديد الذي أطلقته مؤخراً "إتش تي سي ون إم 8" (HTC One M8)، كما تشمل قائمة العروض "إتش تي سي ديزاير 310" الذي يدعم شريحتي اتصال (HTC Desire 310 Dual SIM)، إلى جانب مجموعة من الهدايا والحسومات على "إتش تي سي ون" الذي يدعم الجيل الرابع (HTC One LTE) وهواتف عائلة ديزاير (Desire) . وستتاح الفرصة للعملاء خلال المعرض لاختيار هواتفهم المفضلة والاستفادة من قيمة عالية والاستمتاع بتجربة استثنائية .وقال راميت هاريشينغاني، مدير المبيعات في الإمارات والأسواق الشريكة بشركة "إتش تي سي": "يعد معرض "جيتكس شوبر" أحد أهم المعارض في مجال مبيعات التجزئة في دبي، ويسرنا أن نقدم الفرصة لعملائنا للاستفادة من عروض قيمة وحصرية خلال هذا الحدث . وقد استقطب الهاتف الجديد "إتش تي سي ون إم 8" اهتماماً منقطع النظير من قبل العملاء بعد إطلاقه مؤخراً، وتوج النجاحات التي أحرزتها عائلة ون والجوائز التي حصدتها تنويهاً بسلفه الذي يعد أفضل هاتف ذكي خلال العام 2013 . بدورها، تقدم هواتف عائلة ديزاير للعملاء تجربة "إتش تي سي" الاستثنائية بسعر مدروس . ونأمل أن يستفيد جميع العملاء من عروضنا خلال معرض جيتكس" . فضلاً عن ذلك، يمكن للعملاء الاستفادة من فرصة الفوز بهاتفي "إتش تي سي ون إم 8" من محال جاكيز.