كشفت شركة سلوشنز ميدل إيست، عزمها استعراض محفظتها المتكاملة من العلامات التجارية والمنتجات خلال معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2013 . وتشتمل خدمات تعهيد موارد تكنولوجيا المعلومات وخدمات رايتفاكس وخدمات المحاكاة الافتراضية وخدمات الرسائل النصية القصيرة وحلول استشارات إدارة الطباعة واستشارات المحاكاة الافتراضية .وتعتزم الشركة أيضاً تسليط الضوء على عدد من العلامات التجارية الرائدة مثل أونسايت وإن .كومبيوتينج وسيتريكس، فضلاً عن تقديم عرض خاص حول حل إدارة الطباعة المبتكر سايف .كيو من واي .سوفت . كما سيشهد جيتكس 2013 أيضاً عرض حلول الشبكات والمحاكاة الافتراضية من سيتريكس وفاكسينج سولوشن إلى جانب حلول رايتفاكس من أوبن تيكست .