أعلنت شركة بلو كوت سيستمز لحلول أمن المحتوى أمس عن أن تقريرا جديدا من مؤسسة غارتنر العالمية المتخصصة في بحوث الانترنت اكد أن بلو كوت نجحت في رفع حصتها في سوق حلول تسريع التطبيقات وعمل الشبكات WAN optimization في جميع أنحاء العالم إلى المرتبة الثانية خلال الربع الأول العام ،2008 كما أشار التقرير إلى أن بلو كوت نجحت كذلك في رفع ايراداتها خلال السنة الحالية بينما انخفضت ايرادات شركتين من أبرز الشركات في مجال تسريع التطبيقات . وكان تقرير غارتنر السابق خلال الربع الرابع من عام 2007 أشار إلى احتلال بلو كوت المركز الثالث في حصة السوق . وأشار التقرير إلى أن شركة باكيتير التي قامت بلو كوت بالاستحواذ عليها خلال الربع الاول من العام 2008 حققت نتائج نمو كبيرة خلال هذه الفترة . يشار إلى أن باكيتير كانت تحتل المركز الرابع في سوق تسريع التطبيقات ولكن بعد عملية الاستحواذ فإن ايرادات باكيتير ستضاف إلى إيرادات بلو كوت .وقالت بيثاني ماير، نائب الرئيس للتسويق في جميع انحاء العالم في شركة بلو كوت: إن المنهج الذي تتبعه بلو كوت في مجال تسريع التطبيقات والذي يجمع ما بين الامن والاداء أثبت نجاحه لدى الشركات الكبيرة، خاصة أن حلول تسريع التطبيقات لم تعد تتمركز حول تسريع الملفات فقط، إن المؤسسات والشركات أصبحت تحتاج حاليا إلى مراقبة حركة مرور البيانات بين المكاتب الرئيسية والفرعية، بالاضافة إلى القدرة على وقف التطبيقات الخطرة أو غير المسموح بها وتسريع التطبيقات التجارية المهمة حتى تلك التي تستخدم رمز التشفير SSL، وعليه فإن حلول تسريع التطبيقات أصبحت أكثر ضرورية من أي وقت مضى .