شاركت الإدارة العامة لجمارك أبوظبي في فعاليات الدورة السابعة والثلاثين لأسبوع جيتكس2017، ضمن جناح حكومة أبوظبي، واستعرضت أحدث تقنياتها الإلكترونية شاملة ل«نظام إدارة ومراقبة أجهزة التفتيش» ونظام إدارة العمليات الجمركية «ظبي». ويوفر «نظام إدارة ومراقبة أجهزة التفتيش» كافة البيانات المتعلقة بأجهزة الكشف ومتابعة الأعطال، مع إمكانية معرفة مواعيد الصيانة الوقائية (الجدول الزمني)، ومدى توافر الأجهزة وقياس الكفاءة التشغيلية لكل جهاز. أما نظام إدارة العمليات الجمركية «ظبي» فيقدم أكثر من 150 خدمة جمركية متنوعة شاملة الخدمات المتعلقة بعمليات التخليص الجمركي والربط الإلكتروني ومحركات التدقيق والتفتيش ومحرك المخاطر الديناميكي، إضافة إلى نظام إدارة البوابات والنظام الآلي لرد الرسوم والتأمينات، كما يعمل النظام على تيسير الإجراءات المتبعة في العمليات الجمركية، ويحد من التدخل البشري، ما يختصر الوقت والجهد ويرفع من دقة البيانات.وأكد سالم سعيد الرميثي المدير التنفيذي لقطاع الشؤون الفنية بالإدارة العامة لجمارك أبوظبي، حرص الإدارة على المشاركة في الفعاليات الإقليمية المهمة، لما لها من دور بالتعريف بأحدث الابتكارات التقنية، كما تشكل منصة مهمة لتبادل الخبرات في قطاع التخليص الجمركي.