جهاز جديد من سامسونغ يشبه الهاتف الذكي ويشبه الكمبيوتر اللوحي وذو حجم مناسب يمكن الرؤية من خلاله ويمكن ثنيه حسب رغبة المستخدم، ويغير حجمه وفقا لنوع التطبيق الذي تريد استخدامه . ولكي لا ننسى، فإن الجهاز يقوم بالترجمة والتصفح وتحديد المواقع وغيرها من الأشياء الأخرى . كما أنه يعرض الصور على أي من الجانبين، في وقت واحد .والجهاز اللوحي الجديد مزود بشاشة شفافة وقابلة للطي من النوع AMOLED ثلاثي الأبعاد، هذا الجهاز للمستقبل وليس له مكان في الوقت الحاضر . ويعرض الفيديو أحد المستخدمين يتجول في الشوارع يلوح بجهاز رقيق للغاية وشفاف ومرن كالمطاط يقع حجمه في منطقة وسط بين الهاتف الذكي والجهاز اللوحي، له القدرة على تنفيذ عدد من المهام تبقي مستخدمه على اتصال بالناس والأماكن .وعلى الرغم من كل هذا الاهتمام بمشاهدة هذا الفيديو، فإن الاهتمام الأكبر بين المدونين وعشاق الأجهزة المحمولة قد انصب على المرونة والقدرة على الثني، والشاشة التي هي من نوع AMOLED، وهذا ما تتجه إليه الأجهزة النقالة في المستقبل القريب، على الرغم من أن الجهاز الرائد الموضح في الفيديو الذي عرضته سامسونغ، بكل ما فيه من أجراس وصفارات، قد يكون بعيد التحقق .أما OLED فهي تقنية معينة بالشاشات، أما المصفوفات النشطة فإنها تشير إلى التحكم في عدد البيكسلات . في حين أن تقنية ال AMOLED مستخدمة بالفعل وفي طريقها لأن تصبح ثابتة في الجيل الجديد من الشاشات، وتعتبر سامسونغ نفسها رائدة في تقنية AMOLED .وقد قامت الشركة بشرح شاشات AMOLED القابلة للطي في وقت سابق من هذا العام، وحسبما جاء في عدد كبير من التقارير، من المقرر أن يتم طرح هواتف ذكية بشاشات AMOLED من سامسونغ في عام 2012 .شاشة AMOLED القابلة للطي من سامسونغ في معرض الإلكترونيات الاستهلاكية .وفي الوقت الذي يتساءل فيه بعض المدونين عن السبب، بجانب الحداثة، فإنهم وآخرين سوف يرغبون في أن يكون لديهم جهاز قابل للطي . وهناك أسباب قوية يمكن العثور عليها بسهولة من أولئك الذين يتتبعون التقنيات الجديدة في الأجهزة المحمولة .ويذكر لويس بيديجيان من شركة بينزينجا بعض المزايا الرئيسية، منها أن الشاشات القابلة للطي يمكنها مقاومة الارتطام وهي أقل عرضة للكسر أو التشقق، كما أن الشاشات القابلة للطي تطلق إمكانات جديدة في عالم الحوسبة القابلة للارتداء، والتطبيقات الجديدة، وخاصة في ممارسة الألعاب، من شأنها أن ترفع المرونة المادية للشاشة . ففي وسع المستخدمين ليس فقط إمالة الشريحة ولكن أيضا ثني الشاشة للتأثير في عناصر اللعب .