دبي - "الخليج":شاركت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في فعاليات مؤتمر الفضاء الإلكتروني الذي يقام في مدينة لاهاي، مملكة هولندا خلال الفترة بين 16 - 17 إبريل الجاري . وتم خلال المؤتمر عرض أبرز الإنجازات وأهم المبادرات التي قامت بها الإمارات في مجال الاتصالات الإلكترونية وتكنولوجيا المعلومات .ويهدف مؤتمر الفضاء الإلكتروني إلى مناقشة الموضوعات الرئيسية المتعلقة بالإنترنت مثل الحرية والسرية وبناء القدرات، وكذلك موضوع الإنترنت بصفته محركا أساسياً ودافعاً لعجلة النمو والتطور الاقتصادي . وحظيت الجوانب المتعلقة بكل من أمن الإنترنت، وجرائم الإنترنت، ومكافحة القرصنة ومحاربة النشاط الإجرامي عبر الإنترنت بحيز كبير من الاهتمام والمتابعة من قبل الوفود المشاركة .وقال حمد عبيد المنصوري، مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: "شكل هذا المؤتمر الدولي منصة هامة لتبادل الآراء والأفكار حول العديد من القضايا الحساسة والهامة ذات الصلة بطبيعة وجوهر عمل الهيئة . لقد قطعت الدولة شوطاً طويلاً في مجال الفضاء الإلكتروني وهي الآن تحتل مكانة رائدة على مستوى المنطقة والعالم على هذا الصعيد، ونتطلع من خلال هذه المشاركة إلى تسليط الضوء على الإنجازات المتميزة التي تحققت، وحول الدروس والتجارب المستفادة" . وأضاف: "إننا في هيئة تنظيم الاتصالات بصفتها الجهة المنظمة لقطاع المعلومات والاتصالات في الدولة، نستطيع التأكيد أن دولتنا تسير بخطى حثيثة في ركب الإبداع والتطور، وذلك وفق استراتيجية وطنية تهدف إلى ترسيخ مكانة الدولة الطليعية في مختلف المجالات ومنها الفضاء الإلكتروني . ونحن نعوّل في ذلك على سواعد أبناء وبنات الإمارات الذين يتحلون بالعزيمة والتفاني في خدمة الوطن والإخلاص لقيادته الرشيدة" . من جهته، قال المهندس عبد الرحمن المرزوقي، مدير خدمات الانترنت في الهيئة، المشارك في هذا المؤتمر: "يجب علينا توفير أعلى درجات الأمان عبر الإنترنت بالنسبة لكل من قطاع الأعمال والمتعاملين على حد سواء . وقد تميز المؤتمر بمشاركة كبيرة ومتنوعة لكافة الأطراف المعنية بموضوع الفضاء الإلكتروني . وقد تطرقت الجلسات وورش العمل المدرجة على جدول الأعمال لمناقشة العديد من المواضيع الهامة مثل خدمات الإنترنت المقدم إلى أصحاب الأعمال، والمتعاملين، والجهات الحكومية" .