أعلنت شركة إيه في جي تكنولوجيز، المطور الرائد عالمياً لحلول وبرمجيات مكافحة الفيروسات، امس عن حصول برنامج إيه في جي للحماية الشبكية على شهادة في بي 100 من (VB100)، وذلك بعد اجتياز جميع اختبارات مؤسسة فايروس بوليتين (Virus Bulletin) بنجاح . وتعليقاً على حصول برنامج إيه في جي للحماية الشبكية (النسخة 5 .8) على شهادة VB100، قال جون هاوز، مدير فريق الاختبار في مؤسسة فايروس بوليتين: لقد أثبت برنامج إيه في جي قوته وموثوقيته العالية، وحقق معدلات اكتشاف ممتازة في جميع الاختبارات . وقد قاده هذا الأداء المتميز للحصول على شهادة VB100ص عن جدارة . وجرت اختبارات شهادة فايروس بوليتين الخاصة بالمنتجات التي تعمل على النسخة 64 بت من نظام التشغيل ويندوز سيرفر 2003، خلال شهري أبريل ومايو . وكان برنامج إيه في جي للحماية الشبكية واحداً من أربعة منتجات فقط، تمكنت من تحقيق معدل حماية من تبعات التهديدات الأمنية السابقة، تجاوز 80% .