أعلنت شركة بلوكات نتووركز المتخصصة في إدارة عناوين بروتوكول الإنترنت، أمس، أنّها ستطرح في معرض جيتكس المنتج بروتيوس آي بي إي أم نسخة 5 .3 Proteus IPAM v3 .5، أحدث حل لها يساعد الشركات على تخطيط وتطبيق وإدارة شبكات النسخة IPv6 السادسة من بروتوكول الإنترنت .يوفّر الحل للشركات الكثير من المرونة . وبفضله، سيسهل عليها تخطيط شبكاتها من دون أخطاء . إلى جانب ذلك، يمكّن هذا الحل مديري الشبكات من أن يعرفوا متى تمّت إضافة أو إزالة أي جهاز عن الشبكة فتسهل عليهم عملية دمج مختلف المعلومات المتعلقة بعنوان بروتوكول الإنترنت . يتيح هذا المنتج أيضاً إدارة شبكات النسخة السادسة من بروتوكول الإنترنت وشبكات النسخة الرابعة منه أيضاً التي هي حالياً قيد الزوال . كما يتيح نقل البيانات من أنظمة مختلفة إلى نظام بروتيوس بعد جمعها وغربلتها . وأخيراً، يوفّر المنتج بروتيوس إدارة أنظمة أسماء النطاق دي ان اس DNS بما في ذلك بروتوكولات التشكيل الدينامي دي ان اس اس اي سي DNSSEC .وفي هذا السياق، قال دين بل، نائب رئيس عمليات الشرق الأوسط ومنطقة آسيا والمحيط الهادي في شركة بلوكات نتووركز: إنّ النسخة السادسة من بروتوكول الإنترنت ضروية خصوصاً وأنّ النسخة الرابعة منه ستزول في صيف 2011 . وبناء على ذلك، على الشركات أن تدمج هذه النسخة في شبكاتها باستخدام النسخة 5 .3 من بروتيويس لإدارة وتخطيط وتطبيق عناوين بروتوكول الإنترنت بشكل سهل وموفّر للوقت .