توفر طابعة HP Officejet 6700 Premium المتكاملة (طباعة/ ماسح ضوئي/ نسخ/ فاكس) والنافثة للحبر، خدمات مثيرة للإعجاب بالمقارنة مع سعرها الذي لا يتجاوز 170 دولاراً، فهي مصممة لتلبية احتياجات المكاتب الصغيرة، وتقوم بتنفيذ أوامر الطباعة بسرعة وبجودة جيدة للنصوص والصور، مع العلم أن سعر الحبر الملون في متناول الجميع . يمكن وصل طابعة HP Officejet 6700 Premium e-All-In-One إما عن طريق وصلة يو إس بي أو إيثرنت كما يمكن وصلها لاسلكياً عبر شبكة واي فاي . كما أن إعدادات تنصيب الطابعة سهلة للغاية، وتتم عن طريق البرنامج الملحق بها .وتمتلك الطابعة لوحة تحكم LCD تعمل باللمس بقطر 65 .2 بوصة يمكن عن طريقها الدخول إلى إعدادات الطابعة والتنقل بين القوائم، ومن المميزات الأخرى وجود مدخل USB لذاكرة فلاش تسمح بطباعة المستندات مباشرة .يتسع درج الأوراق الرئيس إلى 250 ورقة، ودرج إضافي يستوعب 75 ورقة، وتوفر الطابعة خاصية الطباعة التلقائية على وجهي الصفحة . أما بالنسبة للماسح الضوئي (Scanner) فيستوعب الأوراق من حجم A4 مع تقنية التلقيم الآلي للوثائق (ADF) .سرعة عملية الطباعة تصل إلى 10 صفحات في الدقيقة على الحواسب التي تعمل بنظامي ويندوز وماك على حد سواء . إلا أن الطباعة باستخدام الماسح الضوئي كانت أبطأ من المعدل .وعلى الرغم من أن عملية المسح بطيئة، إلا أنها تبدو دقيقة في الألوان نوعاً ما وليست باهتة أو داكنة . لكن جودة الطباعة مخيبة على الإعدادات الافتراضية، حيث يظهر النص داكن ومتفحم، في حين تبدو الصور الملونة مائلة إلى البرتقالي . وعند تحويل إعدادات الطباعة إلى نوعية أفضل ستتحسن جودة النصوص والصور لكن على حساب الحبر .تستخدم الطابعة أربعة خراطيش للحبر لكل لون (أسود وسماوي وأرجواني وأصفر)، ويبلغ سعر خرطوش الحبر الأسود العادي 20 دولاراً ويصمد لغاية 400 صفحة، أما خراطيش اللون السماوي والأرجواني والأصفر فيبلغ سعر الواحدة منها 11 دولاراً وتطبع نحو 330 صفحة .