قبل عقد من الزمن ازدهرت تقنية #187;الواي فاي#171; لتصنع ثورة في عالم الشبكات والاتصال عن بعد، بحيث أصبح الجميع تقريباً يعتمدون عليها لتصفح الإنترنت، والحصول على المعلومات والتواصل مع الآخرين وبسرعة فائقة، إلا أن المشكلة الوحيدة التي يمكن أن تواجهها هذه التقنية تكمن في صعوبة الوصول إليها في ساحة المعركة أو في المناطق التي تعرضت لكوارث طبيعية والتي نكون فيها بأمس الحاجة لهذه الخدمة للتواصل مع فرق الإنقاذ مثلاً أو مع المنظمات الحكومية والعسكرية، وهذه المشكلة يتم حالياً وضع حلول لها من قبل سبعة طلاب في جامعة #187;نورث إيسترن#171; في مدينة بوسطن بولاية ماساتشوستس الأمريكية، وكجزء من مشروعهم في برنامج #187;كابستون#171; للتصميم، قام هؤلاء الطلاب بصنع روبوت يستطيع التوغل في الأراضي الوعرة وإنشاء شباكات #187;واي فاي#171; في المنطقة التي يوجد فيها . وخلال عملهم على التصميم، واجهت فريق جامعة #187;نورث إيسترن#171; ثلاث مشاكل رئيسية وهي حاجتهم إلى تصميم روبوت يمكنه التوغل في الأراضي الوعرة وتحت الأنقاض، وتصميم شبكة #187;واي فاي#171; قوية ورخيصة وسهلة التوزيع، إضافة إلى إيجاد طريقة متقنة للتحكم بالروبوت خلال إنشائه للشبكات . والروبوت الذي ابتكروه يأتي على شكل دبابة صغيرة مصنوعة من الألمنيوم يمشي على عجلات مجنزرة تشبه تلك الموجودة في روبوتات تستخدم في السلك العسكري، ويبلغ طوله 102 سم (40 بوصة)، وعرضه حوالي 66 سم (26 بوصة)، ويزن 68 كيلوغراماً (150 رطلاً)، ويستطيع هذا الروبوت الكبير نسبياً حمل أوزان إلى حد 91 كيلوغراماً (200 رطل)، وقد تم تصميمه ليتحمل أشد الظروف والصعوبات، كما أنه صلب وقوي جداً . يستطيع الروبوت السير لمسافة كيلومتر، والعمل لمدة 12 ساعة متواصلة من خلال بطاريات الليثيوم، وهو مزود أيضاً بنظام تحديد المواقع (جي بي إس) وكاميرا بنظام رؤية ليلي وميكروفون . وتم تصميم الروبوت بواسطة برمجيات CAD، وتم اختباره على شكل نموذج خشبي قبل إنتاج النسخة النهائية منه والمصنوعة من الألمنيوم، وقام الفريق بصنع سير عجلة قيادة متين يتحمل المناطق الوعرة، وهذا أمر رائع عندما تعلم أن الفريق ليس لديه خبرة في الهندسة الميكانيكية . وبالنسبة للأجزاء المتعلقة بشبكة #187;الواي فاي#171;، فهي تتكون من صناديق تحتوي على أجهزة توجيه لاسلكية، يحملها الروبوت على ظهره، ولأن هذه الصناديق يجب أن تكون قوية وجاهزة للاستخدام في أي وقت، فقد قام الفريق بصنعها بحجم كبير قليلاً لتتسع لأكبر عدد ممكن من الأدوات . وتستخدم هذه الصناديق أجهزة توجيه #187;routers#171; من نوع Linksys، وتعمل بنظام dd-wrt مفتوح المصدر، وتم وصل هذه الصناديق بأسلاك هوائية وبطاريات ليثيوم . وعندما يتم تشغيل أجهزة التشغيل اللاسلكية فإنها تقوم بالاتصال تلقائياً بأقرب مصدر #187;واي فاي#171;، وتقوم بتوسعة هذه الشبكة .ويعتبر الجزء الذكي في تصميم الروبوت هو أن نظام التشغيل فيه لاسلكي، بحيث يتم التحكم فيه عن طريق برنامج متصل بشبكة الإنترنت، ولا يحتاج الشخص إلا إلى لوحة مفاتيح عادية لتحريك الروبوت وإنشاء شبكات #187;الواي فاي#171; عن بعد .