أعلنت اتصالات توقيع مذكرة تفاهم مع سيتي أوف أرابيا، الوجهة السكنية والتجارية والترفيهية الضخمة في قلب دبي لاند، لتزويدها بخدمات الاتصالات المتطورة عبر شبكة الألياف البصرية . وقام بتوقيع المذكرة كل من مصطفى كلداري، رئيس مجلس الإدارة المشارك من سيتي أوف أرابيا؛ وغانم المري، من اتصالات .وبموجب الاتفاقية، تقوم اتصالات بربط سيتي أوف أرابيا بشبكتها المتطورة من الألياف البصرية، وتوفير خدمات الإنترنت عالية السرعة، وخدمات الحزمة العريضة المتنقلة، إضافة إلى خدمات الحزمة العريضة للهاتف الثابت والمتحرك، والبنية التحتية، للسكان والمؤسسات التجارية في المدينة .وتضم منطقة سيتي أوف أرابيا المرتقبة في دبي الجديدة، أربعة معالم رئيسية هي: مول أوف أرابيا، أحد أكبر مراكز التسوق في العالم؛ وريستليس بلانيت، مدينة الألعاب ومتحف علوم الأرض والقبة السماوية التي تبلغ كلفتها 1 مليار دولار؛ ووادي ووك؛ المجمع السكني المطل على الواجهة المائية؛ وإيليت تاورز، المجمع السكني والتجاري المتميز الذي يضم 34 مبنىً . وستحتضن سيتي أوف أرابيا التي يتوقع إطلاقها في نهاية 2011 تقريباً، أكثر من 32 ألف ساكن ومنطقة مائية تتسع لحوالي 87 .1 مليون نسمة .وقال مصطفى كلداري سيتي أوف أرابيا: تطمح - سيتي أوف أرابيا - إلى أن تصبح الوجهة المنشودة للنشاطات الترفيهية والسكنية والتجارية، حيث تتجلى رؤيتنا في تأسيس مجمع مزود بأحدث التقنيات التي يمكن الاستفادة منها في جميع جوانب المشروع المرتقب . ومن هنا تأتي أهمية شراكتنا مع اتصالات، حيث إنها ستتيح لنا تحقيق هذه الأهداف، وتمكين عملائنا من التمتع بأحدث الخدمات المتطورة للاستخدامات الشخصية والتجارية .وستوفر اتصالات للمؤسسات التجارية في المشروع، خدمات الحزمة العريضة عالية السرعة بنوعيها الثابت والمتنقل، لتتيح لها تعزيز إنتاجيتها بأسعار معقولة . كما أنها ستوفر للمجمع السكني خدمات الإنترنت عالية السرعة، والهاتف الثابت وخدمات الحزمة العريضة للهاتف المتحرك، وبالتالي توفير خيارات أوسع للترفيه المنزلي مثل جودة ونقاء خدمة الفيديو عالي الوضوح، والفيديو حسب الطلب، والألعاب عبر الإنترنت .من جانبه، قال عبدالله سالم المانع، مدير عام اتصالات، منطقة دبي: تتسم شراكتنا الاستراتيجية مع سيتي أوف أرابيا بأهمية كبيرة بالنسبة ل اتصالات، لا سيما أنها ستفتح أمامها آفاقاً جديدة للمضي في رؤيتها الرامية إلى توفير حلول موثوقة في مجال تقنيات الاتصالات والمعلومات، من أجل تعزيز كفاءة وإنتاجية الشركات . ومن خلال هذه الشراكة المهمة، تهدف اتصالات إلى توسيع نطاق نشاطاتها وخبراتها الفنية، وتسهيل وصولها إلى المستخدمين في قطاعي الأفراد والشركات، والذين سيتسنى لهم الاستفادة من خدمات الاتصالات والتواصل المتطورة التي نوفرها .وأضاف المانع: تتميز سيتي أوف أرابيا برؤيتها المستقبلية الطموحة ومنهجيتها السباقة إلى تبني واستخدام التقنيات الحديثة، حيث إن الربط بشبكة اتصالات من الألياف البصرية المتطورة سيوفر للقاطنين أعلى مستويات السرعة والموثوقية، الأمر الذي يشكل خطوة جديدة في جهودنا الرامية إلى تسخير التقنيات لتوفير بيئة عالية الكفاءة والإنتاجية لعمليات المدينة .