دبي: حمدي سعد تستضيف الإمارات اليوم «المستقبل التقني» عبر الانطلاقة ال 37 لمعرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» والذي يعد ثالث أكبر حدث متخصص في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على مستوى العالم ويجسد سلسلة طويلة من النجاحات العالمية التي حققتها الدولة في هذا القطاع. وتأتي انطلاقة «جيتكس» هذا العام بحدثين كبيرين هما: «أسبوع جيتكس للتقنية» و«جيتكس فيوتشر ستارز»، كأكبر حدثين عالميين في مجال التكنولوجيا المبتكرة، بمشاركة أكثر من 4100 جهة حكومية وشركة من الإمارات والعالم تستعرض إمكانياتها التقنية الأحدث على مساحة عرض تزيد على 1,4 مليون قدم مربعة.ساهمت جهود الإمارات في قطاعي الاتصالات وتقنية المعلومات على مدار سنوات قليلة في إعادة صياغة المشهد التقني في المنطقة ككل ولتصبح الدولة من أبرز الدول المتقدمة في القطاع على مستوى العالم وليس المنطقة فقط. ويشكل «أسبوع جيتكس للتقنية» و«جيتكس فيوتشر ستارز» أحد أكبر وأبرز التجمعات العالمية للمبتكرين والمبدعين في قطاع التكنولوجيا والقادة الحكوميين والمفكرين. إنفاق الإمارات ويزيد إنفاق الإمارات عاماً بعد عام على تقنية المعلومات والاتصالات إلى أكثر من 55 مليار درهم حسب تقديرات المعنيين بالقطاع، فيما تضخ مساهمة التقنيات والاتصالات عشرات المليارات من الدراهم في إجمالي الدخل الوطني سنوياً. وتسير الإمارات قدماً منذ سنوات في تطبيق استراتيجية مدروسة وممنهجة للتحول إلى الاقتصاد المعرفي القائم على الأتمتة والحكومة والمدينة الذكية الرامية إلى تحقيق غاية الدولة الأذكى والشعب الأسعد في العالم.ويركز «أسبوع جيتكس للتقنية» على التكنولوجيا المبتكرة التي سيؤدي استخدامها وتطبيقها لتحويل المؤسسات إلى قوى إنتاجية عالمية، وسيضطلع زوار النسخة ال37 من المعرض على أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في عدة مجالات تشمل سلسلة الكتل والذكاء الاصطناعي والروبوتات وإنترنت الأشياء. زخم تقني ويشهد «أسبوع جيتكس للتقنية» و«جيتكس فيوتشر ستارز» زخماً تقنياً من قبل الجهات الحكومية الاتحادية ممثلا في «حكومة الإمارات الذكية» و «دبي الذكية» إضافة إلى عشرات من الدوائر الحكومية في إمارات الدولة كافة لتقديم أحدث ما لديها من ابتكارات تسهل الحياة وتساهم في مسيرة التحول الرقمي والمعرفي للدولة. ويفتتح أسبوع جيتكس للتقنية بكلمة من الدكتور ويرنر فوجلز، الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا في «أمازون.كوم»، يركز فيها على كيفية قيام أمازون بتوسيع نطاق نموها إلى تحقيق قيمة سوقية تقدر بتريليون دولار بحلول 2027. وتشهد نسخة هذا العام من «جيتكس فيوتشر ستارز»، زيادة في عدد المبتكرين المشاركين بنسبة 65%، فيما يشارك في المعرض عدد من أبرز الشركات الناشئة التي تعمل على تطوير أحدث حلول التكنولوجيا، بما في ذلك التاكسي المائي الطائر والروبوتات والمجسمات التي يمكنها ترجمة الكلام المسموع إلى لغة الإشارة، وأشجار النخيل الذكية المصممة لدعم وتعزيز الوصول إلى شبكات الإنترنت اللاسلكي العامة «واي فاي»، إلى جانب العديد من الابتكارات التي سيتم عرضها خلال الحدث. حلول ومنتجات ويوفر «جيتكس فيوتشر ستارز» للمبتكرين فرصة العمر لدعم ما يقدمونه من حلول ومنتجات، وذلك عبر الوصول إلى مبالغ نقدية وجوائز بقيمة 1.2 مليون درهم خلال المسابقات التي يمكنهم الاشتراك فيها طوال فترة إقامة المعرض وسيحظى أصحاب الشركات الناشئة الطموحون بفرصة التفاعل مع الشركات الناشئة الأخرى التي حققت نجاحاً ملحوظاً، إضافة إلى المستثمرين ورواد الأعمال الآخرين، وذلك عبر التواصل المباشر وورش العمل والمسابقات. وتشارك في النسخة ال 37 من «أسبوع جيتكس للتقنية» شركات من أكثر من 70 دولة، كما يشارك في النسخة الحالية من المعرض لأول مرة شركات من فنلندا وجورجيا وجواتيمالا وسوريا. ويتوقع أن تستقطب نسخة «أسبوع جيتكس للتقنية» أكثر من 100 ألف زائر من الإمارات ووفود من عدة دول بما فيها الصين ونيجيريا ومصر والأردن وتركيا والبحرين وسلطنة عُمان والسعودية. بيئة شاملة للابتكار وتقول تريكسي لوهميرماند، نائب الرئيس الأول لإدارة الفعاليات في مركز دبي التجاري العالمي، عضو الهيئة المنظمة ل «أسبوع جيتكس للتقنية»: «مع افتتاح النسخة 37 من «أسبوع جيتكس للتقنية» والنسخة الثانية من «جيتكس فيوتشر ستارز»، نطمح إلى تهيئة بيئة شاملة للابتكار مع التركيز على تمكين مستقبل التكنولوجيا، وستسهم التقنيات المعروضة في فتح فرص وآفاق جديدة أمام الشركات التي تركز على المستقبل. وتحتل التقنيات والحلول المبتكرة مثل الذكاء الاصطناعي والواقع الافتراضي والواقع المعزز والروبوتات والعديد من التقنيات الرائدة الأخرى، موقع الصدارة خلال أسبوع جيتكس للتقنية». تطور الذكاء الصناعي من جهته، قال مايك ساتكليف، الرئيس التنفيذي للمجموعة في «أكسنتشر ديجيتال»: «تطور الذكاء الاصطناعي ليصل إلى مرحلة يمكنه فيها توفير حلول بسيطة للمشاكل المعقدة، واليوم، يتم استخدام الذكاء الاصطناعي بصورة غير مسبوقة في قطاعات مختلفة مثل قطاع السيارات والتصنيع وحتى في تجارة التجزئة، وهي خطوة لم يكن من الممكن تصورها قبل بضع سنوات، ونحن نتوقع أن يكون للذكاء الاصطناعي دورٌ في الحضور الرقمي للعديد من المؤسسات، ولذلك ينبغي على الشركات أن تأخذ عملية تبني هذه التكنولوجيا وتطوير قدراتها في هذا المجال، على محمل الجد». وتضم مؤتمرات القطاعات المتخصصة في «أسبوع جيتكس للتقنية» أكثر من 126 متحدثاً و230 جلسة حول 8 قطاعات مختلفة مثل الصحة والتجزئة والمدن الذكية والتمويل والنقل والخدمات اللوجستية والتعليم والتسويق الرقمي. شجرة التحول الرقمي أثمرت شجرة التحول الرقمي التي زرعتها ورعتها قيادة الإمارات وآتت أكلها في القطاعات الاقتصادية والخدمية كافة، في الوقت الذي وفرت الرؤية الاستراتيجية بعيدة المدى والدعم الكامل لجميع الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية بيئة مثالية لتسريع هذا التحول.وباتت الإمارات ضمن قائمة دول العالم الأكثر تقدماً في تقنية المعلومات والاتصالات بشهادة كافة المحافل الدولية والخاصة بإعداد تقارير التنافسية المعنية بهذا الجانب، والتي أصبحت نموذجاً يحتذى به على مستوى دول عديدة في المنطقة والعالم. وخطت الإمارات بثقة ومنذ سنوات بثبات باتجاه تهيئة بنية قوية في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لتحتل مكانة مرموقة بين الدول الأكثر تقدماً في القطاع على مستوى العالم، عبر استقطاب أفضل الكفاءات الوطنية والأجنبية وتبني أحدث ما أنتجته الآلة التقنية العالمية. واتجهت الدولة منذ سنوات لتطوير بنيتها التقنية التي أصبحت قادرة في الوقت الحالي على ابتكار تقنيات خاصة بالدولة تمتاز بالطابع الوطني والتي أصبحت مقصداً من قبل حكومات دول الخليج والمنطقة العربية لاستنساخ هذه التجربة في دولها. مشاركات حكومية تحظى المشاركة الحكومية من قبل عشرات الوزرات والدوائر الحكومية الاتحادية والمحلية في دورة جيتكس التقنية من كل عام باهتمام حكومي ومحلي بالغ الأهمية، والتي تعد امتداداً وترسيخاً لمكانة الإمارات في العالم الرقمي، فيما تتوجه أنظار أكبر وأفضل الشركات التقنية العالمية للتعرف الى ما وصلت إليه الجهات الحكومية في الدولة ومدى قدرتها على إضافة أي جديد لديها لهذه الجهات. وتعمل الجهات الحكومية، خلال الدورة ال 37 لمعرض «أسبوع جيتكس التقنية 2017» لاستعراض أحدث ما لديها من تقنيات تتعلق بالخدمات الحكومية الذكية أو منتجات تقنية تساهم في تحويل دولة الإمارات إلى الدولة الأذكى على مستوى العالم، كما تصب في استراتيجية «أسعد شعب»، وما لذلك من انعكاسات قوية وسريعة على بيئة الأعمال والاستثمار بشكل عام. أحدث تقنيات حلول الدفع تعلن وزارة المالية ضمن «أسبوع جيتكس التقنية» عن إنجازاتها في مجال التحول نحو الخدمات الذكية، وتوفير قنوات مباشرة؛ للتواصل مع المتعاملين، وفي مقدمتها تطبيق الوزارة الذكي «MoF mServices»، وخدمات منظومة الدرهم الإلكتروني، ونظام بوابة الإمارات لتقارير إحصاءات مالية الحكومة، وتأتي هذه المبادرات في إطار دعم تحقيق أهداف الحكومة الذكية في الاستفادة من أحدث التقنيات؛ للوصول إلى التحول على المستوى الوطني وبالتوافق مع رؤية الإمارات 2021».وتستعرض الوزارة أحدث خدمات ومنتجات الدرهم الإلكتروني بالشراكة مع بنك أبوظبي الأول، بهدف إثراء تجربة العملاء المستفيدين من خدمات المنظومة وزيادة كفاءة وفعالية استخدامها في معاملات الدفع والتحصيل الإلكتروني في القطاعين الحكومي والخاص. تنمية المجتمع تعرض وزارة تنمية المجتمع مجموعة من البرامج والخدمات الذكية الداعمة لتنمية المجتمع ومبادرات ومشاريع داعمة لكافة فئات المجتمع بهدف جعل إجراءاتها سهلة وميسرة واستعراض حزمة من التطبيقات والخدمات الذكية كتطبيق «نمو» وتطبيق «الصنعة» وموقع الوزارة الإلكتروني.ويستعرض «مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات»، الجهة الحكومية المسؤولة عن تطوير وتسيير أعمال أجندة تكنولوجيا المعلومات والاتصال في الإمارة، عبر 25 جهة حكومية لاستعراض جهود حكومة أبوظبي الرقمية العديد من البرامج والمبادرات الذكية التي تقود إلى تحقيق التحول الرقمي الشامل، وتقديم خدمات حكومية متكاملة ومترابطة تسهم بالارتقاء بمستوى الخدمات العامة؛ لتحقيق رضا وسعادة المتعاملين.