هل تضايقك صورك التي تم التقاطها لك في حفلاتك الخاصة أثناء الجامعة؟ هل يزعجك الفيسبوك؟ فيما يلي طرق يمكنك من خلالها مسح بياناتك من الويب .لقد حوّل الإنترنت عالمنا إلى قرية صغيرة . كما أنه جعل ما يخصنا مثل قائمة المعروضات ويمكن البحث خلالها بصورة سهلة . وتلك التطويرات علاوةً على رغبة الناس في كسر القيود التي تتعلق بنشر المعلومات والصور الخاصة بالأشخاص ليست مفيدة لنا .هناك الكثير من المعلومات التي توضح لك كيفية تحسين شخصيتك عبر الإنترنت، وكيفية حماية خصوصيتك أيضاً . لكن كيف يمكنك الاختفاء تمامًا من الويب؟وقال إريك شميدت المدير التنفيذي السابق لشركة غوغل إنه لا أعتقد أن المجتمع يدرك ما يحدث عندما يكون كل شيء متاحاً، ويمكن معرفته وتسجيله من قبل كل شخص طوال الوقت . وقد اقترح بعد ذلك أن يقوم الأشخاص بتغيير أسمائهم للهرب من قصص الإنترنت (المحرجة) الخاصة بهم .بدلاً من استخدام برنامج حماية الشهود أو تغيير اسمك، ستجد فيما يلي خمس خطوات تمكّنك من الاختفاء من الإنترنت .1) معرفة عدوكقبل أن تتخذ أية خطوة، يجب أن تحدد أولاً ما الذي ترغب في التخلص منه . قم أولاً بالبحث عن اسمك لا تقم بالبحث في غوغل فقط، ولكن قم بالبحث في مواقع التجمع مثل ZabaSearch، وntelius، وPipl، و Spokeoويمكنك من خلال الرابط التالي معرفة كيفية إجراء مسح للخلفية عبر الإنترنت (لنفسك) مجانا run an online background check (on yourself) for free .2) الابتعاد عن الإنترنتإن قيامك بحذف أي شيء يمكن أن يساعد على تعقبك يكاد يكون أمراً مستحيلاً . حيث يمكنك إزالة معلومات وتقديم رشوة لبعض الأشخاص لإزالة معلومات أخرى، لكن هناك مئات الآلاف من المواقع ومحركات البحث التي تمسح الويب بحثاً عن معلومات .نتيجةً لذلك، فإن أفضل طريقة لمسح بياناتك من الإنترنت هي ألا تستخدمه في المقام الأول وهذا الامتناع عن الاستخدام يقدم حلولاً في بعض الأحيان . وفيما يلي بعض التلميحات التي تساعدك على إبعاد حياتك الشخصية عن الويب: استخدام اسم مستعار: إذا كنت لا ترغب في استخدام اسمك الحقيقي على الويب، يمكنك استخدام اسم شاشة أو اسم مستعار للقيام بعملك على الإنترنت . ولا تنسَ إنشاء عنوان بريد إلكتروني خاص يلائم الاسم المستعار . مراقبة أصدقائك: لسوء الحظ، إن الأمر لا يتعلق بك وحدك . اطلب من أصدقائك، وعائلتك، ومعارفك الآخرين عدم نشر معلومات أو صور خاصة بك على الويب دون إذن صريح منك . إن هذا الأمر يسهل القيام به، وهو بالطبع أسهل من مراقبة أشخاص ليسوا من أصدقائك على سبيل المثال .تغيير اسمك: هل يجب أن يحدث ذلك؟3) قم بإزالة ما تستطيعهل أنت مستعد لتغامر وتزيل حساباتك في الشبكات الاجتماعية؟ من ناحية، لن تصبح على اتصال بأصدقائك الذين تعرفت إليهم عندما كان عمرك 16 عاماً . ومن ناحية أخرى، ستتمكن من تناول الغداء مع صديقتك المفضلة من المدرسة والتي تعيش معك في نفس المدينة، وذلك بدلاً من نشر دعوة الغداء على حيطان الفيسبوك الأخرى . لنلقي نظرة على كيفية الخروج من مواقع الشبكات الاجتماعية والخدمات الأكثر شعبية .كيفية إلغاء حسابك في الفيسبوك: قم بتسجيل الدخول، والانتقال إلى الحساب، وإعدادات الحساب . ستجد في الجزء السفلي من الشاشة الأولى الإعدادات رابط إلغاء تنشيط الحساب . نعم، يطلب منك موقع الفيسبوك إلغاء التنشيط قبل الحذف . انقر فوق الرابط، وستظهر لك شاشة مليئة بصور أصدقائك الذين سيفتقدونك . اختر سبباً لترك الموقع . ولا تنسَ أن تقوم باختيار عدم تسلم رسائل بريد إلكتروني مستقبليه من موقع الفيسبوك (إذا لم تقم بذلك، ستتلقى العديد من رسائل البريد الإلكتروني التي تحاول إغراءك للرجوع مرة أخرى لاستخدام الشبكة) .يجب أن تقوم بإلغاء تنشيط حسابك ولا تقم بتسجيل الدخول لمدة أسبوعين، ليقوم موقع الفيسبوك بعدها بحذفه .إذا لم يقم موقع الفيسبوك الخاص بحذف حسابك بعد أسبوعين (يحدث ذلك في بعض الأحيان)، يمكنك أن تقوم بحذفه نهائيًا من خلال هذا الرابط following this link . .كيفية إلغاء حسابك في تويتر: قم بتسجيل الدخول، ثم انتقل إلى الإعدادات، والحساب . يوجد في الجزء السفلي من الصفحة ارتباط إلغاء تنشيط الحساب الخاص بي، انقر فوقه . ستنتقل بعدها إلى شاشة التأكيد . انقر فوق موافق، حسناً، إلغاء الحساب الخاص بي .سيتم إلغاء تنشيط حسابك في تويتر على الفور ويصبح غير قابل للاستعادة نهائياً .كيفية إلغاء حسابك في لينكدلن: قم بتسجيل الدخول، وانتقل إلى الإعدادات، الحساب، إغلاق الحساب الخاص بك . ستنتقل بعد ذلك إلى شاشة تأكيد، وسيعرض لينكدلن سؤالاً عن سبب رغبتك في إغلاق الحساب . اختر سبباً، ثم انقر فوق متابعة لحذف الحساب .بالرغم من تميز الشبكات الاجتماعية فيما يتعلق بحذف الحسابات والمعلومات المضمّنة بها، إلا أنه من المُفضّل أن تقوم بحذف أي محتوى أو صور أو رسائل داخلية من الشبكة يدوياً قبل ترك الموقع . في حالة عدم رغبتك في القيام بذلك بنفسك، قم بالرجوع إلى Suicide Machine، موقع الويب suicide Web 2 .0 الذي سيقوم بذلك بالنيابة عنك وأمام عينيك .يجب أن تقوم أيضاً بإزالة حساباتك من أية أدوات شبكات اجتماعية أخرى (على سبيل المثال، HootSuite تستخدمها لتظل داخل الشبكات الاجتماعية .4) مسح بياناتكقد تكون قد سمعت عن شركات الدفاع عن الشخصية عبر الإنترنت شركات مثل Reputation .com، و RemoveYourNameيمكنك الاستعانة بذلك لاسترداد شخصيتك الجيدة عبر الإنترنت . وفي الوقت الذي يمكن فيه لهذه الشركات القيام بذلك، يمكنك أنت أيضاً .تستخدم هذه الشركات نوعين من الأساليب لتحسين شخصية العملاء: فهي تطلب من مواقع الويب تسجيل معلومات الإدانة الخاصة بالعميل، واللجوء إلى القانون أو دفع الأموال إذا لزم الأمر، ثم تقوم بنقل المحتوى السيئ من خلال تحميل محتوى جيد . لا تتعلق هذه الطريقة بهذه المقالة حيث إننا نركز على إزالة المحتوى من الويب بدلاً من تحميل المزيد منه، لكن هذه الطريقة أساسية .الجيد في الأمر أنه يمكنك القيام بذلك بنفسك، أما السيئ، فهو أن ذلك يستغرق كثيراً من الوقت .إن طلب قيام مواقع الويب بإزالة المعلومات الخاصة بك أمر سهل ليس عليك سوى مراسلة مدير موقع الويب وتحديد المعلومات التي ترغب في تسجيلها . لكن كن مستعداً لتواجه كثيراً من المقاومة: فالكثير من مديري المواقع ليس لديهم الوقت أو الرغبة في ذلك . ومن المحتمل ألا تحصل على ما تريد من محركات البحث (بما في ذلك محركات البحث التي يستخدمها الأفراد مثل Pipl لأنها مواقع تجمع وليست قواعد بيانات .يمكنك أيضاً الخروج من موقع Spokeo، انتقل إلى الموقع وابحث عن اسمك . وانقر فوق القائمة التي ترغب في إزالتها، ثم قم بتمييز عنوانURL الخاص بنتيجة البحث، وقم بنسخه، ثم انقر فوق الخصوصية (الموجود في الجانب الأيمن السفلي من الشاشة)، ثم قم بلصق عنوانURL الذي قمت بنسخه في مربع URL، وأدخل عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك ورمزCAPTCHA المطلوب، ثم انقر فوق إزالة القائمة .ستتلقى رسالة بريد إلكتروني للتأكيد . عندما تنقر فوق الرابط الموجود في رسالة البريد الإلكتروني، ستتم إزالة القائمة على الفور .إذا رفضت مواقع الويب التعاون معك، يمكنك أن تلجأ إلى القانون أو تعرض عليهم المال . يمكن أن تقوم غوغل بإزالة نتائج البحث إذا أقنعت فريق غوغل بأن الموقع ينتهك حقوق الملكية الفكرية الخاصة بك . يوجد حل آخر وهو أن تقدم حلول وسط لمواقع الويب هذه لإزالة المحتوى . لسوء الحظ، فإن هذين الخيارين يتطلبان كثيراً من المال ويُفضل أن يُترك الأمر هنا للمفاوضين والمحامين؛ هذا هو ما يمكن لمواقع الدفاع عن الشخصية تقديمه .5) الاختفاء عن المُعلنينوالآن وقد عرفت كيفية إخفاء وجهك المعروف من الإنترنت، يجب أن تعرف كيفية إخفاء وجهك الخاص عن الشركات التي ترغب في أن تجعلك تقوم بشراء منتجاتها .إن ميزات المستعرض التي تم تصميمها لتخلصك من الإعلانات لا تزال في مراحلها الأولى، حيث تعتمد بعض هذه الترتيبات على التزام المعلنين بطلب الخروج .مع هذا، لا يزال بإمكانك الخروج من الإعلانات التي تحددها في مستعرضي موزيلا فايرفوكس ،4 وإنترنت إكسبلورر 9 من ميكروسوفت .عندما تقوم بتشغيل ميزة عدم التعقب في المستعرض فايرفوكس، يقوم المستعرض بإرسال رسالة إلى كل مستعرض قمت بزيارته (علاوةً على المُعلنين وموفري المحتوى) لإعلامهم برغبتك في أن يتم تعقبك . الجدير بالذكر أن هذا الإعداد اختياري .لتشغيل ميزة عدم التعقب في فايرفوكس ،4 انتقل إلى أدوات، خيارات، متقدم . أسفل علامة التبويب عام، قم بتحديد المربع المجاور ل إخبار مواقع الويب بعدم رغبتي في أن يتم تعقبي . سيعمل ذلك على إعلام كافة مواقع الويب بعدم رغبتك في أن يتم تعقبك . إذا كنت تفضل تحديد مواقع الويب التي تتلقى رسائل عدم التعقب، يمكنك تنزيل الوظائف الإضافية Abineصs Do Not Track + Firefox add-on . .تختلف ميزة الحماية من التعقب في إنترنت إكسبلورر 9 عن ميزة عدم التعقب في فايرفوكس . فبدلاً من أن يرسلIE9 المعلومات إلى المواقع، فإنه يقوم بتقييد المواقع الأخرى التي يصل إليها المستعرض الخاص بك دون إذن صريح منك، ومن ثم، تقل فرص هذه المواقع في تعقبك . وتُعد الإعلانات التي تراها على صفحات الويب مثالاً على المواقع الأخرى . وتقوم ميزة التعقب في IE9 بحظر هذه الإعلانات (إذا اخترت ذلك)، ومن هنا، تقل فرص تعقبك . ومع هذا، ستتمكن من الوصول إلى مواقع الويب هذه من خلال كتابة عنوانURL المناسب أو النقر فوق الارتباط .لتمكين ميزة الحماية من التعقب في IE9، انتقل إلى أدوات، والأمان، والحماية من التعقب . يجب أن تقوم بإضافة قوائم الحماية من التعقب TPLs التي تتضمن قوائم المحتوى الذي ترغب في حظره . يمكنك العثور على بعض القوائم المُعدة مسبقًا على موقع الويب الخاص بالمستعرضIE9 أو يمكنك إنشاء القوائم بنفسك.إن إزالة بياناتك من الإنترنت ليست بالمهمة السهلة، وغالباً ما يكون ذلك أمراً مستحيلاً . لكن مع اتباع الخمس خطوات التي تم ذكرها، يمكنك أن تجعل وجودك عبر الإنترنت أمراً محدوداً .