دبي «الخليج»: وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» مذكرة تفاهم استراتيجية مع هيئة المنطقة الحرة في إمارة الفجيرة بهدف رفع مستوى خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات التي تقدمها الهيئة لجمهور عملائها.تم توقيع مذكرة التفاهم من قبل سلفادور أنجلادا، الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»، وشريف حبيب العوضي مدير عام هيئة المنطقة الحرة في الفجيرة. وتنسجم هذه الشراكة مع أهداف دولة الإمارات لتصبح مركزاً رائداً للأعمال، حيث إنها تسهم في توفير بيئة أعمال مريحة ومواتية لتأسيس الشركات في الإمارات. والأهم من ذلك، ستعمل هذه الشراكة على تمكين ربط الأعمال، وزيادة القدرة التنافسية للشركات الصغيرة والمتوسطة، ما يساهم على تعزيز المكانة الريادية التي تحتلها دولة الإمارات العربية على مؤشر التنافسية والجاهزية في مجال تكنولوجيا المعلومات. كما ستقوم «اتصالات» بموجب هذه الاتفاقية بتوفير عروض وباقات حصرية تلبي الاحتياجات المحددة للعملاء في قطاع الأعمال الذين يستثمرون في المنطقة الحرة في الفجيرة. وقال سلفادور أنجلادا، الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»: «تشكل الشركات الصغيرة والمتوسطة، وخصوصاً الناشئة منها، المحرك الدافع للنظام الاقتصادي في الدولة. وتعتبر اتصالات شريكاً مفضلاً لهذه الشريحة في دولة الإمارات، حيث أننا ملتزمون بجعل عمليات الربط لأنظمة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات تجربة سلسة لعملائنا في قطاع الأعمال. ونرحب بشراكتنا مع المنطقة الحرة في الفجيرة للتعاون معها في تلبية احتياجات الاتصال والشفافية للمستثمرين والشركات ومنحهم القيمة مقابل المال. كما أنها تتيح لنا استهداف هذا القطاع بشكل أفضل ومساعدته على النمو بالاعتماد على حلولنا التكنولوجية». من جهته قال شريف حبيب العوضي، مدير عام المنطقة الحرة في الفجيرة: «نتطلع إلى توفير خدمات أفضل إلى منتسبي الهيئة ومستثمريها كما عهدنا من اتصالات».