الابتكارات الجديدة والتكنولوجيا الرقمية كالحصان الجامح ليست لها حدود، ولا يستطيع أحد أن يوقف حركتها الدائمة والدائبة المستمرة . العقود القليلة الماضية شهدت تطوراً متلاحقاً شمل طائفة واسعة من الأجهزة التكنولوجية، حيث شمل التطور، تقليص الحجم من آلات ضخمة كبيرة تؤدي حفنة صغيرة من الوظائف إلى أجهزة صغيرة تقوم بمهام جبارة غير محدودة . ونشرت مؤخراً مجلة تايم الأمريكية تقريراً مثيراً عن التطور المذهل للأجهزة منذ البداية حتى الآن .أجهزة الكمبيوترتم الكشف عن أول حاسوب إلكتروني حقيقي، ويؤدي العديد من الوظائف، في عام ،1946 باسم ENIAC وهي اختصار لعبارة Electronic Numerical Integrator and Computer، وتعني الموحد العددي الإلكتروني والحاسوب . وهو عبارة عن آلة جبارة، يبلغ وزنها 30 طناً، ويوجد فيها زهاء 6000 مفتاح، و18 ألف صمام إلكتروني، وخزانة، في حين تحتل هذه الآلة غرفة بالكامل .وتمر السنوات، ويتطور الكمبيوتر من مرحلة إلى أخرى، لنصل اليوم إلى مرحلة بات فيها المرء قادراً على حمل جهاز لاب توب بالغ النحافة في حجمه، ولكنه خارق في أداء وظائفه، أو كمبيوتر دفتري بالغ الخفة في وزنه، أو جهاز iPad، وجميعها تستطيع أداء وظائف تفوق ما تفعله تلك الآلة القديمة العملاقة .الهواتف النقالةفي عام ،1983 شهدت الأسواق إطلاق هاتف شركة موتورولا النقال دايناتاك، الذي يعتبر أول هاتف نقال يتم طرحه على المستوى التجاري في العالم . وبلغ سعره آنذاك 3995 دولاراً، أي ما يعادل 8773 دولاراً بقيمة الدولار الحالية . وأمضت موتورولا نحو 15 عاماً، وأنفقت خلالها 100 مليون دولار، لتطوير تلك التقنية . ويسمح ذلك الهاتف بإجراء مكالمات لمدة 30 دقيقة، قبل إعادة شحنه من جديد، ولمدة 10 ساعات .اليوم أصبح هاتف دايناتاك في طي النسيان، مع ظهور تشكيلة واسعة من الهواتف النقالة الصغيرة، ذات الشاشات التي تعمل باللمس، والتي يمكن حملها في الجيب بسهولة، مثل هواتف بلاكبيري، وiPhone 4. كاميرات الفيديوتشارك كل من راي دولبي، وتشارلس جنسبيرغ، وتشارلس أندرسون، في اختراع أول آلة قادرة على تسجيل الصورة، والصوت . وبلغ سعرها في ذلك الوقت 75 ألف دولار، وكانت تباع إلى شبكات التلفزة فقط، حتى ثمانينات القرن الماضي . وفي مرحلة لاحقة طورت سوني في عام ،1980 أول كاميرا تجارية CCD، قادرة على تسجيل افلام فيديو ملونة . وهي أول كاميرا في التاريخ تستخدم مستشعراً للصور .اليوم يمكنك تصوير أفلام فيديو عالية النقاء وأنت قابع في بيتك، بوساطة كاميرا محمولة، مثل كاميرا HD Flip Video من باناسونيك، والتي يمكنك وضعها بسهولة في جيبك .كونسول الألعابعلى الرغم من أن اختراع جهاز الأتاري حدث في عام ،1972 بوساطة نالون بوشنيل، إلا أنه لم يكتسب شعبية واسعة في البيوت إلا في عام ،1975 عندما بدأت أتاري في بيع النسخ المنزلية من لعبة بونغ الرياضية، وثنائية الأبعاد، والتي تحاكي لعبة تنس الطاولة . وساعدت بونغ على تحويل الأتاري إلى علامة منزلية، وهي التي شكلت الأساس لألعاب الفيديو المنزلية العصرية .فاليوم تستطيع ممارسة ألعاب الفيديو مع أصدقائك في مختلف الدول، ومشاهدة أفلام فيديو بصور عالية النقاء، والاستمتاع بممارسة لعبة التنس وغيرها، على أجهزة بلاي ستيشن 3، وننتيندو واي، وإكس بوكس .أجهزة التلفازتم تقديم أول جهاز تلفزيون للجمهور الأمريكي خلال معرض العالم في عام 1939 . غير أن اندلاع الحرب العالمية الثانية أجل إطلاقه تجارياً حتى أواخر أربعينات القرن الماضي .واكتسب تلفزيون إدميرال9 AIII موديل ،1948 بالأسود والأبيض، قاعدة شعبية عريضة لدى الأمريكيين . وتم تزويد ذلك الجهاز بشاشة مقاسها 7 بوصات فقط، مع تغليفها بصندوق معدني ضخم يعادل حجمه أربع مرات حجمها . وبلغ سعره آنئذٍ 2495 دولاراً، تعادل حوالي 6 .22 ألف دولار بالقيمة الحالية .أما اليوم، فيمكنك الاستمتاع بمشاهدة الأفلام، والمسلسلات، وكرة القدم، عبر مئات القنوات الفضائية داخل غرفتك، وعلى شاشة مسطحة عملاقة، وعالية النقاء، معلقة على الجدار، وقد يصل مقاسها إلى 50 بوصة، كما في أجهزة تلفزيون سوني الثلاثي الأبعاد، أو على شاشة بلازما 42 بوصة من باناسونيك، أو على شاشاتLCD عملاقة من شارب، أو سامسونغ .