كشفت شركة سامسونج للإلكترونيات أمس عن هاتفها الجديد وهو سامسونج i8910 عالي التعرف Samsung i8910 HD اللمسي بالكامل والذي يضم خاصية التسجيل بالفيديو ،720 عالي التعريف قابل للتلاؤم بسهولة مع تطبيقات الأجهزة الأخرى لأول مرة عالمياً، بحيث يستقبل الإعدادات والتطبيقات المستخدمة في الهواتف الجوالة المختلفة ويتعامل معها ليمكن المستخدم من الاستفادة منها، بالإضافة إلى أنه مزود بأكبر شاشة هاتف AMOLED في العالم .وقال سانديب سايغال، مدير عام قسم الهواتف النقالة لدى سامسونج الخليج: يتميز هاتف سامسونج i8910 عالي التعريف الجديد بأدائه العالي مع شاشة لمسية بالكامل؛ وهو يجمع بين الأسلوب الجميل وخصائص تعدد النسق بالإضافة إلى أداء متميز لوظائف العمل في جهاز واحد . فهو الأمثل والأقوى لناحية تعدد الوسائط مقترن بتقنية عالية التعريف . ويأتي هذا الهاتف إثر النجاح الباهر الذي حققه هاتف أومنيا OMNIA السنة الفائتة، ويبني على خصائصه ليوسع امتداد ريادة سامسونج في الأسواق في مجال الهواتف المتكاملة والشاملة واللمسة بالكامل .وأضاف سايغال: يجمع جهاز سامسونج i8910 عالي التعريف كافة الخصائص التي يرغبها المستهلك؛ فهو قادر على تصوير الفيديو عالي التعريف بالكامل والتقاط الصور بواسطة الكاميرا بنسبة وضوح 8 ميجابيكسل .