دبي - "الخليج":أعلنت "هيئة تنظيم الاتصالات" بالتعاون مع مكتب رئاسة مجلس الوزراء بوزارة شؤون مجلس الوزراء عن تأسيس فريق حكومي للعمل على إنجاز الخطة الوطنية الخاصة بتحقيق أهداف "حكومة الإمارات الذكية" . وتأتي هذا الخطوة تزامنا مع مرور عام على إطلاق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي مبادرة الحكومة الذكية، بهدف توفير كافة الخدمات الحكومية للجمهور على مدار الساعة من خلال أجهزة الهاتف النقال والأجهزة الذكية . يهدف الإعلان عن الخطة الوطنية إلى الانتقال بمبادرة الحكومة الذكية في الإمارات نحو آفاق جديدة كون هذه الخطة تشتمل على إجراءات مفصلة تتعلق بعملية التحول الذكي التي تشهدها الدولة . من جهة أخرى، تتضمن هذه المبادرة حشد جهود كافة الأطراف المعنية بهذا الموضوع في القطاعين العام والخاص من أجل توفير خدماتهم من خلال الأجهزة النقالة والذكية من خلال تشجيعهم على الاعتماد على طرق ذكية في توفير الخدمات مثل التطبيقات الذكية المبنية على دراسات وقراءات تحليلية ذات بعد مستقبلي .وقال حمد عبيد المنصوري، مدير عام "حكومة الإمارات الذكية": "تمحورت رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد عندما أطلق هذه المبادرة حول توفير خدمات حكومية سهلة وسريعة وموثوقة وعلى مدار الساعة بهدف إسعاد المتعاملين . وإننا نضع نصب أعيننا تحقيق أهداف حكومة الإمارات الذكية باعتبارها أولوية وطنية، وأثق بأن جهودنا معا وعملنا بروح الفريق الواحد، سيضمن لنا تحقيق رؤية القيادة الرشيدة المتمثلة بتوفير خدمات حكومية متكاملة وتقديمها للمواطنين على مدار الساعة في أي مكان تواجدوا فيه" .بدورها قالت حصة بو حميد، المدير التنفيذي لقطاع تطوير الخدمات، مكتب رئاسة مجلس الوزراء بوزارة شؤون مجلس الوزراء: "تشمل المرحلة المقبلة تفعيل التعاون بين مختلف الهيئات والإدارات على المستويين الاتحادي والوطني، وذلك بهدف توحيد الجهود وتحقيق أعلى مستويات التنسيق والتعاون على مستوى الدولة . ويتضمن هذا تشكيل فريق عمل وطني قادر على تحقيق أهداف القيادة وتحقيق رؤيتها المتمثلة في إسعاد المواطنين والمقيمين على أراضي الدولة" .وتتضمن الخطة الوطنية الخاصة بأهداف حكومة الإمارات الذكية العديد من مبادرات التعاون بين المعنيين بهذا الموضوع . ويتم العمل في هذا المجال بناء على ما تم من إنجازات مثل الدليل الإرشادي الخاص بالحكومة الذكية، وخريطة طريق الحكومة الذكية، والدراسات والاستطلاعات التي أجريت من قبل مكتب رئاسة مجلس الوزراء حول هذا الموضوع، كما جرى الأخذ بعين الاعتبار آراء جميع المعنيين بهذا الشأن، وخبراء فريق عمل الحكومة الذكية في "هيئة تنظيم الاتصالات" الذين أجروا دراستهم بناء على هيكلية وأطر العديد من الحكومات الذكية في دول عدة من العالم آخذين في الاعتبار معايير التميز الدولية وأفضل الإجراءات المتبعة في هذا المجال" .وفي الوقت الذي تتضمن فيه خريطة طريق الحكومة الذكية كافة التفاصيل الدقيقة لغاية شهر مايو من العام المقبل ، تستشرف الخطة الوطنية مرحلة مستقبلية أبعد من هذه المرحلة .وتعكف "هيئة تنظيم الاتصالات في الوقت الراهن على عقد اجتماعات مكثفة مع العديد من الأطراف المعنية من أجل تقديم فكرة شاملة حيال هذه الخطة، وتقييم مستوى بنيتهم التحتية الخاصة بقطاع التكنولوجيا، ومناقشة الإجراءات الكفيلة بتحقيق التحول الذكي والموافقة على التعاون المتبادل بهدف وضع خريطة طريق قابلة للتنفيذ تتضمن العديد من المبادرات المبنية على أحدث الاتجاهات وأفضل الإجراءات المعمول بها على هذا الصعيد .