أبوظبي - "الخليج":أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" أمس عن نجاحها في اختبار تكنولوجيا الاتصال عبر شبكات الجيل الرابع المتقدمة وتطبيقها للمرة الأولى على مستوى المنطقة بالتعاون مع شركة "الكاتيل لوسينت" .وبالإضافة إلى هذا الإنجاز على المستوى الإقليمي حققت "اتصالات" بالشراكة مع "الكاتيل" إنجازاً عالمياً باستخدامها التكنولوجيا الجديدة للمرة الأولى على حزم الطيف الترددي 1800 ميغاهرتز و800 ميغاهرتز . وتعتمد تكنولوجيا شبكة الجيل الرابع المتقدمة على تقنية جمع حزم الطيف الترددي على حزمة حاملة، وهي التقنية الأحدث في مجال خدمات الاتصال فائقة السرعة عبر النطاق العريض للإنترنت المتحرك، وتسمح لمقدمي خدمات الاتصالات بالاستفادة بشكل أكبر من نطاقات الطيف الترددي المتاحة لهم لتحقيق سرعات أعلى في نقل البيانات .وتم تنفيذ هذا الاختبار بفضل الدعم المقدم من هيئة تنظيم الاتصالات التي سمحت بتطبيق التكنولوجيا الجديدة باستخدام تقنية تجميع حزمة ترددية مقدارها 40 ميغاهرتز في نطاق التردد 1800 و800 ميغاهرتز على شبكة "اتصالات"، وتم إجراء الاتصال بنقل البيانات عبر شبكة "اتصالات" إلى مواقع عدة في أبوظبي . تلبية الطلب المتزايد وقال سعيد الزرعوني نائب رئيس أول، تخطيط الأعمال والتطوير التكنولوجي في "اتصالات" إن هذا الإنجاز غير المسبوق الذي تحقق على مستوى المنطقة يجعل من قدرات "اتصالات" في مجال شبكة الجيل الرابع المتقدمة معياراً تتبعه شركات الاتصالات الأخرى . وسوف تساعد السعة الأكبر والسرعات الأعلى التي توفرها شبكة الجيل الرابع المتقدمة على تلبية الطلب المتزايد والنمو الكبير في حركة البيانات مع الزيادة الكبيرة في أعداد المستخدمين لشبكتنا .وأضاف سعيد الزرعوني أن أكثر من 40% من مستخدمي الهواتف المتحركة يملكون هواتف متوافقة مع شبكة الجيل الرابع وسوف تستمر "اتصالات" في تطوير شبكتها من خلال الاستثمار في شبكة الألياف الضوئية التي تربط محطات شبكات الجيل الرابع ببعضها البعض وإنشاء المزيد من المحطات التي ستغطي كافة الشوارع الرئيسية والمباني والمطارات ومراكز التسوق حيث نسعى لرفع عدد محطات شبكة الجيل الرابع إلى 4000 محطة بنهاية 2014 .