دبي حمدي سعد: يتوقع أن يشهد معرض «جيتكس شوبر- الخريف 2015»، اليوم الجمعة وغداً السبت، المقام في قاعات الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي، والذي يختتم دورته ال 25 مساء غد السبت، إقبالاً كبيراً من الزوار خلال مدة العطلة الأسبوعية ومن الزوار الذين يؤخرون زيارتهم للمعرض للفوز بعروض اليوم الأخير. وشهد موقع المعرض منذ الصباح أمس إقبالاً ملحوظا من قبل طلاب الجامعات والمدارس، إضافة إلى حضور لافت من قبل السياح والعائلات من المواطنين والمقيمين.وقالت مصادر عاملة في قطاع تجارة الإلكترونيات الاستهلاكية إنها ستوفر هاتفي «آي فون 6 إس» و«آي فون 6 إس بلس» الأحدث من «أبل» بداية من غد السبت في المعرض وخارج والمعرض، ما يشير إلى ارتفاع عدد الزوار حتى مساء اليوم ذاته. «آي فون 6 أس» في المعرض أوضح عمر أبوشعبان، مدير عام بلج - إنس ل «الخليج» أن الشركة ستوفر هاتفي «آي فون 6 إس وإس بلس» بجميع ألوانه وسعاته المختلفة بداية من غد السبت آخر أيام المعرض، إضافة إلى توفيره في متاجر بلج - إنس في فيستيفال سيتي مول ودبي مول ومارينا مول بأبوظبي بعد ال 12 من مساء اليوم. وقال أبوشعبان: إن زوار منصة «بلج - إنس» سيكونون على موعد اليوم وغداً للحصول على عروض مغرية على أجهزة نوت بوك والهواتف الذكية على وجه الخصوص، كون العديد من الزوار قد تعودوا سنوياً على ذلك، مشيراً إلى أن الشركة تعتزم مكافأتهم. وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي لشركة «إي ماكس» إن الشركة ستوفر «آي فون 6 إس» و«آي فون 6 إس بلس» الساعة 12 من مساء اليوم في متاجر الشركة في الدولة.ويتوقع أن تقوم إدارة المعرض بمد مدة المعرض غداً السبت بناء على مؤشرات الأيام الأخيرة بالمعرض والتي تشهد إقبالاً كثيفاً من الزوار، والتي كانت تأتي بناء على رغبة العارضين في مواصلة البيع خلال هذا اليوم لأطول فرة ممكنة. مؤشرات عدة للنجاح قال حسن مسافر، المدير في إدارة المعارض بمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض، إن العديد من المؤشرات تؤكد أن هذه الدورة ستكون استثنائية بناء على عدة معطيات أهمها توالي وصول عربات الحاويات المحملة بكميات إضافية من المنتجات، وبالأخص خلال اليوم وغداً السبت، مشيراً إلى أن بعض المتاجر بالمعرض تبيع كميات بنظام الجملة لزوار قادمين من إمارات بعيدة بالدولة أو من سلطنة عمان على وجه الخصوص، فيما ابتكر أحد المتاجر إمكانية تسليم البضائع المشتراة من المعرض في الهند.وأضاف مسافر أن طرح هاتفي «آي فون 6 إس» و«آي فون 6 إس بلس» بداية من غد السبت بالمعرض، فضلاً عن تجهيز العارضين لعروض نوعية، وذلك في إطار المنافسة القوية بين العارضين لتحقيق أعلى نسبة نمو في المبيعات خلال المعرض.وأوضح مسافر أن من العوامل التي تشير إلى نجاح الدورة ال 25 ل«جيتكس شوبر الخريف 2015»، هو تزامن المعرض مع العديد من الفعاليات والمؤتمرات التي انطلقت في دبي خلال الأيام الماضية، وعلى رأسها قمة الاقتصاد الإسلامي وغيرها من المعارض مثل معرض الشرق الأوسط للإضاءة وغيرها من الفعاليات التي أسهمت في رفع عدد الزوار خاصة من دول الخليج.من جهة أخرى يواصل آلاف المتسوقين تدفقهم على معرض جيتكس شوبر في قاعات الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي، سعياً وراء اقتناء أحدث الإلكترونيات الاستهلاكية والأجهزة المعروضة بأفضل الأسعار في المعرض الأكبر للإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، والذي يحتفل هذا العام بمرور 25 عاماً على إطلاقه. وبوسع المتسوقين من جيتكس شوبر الحصول على صفقات مذهلة على جميع فئات الأجهزة من هواتف ذكية وحواسيب لوحية ومحمولة وشاشات تلفزيون وكاميرات رقمية ومستلزمات حاسوبية، فضلاً عن ألعاب الفيديو ونظم الترفيه والأجهزة المنزلية.وقد شهد المعرض الذي انطلق السبت الماضي ويواصل فعالياته حتى السبت 10 أكتوبر/‏‏‏ تشرين الأول، زيارة عشرات آلاف الزوار من المستهلكين والتجار الذين يحظون بفرص الاستفادة من الصفقات المجمّعة وعروض اثنين بسعر واحد، علاوة على الكثير من الجوائز والهدايا. اشترِ وحلّق تتيح إبسون، كبرى شركات تصنيع الطابعات في العالم، المجال أمام المتسوقين للحصول مجاناً على تذكرة طيران بالاتجاهين إلى عشر وجهات إقليمية بينها إسطنبول والقاهرة وشرم الشيخ وعمّان، عند شراء أي من منتجات إبسون بقيمة 600 درهم أو أكثر. تلفزيون مع سيارةويعود شرف دي جي مرة أخرى ليمنح المتسوقين في شوبر سيارة عند شراء شاشة تلفزيون من «إل جي». إذ تقدّم الشركة تلفزيون OLED بتقنية 4K من «إل جي» بقياس 55 بوصة مع سيارة «بي إم دبليو» من طراز 318i بسعر مذهل قدره 103,999 درهماً، وبتوفير يبلغ 50 ألف درهم من السعر الأصلي. وبإمكان المشترين ذوي الميزانيات الأقل، شراء تلفزيون ذكي ثلاثي الأبعاد فائق الوضوح بقياس 55 بوصة من سامسونغ بسعر 5,299 درهماً (بتوفير يبلغ 1,499 درهماً)، ويحصل المتسوق مجاناً على نظام «ساوندبار» الصوتي من «هاير» بقيمة 499 درهماً، وقسيمة هدية بقيمة 1000 درهم. أسعار أقلّ وهدايا أكثر من جانبها، تعرض جاكيس للإلكترونيات تشكيلة ضخمة من المنتجات من أبرز العلامات التجارية، مانحة المتسوقين هدايا مذهلة مع كل شراء. فمن ينفق 500 درهم أو أكثر يدخل السحب للفوز برحلة سفاري مدفوعة النفقات إلى محمية ماساي مارا في كينيا. كذلك يمكن للزوار محاولة تخمين الصندوق الذي يحتوي على الهاتف الذكي المفضّل لديهم في لعبة «صندوقي المفضل» ليربحوا الهاتف إذا أصابت المحاولة، وتقام هذه اللعبة المثيرة يومياً في خمسة أوقات عند الساعة 1:15 و3:15 و5:15 و7:15 و9:15. كذلك تمنح الشركة كل من يشتري شاشة تلفزيون سامسونغ المنحنية الذكية من طراز SUHD والعاملة بتقنية 4K بقياس 65 بوصة، والتي تباع بسعر 14,999 درهماً، جهاز «آيديا-باد» اللوحي من «لينوفو» بقيمة 799 درهماً، بالإضافة إلى قسيمة هدية بقيمة 2,000 درهم. سحوبات كبيرة تقدّم بلج-إنس، شركة تجزئة الإلكترونيات الاستهلاكية التابعة لمجموعة الفطيم، تشكيلة مثير من العروض الترويجية والصفقات المجمعة خلال «جيتكس شوبر»، فبوسع المشترين ممن ينفقون 1000 درهم أو أكثر على المنتجات التي تبيعها الشركة، اختيار فرصة السحب على 5 فائزين بمبلغ 5 آلاف درهم، أو السحب على فائزين تعادلهم قيمة مشترياتهم، وذلك طوال أيام المعرض.وسيظل بوسع زوار المعرض في أيامه الأخيرة الحصول على فرصة الفوز بسيارة ميتسوبيشي باجيرو يومياً، ونصف كيلوغرام من الذهب بقيمة 70 ألف درهم، ومسكوكات ذهبية من الإصدار الخاص بمناسبة المعرض الخامسة والعشرين بوزن 25 غراماً وبقيمة 4,400 درهم، وقسائم عطلات رائعة بقيمة 45 ألف درهم، علاوة على منح دراسية جامعية وأحدث المنتجات الإلكترونية وغيرها الكثير.يفتح المعرض أبوابه للزوار يومياً بين الساعة 11 صباحاً و11 ليلاً، وتباع تذاكر الدخول بسعر 30 درهماً، وهي متاحة على أرض الحدث وفي عدد من متاجر «زووم»، علماً بأن الدخول مجاني للأطفال دون سن الخامسة. كما تتوفر تذكرة بسعر 10 دراهم للطلبة في مجموعات لا تقل عن خمسين طالباً يتم التنسيق لزيارتها مسبقاً بين المؤسسات التعليمية وإدارة المعرض.