تعتبر اللقاءات التي يتحدَث فيها روبن شارما وبراناف ميستري محط أنظار جميع المهتمين بالاطلاع على سُبُل التميُز في مجال إدارة الأعمال والابتكار في العصر الرقمي . وقد خصَت دو 200 من أبرز قادة الأعمال في الإمارات بأمسية تحدث خلالها خبراء في الدورة الثانية من منتدى دو للقيادات التنفيذية 2011 الذي انعقد مؤخراً .وجاء تنظيم هذا المنتدى ضمن سلسلة منتديات دو للقيادة التنفيذية، وهي مبادرة تهدف إلى فتح الآفاق وطرح أفكار جديدة ضمن مجموعة من الفعاليات الموجهة حصرياً إلى كبار الرؤساء التنفيذيين في الإمارات . وعبّر عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو عن سعادته بالنجاح الذي حققه المنتدى وقال: إن الاطلاع على خبرات وآراء مفكرِين ومبدعين من قطاعات أخرى يُثري أداءنا، ولا سيما أولئك الذين يفتحون لنا نافذة للاطلاع على مجالات لا تندرج في صلب اختصاصاتنا العملية . وإنه لمن دواعي سرورنا أن تتاح لنا الفرصة لمشاركة هذه الخبرات مع عُملائنا من المؤسسات . علاوة على ذلك، فإن مجالات التواصل التي يتيحها هذا المنتدى والفعاليات الأخرى التي ننظمها تُقدِم لنا جميعاً فرصة هامة جداً للاطلاع على أحدث التوجهات والأفكار .يُذكر أن المحاضر روبن شارما هو مؤلف كتابين تصدرا قوائم المبيعات على المستوى العالمي، وهما الناسك الذي باع سيارته الفيراري وقائد بلا منصب . وقد حثّ شارما الحاضرين على إعادة النظر بأسلوبهم في الريادة وطريقة كونهم نموذجاً يُحتذى في شركاتهم . وهو أشار خلال محاضرته أن المديرين واعون تماماً للصورة الجميلة التي يرسمونها عن أنفسهم عندما يكونوا تحت دائرة الضوء في أوقات العمل، لكنه طرح دعوة للتفكر والتأمل مفادها أن المقياس الحقيقي للريادة هو أن يراقب المرء ما يفعله عندما يكون بمفرده، ما تصرفاته عندما يكون بعيداً عن أنظار الناس؟ وما مدى مصداقيته عندما يكون وحيداً؟وتحدث المخترع الشاب براناف ميستري، خريج المختبر الإعلامي في معهد ماساتشوستس للتقنية الذي يُصنف بين أفضل المخترعين في عصرنا الحالي وأصغرهم سناً وأكثرهم إبداعاً . وقد أثار ميستري دهشة وإعجاب الحاضرين عندما استعرض ابتكاره المسمى الحاسة السادسة، وهو فكرة تطبيق إلكتروني يتيح للإنسان استخدام الوسائط المتعددة والتطبيقات التكنولوجية اعتماداً على الحواس الخمسة . وينطلق مفهوم ميستري في الإبداع من مبدأ بسيط مفاده أن علينا أن نبتكر أشياء تفيد حياة الإنسان عوضاً عن أن ننتج أشياء لا تقدم شيئاً للبشرية .