أعلنت شركة الإمارات للكمبيوتر أنها حصلت على وضع مزود تقنيات معتمد ATP للشبكات الخارجية اللاسلكية المتشعبة من سيسكو .ويعني ذلك أن الإمارات للكمبيوتر تستوفي جميع متطلبات برنامج مزودي التقنية المعتمدين، وأنها استكملت متطلبات التدريب التي تؤهلها الحصول على هذا الوضع . ويعتبر ذلك الإنجاز شهادة من سيسكو بأن الإمارات للكمبيوتر لديها عدد كاف من المهندسين المدربين فنياً، ومندوبي المبيعات القادرين على البيع والتصميم وتنفيذ الشبكات اللاسلكية المتشعبة في الإمارات العربية المتحدة . كما أن لدى الإمارات للكمبيوتر المعدات اللازمة لتقديم عروض لهذا المبدأ من الشبكات أمام العملاء المحتملين .وتمكن حلول سيسكو للشبكات اللاسلكية الخارجية المتشعبة من استخدام بنية الشبكات اللاسلكية المتشعبة، والتجسير اللاسلكي، وشبكات الاتصالات المتنقلة . ويمكن للحكومات والمؤسسات العاملة في السلامة العامة والنقل استخدام تقنية الشبكات اللاسلكية المتشعبة لبناء شبكات لاسلكية خارجية بسعر منخفض للاستخدام العام أو الخاص . كما تمكن تقنية الشبكات اللاسلكية المتشعبة المؤسسات من استخدام وسيلة آمنة وقابلة للتدرج وذات عرض حزمة عالية للنفاذ إلى التطبيقات المتنقلة أو الثابتة في المناطق المأهولة، وتوسع من نطاق الخدمات والتطبيقات التي تعتمد على الشبكات السلكية القائمة إلى ما هو أبعد من بنيتها المادية .وستجلب هذه التقنية العديد من الفوائد لجهات مختلفة مثل البلديات المهتمة بتوسيع القدرة على النفاذ إلى الإنترنت لكي توفر للموظفين العاملين في الميدان، بمن فيهم موظفو دوائر الشرطة والإطفاء والأشغال العامة وأقسام الحدائق والمتنزهات الحصول على نفاذ آمن للمعلومات التي يحتاجون إليها، دون الحاجة للعودة إلى المكتب للنفاذ إلى الملفات والتقارير . إذ يقدم مزودو الخدمة الآن مستويات جديدة من الخدمة للمدن تصل إلى قاعدة أكبر من المشتركين مع خدمات بيانات محسنة . ويستفيد منها أيضاً المؤسسات الكبرى والمستشفيات والمعاهد التعليمية وشركات الضيافة التي تهتم بتوسيع القدرة على النفاذ إلى الإنترنت إلى ما هو أبعد من النقاط الساخنة لتمكين الموظفين والطلاب والضيوف من التحرك بحرية في المكان، مع البقاء متصلين بالشبكة بغض النظر عن أماكن وجودهم .وقال داني دياب، نائب الرئيس للمبيعات والمدير العام للإمارات للكمبيوتر في أبوظبي: باعتبارنا مقدماً معتمداً لشبكات سيسكو الخارجية اللاسلكية المتشعبة، يحتاج العملاء إلى خبرات موثوق بها لتلبية احتياجاتهم من التقنية . ويعني حصولنا على اعتماد من سيسكو أننا الشريك المعتمد الوحيد لسيسكو في الإمارات والمعتمد لبيع وتنفيذ وخدمة هذه التقنية العالمية المستوى . ففريقنا من الخبراء لم يستكمل فقط التدريب المطلوب، بل قام بتقديم عدد من الحلول في أسواقنا المحلية . ونحن فخورون جداً بهذا الإنجاز ونتطلع إلى تقديم حلول سيسكو في مجال الشبكات اللاسلكية المتشعبة إلى قطاع أوسع من عملائنا .