كشفت دو والصكوك الوطنية عن شراكة بينهما لمنح عُملاء دو الحاليين والجدد فرصة الفوز بجائزة مليونير الصكوك الوطنية أو الفوز بآلاف الجوائز الأخرى من دو عبر سحب خاص يسمى (سحب دو). ولا يتطلب دخول عُملاء دو السحب سوى إعادة تعبئة رصيدهم أو شراء خط الاشتراك المميز أو الممتاز، حيث يمكنهم الفوز بأكثر من 1800 جائزة تبلغ قيمتها الإجمالية 38 .1 مليون درهم أسبوعياً .وأوضحت دو أن عُملاءها يستطيعون التسجيل للاشتراك في (سحب دو) عبر إرسال كلمة (سحب) في رسالة نصية قصيرة إلى الرقم 1116 .وبعد التسجيل وفق الآلية السابقة يتم إدراج عُملاء دو في السحب مقابل كل عملية تعبئة رصيد بقيمة 20 درهماً، فعلى سبيل المثال تعبئة رصيدهم ب 50 درهماً تمنحهم فرصتين في السحب، و100 درهم تمنحهم 5 فرص، و200 درهم تمنحهم 10 فرص وهكذا . وبالتالي كلما قام العُملاء بعمليات تعبئة رصيد أكثر زادت فرصهم في الفوز .وأعلنت دو أن 5 عُملاء محظوظين سيفوزون بشهادة من الصكوك الوطنية بقيمة 10 آلاف درهم لكل منهم، مما سيؤهلهم للدخول تلقائياً في سحب المليون درهم من الصكوك الوطنية بالإضافة إلى 100 جائزة أسبوعية أخرى . وكما سيتم اختيار 250 عميلاً لدو في سحب يومي بحيث يحصل كل منهم على شهادة من الصكوك الوطنية بقيمة 100 درهم، مما يؤهلهم للدخول في سحب الصكوك الوطنية على 100 جائزة التي تتراوح قيمتها بين 500 درهم و10 آلاف درهم أسبوعياً .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو أردنا عبر شراكتنا مع الصكوك الوطنية في هذا السحب الخاص منح عُملائنا فرصة الفوز بمليون درهم وجوائز قيمة أخرى، وهي مناسبة أيضاً للتأكيد على أهمية الصكوك الوطنية كوسيلة ادخار مميزة في دولة الإمارات وأضاف فريدوني يعتبر هذا السحب الخاص طريقة مميزة للاحتفال بالصيف لعُملاء دو ونتمنى للجميع الفوز بما يدعم خططهم الحياتية المستقبلية .من جهته قال لويس برونو روتشيكوستي الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية للصكوك الوطنية: نحن في الصكوك الوطنية نؤمن بمدى أهمية الادخار لكافة الأفراد في دولة الإمارات، بغض النظر عن مستواهم المعيشي وحالتهم المادية، حيث سيسهم ادخارهم في تلبية احتياجاتهم في الحاضر والمستقبل .