مع ظهور الأجهزة الذكية مثل آيفون وثندربولت وتوفيرهما العديد من المزايا المدمجة والتقنيات المبتكرة، بدأت أشياء كثيرة يتضاءل استخدامها في حياتنا، رغم أنها كانت في السابق من ضمن الأشياء التي يقتنيها الشخص مثل ساعة اليد ومسجلات الفيديو والكاميرا الرقمية، وغيرها، لأن الهواتف الحديثة وفرت كل هذه الأشياء وبتقنية عالية . وفيما يلي رصد لعشرة أشياء تم الاستغناء عنها بسبب اقتناء هاتف نقال ذكي:مشغلات MP3ما آخر مرة استخدمت فيها مشغل موسيقا رقمي لم يتمكن من تنفيذ العديد من الأشياء الأخرى؟ عندما قامت شركة أبل بإزاحة الستار عن جهاز آيفون الأصلي في عام ،2007 كانت الضحايا هي أجهزة الصوت القابلة للنقل التي يمكن استخدامها كأجهزة للألعاب ومستعرضات للويب (ارجع إلى: iPod Touch)، فهي ستختفي مع الوقت . وفي ما يتعلق بالإصدار الحديث من جهاز آي بود تاتش، الذي يتمتع بإمكانية دردشة الفيديو من خلال تطبيق FaceTime، فهو هاتف فيديو Wi-Fi . وبالرغم من أن جهاز آي بود كلاسيك لايزال موجوداً، فإن أيامه معدودة . وعلى الرغم من أن شركة أبل لاتزال تجني أرباح ضخمة من بيع وحدات آيبود، فإن نشاط هذا الجهاز في حالة تراجع منذ فترة .وحدات التحكم في الألعاب القابلة للنقللا يزال يتم بيع Nintendo DS وSony PSP، لكن تبدو أدوات الألعاب القابلة للنقل هذه ذكرى من الفترة التي اعتاد فيها الأشخاص استخدام الهواتف الخلوية لإجراء المكالمات وتلقيها . وفيما يتعلق بالهاتف الذكي حالياً، فهو أداة مذهلة لتشغيل الألعاب . وتوفر متاجر التطبيقات لأجهزة أبل وأندرويد عشرات الآلاف من الألعاب . لذا، فليس ضرورياً استخدام وحدة منفصلة للتحكم بالألعاب؟ وبالرغم من مضاعفة مصنعي وحدات التحكم لجهودهم، فإن مصنعي الهواتف الذكية يقومون بذلك أيضاً . هل ترغب في الحصول على جهاز Nintendo 3DS جديد للاستمتاع بتجربة اللعب ثلاثي الأبعاد دون استخدام نظارات؟ حسناً، فالهواتف الذكية مثل LG Thrill وHTC EVO 3D تعد بتوفير هذه المتعة .الكاميرات الرقميةقد تكون إحدى الكاميرات من فئة صوّب والتقط غير باهظة الثمن مثل كاميرا Sony Cyber-shot DSC-HX5V أفضل من الهاتف الذكي في التقاط الصور . منذ فترة، لم تكن جودة الصور التي تلتقطها كاميرا الهاتف المتواضعة بنفس جودة الصور التي تلتقطها الكاميرات من فئة صوّب والتقط . ويمكن للأجهزة الحديثة، خاصةً آيفون ،4 التقاط صور واضحة يعدها الكثير من المستخدمين ملائمة لجمع قصاصات ولعروض الشرائح . قريباً، سترغب في الاحتفاظ بكاميرا من فئة صوّب والتقط .مشغلات الفيديو الشخصيةهل تتذكر سلسلة مشغلات الوسائط القابلة للنقل التي قدمتها شركة أركو؟ ماذا عن الجيل الخامس من أجهزة آي بود فيديو من أبل؟ لقد تم إنتاج كليهما للاستمتاع بالصوت والفيديو، وأصبحت الهواتف الذكية الآن تتمتع بهاتين الميزتين . وأصبحت الأجهزة كبيرة الحجم حالياً، مثل جهاز HTC ThunderBolt الذي يتمتع بشاشة 4 بوصات أو أكبر، وإمكانية العمل ونقل البيانات مع شبكة ،4 ويمكنه تشغيل الفيديو عالي الوضوح، هي السائدة حالياً، وانتهى عصر استخدام الوسائط القابلة للنقل .مسجّلات الصوتقد يعطي لك أحدهم نصيحة قم بشراء جاكيت به جيوب إضافية لحمل مسجّل الصوت، والمساعد الرقمي الشخصي (PDA)، والهاتف الخلوي . . .، هذه مذكرة صوتية من المسجّل الرقمي الخاص بي circa 2001 . حسناً، يرى الكثيرون أن مسجّلات الصوت المستقلة جهاز رقمي آخر تنتقل به في أي مكان تذهب إليه . ولا غرابة في اختفاء هذه الأجهزة مثلما اختفى PDA . مع هذا، استمر وجود مسجلات الصوت رخيصة الثمن مثل Sony ICD-BX800 الذي تبلغ تكلفته 29 دولاراً، وOlympus VN-8100PC الذي تبلغ تكلفته 54 دولاراً، لكن يظل الهاتف الذكي الذي يتوافر به تطبيق RecForge Free المجاني (أجهزة أندرويد) أو تطبيق Voice Record الذي تبلغ تكلفته دولاران (لأجهزة آيفون)، الخيار الأمثل أمام أي شخص يحب استخدام الأدوات التي يمكن وضعها في الجيب .أجهزة التنقل وتحديد المواقع القابلة للنقللماذا تشتري جهازاً منفصلاً لتحديد المواقع في سيارتك في الوقت الذي يمكن فيه لهاتفك الذكي القيام بمثل هذه المهام؟ وقد أصبحت أجهزة التنقل القابلة للنقل من بين المشغلات التي تتمتع بنظام تحديد المواقع الرئيسة مثل Garmin، وMagellan، وTomTom أكثر قوة ويمكن الحصول عليها بأسعار معقولة . لكن يمكن للهواتف الذكية التي تتمتع بنظام تحديد المواقع القيام بهذه الوظيفة . المثير في الأمر أن موردي الأجهزة التي تتمتع بنظام تحديد المواقع، يسهمون في اختفاء أجهزتهم القابلة للنقل من خلال توفير التطبيقات مثل تطبيق StreetPilot الخاص بجهاز Garmin، الذي يعمل على تعيين الاتجاهات لمستخدمي الهواتف الذكية . إذا لم تكن قادراً على استخدام جهاز يمكنه التفوق عليهم، احصل على واحد منهم .المساعد الرقمي الشخصي (PDA)إنه يعمل على إدارة جهات الاتصال الخاصة بك! توجد فيه قائمة المهام! ويتتبع النفقات! نعم، لقد كان جهاز PDA وسيلة يدوية يتم استخدامها في الفترة التي كان لا يمكن فيها استخدام جهاز كمبيوتر سطح المكتب الذي يصل وزنه إلى 25 رطلاً، وشاشة CRT التي يصل وزنها إلى 50 رطلاً إلا في مكان العمل . ومع وجود الهواتف الخلوية التي يمكنها القيام بمهام PDA في عام ،2001 أصبحت أيام المساعدات الرقمية المنفصلة عن الهواتف معدودة . وحالياً، أصبح مصطلح PDA قديماً وغير مستخدم مثل كمبيوتر الجيب، مع هذا تبدو الهواتف الذكية اليوم مثل أجهزة كمبيوتر الجيب .ساعة اليديعتقد الكثيرون أن الحصول على ساعة يد ليس بالأمر الضروري، لكنها مجرد إكسسوارات للموضة، ومن المحتمل ألا يكون الأمر كذلك . لقد أصبح الهاتف الذكي ساعة الجيب في القرن ،21 في حين أصبحت ساعة اليد إحدى الأشياء القديمة التي يمتلكها الآباء . ومع هذا، فقد يتغير هذا إذا نجح مصنعو الساعات من ذوي الخبرة في التكنولوجيا في إعادة ولع المستهلكين في استخدام ساعات اليد . وقد بدأت بالفعل مرحلة إنعاش ساعات اليد، على الأقل من قبل بعض الشركات التي لديها خبرة فيما يتعلق بالكمبيوتر . الجدير بالذكر أن شركة سوني قد قامت في العام الماضي بإطلاق ساعة يد تعمل بنظام أندرويد، كما نجح بعض خبراء التكنولوجيا في تحويل آي بود نانو متعدد اللمس إلى ساعة .الخرائط الورقيةمتى كانت آخر مرة قمت فيها بشراء خريطة ورقية؟ هل مازلت تستخدمها؟ يمكن لمحبي الهواتف الذكية استخدام الخريطة في كل وقت، لكن كأداة للتنقل . وتوفر تطبيقات الخرائط في الهواتف من غوغل، وماب كويست، وبينغ إمكانية تعيين الاتجاهات، وصور الأقمار الصناعية، وأدوات البحث التي لا يمكن أن توفرها الخرائط الورقية . لكن من الحكمة أيضاً أن تحتفظ بخريطة ورقية كنسخة احتياطية، خاصةً في حالة القيادة داخل منطقة تكون فيها الإشارات اللاسلكية ضعيفة . ومن المعروف أن أدوات تحديد المواقع تعطي نتائج خاطئة بين الحين والآخر .دليل 411 (في أمريكا)يمكن لمستخدم الهاتف الذكي الخبير بالتكنولوجيا الوصول إلى الأدوات المجانية المتوافرة عبر الإنترنت مثل البحث الصوتي في غوغل بدلاً من إجراء مكالمات الدليل التقليدية . ولأن العادات القديمة تموت بصعوبة، فقد ذكر موقع Snopes .com أن المستهلكين في الولايات المتحدة يقومون بإجراء نحو 6 مليارات مكالمة لدليل 411 سنوياً منذ أكتوبر/ تشرين الأول 2010 حتى الآن، ومع ذلك، قامت شركات الهواتف بجعل تكلفة المكالمة دولاراً أو أكثر . وبغض النظر عن ذلك، يبدو أن الدليل في المستقبل سيكون أوتوماتيكياً، وعبر الإنترنت، وقد يكون مجاناً .