من المتوقع أن تحتل التهديدات الالكترونية المركز الأول في قائمة المخاطر التي تستهدف قطاع الأعمال خلال العامين القادمين بحسب ما أفادت دراسة أجرتها منظمة B2B International بالتعاون مع كاسبرسكي لاب . وشملت الدراسة أكثر من 3300 خبير في تقنية المعلومات في 22 دولة، وتوصلت إلى أن التهديدات الالكترونية تأتي في المركز الثاني من حيث الخطورة على قطاع الأعمال بعد عامل عدم الاستقرار في مجال الاقتصاد مع تقلص الفارق بينهما باستمرار . واعتبرت سرقة الملكية الذهنية (31 في المئة من المستجيبين)، الاحتيال (26 في المئة) والتجسس الصناعي (24 في المئة) أكثر 3 قضايا تثير قلق المؤسسات المشاركة في الدراسة . وعلى الرغم من أن مثل هذه التهديدات ظهرت قبل فترة طويلة من ظهور البرمجيات الخبيثة، إلا أن سرقة البيانات، الاحتيال والتجسس الصناعي مرتبطة الآن بالهجمات الالكترونية . ويعرّف 41 في المئة من الشركات نفسها على أنها غير مستعدة بشكل كاف لمواجهة التهديدات الالكترونية . وفيما يتعلق بالشركات، الحماية الفعالة من الجريمة الإلكترونية في الوقت الراهن تعني اعتماد سياسات أمنية موحدة في كامل المؤسسة إلى جانب بناء نظام أمني شامل لكامل البنية التحتية لتقنية المعلومات . وتوفر كاسبرسكي لاب المستوى المطلوب من الحماية عبر مجموعة من الحلول الفعالة المخصصة لقطاع الأعمال لضمان أمن الأجهزة الرئيسية في شبكة العمل (خوادم الملفات والبريد) ومحطات العمل التي تعمل بنظام تشغيل Windows، Linux أو MacOSX . كما أن حماية الهواتف الذكية المتصلة بالشبكة والمؤسسات تعد من المسائل ذات الاهمية البالغة وتتوفر في منتج Kaspesky Endpoint Security for Smartphone . وبالإمكان التحكم بكامل البنية التحتية الأمنية لتقنية المعلومات عبر لوحة تحكم موحدة يوفرها Kaspersky Security Center .