كشفت شركة إتش بي عن مجموعة من أجهزة الحاسوب الدفتري المصممة لرجال الأعمال، خلال فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2013 . وتمثل المنتجات الجديدة ابتكاراً مميزاً في عالم أجهزة الحاسوب المتحركة، بما فيها أجهزة Ultrabook التي تتسم بالأمن والاعتمادية العالية والتصميم الذي يناسب احتياجات كافة المستخدمين وجميع موازنات تقنية المعلومات .وتشهد المؤسسات حالياً تحولاً في طبيعة مكان العمل، نظراً لارتفاع طلب الموظفين على الأجهزة المتحركة الأنيقة وبشكل يتعارض أحياناً مع حاجة مسؤولي تقنية المعلومات للحفاظ على أمن معلومات المؤسسة وإمكانية إدارة تقنياتها . وانطلاقاً من تلك الفكرة، صممت اتش بي الحاسوبين الدفتريين EliteBook وProBook لتحقيق إمكانات متميزة في التنقل والتحمل والأمن، إلى جانب المظهر الجميل بفضل سماكة قليلة للغاية وتصميم يوحي بقمة الأداء .وتقل سماكة جهاز EliteBook 800 عن إتش بي بنحو 40 في المئة عن الجيل السابق، بينما يقل وزنه بنسبة 28 في المئة، ليقدم في الوقت ذاته مزايا رائعة للمؤسسات تسمح لها بتوفير تجربة Ultrabook الرائعة لكل العاملين لديها . فقد صممت الأجهزة لرجال الأعمال كثيري الأسفار، وتمتاز بخيار عمل البطارية لمدة 33 ساعة متواصلة، كما تحمل اعتماد MIL-STD 810G للاعتمادية وتحمل مهام العمل .كذلك تتوافر على أجهزة EliteBook وظيفة HP Sure Start الحصرية التي طورت بالتعاون مع مختبرات إتش بي الذراع المركزية للأبحاث في الشركة، لتعمل على تعافي الأنظمة واسترداد عملها، بحيث يحافظ المستخدم على مستويات الإنتاجية وتقليل فترات التوقف عن العمل .