وسعت شركة الثريا للاتصالات، المزود العالمي للاتصالات الفضائية المحمولة، شبكة توزيع خدمتها للاتصالات البيانية في أوروبا، حيث أضافت الثريا توزيع خدمة الثريا آي بي والتطبيقات المعتمدة عليها إلى اتفاقها مع شركة ايه اس تي الذي كان قد أبرم سابقاً لتوزيع هواتف الثريا المحمولة . وبذلك؛ سوف تقوم الآن ايه اس تي، وهي شركة بريطانية لتزويد الاتصالات الفضائية، بتوزيع الثريا آي بي في أوروبا وأسواق عالمية أخرى .تجدر الإشارة إلى أن خدمة الثريا آي بي هي خدمة الاتصالات البيانية الفضائية الأصغر ضمن فئتها، حيث تنفرد بحجمها (A-5)، وتصل سرعة نقلها للبيانات إلى 444 كيلوبت بالثانية . كما ان جهاز الثريا آي بي هو الأول من فئته الذي لديه إمكان نقل الفيديو المباشر بسرعة تصل إلى 384 كيلوبت بالثانية . ورغم صغر حجم هذا الجهاز وخفة وزنه إلا ان امكاناته الكبيرة سمحت بتطوير العديد من التطبيقات المتنوعة التي تعتمد عليه والتي تتضمن خدمة الثريا للاتصالات المترابطة وخدمة التأجير الخاصة المصممتين لاستخدام المتخصصين . وتعد خدمة الثريا آي بي ملائمة للغاية لاستخدام العديد من الأسواق كالأسواق العمودية، والتي تتنوع ما بين النفط والغاز والقطاع الاعلامي والجيوش والشركات الكبرى، كما صممت هذه الخدمة لاستخدام الافراد . يقدم الثريا آي بي، الذي يحسّن أداءه اعتماده على شبكة الثريا غير القابلة للازدحام، خدمة اتصالات بيانية فعالة في 140 بلداً تقع تحت نطاق تغطية الثريا وتمتد من ايسلندا وحتى استراليا .وقال الرئيس التنفيذي لشركة الثريا يوسف السيد قائلاً ان التصميم المرن والحجم المدمج لخدمة الثريا آي بي قد جعلا منها أكثر خدمات البيانات السريعة تنافسية في سوق الاتصالات البيانية الفضائية المحمولة . ولهذا يتوقع ان نشهد طلباً مرتفعاً على هذه الخدمة في دول أوروبا المتقدمة والتي تعتمد فيها أسواق عمودية متعددة، مثل الشركات والمؤسسات، بدرجة كبيرة على شبكة الانترنت .وأضاف يوسف ان الموقع المتقدم الذي تحتله خدمة الثريا آي بي عالميا، كخدمة فعالة وتعمل على شبكة متطورة مثل شبكة الثريا، فإن التوقعات عالية ان يؤدي ذلك إلى نمو اعمالنا في أوروبا .