دبي - "الخليج":كشفت "أفايا" أمس النقاب عن حلول اتصالات جديدة صُممت لدعم حقبة التواصل المتعددة القنوات بين العملاء، وتلبية المتطلبات المؤسسية على صعيد أمن المعلومات والتوافرية وسهولة إدارة الحلول والتدرجية إضافة إلى توافر هذه التطبيقات عبر السحاب . وتشمل حلول التواصل من "أفايا" Avaya Engagement Solutions تقنيات مبتكرة تربط بين المواقع والوظائف المختلفة على امتداد الشركة، وتدمج تطبيقات الاتصالات في بيئة العمل وتدعم الانتقال السلس من نموذج العمل المكتبي إلى النموذج الجوّال .وفي هذا الصدد، قال كيفن جيه كنيدي، الرئيس التنفيذي لدى "أفايا": "قد تتسبب الاتصالات باستياء الموظفين والعملاء على السواء، لذا باعتقادنا أن أهم تحد تواجهه الشركات في القرن الحادي والعشرين هو تعزيز التواصل . وفي هذا الإطار، الشركات بحاجة إلى تمكين الموظفين عبر تزويدهم بالتقنيات والخدمات اللازمة للاتصال بشكل فعال والتواصل دون عناء ضمن بيئة العمل، أي فيما بينهم من جهة ومع عملاء الشركة من جهة ثانية . وعلى مدار أكثر من عقدين كانت أفايا الاسم الرائد عالمياً في حلول اتصالات الأعمال، وبينما يدخل العالم حقبة جديدة هي حقبة التواصل، ستجد الشركات حول العالم أن حلول أفايا هي الأفضل والأشمل على الإطلاق، إذ تواكب تفضيلات المستخدمين في بيئة العمل الحديثة من خلال الموثوقية المجربة والأداء وسهولة إدارة منظومة الحلول، ونحن فخورون أن نخبة النخبة من الشركات العالمية العملاقة المصنفة ضمن قائمة فورتشن 500 تعتمد على حلولنا ونجاحنا" .من بين الحلول الجديدة والمتطورة التي أعلنت عنها "أفايا" تقنيات "الوظائف الملحقة" Avaya Snap-Ins سهلة الإدماج وقدرات الاتصالات المطورة مثل نظام الاتصال WebTRC، والتحدث في الزمن الحقيقي، والتنقلية، ومهام العمل، والتخزين حسب السياق ضمن عمليات مركز الاتصال الحالية .وجديد أفايا أيضا حلول سحابية لمراقبة الشبكات الاجتماعية توجه المحادثات التي تتم عبر تلك الشبكات نحو عمليات مراكز الاتصال لتسريع الاستجابة في الزمن الحقيقي وتعزيز مشاركة العملاء .