أعلنت شركة كانون إصدارها أحد أكبر أجهزة استشعار الصور في العالم بحجم صغير يبلغ 202*205 مليمتير، الحجم يتيح تجميعاً أكبر للضوء، ويستطيع الجهاز التقاط الصور في واحد من ألف من كمية الضوء اللازمة للكاميرا الرقمية المتخصصة .يعد الجهاز أحد أكبر الشرائح التي تبلغ أحجامها 12 بوصة (300 مليمتر)، وهو أكبر بمقدار 40 مرة من جهاز استشعار CMOS من شركة كانون .في الماضي، كان التوسع في حجم جهاز الاستشعار يؤدي إلى زيادة في الوقت المطلوب بين استقبال وإرسال إشارات البيانات، الأمر الذي يشكل تحدياً لتحقيق السرعة العالية عبر الأقمار الصناعية . إلا أن شركة كانون وجدت الحل لهذه المشكلة من خلال تصميم الدوائر المبتكرة، ما يجعل من الممكن تصوير العديد من الفيديو باستخدام جهاز السيموس . وبالإضافة إلى ذلك، ينتج الجهاز صوراً خالية من العيوب .يتيح حجم الجهاز الجديد تجمع المزيد من الضوء، وبالتالي يمكن التصوير في الضوء المنخفض . فإنه يمكن إطلاق النار في ضوء البيئات المنخفضة . ويستطيع الجهاز التقاط الصور في واحد من ألف من كمية الضوء اللازمة، كما يستطيع التقاط 60 صورة في الثانية في إضاءة 3 .0 لوكس .وبفضل تطبيقات الجهاز يستطيع تصوير النجوم في السماء والحيوانات الليلية .