أطلقت شركة نيكسانز كيبلنج سوليوشنز لصناعة الكابلات، والشركة التي تتمتع بخبرة واسعة في حلول كبلات شبكات المناطق المحلية LAN، حلين جديدين من الكابلات النحاسية لشبكات المناطق المحلية LAN، وذلك من خلال منتجيها الجديدين LANmark 6A و7 . ويأتي هذا الإعلان إثر التصديق حديثاً على معايير دولية للكبلات النحاسية فئة Cat 6A وCat 7A، فقد طور معيار Cat 6A (500 ميجاهيرتز) لدعم التطبيقات التي تعمل بسرعة 10 جيجابايت، فيما صمم المعايير Cat 7A (1000 ميجاهيرتز) للاستخدام عند سرعة 40 جيجابايت . ويقول طارق حلمي، المدير الإقليمي لشركة نكسانز كيبلنج سوليوشنز في الخليج والشرق الأوسط: نحن سعداء للإعلان عن إطلاق LANmark 6A و7 في منطقة الشرق الأوسط . وتؤمن نيكسانز بشدة في الاستثمار في البحث والتطوير لإيجاد حلول مبتكرة لعملائنا .