أعلنت شركة ماكافي عن تخطيها عدد 575 ألف مستخدم لمجموعتهما المتكاملة من منتجات خدمات الحماية السحابية SaaS، والتي تتضمن الحماية الشبكية وحماية البريد الإلكتروني، وخدمات الأرشفة وضمان مواصلة البريد الإلكتروني، وحماية أجهزة المستخدمين وإدارة المخاطر . وإضافة إلى هذا الإنجاز الكبير، قامت الشركة أيضاً بإصدار نسخ مطور من حلولها الخاصة بحماية البريد الإلكتروني والحماية الشبكية، تضمنت العديد من تحديثات الأداء والخصائص المتكاملة الجديدة .وقال مارك أوليسين، نائب الرئيس الأول والمدير العام لوحدة خدمات الحماية السحابية بشركة ماكافي: إلى جانب استحواذنا على شركة MX Logic في يوليو/ تموز ،2009 فإن كلاً من الإنجاز المهم في عدد العملاء وإصدارات الخدمات الجديدة تدل على الالتزام والتقدم الكبير الذي أحرزته شركة ماكافي في مجال خدمات الحماية السحابية SaaS . وأضاف: وبما نمتلكه من أشمل مجموعة من حلول الحماية واسعة النطاق ومتعددة الإمكانات في سوق الحماية إلى جانب إتاحتنا للمستخدمين الخيار بين خدمات الحماية السحابية SaaS والمنتجات الأخرى أو خليط بينهما، فإننا نؤمن بعدم قدرة أي جهة على تقديم خدمات لتلبية احتياجات الحماية دائمة التغير للعملاء بشكل أفضل من شركة ماكافي .وتقدم ماكافي مجموعة متكاملة من حلول الحماية التي تعتمد على الخدمات السحابية تتكون من الحماية الشبكية وحماية البريد الإلكتروني، وخدمات الأرشفة وضمان مواصلة البريد الإلكتروني، وحماية أجهزة المستخدمين وإدارة المخاطر . وبعشر سنوات من الخبرة في تقديم خدمات الحماية السحابية، تقوم ماكافي بتقديم حماية متكاملة بكفاءة عالية . كما تقوم ماكافي بتزويد عملائها بحل شامل من مزود خدمات منفرد بالإضافة إلى عمليات تحديث الخدمة بتكرار منتظم .يتم تحديث حلول خدمات الحماية السحابية من ماكافي SaaS بشكل دوري منتظم، لتزود المستخدمين بأحدث التقنيات والميزات والحماية الكلية وأفضلها . ويتم تقديم هذه الإضافات دون أي تكلفة إضافية للمستخدمين الحاليين، وهي لا تتطلب تحديثاً أو تثبيتاً يدوياً . وفي هذه الإصدارة الحديثة، تتضمن التحديثات خدمات حماية البريد الإلكتروني والحماية الشبكية:* التحكم في أمن طبقة نقل البيانات TLS لخدمة حماية البريد الإلكتروني السحابية - تقوم ميزة التحكم في أمن طبقة نقل البيانات TLS بمنح المستخدمين خيار فرض التحكم في تسليم البريد الإلكتروني الصادر والوارد عبر أمن طبقة نقل البيانات TLS لنطاقات المحددة، للتأكيد على الأمن المعزز .* ميزة التكامل مع برنامج Outlook 2003/2007 لأرشفة البريد الإلكتروني عبر الخدمات السحابية - سيتم توفير ميزة إضافية تتكامل مع برنامج Outlook 2003/2007 قابلة للتحميل، تزود أدوات إدارة أرشفة الرسائل بإمكانية أفضل للبحث وعرض وحفظ نسخ من الرسائل التي تمت أرشفتها بسهولة وبشكل مباشر عبر برنامج البريد الإلكتروني Microsoft Outlook 2003/2007 .* دعم المزيد من اللغات عبر كافة الخدمات - تقوم شركة ماكافي بمضاعفة عدد اللغات المدعومة لصفحات المستخدمين من 9 لغات إلى 18 لغة، من ضمنها الصينية والبرتغالية والروسية واليابانية والتركية إلى جانب العديد من اللغات الأخرى .وبالتكامل مع مراكز اكتشاف التهديدات العالمية الآنية والتي تعمل على الواجهة السحابية، تقوم منتجات خدمات الحماية السحابية من ماكافي SaaS أيضاً بتقديم مجال رؤية أكبر للمخاطر ونقاط الضعف على الصعيدين الداخلي والخارجي، لحماية العملاء بكفاءة أفضل مع تقليل تكلفة امتلاك هذه الخاصية وتشغيلها . وتستمد المجموعة المتكاملة من منتجات خدمات الحماية السحابية من ماكافي ميزاتها بالاستفادة من القدرات الكبيرة التي تمتلكها الشركة عبر مراكز اكتشاف التهديدات، لتزود العملاء بأفضل رؤية عميقة وشاملة لمحيط التهديدات المتجدد باستمرار . ومع مجموعة خدمات الحماية السحابية SaaS التي تقدمها ماكافي، توفر الشركة الثقة الكافية بالحماية عبر هذه المجموعة من الحلول المتنوعة والمتكاملة الرائدة في هذا المجال .وعلى الرغم من متانة سوق الحماية، يظل مجال خدمات الحماية السحابية SaaS منقسماً إلى مجموعة من الشركات الصغيرة غير المؤهلة ومجموعة من الشركات الكبرى التي لا تمتلك مجموعات متكاملة من منتجات الحماية . أما شركة ماكافي، فهي تجمع بين أشمل وأفضل مجموعة منتجات وخدمات في سوق الحماية بخبرة وثبات وإدراك كاف في مجال الخدمات السحابية والأمن . ويؤكد هذا الإعلان التزام شركة ماكافي بخدمات الحماية السحابية SaaS والحلول التي تعتمد على الواجهة السحابية التي تقدم حلولاً أكثر مرونة وكفاءة وتنوعاً لسوق الحماية .