قام فريق بحث من مختلف التخصصات بجامعة ريدينج البريطانية بتطوير روبوت يتحكم به مخ حيوي مكون من خلايا عصبية مزروعة . ويمثل هذا البحث الخطوة الأولى لاختبار كيفية استعادة الذاكرة لنفسها بالمخ وكيفية تخزين المخ للبيانات . ويهدف هذا البحث إلى الوصول لفهم أفضل للتطورات والأمراض والاضطرابات التي تصيب المخ مثل مرض الزهايمر والشلل الرعاش والجلطات الدماغية وتلف المخ . يتكون المخ الحيوي لهذا الروبوت من خلايا عصبية تم استزراعها ووضعها في مصفوفة متعددة الأقطاب MEA هذه المصفوفة عبارة عن وعاء به نحو 60 قطباً تلتقط الإشارات الكهربائية التي تولدها الخلايا . ومن ثم، تستخدم هذه الطاقة الكهربية في قيادة حركة الروبوت . عندما يقترب الروبوت من شيء، توجه الإشارات لتحفيز المخ من خلال الأقطاب . وبالتالي، تستخدم مخرجات الروبوت لقيادة عجلات الروبوت، يميناً ويساراً، ومن ثم، يلتف الروبوت للتحرك بعيداً عن الأشياء لتفاديها . وليس هناك أي نظام تحكم إضافي من العنصر البشري أو الكمبيوتر، فوسيلة التحكم الوحيدة هي العقل الخاص بالروبوت . يقول كيفين فارفيك، الأستاذ بمدرسة هندسة النظم: لا شك في أن هذا البحث مثير جداً حيث يتحكم المخ الحيوي في حركة جسم الروبوت، وسيمكننا هذا من التحقق من كيفية تعلم المخ وتخزين خبراته بالذاكرة . وسيقودنا هذا البحث أيضاً إلى زيادة فهمنا لكيفية عمل المخ إلى جانب آثاره وإسهاماته الكبيرة المتوقعة لمختلف المجالات العلمية والطبية .ويقول الدكتور بن فالي بمدرسة الصيدلة: من أهم التساؤلات الأساسية التي يواجهها العلماء هذه الأيام هو أسلوب ربط نشاط الخلايا العصبية الفردية بالسلوكيات المعقدة التي نراها في الكائنات الحية ككل . لذلك، يعطينا هذا المشروع فرصة حقيقية فريدة للتحقق من شيء قد يعرض لنا هذه السلوكيات المعقدة، لكنه ما زال مرتبطاً بأنشطة الخلايا العصبية الفردية . ونأمل أن يساعدنا هذا البحث على الوصول إلى إجابات عن بعض هذه التساؤلات الأساسية .