كشفت سامسونج للإلكترونيات النقاب عن شاشتَي الكمبيوتر الكبيرتَين والواسعتين 2493M و2693M، ويطرحان للمرّة الأولى في المنطقة، بهدف تلبية احتياجات الشركات والمحترفين.وتتميّز الشاشتان الجديدتان بدرجة وضوح عالية جديدة تبلغ 1920* ،1200 فتمنحك صوراً حيّة ونقيّة. وتناسب درجة الوضوح العالية لتطبيقات CAD-CAM، والتصميم الرسومي، والمونتاج الموسيقي والفيديوي، والنشر، والقراءة الطبّية المسبقة. وتتمتّعان أيضاً بمعدّل تباين دينامي هائل ويبلغ (1:000.10) لشاشة 2493M و1:3000 لشاشة 2693.M وتضمّ الشاشتان (بقياس 24 و26 بوصة) سطحاً بينياً رقمياً بصرياً يعطيك صوراً فيديوية عالية الوضوح وبنوعية لا تضاهي. إلى ذلك، يمكن المستخدم الاستمتاع بالمحتوى بفضل السطح البيني(DVI يدعم HDCP أيضاً).بالإضافة إلى ذلك، تتحلّى المجموعة الجديدة من الشاشات بمحمل قابل للتعديل طوله 100 ملم يتميّز بتصميم تجاري بسيط يخوّله الدوران أو الميلان. ويمكن تعديل الشاشة بسهولة وبدون أيّ جهد.وحصلت 2493 HM و2693 HM على شهادة قبول لتشغيل Windows Vista Premium. وتُرفقان أيضاً بنظام DFS )نظام مكبّرات متساقط) يعطي صوتاً نقيا، وواضحاً يمكن سماعه بسهولة من دون الحاجة إلى سمّاعات.فضلاً عن كلّ ذلك، حرصت سامسونج على تجهيز الشاشتَين بتكنولوجيا Magic Bright 3، التي تمنحك إعدادات إجمالية مثلى للمحتويات المختلفة في بيئة عمل المستخدم. فبنقرة واحدة يمكن المستخدم التحكّم ب OSD (العرض على الشاشة) بسهولة. وتتميّز الشاشتان بزمن تجاوب سريع يبلغ 5 ميليثانية(BTW) فيؤمّن بالتالي قدرة مشاهدة مستقرّة للصور المتحرّكة. وتُعتبر 2493 HM و2693 HM مثاليّتين للتطبيقات المعتمدة على الوسائط المتعدّدة، وللألعاب، أو الرسوم المتحرّكة، أو للمستخدمين العاديين الذين يشاهدون الأفلام على الإنترنت.وتعتمد الشاشتان تقنية DPMS )تأشير إدارة طاقة الشاشة) التي تستهلك أقل من 1.5 واط في نمط الجهوزية. وهي تتحكّم بالطاقة بعد أن تتفقّد تلقائياً حالة الشاشة، فتسمح بالتالي بتخفيض كبير في استهلاك الطاقة. علاوة على ذلك، تتميّز الشاشتان بكبسة إطفاء ميكانيكية وتصميم يسهّل التركيب على الجدار، لتنال بذلك العملانة والمرونة القصوتين. ويشكّل المحمل القابل للنزع ذراعاً للتركيب على الجدار.