نظمت اتصالات منتدى إدارة البنية التحتية للاتصالات وتقنية المعلومات في دبي أمس، وحضره الرؤساء التنفيذيون لنظم المعلومات وخبراء الاتصالات وتقنية المعلومات، وتم خلاله مناقشة تكلفة التشغيل وتحسين أداء إدارات البنى التحتية الخاصة بقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، كما قدم معلومات قيمة عن الاتجاهات الجديدة في مجال إدارة البنية التحتية عن طريق استخدام المصادر الخارجية (التعهيد) لإدارة الأجزاء غير الرئيسية من إدارة البنية التحتية للقطاع والتي تساعد في الحد من بعض التحديات الراهنة، بالإضافة إلى توفير في التكاليف مع إتاحة الفرصة للتركيز على المهام الرئيسية في المؤسسة .أشار عبدالله هاشم نائب رئيس للتسويق في كلمته الافتتاحية إلى أهمية إلى أن يجتمع رؤساء تكنولوجيا المعلومات والرؤساء التنفيذيون للمعلومات لوضع آلية لدمج تكنولوجيا المعلومات مع استراتيجيات الأعمال .وأضاف: إن دعم الأعمال بتكنولوجيا المعلومات هو تحد جذري عندما تضع بعين الاعتبار الإيقاع السريع والتعقيدات المتزايدة للتطور التكنولوجي، حيث تلعب اتصالات دورا رئيسيا بتوفير حلول الاتصالات ونظم تقنية المعلومات للمؤسسات بهدف تسهيل القيام بأعمال تكنولوجيا المعلومات الثانوية، بشكل أكثر كفاءة واحترافية الأمر الذي سيحول أقسام تكنولوجيا المعلومات في المؤسسات والشركات لتكون من العناصر الأساسية في التغيير من خلال القيام بأدوار أكثر فاعلية بدل كونها أقساما للدعم التقني .وأكد أن قطاع التعهيد شهد نمواً كبيراً خلال السنوات الأخيرة، حيث قفزت ايراداته إلى حوالي ثلاثة أضعاف، من 27،58 مليون دولار عام 2004 إلى 81،27 مليون دولار عام ،2006 في حين ارتفعت حصة التعهيد في سوق خدمات تقنية المعلومات من 8% إلى 16% في الفترة ذاتها حسب دراسة لمؤسسة أي دبي سي . وقال إن نسبة نمو إيرادات التعهيد تزيد على 100% سنوياً لتصل إلى 160 مليون دولار خلال 2007 .وأضاف أن مؤسسة اتصالات تسعى إلى تلبية احتياجات الشركات من المعدات التكنولوجية والبرمجيات وإدارة الشبكات من خلال خدمات الاستضافة والتعهيد، مشيراً إلى أن اتصالات تتمتع بعلاقات وثيقة مع معظم المنتجين العالميين ما يمنح الشركة قيمة مضافة حقيقية في هذا المجال .وقال إن عدد الشركات المستفيدة من خدمات الاستضافة بمراكز البيانات التابعة لشركة اتصالات يزيد على 350 شركة حيث توفر الشركة خدمات استضافة الأجهزة والشبكات والبرمجيات وتوفير وسائل حماية أمن المعلومات بوسائل احترافية، الأمر الذي يقلص من تكلفة التشغيل والصيانة والتوريد والتحديث لتلك الأجهزة بالاضافة إلى توفير نسخة احتياطية من البيانات والمعلومات في حالة الحوادث الطارئة .وقال هاشم إن مؤسسة اتصالات تسعى إلى أن يكون التعهيد ضمن أهم انشطة وموارد الشركة خلال السنوات الخمس المقبلة خاصة مع النمو المطرد في كافة القطاعات الاقتصادية بالدولة .وأشار انجوس ماكورميك رئيس العملاء الاستراتيجيين والتكنولوجيا المتقدمة في الأسواق الناشئة في سيسكو عن اتجاهات الصناعة الأساسية التي يمكن تصنيفها إلى ثلاثة مواضيع رئيسية تضم المستخدم المعتمد، والمعلومات سريعة التوصيل والمشاريع اللامحدودة . وأضاف ماكورميك أن المستخدم المعتمد هو أساس الابتكار واضفاء الطابع الشخصي لاتجاهات الصناعة الأساسية، أما بالنسبة إلى المعلومات سريعة التوصيل فإن المعلومات يجب أن تكون دقيقة وكاملة .أما من ناحية المشاريع اللامحدودة فسوف تصبح ذات استجابة سريعة للتغيرات التي قد تطرأ على الشروط والأعمال في أي وقت عن طريق استغلال المعلومات الموجودة على الشبكة، لاتخاذ قرار فعال . كما أشار إلى تطور بروتوكول الانترنت الذي يدعم تطبيقات الاتصالات المركزية .وأشار ديفيد سمول نائب الرئيس للخدمات المدارة والقنوات لأوروبا والشرق الأوسط وافريقيا في جونيبر إلى تهديدات الانترنت بأشكاله المختلفة ونقاط الاختراق المتعددة . كما شرح مفهوم إدارة التهديد الموحد بأنه مجموعة آليات تستخدم لمعرفة التهديدات ومحاولة منعها، عن طريق التعاون مع مزود خدمات متخصص في إدارة التهديد الموحد، حيث تستطيع الشركات والمؤسسات الآن الاستفادة من خبراء متخصصون في هذا المجال، على مدار الساعة .وتحدثت مارجريت ادم عن التطور المهم الحاصل في مجال استخدام المصادر الخارجية في دولة الإمارات الذي يعد إشارة ذات أهمية لهذا النوع من الخدمات، خاصة للشركات الكبرى . وبينت أن الأسباب الرئيسية التي تجعل الشركات تستعين بمصادر خارجية هي الافتقار إلى مهارات تكنولوجيا المعلومات داخل الشركة نفسها بالشكل الذي سيقدمه متخصصون خارجيون، بالإضافة إلى تخفيض المصروفات الرأسمالية، وتجنب الإنفاق المستمر لتحديث الأجهزة والمعدات .وتضمن المنتدى كلمة لجيفري يونج عن تدعيم إنتاجية اتصالات عن طريق إدارة الشبكات . حيث تحدث عن العناصر المختلفة للخدمات الإدارية كروابط الاتصال، وتجهيزات العميل الافتراضية، أمن وتطبيقات الشبكات، و اتفاقيات مستوى الخدمات . كما تحدث عن جهود اتصالات لتوسيع مدى انتشارها العالمي عن طريق تأسيس شراكات مع المشغلين عالميين مثل: فيريزون، الاتصالات البريطانية، اورانج وغيرها .