أطلقت باناسونيك سلسلة جديدة من كاميرات لوميكس الرقميَّة وكاميرات الفيديو فائقة الدقة في السوق الإماراتية .وقالت الشركة العالمية إنَّ سلسلة كاميرات لوميكس الجديدة مزوَّدة بتقنيات باناسونيك الفائقة، وفي مقدمتها تقنية الضبط التلقائي الذكي (المعروفة اختصاراً باسم: (iA)، كما تتميز بأدائها الفائق في التقاط الصور الثابتة والمتحركة، وبهيكليتها المتينة والمقاومة للماء، مشيرةً إلى أنَّ هذه الكاميرات المتقدِّمة والعصرية الجذابة مصمَّمةٌ لتتوافق مع احتياجات المصوِّرين على اختلاف قدراتهم الاحترافية .كما أعلنت باناسونيك عن إطلاق أحدث مجموعة من كاميرات الفيديو شبه الاحترافية في أسواق الإمارات والتي تتميَّز بالتقنية فائقة الدقة إتش دي وشاشة سهلة الاستعمال تعمل باللمس .وتعدُّ تقنية الضبط التلقائي الذكي (iA) تقنيةً ثوريةً في عالم التصوير، فهي تسهِّل التقاط صور باهرة بسهولة غير مسبوقة ودون عناء يُذكر . وتفعِّل هذه التقنية العديد من الوظائف في الوقت نفسه لضبط عملية التصوير بطريقة تلقائية ومن ثم التقاط أروع وأمتع الصور . كما تتكامل هذه التقنية المتقدِّمة مع تقنية إزالة احمرار العين الرقميَّة ضمن خاصيَّة رصد الوجه . وعند اختيار وضعيَّة الضبط التلقائي الذكي (Intelligent Auto)، تنجز الكاميرا كافة المهامّ الضرورية، مثل تفعيل مثبِّت الصور البصري (Mega O .I .S) لإزالة أي أثر لاهتزاز اليد عند التصوير، وتفعيل خاصية الضبط الذكي للمستشعر الضوئي (Intelligent ISO Control) التي تعزِّز سرعة الغالق في ظروف الإنارة الخافتة، وتفعيل خاصية الاختيار الذكي للمشهد (Intelligent Scene Selector) التي تسهِّل اختيار الإعدادات الملائمة من بين وضعيات مثبَّتة مسبقاً، وكذلك تفعيل خاصية تحسّس الوجه(Face Detection) التي تعدُّ مثاليةً لالتقاط أفضل صور البورتريه الشخصية . وبفضل كلِّ ما سبق، يمكن للمصوِّر أن يركز اهتمامه على مشاهده المفضَّلة دون أن ينشغل بالأمور التقنية السابقة وهو على يقين من أن الصور الملتقطة ستكون نقيةً وصافيةً وبأفضل شكل ممكن .