قالت إي إم سي أمس إنَّ المؤسسة الاستشارية والبحثية العالمية المستقلة جارتنر قد صنفتها ضمنَ الكوكبة الرِّيادية في تقريرها لعام 2009 عن حلول إدارة الموارد التخزينية وإدارة شبكات المناطق التخزينية . وجاءَ في حيثيات تقرير جارتنر إنَّ إي إم سي تملك رؤيةً استشرافيةً واضحةً ومتكاملةً وباستطاعتها تحقيقها بشكل كامل . هذا وتتفوَّق إي إم سي على منافسيها في تلبية متطلبات هذا القطاع بفضل حزمة حلول EMC Ionix ControlCenter الخاصة بإدارة الموارد التخزينية . إذ تمكِّن حزمة حلول إدارة الموارد التخزينية والأجهزة EMC Ionix ControlCenter العملاءَ من تبسيط المهام الشائعة وأتمتها، مثل إعداد التقارير والخطط والإتاحة وذلك عبر منهجية معلوماتية أحادية متسقة . كما تتيح تطبيقات حلول EMC Ionix ControlCenter للعملاء تنفيذ استراتيجية إدارة دورة حياة المعلومات عبر توفير الإدارة الشاملة للبنية التحتية التخزينية الصفيَّة ومتعدِّدة المصادر . وهذا ما يضمن للشركات في نهاية المطاف أدائية مثالية، وإنتاجية عالية، وتكلفة متدنية .وفي تقريرها حول حلول إدارة الموارد التخزينية وإدارة شبكات المناطق التخزينية، تصف المؤسسة البحثية والاستشارية العالمية جارتنر الشركات الرِّيادية بأنها تلك التي تملك الرؤية الاستشرافية اللازمة وباستطاعتها تحقيقها بشكل كامل؛ وهي التي تملك أضخم مجموعة شاملة ومتدرِّجة من الحلول الفائقة، وتملك في الوقت نفسه مكانةً راسخةً في الأسواق العالمية، وحققت نتائج ماليةً قويةً على امتداد فترة زمنية طويلة . وأما من حيث الرؤية، فهي التي يُنظر إليها بوصفها شركات قيادية تملك خططاً متأنيةً فيما يتصل بنطاق حلولها وتدرجيَّتها . ومن أجل أن تحقِّق الشركات المتخصِّصة في هذا المجال نجاحاً بعيد الأمد، عليها أن تخطِّط لتلبية متطلبات الأسواق المتنامية في مجال إدارة التغيُّر، وتحليل الأسباب الجذرية، وتحليل الأداء . كما يتعيَّن على شركات الكوكبة الريادية في هذا المضمار ألا تحصرَ جهودها في تلبية المتطلبات الحالية للأسواق العالمية، إذ أنها تتغيَّر بشكل متواصل، بل يتعيَّن عليها بدلاً من ذلك أن تتنبأ بالمتطلبات والاحتياجات المستقبلية وتعمل على مواكبتها . كما أنَّ من أهمِّ سمات شركات الكوكبة الريادية قدرتها الاستثنائية على أن تحدِّدَ بشكل مفصَّل سُبُلَ تلبية مثل هذه المتطلبات والاحتياجات انطلاقاً من رؤيتها لقطاع إدارة الموارد التخزينية . وفي مُجملها، يمكن اعتبار شركات الكوكبة الريادية الاختيار الأمثل عند التفكير في اقتناء الحلول التقنية، خاصةً بعد أن حققت نجاحاً مذهلاً في إبرام ونيل عقود جديدة .