دبي - حمدي سعد:قال أشيش بنجابي رئيس العمليات في "جاكيز" للإلكترونيات على هامش المشاركة في دورة "جيتكس شوبر - الربيع": نتوقع أن نحقق مبيعات خلال المعرض بما يوازي مبيعات شهرين من المبيعات الاعتيادية على مستوى فروع "جاكيز" في الإمارات مجتمعة.أضاف بنجابي حول توقعاته لمبيعات جاكيز جيتكس شوبر دورة الربيع 2014 بالمقارنة مع الدورة ذاتها من العام الماضي نتطلع للمحافظة على حجم المبيعات ذاته الذي تحقق العام الماضي .وحول نسبة الحسومات الخاصة التي تقدمها جاكيز خلال المعرض قال بنجابي: ليس ثمة حسومات ثابتة ولكن العروض تنافسية للغاية وبعض المنتجات تشهد انخفاضاً في الأسعار هذه المرة خلال جيتكس شوبر 2014 .وتابع: نقدم عروضاً تنافسية للغاية وحسومات كبيرة على فئة الكمبيوترات الدفترية لأننا لاحظنا أن المبيعات لم ترتفع في العام الماضي إلا عندما أقيم جيتكس شوبر . منتجات جديدة وعن المنتجات التي تعرضها "جاكيز" للمرة الأولى خلال جيتكس شوبر - الربيع 2014 أوضح بنجابي نطرح العديد من المنتجات والأجهزة التي تم طرحها خلال الأسابيع الأخيرة وتتوافر كميات منها مثل هاتف سامسونغ غالاكسي إس،5 إتش تي سي وان (إم8)، وفئات هواتف نوكيا إكس سيريز بنظام اندرويد، ولينوفو فايب زد، إضافة إلى الأجهزة اللوحية من طراز سامسونغ نوت برو، وكذلك أجهزة التلفاز الجديدة علامة سامسونغ وإل جي .وبالإشارة إلى المنتجات المتوقع أن تحقق أعلى المبيعات قال: نتوقع أن تهيمن الهواتف الذكية على النسبة الأعلى من المبيعات، تليها الكمبيوترات الدفترية والأجهزة اللوحية وأجهزة التلفاز . سامسونغ في المقدمة وحول ترتيب الهواتف الذكية المتوقع أن تكون الأعلى مبيعاً في المعرض قال رئيس العمليات في "جاكيز" للإلكترونيات: نتوقع أن تحتل أجهزة سامسونغ موقع الريادة تليها لينوفو ونوكيا وإتش تي سي التي ستحقق جميعاً نمواً في حجم المبيعات العام 2014 . وتوقع بنجابي أن يواصل قطاع الإلكترونيات والأجهزة المنزلية في الإمارات النمو خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة مع الفترة ذاتها من العام المنصرم بسبب تراجع أسعار العديد من المنتجات بسبب المنافسة القوية .