دبي: «الخليج» أعلنت «فيزا»، عن اختيار شركة ناشئة في مجال التكنولوجيا المالية من دولة الإمارات للفوز بآخر منحة مالية لمبادرتها «في كل مكان» ب50 ألف دولار، التي تم تصميمها بهدف التشجيع على تطوير الحلول والأفكار المبتكرة في قطاع المدفوعات. وتمكنت الشركة الفائزة عبر تطوير حل خاص بالمدفوعات عبر الهواتف المتحركة من التغلب على 12 شركة أخرى وصلت للدور النهائي، تم اختيارها من بين 190 شركة خاضت أول نسخة من البرنامج العالمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وتدور فكرة مبادرة «في كل مكان» حول ثلاثة تحديات واقعية في قطاع الأعمال وهي: توسيع نطاق المدفوعات الإلكترونية لتمكين التجار الصغار من قبول المدفوعات الرقمية داخل متاجرهم، وتحسين تجربة عبور المطارات بشكل كبير، وتعزيز ولاء العملاء عبر تقديم خيارات الدفع الصحيحة في الوقت المناسب. وقامت شركة كيو بال بتطوير حل للمدفوعات عبر الهواتف المتحركة يقوم بتسريع عمليات الدفع لمشتريات الطعام والمشروبات من المشاركين في الفعاليات، بأسلوب أكثر سرعة وسلاسة من الدفع النقدي التقليدي، بما يعزز عوائد الفعاليات عبر التقليل من طوابير الانتظار.