أطلقت القيادات العربية الشابة، وشركة مايكروسوفت الخليج برنامج منهج الإلمام الرقميّ، وهو برنامج تدريبي لمساعدة الشباب العربي على الإلمام بمهارات تكنولوجيا المعلومات التي تتطلبها التنمية الاقتصادية في هذه المرحلة التي تتميز بالعولمة والتكنولوجيا الرقمية .ويأتي إطلاق هذا البرنامج عقب اتفاقية شراكة استراتيجية تمّ توقيعها في شهر تشرين الثاني بين القيادات العربية الشابة ومايكروسوفت الخليج بهدف تطوير مبادرة تأهيل وتمكين الشباب . وتهدف هذه الشراكة الى دعم إعداد قيادات عربية للمستقبل والملاءمة بين معرفتهم بتكنولوجيا المعلومات ومتطلبات الاقتصاد العالمي اليوم الذي يتميز بسرعة التغيير واحتدام المنافسة .ويقوم هذا البرنامج الالكتروني بتدريس المبادئ والمهارات الأساسية والمتطورة اللازمة لاتقان استخدام الكمبيوتر؛ كما يهدف، في مرحلة لاحقة، إلى تقييم المهارت المكتسبة من هذا البرنامج بواسطة نظام اختبار إلكتروني لمايكروسوفت . ويقدّم هذا البرنامج التعليمي سبلا أفضل للتعامل مع الكمبيوتر سواء تعلق الأمر باستخدام الإنترنت، أو إدماج تقنيات رقمية حديثة أو دعم وتطوير المهارات الأساسية والضرورية للاستفادة المثلى من استخدام الكمبيوتر .وتعليقا على البرنامج التدريبي، قال عاصم كابش، الرئيس التنفيذي للقيادات العربية الشابة: يشكّل البرنامج الالكتروني منهج المهارات اللازمة لاستخدام الكمبيوتر حلقة أخرى في سلسلة من البرامج والمبادرات ذات الفعالية العالية والملبية لاحتياجات جهات العمل، والتي أعدتها القيادات العربية الشابة ونفذتها بالتعاون مع شركات رائدة في مختلف الميادين . ويمكن هذا البرنامج الشباب العربي، بمجرد نقرة واحدة على الكمبيوتر، من الارتقاء بمؤهلاتهم في تكنولوجيا المعلومات ودعم سيرتهم المهنية . وبما أن شركة مايكروسوفت الرائدة عالميا في تكنولوجيا المعلومات هي المسؤولة عن هذا البرنامج، فهو يكتسي أهمية ومصداقية أكبر . ويشتمل البرنامج أيضا على تدريب حول المبادئ الأساسية للكمبيوتر، لإطلاع الطلبة على أسس استخدام الكمبيوتر والإنترنت، بهدف إكسابهم مهارات استخدام الإنترنت ومحركات البحث .وقد قال الدكتور زكي خوري، مدير برامج الاستراتيجية وتعليم منطقة الخليج في مايكروسوفت الخليج: لقد تمّ تصميم البرنامج الالكتروني منهج المهارات اللازمة لاستخدام الكمبيوتر بعناية فائقة من أجل تعزيز المعرفة والمهارات لدى الشبان والشابات في المنطقة في مجال تكنولوجيا المعلومات، وكذلك من أجل مساعدتهم على المنافسة في بيئة أعمال تعتمد على إقتصاد المعرفة . وشراكتنا مع القيادات العربية الشابة في هذا الإطار تعكس إلتزامنا المتواصل بدعم تطور الأفراد والمجتمعات التي نعمل فيها .