دبي:«الخليج» اختتمت غرفة تجارة وصناعة الشارقة مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2016 الذي عقد في دبي، وذلك ضمن منصة حكومة الشارقة الإلكترونية. حققت مشاركة الغرفة في المعرض نجاحاً كبيراً ولافتاً للنظر، حيث شهدت منصتها زيارة عدد كبير من الوفود الرسمية والخاصة والأفراد للاطلاع على الخدمات العديدة والمتميزة التي تقدمها لعملائها وقطاع الأعمال والمستثمرين في الإمارة والدولة.وأطلقت الغرفة خلال المعرض موقعها الإلكتروني الجديد والتطبيق الذكي للغرفة بحضور الشيخ سلطان بن أحمد القاسمي، رئيس مركز الشارقة الإعلامي، وسعادة عبد الله سلطان العويس، رئيس غرفة تجارة وصناعة الشارقة، والشيخ خالد بن أحمد القاسمي، المدير العام لدائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة، والشيخ محمد بن حميد القاسمي مدير دائرة الإحصاء والتنمية المجتمعية بالشارقة، وحشد كبير من مسؤولي الغرفة والدوائر الحكومية بإمارة الشارقة. وأكدت مريم سيف الشامسي مساعد المدير العام لقطاع خدمات الدعم بالغرفة أن «إطلاق الموقع الجديد يأتي في إطار تجديد التواصل مع الجمهور، وتسهيلاً للإجراءات والخدمات المقدمة من قبل الغرفة، ضمن جهود حكومة الشارقة الإلكترونية الرامية إلى الارتقاء بنوعية وشكل الخدمات التي تقدمها للعملاء بكافة أنواعها، وبغية توفير أقصى أشكال المرونة والسهولة، وأساليب تقديم المعلومات والمرجعيات الإلكترونية للمتعاملين». وأشارت الشامسي أنه تم «استخدام أحدث التقنيات المتوفرة في عالم التكنولوجيا والاتصالات في تصميم الموقع الذي يتميز بالتفاعلية العالية التي تمكن الزوار من تصفحه على كافة الأجهزة الإلكترونية الذكية المختلفة، كما تم إنشاء محتوى الموقع من صفحات وصور بطريقة يسهل من خلالها تحديث المعلومات والأخبار والتعديل عليها بما يضمن للمستخدم تجربة تفاعلية وسهولة وسرعة في التصفح وإنجاز الخدمات التي يرغب في الحصول عليها». ويحتوي الموقع الجديد على الدليل الإلكتروني للشركات وخدمة البحث عن المؤسسات والمصانع والأنشطة الاقتصادية المختلفة في كافة أرجاء الإمارة، بما في ذلك عناوين الاتصال والأرقام الهاتفية ومعلومات مختلفة أخرى. كما يتيح الموقع خدمة الحصول على شهادات المنشأ، سواء للشركات أو للأفراد أو للجهات الحكومية، وخدمات التصديق والسداد الإلكتروني.