دبي حمدي سعد: يتجاوز عدد الشركات العاملة بمدينة دبي للإنترنت، التابعة لمجمع تيكوم، ال 1400 شركة، فيما تكشف المدينة النقاب عن شعارها الجديد مع أول أيام أسبوع جيتكس للتقنية في دبي اليوم، كما سيتم إطلاق الهوية الجديدة لمنطقة دبي للتعهيد لتصبح «مدينة دبي للتعهيد»، وذلك بحسب ماجد السويدي مدير عام مدينة «دبي للإنترنت» و«دبي للتعهيد». وقال السويدي في حوار مع «الخليج» بمناسبة مشاركة «المدينة» في المعرض: إن الهوية الجديدة تعكس مكانتها كمجتمع عصري وحيوي يوفر نظام تكنولوجيا معلومات واتصالات ذا تقنية عالية، والتي تأتي تزامناً مع إطلاق العلامة التجارية الجديدة لمجموعة تيكوم التي تعزز هويتها والتزامها نحو تمكين نجاح الأعمال في دبي، وستمثل هذه العلامة التجارية الجديدة تركيزها على قيادة نمو وتطوير القطاع، والخدمات المشتركة والقطاعات العملية التجارية في جميع أنحاء الإمارات.أكد السويدي أن تنفيذ المشاريع الجديدة في مدينة دبي للإنترنت يسير وفقاً للجدول الزمني المخطط لها، حيث سيتم إنجاز المرحلة الأولى من مركز الابتكار في الربع الأول من عام 2017، على مساحة 1.6 مليون قدم مربعة تستوعب 15,000 من العاملين.. وتالياً نص المقابلة. } ما هي أهم الإطلاقات والإنجازات التي ستركز عليها المدينة خلال المعرض؟ - أعلنت مدينة دبي للإنترنت عن إبرام شراكات مع عدد من المؤسسات المتخصصة في قطاع التكنولوجيا، لعرض أحدث الابتكارات في مجالات إنترنت الأشياء، والروبوتات، والطائرات بدون طيار في جناحها الخاص في المعرض مثل «اوكيولوس» للحصول على جهاز الواقع الافتراضي، و«ديجي روبوتك» للحصول على لعبة شطرنج فريدة من نوعها مع الروبوتات.وسيشارك مختبر «ذا أسيمبلي» أيضاً في جناح مدينة دبي للإنترنت، وهو مختبر ذكي مقره مركز«in5 للإبداع»، ويجمع المختبر رواد الأعمال الشباب الناشطين في مجالات التكنولوجيا بهدف تشجيع وإجراء البحوث والمساعدة على تطوير أحدث التقنيات الذكية كما يتيح مختبر «أسيمبلي» لهؤلاء الرواد الشباب تطوير أحدث التقنيات والابتكارات ذات الصلة بالخدمات الذكية، وإنترنت الأشياء، والروبوتات، والطائرات بدون طيار وأجهزة التكنولوجيا المرتداة.وباعتبارها شريكا استراتيجيا لمبادرة دبي المدينة الذكية، تستضيف مدينة دبي للإنترنت المرشحين النهائيين لتحدي «تطبيق هاك للمدينة الذكية» في معرض جيتكس، وسيتم تقييم المشاركين وتحديد المرشحين النهائيين، وسيحظى الفائز في هذا التحدي بفرصة تمثيل دبي وعرض تطبيقه في معرض «اكسبو المدينة الذكية» في برشلونة في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2015.وتلعب مدينة دبي للإنترنت دوراً رئيسياً في تعزيز مكانة المعرض للعام ال16على التوالي، ما يعد تأكيداً على التزامها بتعزيز قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات، والترويج لاقتصاد يقوده الابتكار. دعم البنية التقنية } ما هي أبرز جهود المدينة لدعم البنية التقنية في الإمارات عامة ودبي خاصة؟ - تلتزم مدينة دبي للإنترنت بدفع نمو قطاعات التكنولوجيا والاتصالات، وتشجيع الابتكار ورعاية الإبداع وتعتبر الأنشطة التي تجري في جناحها في جيتكس على مدار الأسبوع دليلاً على هذا الالتزام.ولعبت مدينة دبي للإنترنت دوراً رئيساً في تعزيز نمو تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإمارات خاصة مع إدخال مبادرات ذكية لتحويل دبي إلى المدينة الأذكى في العالم بحلول العام 2017. كذلك، أطلقت مدينة دبي للإنترنت هذا العام سلسلة من الفعاليات بما في ذلك مؤتمر «درويدكون»، ومسابقة «ديكود دبي»، المسابقة المخصصة لمبرمجي الأنظمة المعلوماتية، واستضافت جائزة الإمارات للطائرات بدون طيار لخدمة الإنسان التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء،حاكم دبي، رعاه الله، خلال القمة الحكومية الثانية في شهر فبراير/شباط 2015. وتعتبر مدينة دبي للإنترنت في طليعة مجتمعات الأعمال الملتزمة في تعزيز إسهاماتها لتحقيق طموحات الاستراتيجية الوطنية للابتكار، فضلاً عن دورها الريادي في تشجيع تبني مقومات الإبداع والابتكار في جميع مجالات قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. شريك استراتيجي } ما مساهمات المدينة فيما يتعلق بإنجاز مشروعات الحكومة ودبي الذكية وانترنت الأشياء؟ - تم اختيار مدينة مدينة دبي للإنترنت لتكون شريكاً استراتيجياً لمبادرة دبي المدينة الذكية، حيث ستتولى مهمة تطوير ودعم كل من الشركات الناشئة ورواد الأعمال ومطوري البرامج كجزء من رؤية دبي الذكية الرامية إلى جعل الإمارة أسعد مدينة في العالم من خلال تبني تكنولوجيا الابتكار. وقد تم اطلاق مبادرة دبي المدينة الذكية في العام 2014 بتوجيه من صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، والتي تجسد التعاون لإبرام الشراكات بين القطاعين العام والخاص، لتصبح المدينة بيئة مميزة لكل من المقيمين والزوار. وتوفر مدينة دبي للإنترنت البيئة الحيوية والديناميكية للشركات العاملة في مجال التكنولوجيا وتعمل على دعم الابداع والابتكار. كما تلعب دوراً رئيسياً في دعم رواد الاعمال وذلك من خلال مركز الابداع in5 في مدينة دبي للإنترنت الذي أنشئ في عام 2013. ويبذل مركز in5 للإبداع كافة الجهود من أجل تسريع تطوير منتجات وخدمات مستندة على إنترنت الأشياء من خلال عقد ورش العمل، ومسابقات البرمجة وإعداد التطبيقات، وبرامج التدريب والجلسات النقاشية ذات الصلة، واستضاف المركز خلال الأشهر ال12 الماضية، أكثر من 1000 ساعة من الأنشطة المجتمعية بمشاركة 4000 من مطوري البرامج ورواد الاعمال الشباب من دولة الإمارات. وتماشياً مع توجيهات القيادة الحكيمة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، نواصل جهودنا لبدء حقبة جديدة من الابتكار، والارتقاء بمستوى قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، خاصة إنترنت الأشياء. وسيلعب رواد الأعمال والشركات الناشئة دوراً أساسياً في تحول اقتصاد دبي نحو اقتصاد يقوده الابتكار، وستواصل مدينة دبي للانترنت البحث عن سبل رعاية الجيل القادم وإيجاد حلول تكنولوجية جديدة. المشاريع الجديدة } ما هي آخر التطورات المتعلقة بالمشاريع الجديدة بالمدينة؟ - يسير تنفيذ المشاريع الجديدة في مدينة دبي للإنترنت وفقاً للجدول الزمني المخطط لها، ففيما يتعلق بمركز الابتكار سيتم استكمال المرحلة الأولى من مركز الابتكار في الربع الأول من عام 2017، حيث سيمتد المركز على مساحة 1.6 مليون قدم مربعة تستوعب 15,000 من العاملين. ويشكل مركز الابتكار في مدينة دبي للإنترنت مكوناً أساسياً من استراتيجية الابتكار التي أطلقتها مجموعة تيكوم، والتي تهدف إلى قيادة تحول دبي إلى مركز ابتكار عالمي، وبالتالي، سنعمل على تزويد الشركات من جميع الأحجام بما في ذلك الشركات المبتدئة، الشركات الصغيرة والمتوسطة والشركات متعددة الجنسيات، بمرافق عالمية المستوى وخدمات وبنية تحتية مجهزة وبيئة عمل عالمية المستوى، وكذلك فرصة للتواصل وتبادل المعرفة مع نظرائهم. وسيركز مركز الابتكار على استخدام وسائل التكنولوجيا الحديثة، ووسائل الإعلام الجديدة، والتعليم والعلوم الذكية، وسوف تتم رعاية المواهب والإبداع وتعزيز النمو المستمر للشركات المبتدئة ودعم ريادة الأعمال في المنطقة.