من المتوقع خلال السنوات الخمس القادمة، أن تصل الخدمات المتنقلة المدعمة بتقنية البرودباند إلى مستوى تصبح فيه خدمات الإنترنت المتنقل مساوية لخدمات الهواتف النقالة المستخدمة في مختلف أنحاء العالم، وكونها من أبرز المساهمين في ثورة قطاع الاتصالات، تعكف إريكسون على ريادة هذا التحول التكنولوجي عبر تسخير خبراتها ودرايتها الواسعة في هذا المجال للانتقال إلى المرحلة التالية من هذا التطور .وإدراكاً منها للفرص والإمكانات الضخمة التي تمتاز بها منطقة الشرق الأوسط، تحرص إريكسون على توفير خدماتها المعززة منها على سبيل المثال لا الحصر البرودباند المتنقل والتلفزة عبر الإنترنت والفيديو حسب الطلب والإعلانات التي تستهدف فئات معينة وغيرها الكثير .وحرصت إريكسون على تخصيص جزء كبير من جهودها ليس لتزويد المشغلين بالحلول والإمكانات اللازمة فقط، بل لتعزيز تعاونها مع أبرز الجامعات الرائدة أيضا، فبهذا التعاون تسهم إريكسون في زيادة وعي أجيال المستقبل بكل ما يستجد في عالم التكنولوجيا . وفي السياق ذاته، عقدت إريكسون جلسة خاصة تتمحور حول ثورة الراديو وذلك في جامعة سيدة اللويزة والتي تعد واحدة من أبرز الجامعات في لبنان .إلى ذلك، قال طارق السعدي، مدير إريكسون لمنطقة شمال الشرق الأوسط: مع مجموعة خدماتها وحلولها المبتكرة إلى جانب ريادتها المستمرة لعالم التكنولوجيا، ترسم إريكسون معالم مستقبل قطاع الاتصالات المدعمة بتكنولوجيا البرودباند المتنقل . وقد كنا السباقين في طرح أول شبكة تجارية للجيل الرابع في العالم مع أحد عملائنا في السويد وهي شركة تيلياسونيرا .ويضيف السعدي: تساعد خدمات البرودباند المتكاملة التي تقدمها إريكسون على إضافة قيمة بطرق جديدة، وذلك عبر توفير كل ما يحتاجه المستخدم النهائي ابتداء من الوسائل الترفيهية والإعلامية كالخدمات التفاعلية والتلفاز المتخصص، وصولاً إلى خدمات الاتصال الجديدة التي تساعد المستخدمين على التواصل مع الجميع بغض النظر عن مكانهم أو الجهاز الذي يستخدمونه .وفي تعليقه على معدلات الذروة المنخفضة التي يتيحها المشغلون اليوم للمستخدم النهائي في منطقة شمال الشرق الأوسط يقول دوري شكور، مدير الراديو في إريكسون الشرق الأوسط: تقوم الخدمات ذات السرعات العالية إضافة إلى التغطية الجيدة بدور حيوي ومهم في نجاح أي خدمة مدعمة بتكنولوجيا البرودباند . ويمكن تحقيق هذه السرعات والتغطية بطريقة مجدية من حيث التكلفة عبر تقنيات HSPA+ وLTE .علاوة على ذلك، فإن تقنيات HSPA+ وLTE ستقومان بدور أساسي في توفير خدمات البرودباند المتكاملة وجسر الفجوة بين البرودباند المتنقل والثابت، وذلك عبر تزويد المستخدم النهائي بمعدلات ذروة عالية وبتكلفة مخفضة لكل غيغابايت . وأخيرا يؤكد شكور أن هذا يمكن المشغلين من تقديم خدمات افضل وأكثر جاذبية للمستخدم .