تقدم لكم الآن شركة لوجيتك أعلى مستويات الراحة مع مجموعة الماوس ولوحة المفاتيح اللاسلكية ويجمع الجيل الثاني من هذه المجموعة بين الراحة المدروسة بعناية في المختبر وفي الاستخدامات العملية للوحة المفاتيح مع الماوس اللاسلكية الليزرية فائقة الراحة والقابلة للشحن وإذا كنت ترغب في ترقية الماوس فقط، فيمكنك شراء إصدارة منMX1100 تعمل بالبطارية بشكل مستقل .يقول دينيس بافيلارد، نائب الرئيس لشؤون تسويق منتجات لوجيتك من لوحات المفاتيح ومجموعات أسطح المكتب: لقد أظهرت الأبحاث المستقلة بشكل واضح أن لوحة المفاتيح الموجية تساعد على تحسين درجة الراحة أثناء الطباعة . والشكل الموجي للوحات المفاتيح أصبح منتشراً اليوم، لأنه مريح، ولا يضطر الناس معه إلى إعادة تعلم الطباعة من جديد، على عكس لوحات المفاتيح التقليدية المصممة لتناسب طريقة عمل المستخدم . وبإضافة الماوس MX1100، المصممة وفق مبادئ ملائمة لعمل المستخدم، تمنحك مجموعة سطح المكتب الجديدة هذه المزيد من الراحة مقارنة بسابقتها .ووفقاً لدراسة مستقلة أجراها الدكتور بيتر دبليو جونسون في جامعة واشنطن، تبين أن لوحة المفاتيح موجية الشكل من لوجيتك تعزز الشعور بالراحة . وتجمع أحدث لوحات المفاتيح من لوجيتك ثلاثة عناصر: فهي تقدم إطاراً مبتكراً للمفاتيح ذا شكل موجي، وانحناءات منتظمة على شكل الحرف U، ومسنداً مجهزاً بحشوة مريحة يلائم راحة اليد . وبالمقارنة مع لوحات المفاتيح المصممة لملاءمة المستخدم، يمكنك استخدام لوحة المفاتيح الموجية مباشرة، إذ لا ضرورة لتعلم طريقة استخدام جديدة، حيث يقود التصميم الموجي المريح يديك ويحتضن أصابعك ليعطيك تجربة طباعة طبيعية ومريحة .وتعتبر هذه الماوس مكملاً مثالياً للوحة المفاتيح الموجية إذ إنها مصممة لتدعم الانحناءات الطبيعية ليديك . وتمتاز أحدث ماوسات لوجيتك هذه بانحناءات أنيقة، وبحجم كامل يناسب يدك لإعطائك الراحة القصوى، مع دعم فائق للكف .وعند شراء الماوس MX1100 مع مجموعة سطح المكتب، والمجهزة بمأخذ USB خاص بها، يمكنك إعادة شحنها أثناء العمل دون توقف . وعندما تشحنها لمدة 15 دقيقة ستحصل على طاقة كافية للعمل طوال اليوم . أما الشحن لمدة 7 ساعات فيعطيك طاقة كافية تصل لستة أسابيع . وللمزيد من الراحة، يمكنك وصل كبل USB إلى محول التيار المتناوب المرفق بالمجموعة، وإعادة شحن الماوس باستخدام أحد المقابس الجدارية المتوفرة (عند شراء الماوس MX1100 بشكل مستقل، فإنها تعمل لمدة تصل إلى تسعة أشهر ببطاريتين من القياس (AA) . وتمتاز هذه الماوس بتقنية عجلة التدوير الدقيقة MicroGear* Precision Scroll Wheel، وتعمل بنمطي تدوير، أحدهما نمط التدوير فائق السرعة للانتقال بسلاسة ودون مجهود ضمن الوثائق الطويلة وصفحات الويب . وتوجد 8 أزرار قابلة للبرمجة تتيح لك الحصول على المعلومات، وتناول صفحات الويب والملفات والتطبيقات التي تريدها وبسرعة . وعند تركيب البرنامج المرفق معها، يمكن التبديل بين التطبيقات بسرعة، من خلال زر خاص يضغط بالإبهام، كما توجد مفاتيح تحكم بدرجة التكبير والتصغير، لتسهيل عمل ذلك أثناء تصفح الوثائق بضغطة زر . تمتاز الماوس بدقة نقطية قابلة للتعديل (تصل إلى 1،600 نقطة في البوصة) وهذه الميزة مفيدة بشكل خاص عند تحرير الصور على مستوى البكسل، أو عندما تحتاج إلى تحريك المشيرة بسرعة ضمن وثيقة ما .وتعمل تقنية 4 .2 غيغاهرتز اللاسلكية المتطورة من لوجيتك على تخفيض تداخل الإشارات بشكل ملحوظ، ما يحد من مشكلات التأخير والانقطاعات . وفي الواقع، تقوم هذه التقنية اللاسلكية من لوجيتك بتبادل المعلومات بين المستقبل والماوس بشكل أسرع 300 مرة من تقنيات 27 ميغاهرتز اللاسلكية التقليدية للماوسات اللاسلكية، وأسرع بحوالي 800 مرة من تقنيات 27 ميغاهرتز اللاسلكية التقليدية للوحات المفاتيح اللاسلكية . يضاف إلى ذلك أن تقنية 4 .2 غيغاهرتز اللاسلكية المتطورة من لوجيتك تؤمن تشفير AES عيار 128 بت للوحة المفاتيح، لتعزيز مستوى الأمن .ومن خلال تصميم نظام إدارة الطاقة للعمل بالشكل الأمثل، أصبحت التقنية اللاسلكية المحسنة تتيح عمل بطارية لوحة المفاتيح لما يصل إلى 3 سنوات، وهي أطول فترة تحققها لوجيتك إلى الآن، ما يقلل بشكل فعال من أعباء تغيير البطاريات .ومن المتوقع أن تكون مجموعة لوحة المفاتيح والماوس Wave Pro اللاسلكية من لوجيتك، متوافرة في أسواق الإمارات العربية المتحدة في شهر يناير، بسعر يبلغ 599 درهما في منافذ البيع التجزئة . ويتوقع أن تكون الماوس الليزرية اللاسلكية MX1100 من لوجيتك متاحة للبيع بشكل منفصل في الإمارات العربية المتحدة في شهر نوفمبر، بسعر تجزئة يبلغ 299 درهماً .