1-الأجهزةالقابلة للارتداء: وفقاً لدراسة أعدتها حديثاً شركة «سي سي إس إنسايت» وتحمل عنوان «استمرار الزخم في سوق التقنيات القابلة للارتداء»، تشير سوق الأجهزة القابلة للارتداء إلى حدوث نمو قوي خلال السنوات الخمس المقبلة ترافقه عوائد يتوقع أن تصل إلى 14 مليار دولار في العام 2016. 2-الذكاء الاصطناعي: من المنتظر أن يتواصل دمج تقنيات الذكاء الاصطناعي، على غرار «كورتانا» في النظام «ويندوز»، و«سيري» في نظام «آي أو إس» من «أبل»، وتقنيات تعلم الآلات التي تدعم محرك البحث «جوجل»، في المنتجات والخدمات والبرمجيات التقنية في العام 2016، مع استمرار القدرات التنقلية في تبوء صدارة المشهد التقني. 3-مواد الطباعة ثلاثية الأبعاد: سيشهد هذا العام تقدماً مستمراً في الطباعة ثلاثية الأبعاد مع مجموعة واسعة من المواد المتطورة الداخلة في هذا المجال، مثل سبائك النيكل وألياف الكربون والزجاج والحبر الموصل، والإلكترونيات والمستحضرات الصيدلانية والمواد البيولوجية، وهي مواد معدة من أجل استخدامها في تطبيقات عملية تمتد فوائدها إلى عشرات القطاعات. 4-بث الفيديو المباشر: أصبح بث لقطات الفيديو أحد التوجهات الأكثر جاذبية والأساليب الأكثر شعبية لعرض المحتوى عبر شبكة الإنترنت، وذلك بدافع من تزايد استخدام الأجهزة المحمولة، وهو توجه يتوقع أن يستمر في العام 2016. ومن المنتظر أن يزيد الطلب على الهواتف الذكية مع قيام شركات مثل يوتيوب وفيس بوك بإضافة مزايا البث المباشر على تطبيقاتها المحمولة. 5-أجهزة التلفزيون ذات الوضوح الفائق: سرعان ما اكتسبت أجهزة التلفزيون ذات الوضوح الفائق حصة ملحوظة في سوق التلفزيونات منذ أن طرحت أول مرة قبل سنوات قليلة. وتتميز أجهزة التلفزيون ذات الوضوح الفائق بجودة صورة استثنائية وبعدد بكسلات لكل بوصة يفوق بأربعة أضعاف مثيله في التلفزيونات العاملة بتقنية الوضوح العالي الكامل، كما تتسم بتباين أعلى بكثير من مثيلاتها السابقة، لا سيما إذا جاءت مجهزة بتقنية OLED. 6-الواقع الافتراضي: يشكل العام الجاري عاماً للواقع الافتراضي بامتياز. وقد قدمت إنتل حديثاً أحدث جهاز واقع افتراضي «بروجيكت ألوي» يقدم نموذجاً للواقع المدمج، عبر لجوء المستخدمين إلى استخدام أيديهم في ممارسة الواقع الافتراضي على الوجه الأفضل، بدلاً من السلك وأداة التحكم المتصلين بالجهاز المثبت على الرأس. 7-الطائرات الذكية المسيّرة عن بعد: اجتاحت الطائرات المسيرة عن بعد العالم اجتياحاً واسعاً، مع تقديم الصانعين مزايا جديدة إلى السوق بشكل يومي تقريباً. وتستطيع الطائرة «تايفون إتش»، على سبيل المثال، تصوير مقاطع فيديو بتقنية 4K والتقاط صور ثابتة نابضة بالحياة بحجم 12 ميغابيكسل وبزاوية 360 درجة. 8-ألواح التزحلق الكهربائية: انتاب العالمَ في العام الماضي هوس عجلات التوازن الإلكترونية، أما في هذه السنة فتقطع ألواح التزحلق الكهربائية أشواطاً واثقة لكسب حصة جيدة في السوق، ويساعدها في ذلك اتسامها بمعايير سلامة أعلى نسبياً. 9-الأجهزة المنزلية الذكية: تعمل الأجهزة المنزلية الحديثة على تحقيق وفورات في استهلاك المياه والطاقة، وكذلك في الوقت المستغرق بالعمل، نظراً لاشتمالها على أحدث التقنيات. ومن الأمثلة على تلك الأجهزة ثلاجة سامسونغ المستقبلية التي كشفت النقاب عنها حديثاً وتحمل الاسم «فاميلي هب».