وقعت اتصالات وشركة هواوي تكنولوجيز المحدودة، أمس اتفاقية إطارية عالمية GFA ومذكرة تفاهم تمويلية، وذلك في خطوة من شأنها أن تدعم اتصالات في المضي قدماً باستراتيجية توسيع أعمالها مستقبلاً . جاء ذلك خلال حفل خاص بالمناسبة حضره محمد عمران، رئيس مجلس إدارة اتصالات وصن يافانغ، رئيس مجلس إدارة شركة هواوي، أثناء قمة اتصالات هواوي في أبوظبي .وبموجب مذكرة التفاهم التمويلية، ستوفر شركة هواوي، بوصفها شريكاً استراتيجياً، حلاً تمويلياً ل اتصالات، الأمر الذي سيساهم في تعزيز كفاءة أعمالهما . كما سيعمل الطرفان على تأسيس مركز ابتكار للتطبيقات التكنولوجية بهدف ترسيخ القدرات التنافسية التي تتمتع بها اتصالات ودعم استمرارية نمو أعمال المؤسسة من خلال إطلاق حلول وتطبيقات تكنولوجية متخصصة .وقال محمد عمران: تتسم هذه الاتفاقية بأهمية كبيرة بالنسبة لأعمالنا، فضلاً عن أنها تعزز الشراكة الوطيدة التي تربطنا مع هواوي . وسنعمل من خلال هذا التعاون الاستراتيجي على توفير المزيد من الخدمات الجديدة والمتميزة لعملائنا على امتداد النطاق الجغرافي الواسع لعملياتنا والدخول لأسواق جديدة.ومن جهتها قالت صن يافانغ: في الوقت الذي تتفاقم فيه حدة الركود الاقتصادي الذي يشهده العالم اليوم، ستتيح لنا هذه الاتفاقية التصدي لتحديات الأزمة الاقتصادية العالمية من خلال العلاقة الراسخة التي تربطنا مع اتصالات والقائمة على الثقة المتبادلة ومبدأ الفائدة المشتركة . ونحن ملتزمون بتلبية احتياجات السوق على أفضل وجه ممكن بما يعود بالمنفعة على الطرفين والمجتمع بأكمله .وتأتي قمة اتصالات هواوي الأولى في أعقاب توقيع اتفاقية التعاون الاستراتيجي بين الطرفين في شهر مايو/ أيار من العام الماضي . وتهدف القمة إلى تعزيز جهود التعاون والعلاقات الاستراتيجية بين اتصالات وهواوي، ومناقشة وبحث المزيد من فرص التعاون بينهما .