تشارك دائرة التنمية الاقتصادية بالشارقة، ضمن فعاليات أسبوع جيتكس، من خلال منصة حكومة الشارقة، والتي استلهمت فكرتها من منطقة مليحة الأثرية، والتي تعكس التاريخ الحضاري العريق للشارقة، لكونها تشتمل على مقومات تاريخية وطبيعية جعلت منها واحدة من أهم نقاط الجذب سياحياً وجغرافياً في المنطقة. وتأتي مشاركة الدائرة بعرض آخر إنجازاتها التقنية والنقلة النوعية في خدماتها ومبادرتها الرقمية التي تمكن المتعاملين من إنجاز معاملاتهم عبر قنوات متعددة، والتي بدورها توفر وقت وجهد المستثمرين، حيث تمكنهم من متابعة أعمالهم في أي مكان وزمان دون الحاجة لمراجعة الدائرة.وقال سلطان عبدالله بن هدة السويدي رئيس دائرة التنمية الاقتصادية بالشارقة إن هذه المشاركة تأتي حرصاً من الدائرة على المشاركة في هذا الحدث العالمي، وإنجاح جهود إمارة الشارقة في إبراز خدماتها الرقمية التي تقدمها إلى جمهورها، وللتعرف إلى أفضل الابتكارات والممارسات التي يشهدها قطاع تقنية المعلومات والخدمات الذكية، عبر تطبيقات الهواتف الذكية من كافة المؤسسات والشركات العالمية المشاركة في المعرض، والاطلاع على التجارب الرائدة في هذا المجال لمختلف الجهات الحكومية المشاركة، وصولاً للارتقاء بتجربة المتعاملين في إمارة الشارقة.وأشار علي النقبي نائب مدير إدارة تقنية المعلومات بالدائرة إلى أن مشاركة الدائرة ضمن منصة حكومة الشارقة في جيتكس هذا العام تهدف بالدرجة الأولى إلى استشراف ورصد الأفكار الحديثة والاطلاع على الممارسات والأعمال الجديدة والمفيدة، بالإضافة إلى عرض النتاج الفكري والمعرفي المتعلق بالخدمات الرقمية التي توفرها الدائرة للمستثمرين وللمتعاملين. وأوضح علي النقبي أن مشاركة الدائرة ستتناول عرض بوابات وتطبيقات الدائرة، ونظام التفتيش الذكي ونظام التقارير الذكية، وعرض تطبيق دائرتي ونظام التميز الجديد. كما سيتم إطلاق موقع وتطبيق رخصة اعتماد والذي يهدف لتوفير منصة تواصل تسوقي رقمي، بين أصحاب الرخص المنزلية (اعتماد) والمتعاملين وتنظيم عملية البيع والشراء من خلال بوابة وتطبيق رقميين، كما سيتم توقيع اتفاقية شراكة مع مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» بهدف تطوير الخدمة الشبكية (IP connect) التي تربط جميع مقار الدائرة ببعضها بعضاً.