كشفت شارب الشرق الأوسط عن إنتاجها لاكبر شاشات حائط من الكرستال السائل قطر 60 و60 بوصة، وهي الأنحف في العالم مع تقديم صورة واضحة وتقنية عالية، وذلك تحت شعار لا تفوت شيء في معرض جيتكس دبي 2010 .يذكر ان شاشات الحائط الجديدة هي 360 بوصة، وتتألف من الجيل الجديد من السندات الإذنية -V601 شاشات الكريستال السائل من الفئة الفنية، حيث سوف تستحوذ شارب على مساحة 180 متراً مربعاً في المعرض، مما سيجذب انظار زوار المعرض ويشد انتباههم من ضخامة الشاشات .كما ان شاشات الجدار الجديدة سوف تعرض تقنية عالية من خلال تقديم الصورة الواقعية والغير مشوشة، حيث قللت شارب من حجم المسافة بين الشاشتين لتصل الى 5 .6m ، وذلك لضمان عدم اظهار الشاشة مقسمة الى قسمين كبيرين .وقال فوميو يماغوشي شارب معروفة بكونها من رواد تكنولوجيا شاشات ال ال سي دي في العالم مع تقديم تقنيه عالية في الجودة، وسيظهر ذلك من خالال الفيديو الذي سوف يعرض على الشاشات .وأضاف نحن سعداء لكشف النقاب عن هذه التكنولوجيا الجديدة لنا في معرض جيتكس، اكبر معرض تكنولوجيا في المنطقة . وزوار معرض جيتكس سوف يشاهدون ولأول مرة احدث تكنولوجيا شاشات الحائط، مع ما وصلت اليه من تقنية فنية تفوق بكثير التقنية القديمة من خلال الشاشات الاكثر نحافة .وأضاف أنه تم الاعلان عن تكنولجوجيا شاشات الحائط الاكثر نحافة في كل من اليابان والولايات المتحدة الامريكية، ولكن شاشات شارب التي سوف تعرض في جيتكس سوف تكون هي الأكبر من نوعها .وقال يماغوشي شعارنا يقول كل شيء، مضيفأ انه مع شاشات شارب الاكثر رقة ونحافة سيتمكن المشاهد من مشاهدة شبه مثالية وصورة اكبر اكتمالاً، وذلك لأن الشاشات الجديدة مزودة بتكنولوجيا اللوحات الفنية PN-V601 . ونحن نتوقع عروض طلب عالية لاستخدام هذه الشاشات وذلك من قبل اسواق التجزئة الكبرى والاماكن الخارجية . وكفاءة أسلوب الإنتاج والتقنية الجديدة يسمح ل شارب ان تسوق شاشاتها بسعر مغري مع الاحتفاظ بالجودة العالية في منتجها .ولفت إلى أن تكنولوجيا اللوحات الفنية PN-V601 تمثل معياراً جديداً لسوق شاشات الحائط وذلك بتقديم حجم الشاشة الاكبر حجما، 60 بوصة . وينتج عن ذلك استخدام أقل للشاشات مما يقلل من الاعمال الفنية والتركيبات وأيضاً يقلل بشكل كبير استهلاك الطاقة وذلك على حسب حجم الحائط .ويذكر ان الفيديو الذي سوف يعرض على شاشات شارب في معرض جيتكس سوف يقدم نبذة عن تاريخ شارب ومنتجاته المتعددة .