دبي عبير أبو شمالة: أعلن الشكرجي كذلك عن اتفاق مع بنك الإمارات دبي الوطني لتقديم خدمات الأفرع الذكية والتي من المنتظر طرحها قريبا في دبي، وهي عبارة عن أفرع مؤتمتة تماماً، وذكية، تيسر للعملاء إتمام معاملاتهم بصورة سريعة وفعالة. ويتم تقديم خدمات هذه الأفرع عبر الاتصال بالفيديو. وقال إنه يتم حالياً وضع استراتيجية العمل الخاصة بهذه الأفرع. وقال إن الشركة ترى نفسها محظوظة بالتعامل مع أسواق النمو في الإمارات الأمر الذي دفعها إلى تحويل نظام عملها، بحيث أصبح مكتب الشركة في دبي مركزاً لخدماتها إلى أسواقها في أوروبا وآسيا.وقال : «بقية الشركات تجلب التكنولوجيا من العالم إلى دبي، لكننا نروج لتقنياتنا ونطلقها من دبي لما تتمتع به الإمارة من ريادة في هذا المجال». وقال : إن سوق الإمارات تعد الأسرع نمواً بالنسبة للشركة، وإن النمو السنوي للشركة في الدولة كان من رقمين على مدى السنوات الثلاث الماضية. من جهة اخرى تستعرض «أفايا» لحلول التواصل والشبكات، خدمة «الملاك الحارس»، التي أطلقت في منطقة الشرق الأوسط من خلال معرض جيتكس، بهدف تغيير أساليب خدمات الاستجابة للطوارئ وتسريعها وبالتالي حماية المجتمعات الإنسانية وإنقاذ الأرواح، عبر الاعتماد على تقنيات الطائرات بدون طيار، والروبوتات المجهزة بكاميرات المراقبة عن بعد. وتعتبر خدمة «الملاك الحارس» دليلاً حياً على كيفية انتهاج «أفايا» لابتكار حلولٍ عصرية مقدمة خصيصاً لأسواق منطقة الشرق الاوسط، بالاعتماد على مفاهيم «إنترنت الأشياء»، بحيث تكون قادرة على توفير خدمات وتجارب جديدة للعملاء. وتجمع الخدمة الجديدة بين «إنترنت الأشياء» (طائرات بدون طيار، الروبوتات، والأجهزة الذكية) بتقنية الشبكات، وحلول التعاون، وتطوير التطبيقات، ما يسمح لخدمات الطوارئ بالاستجابة بسرعة في أوقات الأزمات، وتلقّي معلومات أكثر دقة عند حدوث طارئ ما، ونشر موارد أكثر كفاءة، ما يساهم بدوره في إنقاذ المزيد من الأرواح.