تلقت شركة إيه تي آند تي الأمريكية صفعة بعد تركها لمعلومات حساسة تخص 000 .114 مالك لجهاز آي باد الجيل الثالث معروضة على الويب . وقد نشرت مجموعة يطلق عليها Goatse Security عناوين البريد الإلكتروني الشخصية للضحايا - كثير منهم من المشاهير والمديرين التنفيذيين البارزين وكبار الشخصيات - التي حصلت عليها باستغلال برنامج نصي تلقائي على ملقم شركة إيه تي آند تي .لا نزال نجهل المحفز الحقيقي الذي يكمن وراء كشف مجموعة Goatse Security لهذه المعلومات . وفي حالة اتباع المجموعة لأخلاقيات الكشف المعرض للهجوم والمقبولة بشكل عام، كان من المفترض قيام المجموعة بالاتصال بشركة AT T مباشرة لإعلامها بهذا الخلل وإتاحة الوقت الكافي أمام الشركة للاستجابة إلى القضية قبل الإعلان عن الاكتشاف . وبالطبع، لن يشتمل أي كشف أخلاقي عرض البيانات الخطرة . وربما كانت ترغب مجموعة Goatse Security ببساطة في إحراج شركة إيه تي آند تي أو شركة أبل .وأورد في ما يلي نص الإعلان الرسمي الذي تلقيته من الناطق باسم شركة إيه تي آند تي: أخبر أحد العملاء شركة إيه تي آند تي بشأن الكشف المحتمل لمعرّفات بطاقات الدائرة المتكاملة (ICC IDS) لجهاز آي باد الخاص به . وجدير بالذكر أن المعلومات الوحيدة التي يمكن الحصول عليها من معرّفات بطاقات الدائرة المتكاملة (ICC IDS) هي عنوان البريد الإلكتروني المرفق مع هذا الجهاز . وقد تم تصعيد هذه القضية إلى أعلى مستويات الشركة وتم معالجتها في يوم الثلاثاء، وقد قمنا بصورة جوهرية بإيقاف تشغيل الميزة التي وفرت عناوين البريد الإلكتروني . ولم يتصل الشخص أو المجموعة التي اكتشفت هذه الفجوة بالشركة . وما زلنا نجري تحقيقاتنا في هذا الأمر وسوف نعلم جميع العملاء الذين تم الحصول على عناوين بريدهم الإلكتروني أو معرّفات بطاقات الدائرة المتكاملة (ICC IDS) الخاصة بهم . ونحن نتعامل مع خصوصية عملائنا بحزم وعلى الرغم من قيامنا بحل هذه المشكلة، فإننا نعتذر لعملائنا الذين لحق بهم هذا الضرر .تسرب البيانات لم يشتمل على المزيد من البيانات الحساسة مثل أرقام بطاقات الائتمان أو العناوين المنزلية . وعلى الرغم من احتمال وجود حاجة لدى الأفراد الذين تعرضوا لإساءة استخدام بياناتهم إلى مرشح أقوى لرسائل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيها - أو ببساطة عناوين بريد إلكتروني جديدة - فلا يوجد أي مخاوف أمنية حقيقية من الاختراق . ربما يتعرض رام إمانويل، كبير موظفي البيت الأبيض، وديان سوير من إيه بي سي نيوز لسيل غامر من رسائل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيها، ولكن يتم نشر معظم رسائل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيها ببساطة إلى كافة المجموعات المحتملة في نطاق محدد . فربما ترى الشخصيات الشهيرة على الأرجح سيلاً من الرسائل غير المرغوب فيها من المواطنين العاديين .وقد تم إدراج عنوان معرّف بطاقة الدائرة الكاملة (ICC-ID) لجهاز آي باد الجيل الثالث الخاص بكل فرد إضافة إلى عنوان البريد الإلكتروني ICC-ID، أو معرف بطاقة الدائرة المتكاملة، هو رمز فريد معيّن إلى رقاقة SIM في جهاز آي باد والذي يسمح لها بالاتصال بشبكة الجيل الثالث الخاصة بشركة إيه تي آند تي .كان هناك بعض المخاوف التي تم التعبير عنها بشأن ما إذا كان معرّف بطاقة الدائرة المتكاملة (ICC-ID) سوف يؤدي إلى أية تداعيات أمنية إضافية . ولكن اقتبس، تقرير Gawker الذي علق على الحادث ما صرح به إيمانويل غاديكس، أحد خبراء نوكيا، حيث أوضح أنه في حين كانت هناك نقاط ضعف في تشفير GSM تم اكتشافها على مر السنين، فلم يتضمن أي منها معرّف بطاقة الدائرة المتكاملة (ICC-ID) بقدر ما أعرف، فلا توجد طرق استغلال أو ضعف تشتمل على معرّف بطاقة الدائرة المتكاملة (ICC-ID) .يبث عدم توافر إلا القليل من المخاوف الأمنية الناجمة عن اختراق البيانات بعض المواساة في نفوس ملاك أجهزة آي باد الجيل الثالث المتضررين الذين يبلغون 114000 عميل . ومع ذلك، فإن ذلك لا يفيد كثيراً فيما يتعلق بسمعة شركة أيه تي آند تي لدى العملاء أو مصداقيتها مع شركة أبل .