دبي: «الخليج» وقعت اقتصادية دبي، وشركة (نون)، اتفاقية تعاون مشتركة لتعزيز ممارسة الشركات التي تتخذ من دبي مقراً لها في مجال التجارة الإلكترونية. وتنص الاتفاقية على أن تتعاون الجهتان بالشراكة مع الجهات الرسمية الأخرى في مجال تحديث وتطوير قوانين وتشريعات التجارة الإلكترونية، وغيرها من القوانين ذات العلاقة وبالتالي تطوير الخدمات المقدمة للعملاء بهدف رفع مستوى سعادة المتعاملين والمجتمع، وتسهيل مزاولة الأعمال في دبي باستخدام أحدث وسائل التكنولوجيا المتبعة عالمياً. وجاء توقيع الاتفاقية على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2017، بحضور سامي القمزي، مدير عام اقتصادية دبي، ومحمد العبار، مؤسس شركة «نون»، حيث قام بتوقيع الاتفاقية كل من عمر بوشهاب، المدير التنفيذي لقطاع التسجيل والترخيص التجاري في اقتصادية دبي؛ وفراز خالد، الرئيس التنفيذي لشركة «نون».وقال عمر بوشهاب: «تسعى اقتصادية دبي إلى تكثيف الجهود لتسهيل مزاولة الأعمال لخدمة المتعاملين بشكل سلس وميسر من خلال رفع مستوى الجودة في العمل، والتنسيق المشترك مع الشركاء من الجهات الحكومية والخاصة. وتحرص اقتصادية دبي من خلال هذه الشراكة على دعم وتعزيز التجارة الإلكترونية وتطوير الخدمات التي من شأنها الارتقاء بمجتمع الأعمال إلى أعلى المستويات عالميا، والعمل على إطلاق مشاريع ومبادرات مشتركة تخدم مصلحة الإمارة وتعزز ممارسة الشركات وبالأخص الصغيرة والمتوسطة منها».كما وقعت اقتصادية دبي مع مكتب دبي الذكية و»دو» تجعل من اقتصادية دبي أول عميل لبوابة Dubai Pulse الرقمية الجديدة.وقالت الدكتورة عائشة بنت بطي بن بشر، مدير عام مكتب دبي الذكية: تعمل دبي الذكية بالتعاون مع شركائها من القطاعين العام والخاص على تنفيذ خريطة طريق طموحة من شأنها أن تؤثر بشكل إيجابي في جميع مكونات المدينة، والتي تشمل الحكومة والشركات والمجتمع والأفراد، بالإضافة إلى الموارد والبنية التحتية».وقال سامي القمزي، مدير عام اقتصادية دبي: «نحن حريصون على ضمان أن تواكب بنيتنا التحتية وعملياتنا المعايير العالية، حيث أثبتت الحوسبة السحابية فوائدها وخاصة فيما يتعلق بتبسيط العمليات والمرونة والإنفاق وخفض انبعاثات الكربون. واعتماد هذا النوع الحديث من التكنولوجيا لتقديم خدماتنا، سوف يمكّننا من التركيز أكثر على التغييرات اللازمة لتحقيق هدف التنمية الاقتصادية المستدامة لدبي».وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة «دو»: بصفتنا الشريك الاستراتيجي الرسمي لمنصة دبي الذكية، يسرنا الإعلان عن شراكتنا الجديدة مع اقتصادية دبي. وسنقوم في إطار هذا التعاون، بالعمل على تعزيز البنية التحتية الرقمية للمنصة من خلال توفير كافة الخدمات والحلول التي تحتاج إليها اقتصادية دبي».من ناحية أخرى، وقعت «اتصالات» مذكرة تفاهم مع منصة «نون» للتجارة الإلكترونية تهدف من خلالها إلى الارتقاء بتجربة العملاء من خلال تمكينهم من الحصول على خدمات «اتصالات» عبر الإنترنت من خلال منصة «نون». وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المشارك في معرض أسبوع جيتكس للتقنية حيث قام بتوقيع المذكرة كل من المهندس صالح العبدولي، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات، ومحمد العبار، مؤسس شركة «نون». و قال صالح العبدولي، الرئيس التنفيذي لمجموعة اتصالات: «تأتي هذه المذكرة في إطار جهودنا المتواصلة لتقديم أفضل الخدمات وتوفيرها عبر قاعدة أوسع من الشركاء». وقال محمد العبار، مؤسس شركة «نون»: «اتصالات شركة رائدة في قطاع الاتصالات، وشراكتنا معها لتوفير منتجاتها وخدماتها هي دليل على علاقتنا التجارية المتنامية. ونحن نسعى بصورة دائمة إلى بناء علاقات التعاون مع مزودي الخدمات البارزين لنمنح عملائنا قيمة مضافة، وسوف نواصل التركيز على العمل مع العلامات التجارية الإقليمية وأبرز مزودي الخدمات لتقديم منتجات عالية الجودة وتلبي أنماط حياة العملاء». وبدوره قال فرّاز خالد الرئيس التنفيذي لشركة «نون»: «توفر اتصالات مجموعة شاملة من خدمات الاتصالات والحلول الرقمية التي تقدم للعملاء منافع جمة وقيمة كبيرة. ومن شأن هذه الشراكة أن تضمن لعملاء نون إمكانية الوصول إلى أحدث الحلول الرقمية إلى جانب دعم تركيزنا على إنشاء سوق رقمي حيوي».