التقى وفد من كوريا الجنوبية برئاسة الدكتور كيم شانغ كون، رئيس "الوكالة الوطنية لمجتمع المعلومات" وسالم الشاعر، مدير الخدمات الإلكترونية في "حكومة دبي الإلكترونية"، ودار الحوار حول تبادل الخبرات في مجال الحكومة الإلكترونية . وأجرى الجانبان سلسلة من المناقشات، وتم تبادل وجهات النظر بهدف تعزيز البنية التحتية الخاصة بالخدمات الإلكترونية التي يقدمها كل طرف .قدم الدكتور شانغ كون لمحة عامة عن إطار عمل الحكومة الإلكترونية في كوريا الجنوبية، كما ألقى الضوء على العوامل التي مكنتهم من أن يكونوا إحدى الحكومات الإلكترونية الرائدة على المستوى العالمي .وقال كون:"يشكل لقاؤنا مع نظرائنا في دبي فرصة تمكننا من تكوين فكرة شاملة عن واقع عمل الحكومة الإلكترونية في الإمارة . ويتسم هذا اللقاء بدرجة كبيرة من الأهمية بالنسبة للطرفين، وخاصة لكون دبي تتولى قيادة مبادرة الحكومة الإلكترونية على مستوى المنطقة، كما أنها تبنت مفهوماً متكاملاً من أجل توفير معظم الخدمات الحكومية بشكل إلكتروني . ونثق بأن دبي ستستفيد من خبرتنا في مجال عمل الحكومة الإلكترونية" .وقال سالم الشاعر: "أتاحت الزيارة فرص تبادل الخبرات والممارسات المتعلقة بعمل الحكومة الإلكترونية في كل من دبي وكوريا الجنوبية . وستساعد هذه الخطوة الطرفين على الوصول إلى إمكانيات شاملة في مجال الحكومة الإلكترونية من حيث سهولة التعامل والكفاءة" .وأضاف الشاعر: "على غرار الأسلوب المتبع لدينا، تلتزم حكومة كوريا الجنوبية بتطوير بنية تحتية عالية المستوى في مجال الحكومة الإلكترونية، الأمر الذي يحسن سبل الوصول إلى الخدمات والمعلومات التي تقدمها الحكومة وبالتالي إقامة أرضية ثابتة لكل من المواطنين والشركات توفر لهم الاستفادة المثلى من الفرص الإلكترونية" .وقام فريق "حكومة دبي الإلكترونية" بإطلاع الوفد الزائر على الاستراتيجيات والخطط والمشاريع والأهداف المستقبلية لحكومة دبي الإلكترونية، والخطوات المزمع تنفيذها في هذا المجال بغية الحفاظ على المكانة المتكاملة للحكومة الإلكترونية .