تشارك ستورك برينتس، الشركة العالمية المتخصصة في صناعات النسيج والطباعة والرسوم البيانية، في مؤتمر الشرق الأوسط للصق التعريفي، والذي ينعقد بالتزامن مع معرض الخليج للطباعة والتغليف في الفترة من 6 - 9 ابريل/ نيسان المقبل على أرض مركز معارض مطار دبي الدولي . وتهدف شركة ستورك برينتس من خلال هذه المشاركة إلى الاستفادة من النمو الذي يشهده قطاع الطباعية في منطقة الشرق الأوسط، بالإضافة إلى تسليط الضوء على أحدث منتجاتها المطبعية مثل روتامش( وروتاري سكرين . كما تأمل الشركة في التعاقد مع موزع محلي لتسويق منتجاتها في المنطقة .