كشف تقرير شبكة «اللاينس» العالمية للأعمال أمس أن دبي تحتل مكانة متقدمة ضمن قائمة أسرع 20 مدينة عالمية نمواً في التقنية. وشملت القائمة إضافة إلى دبي ، سان فرانسيسكو وهيوستن تكساس في الولايات المتحدة الأمريكية وسنغافورة وهلسنكي وأوسلو وأمستردام وزيورخ وطوكيو وبنغالور الهندية وملبورن بأستراليا وسيؤول وهونغ كونغ وتالين بأستونيا ولندن وبرلين ودبلن بإيرلندا وموسكو ومومباي وكوبنهاغن. وبلغ متوسط نمو قطاع تقنية المعلومات في هذه المدن 17 في المئة على أساس سنوي.ورصد التقرير الذي صدر أمس تزامناً مع فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2015 في دبي سرعة نمو قطاع التقنية بناء على تحليل معدلات نمو الشركات المتخصصة في قطاع تقنية المعلومات التي تتخذ من مراكز اللاينس العالمية مقراً لها في 650 مركز أعمال تابع للشبكة ضمن 40 دولة حول العالم وشمل التحليل أيضاً توسعات شركات التقنية العاملة في المراكز، إضافة إلى عدد الشركات الجديدة المسجلة في كل مركز. وتشمل تقنية المعلومات مختلف فئات القطاع بدءاً بالأجهزة الذكية والتطبيقات مروراً بالبرمجيات والأنظمة المتقدمة وصولاً إلى الحلول التقنية المخصصة لمجمل القطاعات وفي مقدمتها الخدمات الحكومية والقطاع المصرفي والاتصالات، إضافة إلى قطاع التجزئة وقطاع الضيافة والسياحة والطيران.وقال شريف كامل الرئيس الإقليمي لشبكة اللاينس العالمية لمراكز الأعمال في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في تعليق له على نتائج التقرير: إن تقنية المعلومات، تأتي ضمن أبرز القطاعات الاقتصادية التي تشهد نمواً متسارعاً ومستجدات متلاحقة على الصعيد العالمي. وأضاف أنه بالرغم من التنافس المحموم الذي يشهده القطاع لطرح أحدث الابتكارات التقنية من قبل الشركات العملاقة ذات التاريخ العريق، إلا أن تقنية المعلومات تزخر بالفرص الواعدة أمام الشركات الناشئة، وهو ما شهده العالم خلال السنوات القليلة الماضية ،خصوصاً مع تطور الهواتف الذكية وتطبيقاتها بالتزامن مع ازدهار وسائل التواصل الاجتماعي. ولفت كامل إلى أن شركات تقنية المعلومات تشكل ما نسبته 28 في المئة من إجمالي الشركات العاملة في مختلف مراكز الأعمال في إمارة دبي، وتصل النسبة إلى 31 في المئة في مراكز اللاينس العالمية في كل من واحة دبي للسليكون وقرية الأعمال.وأكد أن دبي تبرز ضمن أهم أسواق التقنية العالمية وبين الأسواق الأسرع نمواً للقطاع، حيث تشهد الإمارة جهوداً حثيثة منذ سنوات لتطوير البنية التحتية في قطاع المعلوماتية والاتصالات وكانت سباقة على الصعيد الإقليمي والعالمي في تبني استراتيجية الحكومة الإلكترونية ،لترتقي بها لاحقاً إلى منظومة أكثر شمولية وتطوراً تحت عنوان المدينة الذكية.ولفت كامل إلى أن دبي لطالما تصدرت سباق التطور الرقمي على المستوى الحكومي بفضل رؤيتها المستقبلية وسياساتها التنافسية التي ترصد المستقبل وتستبق الأحدث بسياسات حكومية استباقية تمهد الطريق لآفاق أوسع من النمو، والارتقاء بالخدمات الحكومية سواء كانت للمجتمع أم لعالم المال والأعمال على حد سواء. مشاركة البيانات الحيوية أوضح شريف كامل أن «قانون دبي للبيانات المفتوحة» الذي صدر مؤخراً قبيل إعلان نتائج الدراسة يفتح آفاقاً أوسع لتطوير الاقتصاد الرقمي في الإمارة بالتزامن مع رسم خريطة طريق لأفضل الممارسات في مشاركة البيانات الحيوية ، إذ يضع القانون قواعد وآليات واضحة لإلزام كل الدوائر في دبي بفتح بياناتها ومشاركتها مع الدوائر الأخرى بشكل متكامل، بهدف توحيد بيانات دبي وتقديم خدمات موحدة ومتكاملة للجمهور ورسم صورة واضحة وكاملة لمتخذي القرار في كل الدوائر عن جميع الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والعمرانية والتخطيطية في الإمارة. وأشار كامل إلى أن القانون يضع آليات واضحة وجهة محددة ومختصة بالإمارة للإشراف على تصنيف البيانات في دبي، ووضع معايير لقواعد المعلومات فيها ومتابعة نشرها وتبادلها بين الجهات، والعمل على تطوير منصة موحدة لبيانات الإمارة تكون مفتوحة جزئياً للجمهور ومفتوحة بشكل كامل لكل الدوائر والمؤسسات العاملة في الإمارة ،وذلك بهدف خلق بيئة تشريعية متكاملة لتطوير المدينة الأذكى عالمياً.