وفقاً لتقرير نشرته شركة ماكافي أمس عن التهديدات خلال الربع الثاني من العام الحالي، فقد زادت نسبة البريد المتطفل (Spam) بنسبة 141 في المائة منذ شهر مارس/آذار الماضي . وأشار التقرير إلى وجود زيادة كبيرة في أعداد البرامج الضارة التي تعمل بصورة تلقائية وذلك بنسبة 16 في المائة على الربع الأول مما كان له أثر في إلحاق الضرر بما يزيد على 14 مليون جهاز كمبيوتر حول العالم . وتأتي نتائج الربع الثاني لتؤكد توقعات الشركة خلال الربع الأول والتي تنبأت بأن زيادة أعداد أجهزة الكمبيوتر المصابة ستؤدي إلى ارتفاع نسبة البريد المتطفل وبالفعل فقد تخطت أعلى نسبة لها منذ عام 2008 بعد القضاء على مزود خدمة الانترنت McColo، الشركة المضيفة للبريد المتطفل .ووجد باحثو شركة ماكافي أن البرامج الضارة التي تعمل تلقائياً قد أصابت ما يزيد على 27 مليون ملف خلال ثلاثين يوماً فقط، وتقوم هذه البرامج باستغلال إمكانيات العمل التلقائي Auto-Run في برنامج تشغيل Windows وأنها لا تحتاج إلى أي نقر من قبل المستخدم لتفعيلها، كما وجد الباحثون أنه غالباً ما تنتشر هذه البرامج عن طريق الأدوات التخزينية المحمولة وذاكرة الفلاش USB . وقد تخطى معدل اكتشاف هذه البرامج التلقائية معدل اكتشاف دودة Conficker الشهيرة بنسبة 400 في المائة مما جعلها تتصدر قائمة أكثر البرامج الضارة المكتشفة حول العالم .وصرح مايك جالاجر، نائب الرئيس ومدير وحدة التقنية في مختبرات ماكافي قائلاً: لقد شهدت الأشهر الثلاثة الماضية زيادة معدل البرامج الضارة والبريد المتطفل بصورة مقلقة بالإضافة إلى زيادة معدل تهديدات البرامج الضارة التلقائية، ولذلك ينبغي علينا أن نحذر الضرر المحتمل الذي قد تسببه أجهزة الكمبيوتر غير المحمية سواء في المنازل أو الشركات . ولقد أصابت البرامج الضارة حوالي 14 مليون جهاز كمبيوتر خلال الربع الحالي بمعدل إصابة بلغ 150 ألف كمبيوتر يومياً أو ما يقارب 20% من أجهزة الكمبيوتر الشخصية يومياً وفقا لتقرير جارتنر 2009 . وجاءت كوريا الجنوبية في المرتبة الأولى في معدل إصابة أجهزة الكمبيوتر بنسبة 45 في المائة خلال الربع الماضي .