أعلنت شركة صن مايكروسيستمز، عن توقيعها لاتفاقية تستحوذ بموجبها على شركة ماي إس كيو إل، أحد أعرق الأسماء في عالم حلول المصادر المفتوحة، والمطورة لأحد أسرع قواعد البيانات نمواً في العالم، بقيمة إجمالية بلغت المليار دولار. وستستفيد شركة صن مايكروسيستمز من الخبرة والإمكانات الكبيرة التي تتمتع بها شركة ماي إس كيو إل وذلك جراء اعتماد الأخيرة من قبل ملايين المؤسسات والشركات مثل - فيس بوك وجوجل، ونوكيا، وبيدو، وتشاينا موبايل وغيرها الكثير الأمر الذي من شأنه أن يغير من مشهد صناعة البرمجيات من خلال زيادة تبني قواعد البيانات المفتوحة الخاصة بشركة ماي إس كيو إل من قبل تطبيقات ومؤسسات أكثر تقليدية. ومن شأن هذا التكامل مع شركة صن أن يزيد من الطلب التجاري على عروض ماي إس كيو إل، كما من شأنه ان يحسّن من القيمة الإجمالية عبر إضافة منظمة الخدمات العالمية التابعة لصن. كما ستتمتع ماي إس كيو إل بمزيد من الحضور في الأسواق عبر قنوات التوزيع التابعة لشركة صن بما فيها علاقاتها القائمة مع عدد من كبار منتجي التقنية مثل إنتل، وإي بي إم، وديل. مفهوم المصدر المفتوح معتمد بشكل كبير من قبل جميع أنظمة التشغيل الرئيسية، ومنتجي الأجهزة البرمجية، والمناطق الجغرافية، بالإضافة إلى العديد من الصناعات والتطبيقات. وستزيد خطوط الإنتاج المتممة من وصول قواعد بيانات ماي إس كيو إل ومن المؤكد أنها ستفتح أسواقاً جديدة لتسويق منتجات صن من الحلول الافتراضية، والبرمجيات الوسطية، ومنصات التخزين.وتشكل قواعد بيانات المصادر المفتوحة العنصر الثالث ضمن ما يعرف بمفهوم Min LAMP، وهي المنصة البرمجية التي تتألف من نظام التشغيل لينكس، وبرمجيات أباتشي، وقواعد بيانات ماي إس كيو إل، واللغة البرمجية بي إتش بي Perl، حيث تعرف هذه الحزمة بأنها الأساس لشبكة الإنترنت. وتؤكد صن التزامها بتعزيز حزمة برمجيات LAMP على منصات تشغيل لينكسGNU / ومايكروسوفت ويندوز، وOpenSolaris (TM)، وأنظمة تشغيل ماكنتوشOS X وستعمل قواعد بيانات كل من ماي إس كيو إل، وأوبن سولاريس OpenSolaris، وجلاس فيش TM، بالإضافة إلى منصات جافا من صن مايكروسيستمز، ومجتمعات نت بينز TM على إيجاد منصة تطبيقات شبكية قوية لمجموعة متنوعة من العملاء الذين يعملون على نقل تطبيقاتهم إلى الشبكة.هذا وقد تم تحميل وتوزيع أكثر من 100 مليون نسخة من قواعد بيانات المصادر المفتوحة ذات الأداء العالي، كما يتم حالياً تحميل أكثر من 50 ألف نسخة بشكل يومي. وهذا الاستخدام الكبير بالإضافة إلى الوظيفية والتوافقية العالية لقواعد البيانات هذه مع تطبيقات بناء الشبكة مثل Web 2.0، والبرمجيات الخدمية SaaS، وقواعد البيانات الخاصة بالمؤسسات، والشركات المزودة لخدمات الاتصالات، ومنتجي المعدات والأجهزة البرمجية، يجعل منها ذات أهمية كبيرة بالنسبة لشركة صن.