دبي، بروكسل:«الخليج» أعلنت «سويفت» عن إطلاق مشروع «إثبات المفهوم» (Proof of Concept - PoC)، لمعرفة ما إذا كانت المصارف تستطيع استخدام تقنية دفاتر الحسابات الموزعة (distributed ledger technology - DLT) أو ما يعرف أيضاً باسم تقنية «بلوك تشين» لتحسين توافق قواعد بياناتها لحساباتها بالعملات الأجنبية لدى المصارف الأخرى في الزمن الحقيقي، مما يسهم في تحسين سيولتها العالمية. فوفقاً لنموذج الأعمال الذي تعتمده المصارف المراسلة حالياً، يتوجّب على المصارف مراقبة الأموال في حساباتها بالعملات الأجنبية عبر تحديثات السحب والائتمان وكشوفات الحسابات الصادرة في نهاية اليوم. يُذكر أن الجهود المبذولة في صيانة تلك الحسابات وتشغيلها يمثل جزءاً كبيراً من تكلفة إنجاز المدفوعات العابرة للحدود.