دبي: «الخليج» تواصل مؤسسة الأوقاف وشؤون القصّر بدبي مشاركتها في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2017» التي تقام في مركز دبي التجاري العالمي، حيث تعرض ضمن جناحها في منصة «حكومة دبي الذكية»، مجموعة من خدماتها الذكية التي تسهم في تسهيل إجراءات المتعاملين مع المؤسسة.وتأتي مشاركة المؤسسة في هذا الحدث العالمي المتخصص بأحدث الابتكارات والخدمات الذكية، ترجمةً لمساعيها المتواصلة في تحسين مستوى خدماتها وتعزيز علاقتها مع الجمهور عبر منصات تواصل ذكية تختصر الوقت والجهد وترفع كفاءة النتائج المتوخاة. وكشفت المؤسسة عن باقة جديدة من الخدمات الذكية الموجهة خصيصاً لمستأجري العقارات الوقفية التي تديرها، في إطار تطبيقها استراتيجية التحول الذكي لإسعاد المتعاملين. وتشمل هذه الخدمات، طلبات تجديد عقود الإيجار، وصيانة الوحدات العقارية.وأكد طيب عبد الرحمن الريس، الأمين العام لمؤسسة الأوقاف وشؤون القصّر، أن المؤسسة تسعى من خلال مشاركتها في جيتكس إلى المساهمة في تحقيق رؤية الحكومة.