منحت تيليكومز ورلد ميدل إيست 2010 اتصالات جائزتي أفضل مزود لخدمات المبيعات في الشرق الأوسط وأفضل مشغل خلال حفل توزيع جوائزها السنوي الذي أقيم في دبي ليلة أمس . ومنحت اللجنة التحكيمية للجوائز اتصالات الجائزتين لأسلوبها المبتكر في أداء أعمالها واستراتيجيتها الناجحة في إبرام الشراكات واستخدام التكنولوجيا الحديثة التي تدعم أنشطتها الناجحة في مجال تزويد خدمات المشغلين والمبيعات . كما أشادت اللجنة بما حققته اتصالات في مجال جودة الخدمات والاعتمادية وخدمة العملاء وما تقدمه من مجموعة متميزة وقوية من الخدمات لعملائها بإبداع تقني رفيع . وعلى فوز اتصالات علق ماثيو ووالهيد ، المدير العام للشركة المنظمة للحدث تيرابين الشرق الأوسط: تهانينا للاتصالات في الفوز في اثنتين من أهم الجوائز في حفل الجوائز السنوي الرابع لتليكومز ورلد ميدل إيست . وتحمل هاتين الجائزتين أهمية خاصة نظرا لقوة ونوعية المرشحين المتنافسين عليهما . وتبرز هذه الجوائز المشغلين الإقليميين الذين أصبحت علامتهم التجارية عالية، والذين تمكنوا من تأسيس سمعة راسخة في تقديم خدمات عالمية المستوى . ونجاح اتصالات المستمر هو دليل آخر على أنها في طليعة كل هذا .