يفضل الكثيرون من الناس الفأرة على قاعدة المؤشر التي تعمل باللمس في الأجهزة الدفترية، لكنهم في الكثير من الأحيان يتركون الفأرة ويتجولون من غرفة إلى أخرى . وستغير شركة لوجيتيك كل ذلك عن طريق طرح فأرة لوجيتيك في 550 نانو اللاسلكية التي تعمل بالليزر والمخصصة للأجهزة الدفترية، حيث إنها تتميز بخاصية الربط السريع وإمكانية التجوال بحرية . وتساعد قاعدة الربط الخالية من أي معوقات توصيل الفأرة بشكل مريح مع جهازك الدفتري، ومن ثم يمكنك التعامل معها بسهولة في أثناء التجوال .ويقول روري دولي النائب الأعلى لرئيس لوجيتيك والمدير العام لوحدة أعمال أنظمة التحكم: أظهر البحث الذي أجرته شركة لوجيتيك أن السواد الأعظم من الناس الذين يستخدمون الأجهزة الدفترية يتحركون إما في المنزل أو في الخارج . ولكي تتمكن هذه الشركة من الوفاء بالمتطلبات المصاحبة لحركة المستخدمين المتزايدة، توفر فأرة في 550 V550 مجموعة متكاملة من المزايا التي تجعل من السهل استخدام فأرة مع الجهاز الدفتري عند التحرك من المطبخ إلى حجرة الجلوس، أو من المكتب إلى الخارج عند إجراء مقابلات العمل . وفي الوقت الراهن، لم تعد مضطراً للاختيار بين الإمساك بالفأرة أو بفنجان القهوة .كما تتميز فأرة في 550 الجاهزة للاستخدام باستمرار بوجود وحدة استقبال Plug-and-Forget Nano ذات الحجم الصغير للغاية، والتي يمكن نسيانها تماماً عن توصيلها مع جهازك مباشرة .