يشهد استخدام شبكة الإنترنت في المنطقة ارتفاعاً ملحوظاً مع تزايد تصفح الشباب للشبكة بحثاً عن المعلومات، أو بغرض الترفيه، أو التعارف الاجتماعي .وغالباً ما يكون من الصعب بالنسبة للآباء والأوصياء تزويد أولادهم بالنصائح والمعلومات الأمنية الصحيحة عن تصفحهم لشبكة الإنترنت . ومن هنا تركز شركة تريند مايكرو على إيجاد بيئة استخدام شبكي آمن وخالية من المخاطر للصغار من مستخدمي الشبكة العالمية .وقال إيان كوكران، مدير التسويق في الأسواق الناشئة لدى تريند مايكرو: يعتبر جعل شبكة الإنترنت مكاناً أكثر أمناً من الرؤى الأساسية بالنسبة لشركة تريند مايكرو . وبكوننا خبراء في الأمن الشبكي، فإننا نعمل جنباً إلى جنب مع شركائنا من أجل تحقيق هدفنا المتمثل في جعل تصفح الإنترنت تجربة آمنة وخالية من المخاطر .وتهدف شركة تريند مايكرو من خلال حملتها سلامة الإنترنت للأطفال والعائلات إلى جعل الإنترنت مكاناً آمناً بالنسبة للصغار من مستخدميها . وبالإضافة إلى ذلك، تعمل شركة تريند مايكرو على دعم الشراكات مع المؤسسات المهمة مثل تشايلدنت إنترناشيونال، وكونيكت سيفلي دوت أورغ، وكومون سينس .