أطلقت شركتا إتش تي سي(HTC) ، المتخصصة في ابتكار وتصميم الهواتف الذكية، ومايكروسوفت في السوق الإماراتي، هاتف 8 إس، الذي يعدّ أخف هاتف يعمل بنظام التشغيل ويندوز فون، وتم تجهيز الهاتف الذكي الذي يبلغ سعره 1399 درهماً بالنسخة الثامنة الجديدة من نظام التشغيل ويندوز فون، وهو ينفرد بتصميم مبدع، وصوت يضاهي في جودته استوديوهات التسجيل المتخصصة بفضل تقنية بيتس أوديو، إضافة إلى قدرات تصوير استثنائية .وقد عمدت شركة إتش تي سي إلى ابتكار هاتف 8 إس للجمع بين أكثر المقومات الافتراضية والمادية تطوراً لتقديم بيئة استخدام ثلاثية الأبعاد تستند إلى تقنية لايف تايل، ضمن غلاف مدمج التصميم . وبوزن يبلغ 113 غراماً فقط مع البطارية، يضم التصميم الفريد لهاتف 8 إس مظهراً خارجياً أنيقاً وسطحاً مالساً وألواناً غير لماعة جريئة ومنمقة وفريدة، وهي بلو يونيفورم، وبلاك ووايت، إضافة إلى غري، وغرين .ولإضفاء البهجة على قلوب العملاء في دولة الإمارات، تم تصميم هذا الهاتف الذكي الجديد من إتش تي سي ليتناسب مع حياة مستخدميه . فهو يتميّز بكاميرا ذات عدسة بدقة 5 ميغابيكسل وقياس فتحتها 8 .2 وزاوية واسعة جداً 35 ملم تسمح بتصوير أربعة أشخاص أو أكثر في آن واحد . كما أنها تدعم تسجيل الفيديو بدقة 720 بي بصوت ستيريو . وتضمن تقنية بيتس أوديو، المتاحة حصرياً على هواتف إتش تي سي الذكية، صوتاً يضاهي في جودته استوديوهات التسجيل المتخصصة الأمر الذي يضمن صوتاً أفضل .فضلاً عن ذلك، فقد تم تزويد هاتف 8 إس بشاشة كريستال سائل بقياس 4 بوصة، محمية من الخدش بطبقة زجاج رقيقة وخفيفة من نوع غوريلا غلاس، ما يسمح للمستخدم بالحصول على دقة وضوح عالية وألوان مشبعة تدعم تقنية ويندوز فون لايف تايل . ويتميّز هذا الهاتف الذكي بميزات مثيرة تضمن اتصالاً فائق السرعة والقادرة على الوصول إلى أحدث الفيديوهات والموسيقا والألعاب أثناء التنقّل .