أعلنت شركة آي بي إم IBM عن طرحها برمجيات وخدمات جديدة لأجهزة الهاتف المتحرك، مؤكدةً أنه سيأتي اليوم الذي يكون فيه عدد الهواتف المتحركة المستخدمة حول العالم أكبر من عدد الهواتف الأرضية . ويذكر معهد آي بي إم الداخلي لتقييم الأعمال أن عدد مستخدمي الإنترنت من خلال أجهزة الهواتف المتحركة حول العالم سوف يصل هذا العام إلى مليار شخص، بزيادة 200% عن عدد المستخدمين في عام 2006 وتتوقع الشركة أن يزيد عدد مستخدمي الهواتف المتحركة والخدمات اللاسلكية من العمال حول العالم إلى الثلثين . ويقول شاون روبنسون، مدير منتجات الهواتف المتحركة واللاسلكية بالشركة، إن هذا النوع من الأسواق المتنامية بشكل كبير وسريع يجعل تصميم وطرح برمجيات الهواتف المتحركة أمراً ذا أهمية قصوى . ويضيف روبنسون: من بين المنتجات الجديدة التي أعلنت عنها شركة آي بي إم كانت حزمة خدمات HATS التي تسمح للمبرمجين بتحويل تطبيقات الشاشة الخضراء التي غالباً ما تعمل على أنظمة حاسبات إلكترونية كبيرة، ومن ثم يمكن لمستخدمي الهواتف المتحركة الدخول عليها بأمان من خلال الأجهزة اللاسلكية . فعلى سبيل المثال، يمكن لموظف التأمين الدخول إلى تفاصيل طلب وهو في طريقه من خلال جهاز هاتف متحرك . ومن المتوقع أن يبدأ سعر هذه الحزمة الجديدة من 268 دولاراً للمستخدم، وستتاح للأعمال الساعية لتحويل نظامZ وتطبيقاتIBM i للاستخدام على الهواتف المتحركة . وسيبلغ سعر تحويل تطبيقاتIBM i فقط نحو 124 دولاراً للمستخدم . أما المنتج الثاني الذي طرحته الشركة فكان مطور الأعمال المنطقي Rational Business Developer الذي صمم لمساعدة مبرمجي الأجهزة الإلكترونية الكبيرة على تصميم تطبيقات جديدة يتم تشغيلها على الأجهزة الإلكترونية الكبيرة أو على أجهزة الهواتف المتحركة . فهذه التطبيقات الجديدة تستخدم لغة تطبيقات الأعمال، وهي عبارة عن لغة برمجة تم تصميمها لمساعدة المبرمجين على تصميم تطبيقات أعمال لنظام Z أو نظام i دون الحاجة لاستخدام برامج وسيطة . وسيتم بيع حزمة مطور الأعمال المنطقي مقابل 3000 دولار للمستخدم . وأعلنت الشركة أيضاً عن طرح برمجيات مراقب الأعمال Business Monitor WebSphere والتي تم تصميمها لمساعدة مديري الأعمال على مراقبة أعمالهم مثل المبيعات وتنفيذها . وهذه الحزمة متاحة حالياً لأجهزة بلاك بيري ومن المتوقع أن تصبح متاحة لأجهزة آي فون خلال الربع الرابع من هذا العام . ولم يعلن بعد عن ثمن هذه الحزمة . وتبيع شركة آي بي إم حالياً برمجيات Cognos 8 Go Mobile ومن ثم يمكن للمستخدمين التفاعل مع محتويات ذكاء العمل لتحسين القرارات . وفي شهر يوليو/ تموز، طرحت أيضاً شركة مايكروسوفت نسخة تجريبية من برمجيات Domino Web Access 8 .0 .2 التي تستخدم للدخول إلى الإنترنت وفتح رسائل البريد الإلكتروني ووظائف التقويم من خلال أجهزة آي فون الجيل الثالث . ومن المنتظر أن يتم طرح النسخة النهائية من البرنامج في وقت لاحق من هذا الشهر .وإلى جانب منتجات البرمجيات، أعلنت شركة آي بي إم عن طرحها لخدمة Mobility@Work، وهي عبارة عن خدمة استشارية تم تصميمها للمساعدة في إحداث التكامل بين أدوات إدارة علاقات العملاء والبرمجيات الأخرى للتعاون بين أعضاء فرق العمل من خلال الهواتف المتحركة . وأعلنت آي بي إم أنها بصدد توسيع علاقتها القائمة مع شركتي AT T وSprint Nextel للعمل على السماح للمستخدمين الدخول إلى البريد الإلكتروني باستخدام برامج IBM Lotus Notes وDomino الجدير بالذكر أن الشركتين قد اعتمدتا برمجيات IBM Lotus Notes Traveler لعملاء الخدمات اللاسلكية . وسيبدأ هذا البرنامج عمله على أجهزة الهواتف المتحركة بمجرد فتح الجهاز دون الرجوع إلى التحقق من المكونات بالجهاز . هنا، يقول روبنسون أن هناك أكثر من 140 مليون رخصة لبرامج Notes وDomino مستخدمة حول العالم . وستقوم شركتا AT T وSprint معاً بدعم 12 نوعاً مختلفاً من أجهزة الهواتف المتحركة بالبرمجيات . كما تعمل شركة آي بي إم أيضاً على تطوير علاقات الشراكة مع العديد من الشركات الأخرى في مجال برمجيات الهواتف المتحركة .