أعلنت كومستر الشرق الأوسط، إحدى شركات مجموعة داتاتك وويستكون والموزع العالمي المتخصص بالحلول التكنولوجية لشركة سيسكو في المنطقة، عن إطلاق النسخة العالمية الخامسة من دليل حلول سيسكو . وتتوفر نسخة هذا العام من الدليل على شكل كتاب الكتروني عبر الانترنت وعلى شكل نسخة مطبوعة بهدف تلبية احتياجات العملاء في كافة أنحاء العالم .ويعد دليل حلول سيسكو مصدراَ متميزاً وشاملاً يحتوي على معلومات مفصلة عن كافة المنتجات التي توفرها شركة كومستر لعملائها في مختلف أنحاء العالم . وتتضمن النسخة السنوية من هذا الكتاب في كل عام دليل المنتجات المتميزة للشركة الذي يعطي الوصف والمعلومات المفصلة عن المئات من شبكات سيسكو الرئيسية ومنتجاتها المتقدمة في المجال التكنولوجي .وقال دونكان بوتر، مدير التسويق في ويسترن غروب: لقد تم إطلاق الدليل بهدف توفير وقت وجهد عملائنا فيما يخص تحديد وتوفير أفضل الحلول المتوفرة وأكثرها فعالية في قطاع الشبكات .وقال رينتون دي سوزا، المدير لدى كومستور الشرق الأوسط: يعد هذا الدليل مصدراً شاملاً ومتكاملاً، كما أنه يشكل جزءاً بسيطاً من التزامنا تجاه عملائنا على مستوى العالم .