أعلنت ويستكون الشرق الأوسط، الشركة المتخصصة في مجال توزيع حلول ومنتجات الحماية والتقارب والتنقل لأبرز شركات التكنولوجيا، عن توقيعها مؤخراً اتفاقية توزيع استراتيجية مع سونيك وول، إحدى الشركات الرائدة في مجال توفير الحلول الأمنية وحماية البيانات والمدرجة في سوق أسهم نيويورك تحت الرمز .وبموجب الاتفاقية، ستقوم ويستكون الشرق الأوسط بتوزيع حلول الحماية الشبكية التي تطورها شركة سونيك وول والترويج لها في الشرق الأوسط، بما فيها أجهزة الحماية الشبكية (NSA) وحلول البروتوكول ذو الطبقة الآمنة للشبكة الافتراضية الخاصة (SSL VPN) وتطبيقات حماية البريد الإلكتروني . كما ستتعاون الشركة مع سونيك وول في مجال المبيعات والدعم الفني وفرق تطوير الشراكات بهدف توفير مستوى عالٍ من خدمات ما قبل وما بعد البيع، فضلاً عن الدعم الفني المقدم من قبل المختصين المعتمدين . كما ستقدم ويستكون الشرق الأوسط مساعدتها لشركة سونيك وول في مجال تعزيز وتوسيع تغطيتها للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة في مختلف المناطق . وقال فينو مينون، مدير المبيعات والتسويق في شركة ويستكون الشرق الأوسط: تبحث قنوات توزيع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط عن وسائل منخفضة التكلفة لإدارة وصيانة ودعم الاحتياجات المتنامية لقطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة في مجال حماية تكنولوجيا المعلومات والشبكات . وقمنا بتقييم عدد من الموزعين الذين يستهدفون قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة، حيث لم يكن من الصعب إدراك الوظيفة التشغيلية المتميزة التي تقدمها منصة سونيك وول . ونحن تواقون للعمل مع هذه الشركة ودمج تقنيتها ضمن مجموعتنا المتكاملة من الحلول الشبكية . ونعتقد أن يمكن لشركة سونيك وول الاستفادة بشكل كبير من سجلنا الحافل وخبرتنا في مجال توزيع منتجات الحماية والتقارب والتنقل عالية الجودة .من جانبه، قال شهنواز شيخ، مدير المبيعات الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط في شركة سونيك وول: تعتبر علاقتنا مع ويستكون الشرق الأوسط استراتيجية للغاية، حيث جاء هذا التعاون في مرحلة مناسبة من مراحل نمو أعمالنا في الشرق الأوسط . ونحن واثقون من أن الحضور القوي لشركة ويستكون الشرق الأوسط وخبرتها في مجال التوزيع في المنطقة سيكونا عاملاً رئيسياً في نجاح جهودنا التوسعية، نظراً لتوفيرها مكاتب متعددة للمبيعات والدعم والمرافق اللوجستية المزودة بالمتخصصين المؤهلين .