تواصل شركة إكستريم نتوركس، مسيرتها نحو تطوير المزيد من المنتجات المبتكرة والمصممة خصيصا لخدمة مراكز البيانات، مركزة على تقليل استهلاك الطاقة، وتخفيض نفقات التشغيل . فلقد بدأت إكستريم نتوركس مؤخرا بشحن نسخة أكثر اقتصادا واخضرارا من موزع الإيثرنت الشهير لمراكز البيانات: Summit X650 10GBASE-T، والذي يعد من أرقى موزعات الإيثرنت 10bE، والمصمم خصيصا للاستخدام في الجيل الجديد من مراكز البيانات، وأنظمة حوسبة الغمام، وبيئات استضافة الأنظمة والتطبيقات .ويستهلك هذا الجيل الجديد، Summit X650-24t، من موزعات الإيثرنت 10 جيجابيت، رفيعة المستوى، من الطاقة مقدارا أقل بحوالي 200 واط من الجيل السابق عليه، مما يتيح له أن يلبي بصورة أفضل احتياجات مصممي مراكز البيانات المتعلقة بكفاءة استهلاك الطاقة . وهو معزز بموائم 10BASE-T الجديد قليل استهلاك الطاقة من إنتل، مما يمنح العميل واجهة متطورة للتعامل مع أنظمة الخادم عالية الأداء .