أعلنت سوفت وير إيه . جي مؤخراً عن إدراجها ضمن قائمة أس دي تايمز 100 لعام ،2010 والتي تسلط الضوء على الرواد والمبتكرين وذوي التأثير في مجال صناعة البرمجيات . وكانت سوفت وير إيه . جي قد فازت في فئة البنية الموجهة للخدمات SOA والبرمجيات الوسيطة، مما يدل على قوة الشركة في هذا القطاع ويشير إلى تركيز هذه الصناعة على التقنيات المتطورة التي تضيف قيمة للأعمال، لا سيما خلال الأوقات التي تواجه فيها الشركات ضغوطاً لزيادة الكفاءة وتوفير حلول مبتكرة وسريعة .وقال كارل هاينز شتريبخ، الرئيس التنفيذي لشركة سوفت وير إيه . جي: نحن سعداء لادراجنا ضمن قائمة أس دي تايمز 100 التي تكرم الشركات الأكثر فعالية في صناعة البرمجيات . كما أننا فخورون بشكل خاص للإشارة إلى تميزنا في فئة البنية الموجهة للخدمات والبرمجيات الوسيطة . وفي حين أن البنية الموجهة للخدمات يمكن أن تكون أمراً معقداً، إلا أن نتائج التطبيق الصحيح لهذه البنية تتمثل في المرونة والخدمات المرافقة التي يمكن إكتشافها وإعادة استخدامها ودمجها لدعم أي عدد من عمليات الأعمال في الشركة .