دشنت شركة اتصالات زانتل التابعة لمؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات وبالتعاون مع شركة ماستركارد وتقنيات اوبرتور أول خدمة للدفع الفوري عبر تقنية NFC في تنزانيا وإفريقيا . وتوفر هذه الخدمة الحديثة والتي يطلق عليها اسم تاتش أند جو Touch and Go ثورة نوعية في تقديم خدمات الاتصالات المبتكرة في القارة السمراء والتحول السريع لاستخدام التقنية في كافة أوجه الحياة .وقال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للتسويق مجموعة اتصالات تأتي هذه الخدمة لتلبية كافة احتياجات عملائنا المالية في تنزانيا والمنطقة، باستخدام هذه التقنية الحديثة والآمنة لشراء السلع والخدمات وتذاكر السفر وغيرها باستعمال الهاتف المتحرك كبطاقة ائتمان سهلة الاستعمال دون الحاجة لكتابة أرقام أو أوامر معقدة . وأضاف يحتاج العميل فقط إلى تمرير جهاز الهاتف على مقربة من نقاط البيع والتحقق من صحة المعاملة باستخدام كلمة للمرور لتكتمل المعاملة .وقال الحداد عهدت اتصالات زانتل ومنذ إنشائها في تقديم كل ما هو مبتكر وحديث يمكن عملاءها من الاستفادة القصوى من الثورة التكنولوجية في قطاع الاتصالات . فقد كانت اتصالات زانتل أول من خفض تعريفة الاتصال الدولي بنسبة 60% وأول من ادخل خدمات الانترنت اللاسلكي في تنزانيا، واليوم أول من يدخل تقنية NFC في تنزانيا وإفريقيا على حد سواء . وأضاف الحداد يكمن سر نجاح الخدمة في بساطتها حيث يمكن لأي شخص استخدامها في تحويل مبالغ مالية باعتبارها الوسيلة الوحيدة والسريعة والآمنة في تحويل المبالغ للأسر والأهل من مكان إلى آخر، إضافة إلى دفع فواتير المرافق العامة، والخدمات المصرفية وغيرها عبر الهواتف النقالة مباشرة وبصورة مريحة وسهلة .