أعلنت إتش . تي . سي عن إطلاق جهاز إتش . تي . سي تاتش برو2 في منطقة الشرق الأوسط . ويجمع الجهاز الجديد بين البساطة والشكل المميز والواجهة سهلة الاستخدام، بالإضافة إلى أنه يوازن بين الوظيفة والشكل والتكنولوجيا المتطورة، الأمر الذي يتيح امكانية تخصيص خدمات الاتصالات وتصفح الانترنت .ويدعم هذا الجهاز الصوت بأسلوب جديد وذلك بهدف توفير أفضل تجربة في مجال التواصل عبر الهواتف النقالة . وتتيح تقنية سترايت توك الجديدة استخدام البريد الإلكتروني على نحو متكامل بالإضافة إلى تجربة الصوت والسماعات، كما يمكن للمستخدمين التنقل بسهولة من البريد الإلكتروني إلى خاصية إجراء مكالمات فردية أو جماعية وتفعيل أي موقع ضمن غرفة المحادثة .وقال كيفن شن، المدير العام لشركة إتش . تي . سي . الشرق الأوسط وإفريقيا وكمنولث الدول المستقلة: يقدم الجهاز الجديد تجربة جديدة في عالم الاتصالات النقالة تسهم في تبسيط الطريقة التي نتواصل فيها مع الأشخاص بشكل يومي من خلال الحديث أو الرسائل النصية أو البريد الإلكتروني .