أعلنت إبسون المتخصصة بمجال توفير حلول التصوير والطباعة الرقمية، عن إطلاقها طرازين جديدين من الطابعات النافثة للحبر رباعية الألوان متعددة الاستخدامات في أسواق المنطقة. وتشتمل الطابعتان ستايلس سي. إكس 7300 وستايلس سي. إكس 8300 اللتان تستخدمان أحبار دورا برايت ألترا المتطورة، على كافة العناصر الرئيسية اللازمة للطباعة المنزلية والمكتبية، حيث تحتويان على تصميم جديد لرأس الطباعة يتيح سرعة في الطباعة تصل حتى 32 ورقة في الدقيقة ويضمن طباعة الصورة بقياس 10 * 15 في غضون 26 ثانية وذلك ضمن نمط الطباعة الاختبارية للصور من دون حواف.تم تزويد الطرازين بمنافذ لبطاقات الذاكرة وتقنية بكتشر بريدج، ما يسمح بالطباعة المباشرة من دون الحاجة لوصل هذه الطابعات بجهاز الكمبيوتر، ويتميز الطراز ستايلس سي. إكس 8300 باحتوائه على شاشة معاينة من الكريستال السائل(LCD) بقياس 6،3 سم لمعاينة وطباعة الصور من دون الحاجة لاستخدام الكمبيوتر، كما يحتوي كل من هذين الطرازين على أربعة خراطيش منفصلة للحبر، حيث يتم استبدال خراطيش الألوان الفارغة فقط مما يساهم في تخفيض التكاليف.كما تم تجهيز الطرازين ستايلس سي. إكس 7300 وسي. إكس 8300 بتقنية محسنة لرأس الطباعة إبسون مايكرو بيزو وتتميز هذه التقنية بآلية طباعة جديدة ترفع من معدل نفث الحبر عبر الفوهات المخصصة لذلك، الأمر الذي ينتج عنه سرعة أعلى في عملية طباعة جميع المستندات مع المحافظة على جودتها.وتعتبر أحبار إبسون دورا برايت ألترا تقنية صبغية متطورة تقوم بتغليف جزيئات الحبر بطلاء صمغي واقٍ، ما يجعل منه مقاوماً للماء وتلطخ الحبر ويضمن ثباتاً عالياً. كما تم تطوير المادة الصمغية وجزيئات الحبر لإظهار صور عالية الدقة عند الطباعة على وسائط الطباعة المصقولة بالإضافة لطباعة شديدة الوضوح للملفات.ويشتمل الطرازان ستايلس سي. إكس 7300 وسي. إكس 8300 على تقنية فوتو إنهانس التي تساعد في الحصول على أفضل الصور، حيث تقوم بضبط لون الجلد في الصور الشخصية أو الألوان والظلال في الصور الطبيعية بشكل أوتوماتيكي بغية توفير الإعدادات اللونية المثلى لطباعة الصور بجودة عالية. وتحتوي هذه الطرازات على ماسحة ضوئية بدقة 1200 نقطة بالبوصة، ما يسهل من عملية النسخ بشكل مستقل أو المسح الضوئي عن طريق الكمبيوتر، في حين تقوم تقنية إيزي فوتو فكس بإعادة الألوان وإزالة أثر الغبار وتصحيح الألوان الخلفية للصور الباهتة والقديمة. كما تشتمل هذه الطابعات أيضاً على برنامج قارئ الأحرف الضوئي إيه. بي. بي. واي. واي، الذي يقوم بتحويل الملفات الكتابية الممسوحة ضوئياً إلى نصوص ليسهل تحريرها.وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: تعتبر الطابعتان ستايلس سي. إكس 7300 وستايلس سي. إكس 8300 حلولاً مثالية للمستخدمين في المنازل والمكاتب الصغيرة الراغبين في الحصول على طابعات عالية الجودة منخفضة التكاليف تلبي احتياجاتهم من عمليات الطباعة والمسح الضوئي والنسخ.