أطلقت شركة شارب أثناء معرض أسبوع جيتكس للتقنية أكبر شاشة عريضة في العالم تعمل بتقنية الكريستال السائل بحجم 108 بوصات، والأولى من نوعها في الشرق الأوسط صممت لكي يتمكن المستهلكون من الاستمتاع بأفضل أنواع التسلية المنزلية، وتتضمن مزايا صديقة للبيئة . وتعرض شارب في جيتكس ،2008 أيضاً، سلسلة الشاشات الكريستالية والمصممة بكل أناقة بحجم 32 بوصة، والتي أنتجت بثلاثة ألوان هي الأحمر والأسود والأبيض . ينتظر أن يحدث إطلاق الشاشة LB 1085، وهي من فئة الشاشات عالية التعريف بدقة تكبير 1080 بكسل وتعمل بتقنية الكريستال السائل (كريستالية)، ثورة في فئة الشاشات الكريستالية في المنطقة . وتتضمن الشاشة الجديدة من إنتاج شارب لوحة كريستالية متطورة لتوفير رؤية متطورة فائقة الجودة، تعد بتقديم صور ممتازة الجودة نتيجة لانخفاض معدل انعكاس الشاشة مقارنة بشاشات البلازما . كما توفر الشاشة الجديدة جودة صورة بمعدل تباين يبلغ 1:،1200 ودرجة سطوع 400 س د/متر مربع، كما توفر القدرة على المشاهدة بزاوية 176 درجة . وتقدم الشاشة بحجم 108 بوصات دقة تكبير تبلغ 1920 * ،1080 مصحوبة بمجموعة مختلفة من المدخلات، بما في ذلك HDMI، تناسب الأجهزة عالية التعريف مثل مشغلات الأفلام بصيغة عالية التعريف Blu-Ray، وموصلات DVI-I لكي يسهل اتصالها بنطاق واسع من المعدات والأجهزة . ومع تصميمها الذي روعي فيه تحمل فترات طويلة من العمل قادرة على العمل 24 ساعة في اليوم طوال أيام الأسبوع لفترات طويلة، تأتي الشاشة حجم 108 بوصات بهيكلية لا تتضمن مروحة الأمر الذي يقلل الضجيج وشفط الغبار من الهواء الخارجي . ولطالما آمنت شركة شارب بالابتكار في الشاشات العاملة بتقنية الكريستال السائل، وبريادة السوق من خلال أحدث منتجاتها في هذه الفئة . وستكون شاشة 108 الجديدة نقطة تحول مهمة في بيئة الشاشات الكريستالية، وستكون القوة الدافعة خلف ثقافة الفيديو الرقمي في القرن الحادي والعشرين .ويساوي حجم هذه الشاشة، التي يبلغ عرضها 238 سم وارتفاعها 134 سم، حجم أربع شاشات قياس 52 بوصة، مما يترك أكبر الأثر . أما التباين، الذي يقدم 758 مليون لون فيتم تعديله تلقائياً حسب المشهد المعروض، فيما تضمن قدرات التعريف عالي الدقة المستوى المناسب من السطوع لكي يحظى المشاهدون بأفضل تجربة ممكنة . كما تحافظ شارب، الشركة التي تعمل وبكل جد في صنع الشاشات الكريستالية الموفرة للطاقة وصنع الخلايا الشمسية كأسس جديدة لهذه الصناعة، على الريادة باعتبارها من الشركات المتطورة الملتزمة بالاشتراطات البيئية . وتم إنتاج هذه الشاشة في مصنع شارب كامياما في اليابان، والذي يعتبر مصنعاً مطابقاً للمواصفات البيئية . ويهدف تصميم شاشة شارب الكريستالية المتميز بقلة استهلاك الطاقة لخفض انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون، والذي يعتبر خطوة تالية في ضمان بيئة خضراء . وستوفر الشاشة الكريستالية الموفرة للطاقة فوائد كبيرة للمستهلكين الذين يقضون وقتاً ممتعاً مع أفراد أسرهم .وتهدف الشركة إلى أن تصبح الشركة التي تمارس أعمالها بشكل صديق تماماً للبيئة، وأن تقدم منتجاتها للمستهلكين في الشرق الأوسط عن طريق دبي البوابة إلى معظم دول المنطقة .