أعلنت أكاديمية جوائز الانترنت في المنطقة العربية ولجنة تنظيم مسابقة افضل موقع الكتروني في الامارات العربية المتحدة، عن إطلاق الدورة الرابعة للجائزة السنوية الخاصة في الدولة، ويأتي ذلك في أعقاب النجاح الكبير الذي حققته المسابقة خلال الاعوام الماضية ويمكن المشاركة بسهولة عبر الموقع الرسمي www .uaewebawards .org . وسيتم استقبال طلبات الترشيح للجائزة لغاية 30 سبتمبر/ أيلول 2008 .وتعد المسابقة الفعالية الأولى من نوعها التي تهدف إلى تكريم المواهب المبدعة في تطوير وتصميم المواقع الإلكترونية في الامارات، فضلاً عن أنها تسهم في تعزيز صون حقوق ملكيتهم الفكرية . وستكون هذه المسابقة مفتوحة لكل الهيئات، بالإضافة إلى مصممي ومطوري مواقع الإنترنت المستقلين وأصحاب المواقع الالكترونية في الدولة . وسيحصل أفضل موقع إلكتروني على الجائزة الماسية، وهي أرقى جائزة تكريمية في المسابقة . وتتضمن كل فئة، ثلاثة فائزين يحصل الفائز الأول في كل فئة على كأس ذهبية، بينما يحصل الثاني والثالث على كؤوس فضية وبرونزية على التوالي، حيث تضم المسابقة أربعاً وثلاثين فئة . وسيقوم باختيار الفائزين هيئة تضم خبراء في مجال تصميم وتطوير مواقع الإنترنت طبقاً لمقاييس خاصة مبنية على أسس ذات معايير دولية في مجال تصميم المواقع الإلكترونية . وذلك خلال حفل عشاء رسمي يوم 29 نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 في فندق الجميرة بيتش . ويتأهل الفائزون في الامارات الى مسابقة أفضل موقع إلكتروني في المنطقة العربية وتضم فائزين من الجمهورية اللبنانية، دولة الكويت، سلطنة عمان، دولة قطر، المملكة الاردنية الهاشمية، مملكة البحرين، المملكة السعودية، العراق، سوريا، مصر، السلطة الفلسطينية واليمن . وقال بيار مكرزل مؤسس ورئيس أكاديمية جوائز الانترنت في المنطقة العربية: أسهم النجاح الكبير الذي حققته الدورات السابقة من المسابقة في تحفيزنا على تكرار التجربة على نطاق أوسع هذه المرة . وفي عصرنا الرقمي الحديث المعتمد على المعرفة، أصبحت مواقع الإنترنت تشكل مصدراً مهماً للمعلومات وتعتبر منصةً لإتمام المعاملات . .وتابع مكرزل: نهدف من خلال مسابقة أفضل موقع إلكتروني في الإمارات، إلى تكريم المتميزين في مجال تصميم وتطوير المواقع الإلكترونية . ويتمثل ذلك بجمع المبدعين في هذا المجال، سواء شركات تصميم المواقع أو المصممين المستقلين وأصحاب المواقع الإلكترونية، في منافسة لاختيار أفضل موقع إلكتروني من مختلف الفئات المشاركة والتي تشمل المصارف والمؤسسات المالية والتجارة الالكترونية والمؤسسات التعليمية والأزياء والمؤسسات الحكومية وغير الحكومية والهيئات العامة والبلديات والمستشفيات .