أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية الذي سيقام من 9 إلى 13 أكتوبر/ تشرين الأول 2011 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وتحت شعار مستقبل الإنتاجية ستعرض مايكروسوفت أحدث تقنياتها التي تركز على الحوسبة السحابية وتقنية المعلومات الاستهلاكية لكي توضح الطرق التقنية الجديدة التي يمكن للشركات من كافة الأحجام الاستفادة منها لتطوير أعمالهم .وستعرض مايكروسوفت في جيتكس برنامج أوفيس 365 الذي يمثل الجيل التالي من الإنتاجية السحابية من خلال جمع كل من Microsoft Office وSharePoint Online وExchange Online وLync Online في خدمة حوسبة سحابية قابلة للتحديث باستمرار . كما ستعرض مايكروسوفت أيضاً نظام آزور (Azure)، أول منصة لتطبيقات الحوسبة السحابية في المنطقة . وتوفر SQL Azure من مايكروسوفت للمطورين خدمات التخزين والحوسبة السحابية لاستضافة وإدارة تطبيقات الويب على شبكة الإنترنت من خلال مراكز بيانات مايكروسوفت . من جانبه، قال سامر أبو لطيف، المدير الإقليمي لمايكروسوفت الخليج: تزودنا مايكروسوفت من خلال قدرتها على تلبية أسواق الشركات والمستهلكين بفكرة واضحة حول التوجهات المستقبلية للتقنية . ونحن كشركة، نرتكز على الويندوز كأساس تقني ونأخذه إلى أبعاد جديدة غير متوقعة لنصل إلى مكونات مادية جديدة وحلول حوسبة سحابية مبتكرة ونوفر فرصاً جديدة للمطورين كما هو واضح في حلولنا مثل ويندوز لايف، وويندوز فون، وويندوز آزور .يقع جناح مايكروسوفت في قاعة الشيخ سعيد، المنصة TA-B1 في حين يقع الجناح المخصص للمستهلكين في القاعة الرئيسية، أما منصة الحوسبة السحابية فستتواجد في الجناح CLD-35 .