وقعت شرف دي جي، أكبر محلات بيع الإلكترونيات عن طريق التجزئة في الإمارات، اتفاقية شراكة استراتيجية مع جمعية الاتحاد التعاونية، وافتتحت متجراً لها في فرع الجمعية الجديد الواقع بشارع الوصل في دبي . وتعتبر الاتفاقية إيذاناً بتواجد محل جديد لشرف دي جي في موقع بارز في دبي، إلى جانب محلاتها السبعة الأخرى والموجودة في مركز تايمز سكوير، ومركز ابن بطوطة، ومركز ديرة سيتي سنتر، ودبي مول، ومنطقة المنخول بدبي، وفي السوق الحرة بمطار أبوظبي، وفي البحرين سيتي سنتر .من وجهة نظر جمعية الاتحاد التعاونية، ستمكن الشراكة الجديدة سوق الجمعية من جذب شريحة أكبر من العملاء، عن طريق عرض مجموعة واسعة من الإلكترونيات ضمن المحلات المملوكة لها . وستسهم هذه الشراكة في جعل الجمعية تعمل على قدم المساواة مع منافسيها من الأسواق التجارية الأخرى ، كما ستعمل على تعزيز موقفها في سوق مبيعات التجزئة .ويقول نيلش خالكو، الرئيس التنفيذي لشرف دي جي، تعليقاً على هذه الشراكة: على الرغم من الظروف الصعبة التي تمر بها الأسواق في الفترة الحالية، شهدت شرف دي جي ثباتاً في نمو مبيعاتها، ويعود ذلك بالدرجة الأولى إلى عروضنا المغرية، ومجموعة المنتجات الواسعة التي نعرضها، وضمان حصول عملائنا على أقل الأسعار، وخدمتنا المميزة للعملاء . وشجعنا ذلك على مواصلة تطبيق خطط توسعنا الطموحة رغم أن الشركات الأخرى تعمل على تقليص مستوى أعمالها . ولدى جمعية الاتحاد التعاونية سلسلة قوية من الأسواق المركزية ولديها فلسفة وسمعة مثلها مثل شرف دي جي تتمثل في تقديم أحسن المنتجات بأفضل الأسعار . ولذلك، فقد كان قرارنا بتوحيد جهودنا وافتتاح محلنا في سوق فرع الوصل التابع للجمعية، الذي يعتبر موقعاً ممتازاً . ونأمل في يستمر هذا التعاون بيننا ليشمل فروع جمعية الاتحاد الأخرى .وبدأت شرف دي جي، خلال الأشهر القليلة الماضية، العمل في تنفيذ استراتيجية توسع طموحة في منطقة الخليج . وبدأت الشركة أولى خطواتها بافتتاح متجر في دبي مول في نوفمبر/تشرين الثاني 2008 . وتبع ذلك بفترة وجيزة افتتاح أول محل لشرف دي جي خارج الإمارات العربية المتحدة، إذ تم افتتاح محل شرف دي جي في سيتي سنتر البحرين في ديسمبر/كانون الأول ،2008 الذي يعتبر أكبر مركز تسوق في مملكة البحرين . ويعتبر محل شرف دي جي الواقع في الطابق الثاني في سيتي سنتر البحرين والبالغة مساحته 50،000 قدم مربعة، أول مشروع للشركة في أسواق منطقة الشرق الأوسط .