أعلنت لينوفو عن إطلاقها مجموعة من حزم ترقية ضمان المنتج بالنسبة لمجموعتها الكاملة من الحواسب الدفترية والحواسب الشخصية . تأتي هذه الحزم بحد ذاتها كمجموعة يمكن شراؤها من خلال الشركاء والموزعين .وقال جنيد غل، مدير قنوات الخدمات، لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: تبحث لينوفو باستمرار عن طرق لتحسين تجربة العميل وتعزيز قابلية استخدام منتجاتنا .ومن ضمن مزايا اختيار الترقية يمكن ذكر تعزيز وتوسيع الضمان الأساسي لنظام الحاسب، بالإضافة إلى الوصول السهل والسريع لمجموعة متنوعة من الخدمات وخيارات الدعم عند الطلب، ونقطة اتصال واحدة لتلبية مجال واسع من احتياجات الدعم . حال إتمام عملية الشراء، يسجل العميل على الشبكة مباشرة مع لينوفو التي تمكنه من الوصول إلى مزودي خدمة لينوفو المعتمدين لكي يحصل على أية استفسارات .