كشف تقرير جديد أعدته شركة إريكسون عن أبرز التوجهات المتوقعة بين المستهلكين خلال عام ،2012 فقد أظهر التقرير الذي تم إعداده من مقابلات تم إجراؤها مع 100 ألف شخص في أكثر من 40 دولة بما فيها الإمارات، أن الاتصال بالإنترنت بات الآن من بين الخدمات الأساسية التي لا غنى عنها لدى المستهلكين في مختلف أنحاء العالم . وأظهرت هذه الدراسة التي أجرتها وحدة إريكسون كونسيومر أنه بمجرد حصول المستهلكين على خدمة الاتصال بالإنترنت، فإنها سرعان ما تتحول إلى جزء أساسي من حياتهم، وبالتالي يصبح من الصعب جداً عليهم التخلي عنها عندما يضطرون إلى تخفيض نفقاتهم .وقال أنديرس ليندبلاد، رئيس شركة إريكسون لمنطقة الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا: لقد كان عام 2011 مذهلاً جداً حيث شهد العالم تطوراً كبيراً على صعيد الطريقة التي يتواصل فيها الناس مع بعضهم، ومن الواضح أن عام 2012 سيشهد المزيد من التطور أيضاً . ومن الطبيعي أن تتحول خدمة الإنترنت الآن إلى واحدة من أهم الخدمات الأساسية التي يصعب العيش من دونها، تماماً كالكهرباء والطرق . وأرى أن النتائج التي كشفت عنها هذه الدراسة مثيرة للاهتمام، فقد أشار المستهلكون في الإمارات وحول العالم إلى أنهم لن يقوموا بقطع حسابات الإنترنت الخاصة بهم إلا كخيار أخير، ما يعكس الأهمية الكبيرة التي وصلت إليها خدمة الإنترنت باعتبارها جزءاً لا يتجزأ من حياتنا اليومية . وقال مايكل بيورن، رئيس الأبحاث في وحدة كونسيومر لاب التابعة لشركة إريكسون: لقد أصبح التعامل مع تطبيقات الهواتف الذكية أمراً بالغ السهولة بالنسبة إلى المستهلكين الذين باتوا يجدون متعة في هذه التطبيقات . فاللمس والوصول المباشر من خلال الأيقونات تخفي وراءها التعقيد الذي تتسم به خدمات الإنترنت، حيث بات الناس الآن متحمسين لاستكشاف مجالات جديدة من الحياة اليومية- ابتداءً من وصفات الأطعمة وليس انتهاء بدفع الفواتير- مستفيدين من إمكانية الاتصال بشبكة الإنترنت عبر أجهزتهم المتحركة . وكنا قد أكملنا دراسة في الأسواق الناشئة فقط، واكتشفنا أن المستخدمين الجدد لأجهزة الهاتف المتحرك سرعان ما يتحولون إلى مستخدمين للإنترنت . إن إمكانية الاتصال بالإنترنت أصبحت جزءاً متنامي الأهمية من أنشطتهم اليومية . وفيما يلي أبرز التوجهات المتوقعة لعام 2012: القدرة على الاتصال بالإنترنت أصبحت مهمة جداً: لقد أصبحت القدرة على الاتصال بشبكة الإنترنت حاجة لا غنى عنها في حياة الناس، تماماً كما الهواء الذي يستنشقونه . وبمجرد أن يدخل المستهلكون عالم الاتصال بالإنترنت، يصبح من الصعب جداً عليهم الاستغناء عن هذه الخدمة ويضعونها في أسفل القائمة عندما يضطرون إلى تخفيض نفقاتهم .يمكن لأي شخص أن يتحول إلى مزود للخدمات: هناك طلب هائل على الخدمات الجديدة . وتساعد شبكة الإنترنت الشركات والمستهلكين على ابتكار حلول جديدة، كالتطبيقات . شبكات التواصل الاجتماعي تعيد تعريف مفهوم الإعلام: تساعد شبكات التواصل الاجتماعي في تعزيز قدرة المستهلكين على تبادل البيانات والاطلاع على كل ما هو جديد من صور ومقاطع فيديو وموسيقا . ومن خلال إمكانية إضافة التعليقات الضرورية التي تتيحها هذه الشبكات، بات بإمكان المستهلكين الآن الوقوف على مدى ملاءمة وأهمية الأخبار التي تصلهم . أجهزة الهواتف المتحركة تلعب دوراً مهماً في الحياة اليومية: أظهر المستهلكون القدر الأكبر من الاهتمام في خدمات الهاتف المتحرك التي ترتبط مباشرة بأماكن قريبة أو خدمات محلية . ففي حين أن 90% من حاملي أجهزة الهواتف الذكية لا يستغنون عن أجهزتهم أينما ذهبوا، فإن 80% منهم فقط يحملون النقود معهم أثناء التنقل .الشفافية أفضل من الخصوصية: لقد اعتاد الناس العيش بشفافية وهم يتوقعون أيضاً من الشركات والمؤسسات التعامل بشفافية أيضاً . منصات الحوسبة السحابية تجعل من عملية تبادل المعلومات أمراً سهلاً: إن القدرة على تبادل المعلومات وامتلاك ميزة اتصال دائم في عدة أجهزة بات أمراً اعتيادياً بالنسبة إلى المستهلكين، ما نتج عنه ظهور المزيد من خدمات الحوسبة السحابية . ولا شك في أن المحرك الرئيسي الذي يقف وراء ذلك هو سهولة الاستخدام . النساء يسهمن في تنامي انتشار أجهزة الهواتف الذكية: أظهرت دراستنا لعام 2011 عن مستخدمي أجهزة الهواتف الذكية أن الرجال لايزالون في طليعة استخدام الخدمات المتخصصة في الهواتف الذكية، في حين أن المزيد من النساء يملن أكثر إلى استخدام الخدمات العادية مثل الاتصال الصوتي والرسائل النصية القصيرة وموقع فيسبوك .