أعلنت جمبو، العملاقة المتخصصة في قطاع الالكترونيات عن تعيين فيشيش باتيا رئيساً تنفيذياً جديداً للشركة، وذلك بعد تقاعده من منصبه في مجموعة الفطيم ومقرها الرئيس دبي، حيث كان مسؤولاً عن عدد من قطاعات الأعمال في المجموعة بما فيها قطاع الالكترونيات والهندسة والعقارات .وتعتبر هذه العودة الثانية لفيشيش باتيا الى شركة جمبو للالكترونيات حيث شغل منصب مدير العمليات فيها خلال الفترة ما بين 2001 ،2002 وعمل عن قرب مع مؤسس الشركة الراحل م . ر . تشابريا .ويمتلك فيشيش باتيا وهو الرئيس السابق لمجموعة الكترونيكس في دبي خبرة طويلة في هذا المجال، ويشمل ذلك التوزيع وقطاع التجزئة في الإمارات والمنطقة، وحصل مؤخراً على جائزة المدير الهندي للعام 2012 في قطاع الالكترونيات .وقال فيشيش باتيا: لقد تشرفت باختياري لقيادة واحدة من اكبر شركات الالكترونيات وأكثرها نجاحاً ومصداقية في منطقة الشرق الاوسط، وأتطلع للعمل عن قرب مع المساهمين ومجلس الإدارة للعمل على تطوير وتنفيذ استراتيجية لنمو المجموعة من ناحيتي ساوظف كل خبراتي للارتقاء بآليات العمل وتعزيز مكانة جمبو للالكترونيات كوجهة مفضلة للعمل .وقال فيديا تشابريا رئيس مجلس إدارة جمبو للالكترونيات: يمتلك فيشيش سجلاً حافلاً بالنجاح في مجال إعادة الهيكلة وتطوير استراتيجيات الأعمال، مما يجعله الاختيار الأمثل لقيادة التوسع في مجال أعمال التجزئة والتوزيع وتلبية تطلعاتنا في التوسع والانتشار .