أعلنت أمس فوجيتسو عن تغييرات واسعة على الحواسيب المكتبية المنضوية تحت العلامة التجارية الموحدة إسبريمو والحواسيب الدفترية المنضوية تحت العلامة التجارية الموحدة لايف بوك، شملت إطلاق ثلاثة حواسيب مكتبية جديدة ضمن سلسلة إسبريمو وتسعة حواسيب دفترية جديدة ضمن سلسلة لايف بوك . وقال تنفيذيون في فوجيتسو إن الشركة العالمية انطلقت من مفاهيم تصميمية مُبدعة في تصميم الطرازات الجديدة من الحواسيب المكتبية والنقالة، مع إعطاء الأولية لتزويد العملاء بتجربة حاسوبية انسيابية، مقرونة بمواصفات تشغيلية متكاملة، مع أقل تكلفة ممكنة على امتداد دورة حياتها . وترتكز الحواسيب المكتبية والدفترية الجديدة إلى الجيل الثاني من مُعالجات Core الجيل التالي من انتل مقرونة بالهيكلية الصُغْرية الجديدة، والجَمْع بين الأداء الفائق والخاصية المُقتصِدة في الطاقة المستهلكة . جاء ذلك خلال مشاركة الشركة العالمية في معرض إنترناشيونال سي .إي .إس . 2011 الذي تستضيفه مدينة لاس فيجاس، بولاية نيفادا الأمريكية .وأوضحت فوجيتسو أن الحواسيب المكتبية إسبريمو والحواسيب الدفترية لايف بوك هي الأولى التي تطلقها ضمن مفهوم المجموعة المتكاملة الحقيقية الذي يهدف إلى تحقيق وَفْر كبير في تكلفة صيانة الحلول واختبارها وتقييمها . فمن المعروف أن الشركات تعمدُ إلى تقييم الحواسيب المكتبية والدفترية النقالة لتضمن توافقها وتوافق البرمجيات المثبتة عليها مع البنية التحتية المعلوماتية المؤسسية . ويقوم مفهوم المجموعة المتكاملة الحقيقية على استخدام مكونات متماثلة على امتداد نُظم فوجيتسو .