أعلنت إنمارسات، المزود لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، عن توقيع عقد مع شركة بوينغ لتسليم ثلاثة أقمار صناعية متطورة من طراز HP702 تعمل بالنطاق الترددي .Ka وسوف تسهم سلسلة أقمار إنمارسات- 5 في تمكين إنمارسات من توفير خدمة اتصالات عالمية متنقلة عالية السرعة .سوف تدعم أقمار إنمارسات-5، التي من المتوقع أن تكون جاهزة للعمل عام ،2014 الجيل التالي من شبكة Global Xpress، والتي سوف تستهدف سوقاً تقدر قيمتها ب 4 .1 مليار دولار أمريكي في مجال خدمات VSAT . وسوف تلبي Global Xpress احتياجات الأسواق القائمة والمتنامية لخدمات VSAT في قطاعات النقل البحري والطاقة والقطاعات الحكومية، كما تمتلك إمكانات نمو كبيرة في الأسواق النامية مثل قطاع الطيران . وستوفر Global Xpress تغطية عالمية منقطعة النظير وخدمات اتصال فائقة السرعة تصل إلى 50 ميغابت/ثانية، لمحطات العملاء التي تتراوح أحجامها بين 20-60 سنتيمتراً .وتسعى إنمارسات لجني عائدات سنوية تبلغ 500 مليون دولار بعد 5 سنوات من إطلاق الخدمة على المستوى العالمي . وتشير تقديرات إنمارسات إلى أن التكلفة الإجمالية لكل من شبكة إنمارسات-5 وGlobal Xpress، سوف تبلغ 1 .2 مليار دولار على مدى 4 سنوات ونصف، وتتضمن التكلفة الثابتة للأقمار الصناعية إضافة إلى تكلفة البنية التحتية للشبكة الإضافية وتطوير المنتجات وإطلاق الخدمات والتأمين .