قدمت إماكس أكبر سلسلة متاجر الالكترونيات في الشرق الأوسط أمس للفائز المحظوظ من دبي حذاء ذهبياً مصنوعاً من 24 قيراطاً يزن 410 غرامات وهو نموذج عن النسخة الأصلية وتصل قيمته الى 100،000 درهم تقريباً .وقامت إماكس بتنظيم حملة سحب على الحذاء الذهبي خلال بطولة كأس العالم حيث شهدت إقبالاً كبيراً من زوار محلات إماكس للدخول في هذا السحب . وكان السحب قد شمل فائزاً واحداً من الإمارات وآخر من السعودية . وكان نيليش باتنجار الرئيس التنفيذي لشركة إماكس إلى جانبه جوي الوكاس الرئيس التنفيذي لمجوهرات جوي الوكاس قد سلما الفائزة من الإمارات عزا هاشم (38 عاماً) جائزتها في معرض إماكس في مركز الواحة للتسوق .وتعمل عزا مدرسة للتربية الإسلامية لغير الناطقين بالعربية في الإمارات وهي أم لطفلين وقد أعربت بدورها عن سعادتها قائلة فوجئت تماماً عندما تلقيت اتصالاً هاتفياً من إماكس يخبروني فيه انني فزت بالحذاء الذهبي . لقد عشت في دولة الإمارات لمدة 7 سنوات ولم أفز بأي شيء قط يذكر، واليوم أنا مسرورة للفوز بهذه الجائزة الرائعة من إماكس .