دبي عبير أبو شمالة: قال أحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي إن النمو المتواصل في معرض «جيتكس» كل سنة إنما يسهم في تعزيز تنافسية دبي والدولة بصفة عامة، وبخاصة صناعة المعارض العالمية. وأكد في حوار مع الصحفيين أن الجمارك تتطلع لرفع نسبة التطبيقات عبر الهواتف المحمولة بحلول عام 2018 إلى 80%، وقال: إن نسبة التطبيقات الذكية في الجمارك تصل حالياً إلى 85%. وأكد على أهمية تطبيقات التكنولوجيا المتقدمة لزيادة فعالية الأداء بصفة عامة.وقال إن عملية تخليص البضائع إلكترونياً تتم اليوم في غضون ما لا يزيد على 3 إلى 7 ثوانٍ مقابل ساعات في السابق.وتحدث عن أبرز الخدمات التي تطرحها جمارك دبي ومنها التلفاز الذكي، وهو تطويع للتلفاز بحيث يقدم خدمات الجمارك بصورة تفاعلية، والمنتدى الذكي للعملاء، وهو منصة حوارية للعملاء ليتبادلوا النقاش ويقدموا المقترحات حول خدمات الجمارك.من جهة أخرى استعرضت جمارك دبي، خلال مشاركتها في جناح حكومة دبي الذكية بمعرض جيتكس للتقنية 2015 عدداً من الخدمات والتطبيقات الذكية المبتكرة، والمبادرات التقنية الحديثة والتي تساهم في مزيد من التطوير للأنظمة والإجراءات الجمركية بحضور سلطان أحمد بن سليّم رئيس موانئ دبي العالمية، الرئيس التنفيذي لمؤسسة الموانئ والجمارك والمنطقة الحرة، وأحمد محبوب مصبح مدير جمارك دبي، تحت شعار «نبتكر لتسهيل التجارة». وشملت الخدمات الذكية الجديدة التي أعلنت عنها جمارك دبي خلال المعرض، نظام التفتيش الذكي للحقائب، والغواصة الجمركية، والسيارة البرمائية، وخدمات التلفاز الذكي، ومنصة العمل الذكية، ومنتديات موظفي جمارك دبي «البرزة»، والموقع الإلكتروني الجديد.وقال جمعة الغيث المدير التنفيذي لقطاع التطوير الجمركي بجمارك دبي، إن الخدمات الذكية التي أطلقتها الدائرة خلال السنوات الماضية، ساهمت بشكل فعال في تعزيز التواصل بين الدائرة وعملائها.