أعلنت مدينة دبي للإنترنت، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2017، وهي المشاركة الثامنة عشرة لها في هذا الحدث التكنولوجي. وتماشياً مع شعار معرضها «نحو مستقبل أذكى»، تعتزم مدينة دبي للإنترنت بالتعاون مع شركائها تقديم تجربة تتيح للزوار فرصة اختبار مجموعة من الحلول الذكية والمتطورة التي ستساهم في رسم ملامح مدن المستقبل وترجمة مبادرة «دبي الذكية» إلى خطوات عملية. ستعرض مدينة دبي للإنترنت في جناحها بعضاً من الحلول المبتكرة التي عمل على تطويرها شركاء المدينة والتي ستأخذ الزوار في رحلة فريدة يختبرون خلالها بشكل عملي العديد من التقنيات الذكية التي يمكن استخدامها في الحياة اليومية من «أوبر» و«كانون» و«سامسونج» و«فيزا». وفي حديثه عن دور مدينة دبي للإنترنت في إنشاء بيئات عمل داعمة، قال عمار المالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: «نفخر في مدينة دبي للإنترنت بأننا نوفر بيئة فريدة وداعمة تشجع النمو في قطاعات التكنولوجيا». وسوف يقدم جناح مدينة دبي للإنترنت للزوار فرصة التعرفعلى بعض عناصر المدن الذكية تشمل: حي العائلة يشبه هذا الحي بيئة معيشة عصرية تركز على حلول العيش المبتكرة التي تحول المنازل إلى أماكن أكثر راحة وتفاعلية. ومن بين أبرز مميزات هذا الحي تجربة «غرفة النوم ذات الواقع المعزز» التي تستجيب بشكل تلقائي إلى جدول الحياة اليومية للمستخدم، حيث تساعده على معرفة أين ترك المستخدم ممتلكاته، أو اختيار الملابس التي سيرتديها في أي يوم. حي العمل سيكون مركزاً للتواصل مع زوار جيتكس وسيعرض في الوقت نفسه الشكل الذي ستبدو عليه بيئات العمل في المستقبل. على سبيل المثال، ستسمح تطبيقات الواقع المعزز بدمج محتوى الصور والفيديو ضمن طاولات المؤتمرات الذكية.حي التجزئة سيقدم الحي لمحة عن أفكار الجيل الجديد التي ستعزز تجربة التسوق من خلال تعزيز الكفاءة والتفاعل. تم تصميم الحي ليشبه منفذاً حقيقياً للتسوق، حيث سيعرض مجموعة من خدمات العملاء المتطورة وحلول الدفع التي طورتها شركات سامسونج وفيزا وكانون.حي الترفيه يقدم حلولاً لأنماط الحياة الذكية التي تعزز أنظمة التنقل وأساليب الحياة الصديقة للبيئة. فمثلاً، ستتيح سامسونج للزوار تجربة منتجات اللياقة البدنية القابلة للحمل بهدف مراقبة الصحة