اعتبرت خبرات فضائية أن أبوظبي ستكون مركزاً ومقراً لانطلاق الأقمار الصناعية الخليجية للمراقبة الأرضية 4 سي جيو سي وهو الأول من نوعه في المنطقة والذي يعمل على تلقي الصور الفورية عالية الوضوح من الأقمار الصناعية البصرية وأقمار سار، والذي سيبدأ أعماله بكوكبة أقمار كوزمو- سكاي ميد جاء ذلك خلال فعاليات منتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي الذي يقام في مركز أبوظبي الوطني للمعارض الذي انطلقت فعالياته أول أمس .ناقش خبراء الفضاء العالميون بعثات الأقمار الصناعية الصغيرة والأنظمة المستدامة لمراقبة الأرض والتعليم الفضائي وأنظمة الأمن والمراقبة المحمولة في الفضاء خلال اليوم الثاني للمنتدى الذي يعقد للمرة الثانية في منطقة الشرق الأوسط في أبوظبي، والذي استقطب خبراء الفضاء من أرفع المستويات من حول العالم، لمناقشة أحدث التطورات والفرص والتحديات في مجال الأنظمة الفضائية والأقمار الصناعية .وتناولت الجلسة الأولى بعثات الأقمار الصناعية الصغيرة والمساهمات والتطبيقات . وقدم البروفيسور سير مارتين سويتينغ خطاباً حول الابتكار والتصميم والتقنيات المتعلقة بالأقمار الصناعية الصغيرة . وقال سويتينغ: تم ضخ استثمارات هائلة خلال العقد الماضي في مجال الإلكترونيات الاستهلاكية والتجارية، وذلك بهدف إنتاج خط جديد من الأقمار الصناعية الصغيرة .وأضاف كان أثر ذلك في الفضاء تماماً كأثر الحواسيب النقالة في أجهزة الكمبيوتر . فقد جعلت الوصول إلى الفضاء متاحاً للمزيد من الدول وقللت تكلفة الوصول إلى الفضاء . وبالطريقة ذاتها التي يمكن من خلالها الاستفادة بها من الحاسوب المحمول في إتاحة المزيد من الإمكانات، يمكن أن تكون الأقمار الصناعية الصغيرة أقوى من الكبيرة .وانضم إلى سويتينغ في الجلسة كل من الدكتور هانس بيتر روزر، مدير معهد أنظمة الفضاء في ألمانيا، والمهندس علي السويدي، مهندس الأبحاث المساعد في معهد الإمارات للعلوم والتكنولوجيا المتقدمة، وفرانك نيهاوس، الرئيس التنفيذي لشركة إل إس إي الشرق الأوسط . ودارت الجلسة الثانية حول الأنظمة المستدامة للمراقبة الأرضية، حيث قدم الخطاب الأساسي البروفيسور ريكاردو ماجيورا، مدير التقنيات في 4 سي سات إيميج حول التوجهات في أنظمة المراقبة الأرضية المحمولة في الفضاء مشروع أقمار الخليج الصناعية . كما ناقش الدكتور إدريس الهداني، مدير سي آر تي إس في المغرب، المراقبة الأرضية للتنمية المستدامة، بينما تحدث الدكتور مصطفى المطوع، رئيس دائرة البيانات الفضائية في بلدية أبوظبي، حول المشاهد العمرانية من الصور الفضائية . وتحدث الدكتور أحمد الدوسري، مدير الفضاء والاستكشاف عن بعد في معهد الكويت للأبحاث العلمية، حول تحسين أنظمة تصنيف الصور الخاصة بأعمال التشجير في الكويت، بينما تحدث الدكتور سالم عيسى، الأستاذ المساعد في جامعة الإمارات حول فرص التقنيات الجغرافية المساحية الناشئة في الدراسات العمرانية . وقال البروفيسور ماغيورا: لقد مكننا التحدث خلال منتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي من التشجيع على المزيد من التعاون من قبل الشركات الإماراتية والخليجية في برنامج أقمار الخليج الصناعية، وهو مجموعة من الأقمار الصناعية للمراقبة الأرضية . ويمكن أن تستفيد برامج الفضاء الناشئة بشكل كبير من التقنيات المتقدمة، حيث يمكن استخدام القمر الصناعي المزود برادار ذي فتحات عالية الوضوح سار في العديد من القطاعات التي تشمل الأمن والدفاع والاستخبارات والزراعة ورسم الخرائط .وتابع: ستكون أبوظبي مقر إقامة مركز الأقمار الصناعية الخليجية للمراقبة الأرضية 4 سي جيو سي وهو الأول من نوعه في المنطقة والذي يعمل على تلقي الصور الفورية عالية الوضوح من الأقمار الصناعية البصرية وأقمار سار، والذي سيبدأ أعماله بكوكبة أقمار كوزمو- سكاي ميد .وافتتح الدكتور مايكل سمبسون، رئيس الجامعة الدولية للفضاء، الجلسة الثالثة حول التعليم الفضائي . وتلت ذلك جلسة لنقاش الخبراء ساهم فيها كل من محمد جلال، المدير العام للمركز الوطني للأبحاث في السوادن، والدكتور جيلبرت روكون، مدير المرقب الأرضي في جامعة بوردو والدكتور سالم عيسى الأستاذ المساعد في جامعة الإمارات . يشار إلى أن منتدى تكنولوجيا الفضاء العالمي، والذي يقام بتنظيم وإشراف من مجموعة ستريملاين للتسويق، قد استقطب كبار الممثلين من وكالات الفضاء وبرامج الفضاء الوطنية والمسؤولين الحكوميين وصانعي السياسات ورواد الأعمال والمستثمرين والمهندسين والعلماء والأكاديميين وكبار المديرين في الخطوط الجوية وصناعات الطيران وخبراء التأمين والقانون . وقال ريك ثيوبولد، المدير التجاري لدى مجموعة ستريملاين للتسويق:لقد كان الحدث ناجحاً بكافة المقاييس، حيث قدم منصة مهمة لوكالات الفضاء الوطنية ومعاهد الأبحاث الفضائية والحكومات والشركات الخاصة للمساهمة في مستقبل صناعة الفضاء العالمي .وعقدت أمس جلسة حول أنظمة الأمن والمراقبة المحمولة فضائياً، شملت خطابات قدمها كل من توماز لوفرينشيك، نائب مدير الاتحاد الأوروبي لمراكز الأقمار الصناعية في إسبانيا، ودينيس جونز، رئيس مجموعة جونز للاستشارات، والدكتور جيلبرت روكون، مدير المرقب الأرضي في جامعة بوردو .