تكشف سوني النقاب عن اثنين من الكاميرات الرقمية الجديدة من نوع كاميرات سايبر شوت (Cyber-shot طراز DSC-WX5h DSC-TX9)، والتي تعد أصغر الكاميرات ثلاثية الأبعاد في العالم؛ حيث تلتقط بحركة واسعة صوراً ثلاثية الأبعاد مع نظام العدسة الواحدة .يوفر كلا النموذجين ميزة بانوراما ثلاثية الأبعاد، والتي تسمح بالتقاط صور بانورامية بضغطة واحدة وحركة واسعة . كما أن أجزاء إطارات الكاميرا معقودة سوياً باستخدام تقنيات المعالجة المبتكرة لإنتاج عرض تلقائي لصور بانورامية ثنائية وثلاثي الأبعاد على التلفزيونات ثلاثية الأبعاد .كما يتيح كل من نموذج DSC-TX9 ذي شاشة لمس من الكريستالات السائلة k921 بحجم 5 .3 بوصة - ونموذج DSC-WX5 - بشاشة الكريستالات السائلة 8 .2 بوصة- عرض الصور بطريقة جديدة تماماً . وبخلاف الوضع البانورامي، والذي يتيح عرض صور ثلاثية الأبعاد على التلفزيونات المعدة لذلك، يسمح التحريك الواسع متعددة الزوايا Sweep Multi Angle بعرض الصور المتحركة بمحاكاة ثلاثية الأبعاد على شاشة الكريستالات السائلة بالكاميرا من خلال إمالة الكاميرا للأمام وللخلف . ويسمح نظام التقاط الصور الجديد بالتقاط 15 صورة من زوايا مختلفة، وتجميعهم بعد ذلك في صورة واحدة مع عرض ثلاثي الأبعاد . وبالإضافة إلى التحريك الواسع متعددة الزوايا، فإن نماذج TX9 وWX5 بدقة 2 .12 ميجا بيكسل تقدم مزايا جديدة بما في ذلك خلفية Defocus التي تقوم بتمويه الخلفية وإبراز الجزء المرغوب تصويره، وخاصية Superior Auto mode الجديدة والتي تتيح مستويات أقل من الشوائب بالصورة، الأمر الذي كان متاحاً فقط في كاميرات DSLR .وتساعد خاصية Superior Auto mode الجديدة أيضاً على وضوح الصورة وعلى التقليل من احتمالية عدم التقاط الصور . وتعد هذه الخاصية تطوراً لخاصية Intelligent Auto mode؛ حيث تساعد على التقاط العديد من الصور . كما تتعرف الكاميرا تلقائياً إلى الشكل المراد تصويره وتلتقطه بسرعة، وتجمع ما بين ما يصل إلى ستة صور عند الحاجة لعرض صور بجودة أعلى .تعد خاصية Superior Auto mode الأولى في العالم التي تستخدم تقنية الالتقاط المتعدد للصور؛ فعلى الرغم من وجود كاميرات أخرى تستخدم نفس التقنية، إلا أن كاميرات سوني هي الوحيدة التي تعرف متي تلتقط الصور المتعددة تلقائياً، فخاصية Superior Auto mode هي الوحيدة التي تقيم المشاهد وتستخدم تقنية الالتقاط المتعدد لصور عالية الجودة .يقدم وضع خلفية Defocus بنماذج TX9 وWX5 صوراً فنية مثل التي تقدمها كاميرا DSLR؛ وذلك بإخفاء خلفية الصورة والتركيز على المشهد المراد تصويره مع إعطاء خاصية البوكية(وهي خصائص نقاط الضوء في الصورة الواقعة خارج التركيز أو البؤرة) للصورة . وتلتقط الكاميرا صورتين؛ حيث تحدد الخلفية وتطبق خاصية خلفية Defocus لتعطي صورة واضحة .كما تعمل ميزة الفلاش الطبيعي The Natural Flash feature على تحسين جودة الصور والألوان مع الطريقة التي تراهما العين بها؛ حيث تلتقط هذه الخاصية صورة واحدة من دون استخدام الفلاش ثم تستخدمه بعد ذلك كمصحح للألوان مما ينتج في النهاية صوراً نابضة بالحياة . وتساعد هذه الكاميرا أيضاً على التركيز على الأجسام المتحركة، وذلك باختيار الشكل المراد تصويره على الشاشة الكريستالية؛ حيث تبقي الكاميرا على التركيز على الشكل المراد تصويره حتى مع استمرا حركته . ومن الخصائص الجديدة أيضاً خاصية Soft Skin mode والتي تتعرف إلى لون جلد أو سطح الأشياء المراد تصويرها وتقلل من ظهور العيوب من دون التأثير على جودة الصورة . ومع تقنية مجس Exmor R من سوني CMOS ذي الإضاءة الخلفية، تقدم الكاميرا الجديدة أداءً مذهلاً في ظروف الإضاءة المنخفضة مع تصوير متواصل عالي السرعة 10 إطارات في الثانية .ومع تنسيق AVCHD المستخدم في كاميرات سوني هاندي كام Handycam عالية الوضوح، يمكن للنموذج الجديد تسجيل الأفلام 1920*1080 بدقة عالية i60 تصل إلى 17 ميجا بيكسل في الثانية لحركة سلسة أثناء الاسترجاع . ويمكن أيضا التقاط الفيديو بتنسيق (MP4 والذي يصل إلى 12 1440 x1080 30p ميجا بيكسل في الثانية) للتبادل عن طريق الانترنت .وبالإضافة إلى قدرات الفيديو بتنسيق AVCHD، فإن كاميرات TX9 وWX5 بها خاصية Optical SteadyShot لثبات الصورة مما يساعد التغلب على اهتزاز الكاميرا .تساعد عدسة التكبير الرباعي Carl Zeiss Vario-Tessar بكاميرا TX9 على التركيز على أقل من 4 .0 بوصة للحصول على لقطات غير عادية عن قرب . كما أن العدسة الواسعة الزوايا X4 (25 - 100مم) مثالية لالتقاط مشاهد أوسع للشكل المراد تصويره من أقرب المسافات .ولذلك، تعد كاميرا WX5 الاختيار المثالي لمستخدمي كاميرات DSLR الذين يريدون حمل كاميرا صغيرة، عالية الأداء . ومع عدسات سوني جي 5 Sony G lens (24 - 120مم)، تلتقط كاميرا WX5 مجموعة غير معتادة من الصور رغم صغر حجمها بفضل فتحة العدسة الواسعة F2 .4 التي تعطي أداءً رائعاً بإضاءة منخفضة .كما تقدم شركة سوني أيضاً اليوم كاميرا DSC-T99 بحجم 1 .14 ميجا بيكسل ضمن سلسلة T من كاميرات سايبر شوت بسعر 250 دولار . ومع حساس CCD للصور، تعطي الكاميرا صوراً بانورامية واسعة بشاشة تعمل باللمس بحجم 3 بوصة وعدسة Carl Zeiss واسعة بحجم 25 مم .ولإعطاء المزيد من الخيارات للعملاء وتعزيز تجربة العملاء بشكل عام، تم تزويد كاميرات TX9 وT99 وWX5 بميزة فتحة بطاقة ذاكرة متوافقة مع كل من الذاكرة ميموري ستيك برو ديو Memory Stick PRO Duo والفئة الرابعة وما أعلى منها من تنسيقات SD/SDHC .وستكون الكاميرا متاحة بالأسواق مع ملحقاتها في سبتمبر بالأسعار الآتية:* TX9 بسعر 400 دولار .* T99 بسعر 250 دولاراً .* WX5 بسعر 300 دولار .