قال أشرف فواخرجي، المدير العام لمجموعة الاتصالات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: إن الشركة تستحوذ على حصة 40% من سوق الهواتف الذكية في الإمارات وإن الحصة تزيد وتقل في بقية دول الخليج باستثناء السوق السعودي .وتوقع فواخرجي في تصريحات على هامش إعلان الشركة أمس إطلاق جهاز #187;غالكسي نوت 2#171; في الإمارات في مؤتمر صحفي، أمس، في دبي أن تبيع الشركة 4 أضعاف مبيعات الشركة من غالكسي نوت 1 في الخليج .وأضاف أن سامسونغ أطلقت الجهاز ضمن عروض #187;اتصالات#171; و#187;دو#171; في الدولة وأن الجهاز يباع خلال معرض جيتكس شوبر حالياً في دبي .وقال فواخرجي إنه يتوقع تحول شريحة نسبتها بين 60 و65% من مستخدمي الهواتف النقالة في الخليج إلى الهواتف الذكية بنهاية العام الجاري .وأعلنت سامسونغ للإلكترونيات، المتخصصة عالمياً في قطاع الوسائط الإعلامية الرقمية والتقنيات الرقمية للتوافق والتقارب التقني، عن إطلاق جهاز #187;غالكسي نوت 2#171; (GALAXY Note II)، الذي يرتقي إلى مستوى ابتكار جديد كلياً في فئة #187;غالكسي نوت#171; . يتيح الجهاز الجديد تجارب فريدة في مجال إنشاء المحتوى التعبيري القابل للتخصيص، مما يجعله الهاتف الذكي الأمثل لتعزيز إمكانات الإبداع أثناء التنقل .وقال المدير العام لمجموعة الاتصالات في شركة سامسونغ الخليج للإلكترونيات: #187;بعد النجاح الذي حققه الجيل الأول من فئة #187;غالكسي نوت#171;، يغمرنا الفخر حيال توفير أحدث جهاز من هذه الفئة وهو #187;غالكسي نوت 2#171; في أسواق منطقة الخليج . إنه الجهاز الأمثل لتعزيز إمكانات الإبداع أثناء التنقل، حيث يشجع المستخدمين على #187;إطلاق العنان لإبداعاتهم الكامنة#171; . وتوفر شاشته البالغة 5 .5 بوصة تجربة مشاهدة مثالية، فيما تتيح ميزاته الفريدة للمستخدمين نقل أفكارهم إلى الجهاز بشكل أسرع والتعبير عنها بحرية، وإدارة المهام بفعالية أكثر . وبذلك يكون #187;غالكسي نوت 2#171; الجهاز المثالي للمستخدمين الراغبين بتعزيز إبداعاتهم والتعبير عن أفكارهم أثناء التنقل#171; .ويأتي جهاز #187;غالكسي نوت 2#171; مع كاميرا خلفية بدقة 8 ميغابكسل وكاميرا أمامية بدقة 9 .1 ميغابكسل مع إمكانية تسجيل الفيديو عالية الوضوح (HD) . وتتمتع الكاميرا بميزات مذهلة مثل: ميزة Buddy Photo Share لتبادل صور الأصدقاء، وميزة Burst Shot لالتقاط الصور المتتابعة، وميزة Best Photo لأفضل صورة، التي تم طرحها مع الهاتف الذكي #187;غالكسي إس 3#171; في وقت سابق من هذا العام .