كانون Pixma MG4120 هي طابعة نافثة للحبر الملون متعددة الوظائف (الطباعة النسخ المسح الضوئي)، وتعد من أرخص الطابعات الموجودة في الأسواق حالياً، وتتميز بخاصية الطباعة المزدوجة . وتقوم بطباعة الوثائق والصور وصفحات الويب بجودة عالية وتكلفة منخفضة للصفحة، إلا أن الحبر الأسود غالي الثمن نسبياً . يمكنك وصل Pixma MG 4120 مباشرة مع الحاسوب من خلال وصلة USB أو باستخدام شبكة متصلة بالواي فاي . تمتلك الطابعة شاشة LCD بقياس 4 .2 بوصة تسهل إعطاء الأوامر للطباعة وتتيح الشاشة التنقل بين القوائم المصممة بعناية بكل سهولة ويسر . ومن الميزات الأخرى وجود مدخل لبطاقات الذاكرة SD Card وMemory Stick من أجل طباعة الصور أو المستندات . ويتسع درج الطابعة 100 ورقة، ودرج إضافي 50 ورقة، لكنها لاتوفر مغذي وثائق لأوراق A4، غير أنها توفر طباعة مزدوجة على الوجهين بكل سهولة . تعطي Pixma MG 4120 نوعية طباعة جيدة جداً كما في طابعات كانون من ذات السلسلة، النصوص تبدو حادة وواضحة كما هي الحال في طابعات الليز، وألوان الرسوم جيدة لكن ذات ميل إلى اللون البرتقالي، لكن الطابعة لاتزال تقدم صوراً ذات دقة عالية .سرعة الطباعة جيدة نسبياً لأداء المهام اليومية وطباعة الصور، فهي تطبع 6 صفحات في الدقيقة الواحدة على أجهزة الحاسوب العادي، و7 صفحات على نظام تشغيل MAC .وتعد Pixma MG 4120 أسرع في الطباعة عند مقارنتها مع طابعات MG2120 وMG3120، لكن أداءها أبطأ من MG6120 وMG5220 . تستهلك طابعة كانون Pixma MG 4120 الكثير من الحبر الأسود وهو مكلف جداً، حيث يبلغ سعر خرطوش PG-240 XL 21 دولاراً ويطبع 300 صفحة فقط، أما خرطوش PG -249 XXL فيبلغ سعره 38 دولاراً ويطبع ما مقداره 600 صفحة.مزايا الطابعة:- جودة طباعة ممتازة - طباعة مزدوجة - خرطوش حبر الألوان رخيص نسبياً عيوب:- خرطوش حبر اللون الأسود باهظ الثمن - لا توفر مغذي وثائق أوتوماتيكياً لأوراق بحجم A4