أعلنت لينوفو عن تعيين مدير إقليمي جديد لقنوات التوزيع في الشرق الأوسط وذلك لتطوير وتوسيع أعمال الموزعين من المستوى الثاني . سيعمل السيد دجيلالي لحياني، الذي يتميز بخبرته الواسعة في تطوير أعمال تقنية المعلومات، عن قرب مع شركاء لينوفو في المنطقة لتعزيز المبيعات وبناء فرص نمو في قطاع العملاء من الشركات الصغيرة والمتوسطة .قال خالد كامل، المدير العام لشركة لينوفو الشرق الأوسط ومصر والباكستان: إن لدى لينوفو نموذج مبيعات يعتمد بنسبة 100% على قنوات التوزيع وهذا يعني أن استراتيجية قنوات التوزيع لدينا لها أهمية بالغة في تقديم منتجاتنا وخدماتنا المعروفة عالمياً لعملائنا . إنه ليسرنا أن نرحب بدجيلالي في منصبه الجديد للاستفادة من هذه الاستراتيجية وتعزيزها وأضاف قائلاً: سيكون دجيلالي في قمة برنامج شركاء لينوفو المتطور ضمن شبكة شركاء لينوفو . إن ذلك سوف يعزز من الربحية لدى الشركاء وسيدعمهم لتطوير أعمالهم .علق دجيلالي عندما تم سؤاله عن تعيينه الجديد قائلاً: تعتبر قنوات توزيع الحاسب الشخصي في المنطقة هي فرصة ضخمة، حيث تصل قيمتها إلى 2 مليار دولار أو بالوحدات فإن ذلك يعادل مليون وحدة في المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة . ومن المتوقع أن يرتفع هذا الرقم مع توجه أسواق الشركات الصغيرة والمتوسطة والأسواق الاستهلاكية نحو نمو كبير، وأضاف: ستقوم لينوفو بالرسملة اعتماداً على حصتها السوقية القوية في الأسواق النامية بالإضافة إلى تقديم برامج قنوات جديدة ومبتكرة تمنح سبيلاً فعالاً وتنافسياً للسوق . لقد قمنا بتطوير نموذج الأعمال المزدوج هذا لخدمة العملاء بشكل أفضل، ومن خلال الاستخدام الكامل لكل نموذج من هذه النماذج سيكون بإمكاننا تعزيز استجابة العملاء والإبداع في كافة قطاعات العملاء .