أعلنت شركة هواوي، المتخصصة في توفير حلول الاتصالات، أمس، عن حصولها على جائزة التميّز في تطوير المعايير من قبل معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات (IEEE)، وذلك تكريماً لإسهاماتها البارزة في إرساء معيار IEEE 802 .1AS .يتم تطبيق معيار التزامن IEEE 802 .1AS على شبكات المناطق الحضرية وشبكات الوصول بنمط إيثرنت . ويعمل هذا المعيار على تحديد البروتوكول المستخدَم لضمان تطبيق النقل التزامني للخدمات التي تتأثر بعامل الوقت، مثل المقاطع الصوتية والفيديو، وعبر الشبكات المتصلة عبر الإيثرنت والمتصلة افتراضياً التي يكون تأخير نقل البيانات فيها ثابتاً أو متناظراً . وهذا يتضمن الحفاظ على وقت التزامن أثناء العملية الاعتيادية وإضافة أو إزالة أو إعادة إعداد مكونات الشبكة وفشل الشبكة . كما يحدد هذا المعيار استخدام مواصفات IEEE 1588 في سياق IEEE 802 .1Q وD .802 .1 .وفي هذا الصدد، قال يو يونغ، رئيس خط إنتاج شبكات الوصول لدى هواوي: إنه لشرف كبير أن تحظى هواوي بهذه الجائزة المرموقة من معهد IEEE بفضل إسهامها في تطوير المعايير في قطاع الاتصالات . كما تلتزم هواوي تجاه التطوير السليم في هذا القطاع وتشارك دائماً في الأبحاث الخاصة بالمعايير وفي تطبيق تقنيات جديدة للاستخدام التجاري .