أطلقت اتصالات أول عروض جيتكس ،2009 من خلال توفير مزايا جديدة لعملائها الراغبين بالانتقال من نظام واصل المدفوع مقدماً إلى خدمة (جي اس ام) القائمة على نظام الفاتورة الشهرية دون الحاجة إلى تغيير الرقم الهاتفي أو البطاقة الهاتفية . والتمتع إلى جانب ذلك بمكالمات دولية مجانية بقيمة 20 درهماً شهرياً، ولمدة 12 شهراً متتالياً .وإلى جانب الحصول على رصيد شهري مجاني لاجراء المكالمات الدولية، يمكن للعملاء أيضاً الاستفادة من الخصومات الشهرية على المكالمات المحلية والدولية، وذلك اعتماداً على حجم استخدامهم الشهري .وبالاضافة إلى ذلك، يمكن للعملاء الراغبين بالانتقال إلى نظام الفاتورة الشهرية، أيضاً التمتع بنسبة خصم أعلى عند الاشتراك بعروض اتصالات للمكالمات الدولية مثل دولتي المفضلة وعرض الاتصال الدولي أثناء ساعات التخفيض المميزة .وبهذه المناسبة قال خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق في اتصالات: جاء اطلاقنا لهذا العرض بعد الاطلاع على نتائج دراسات السوق التي أظهرت أن هناك العديد من العملاء الذين يرغبون بالانتقال إلى خدمة (جي اس ام) القائمة على نظام الفاتورة الشهرية، والتي تتيح لهم استلام فواتيرهم الشهرية بالطريقة التي يفضلونها، حيث تتوفر عن طريق البريد العادي وعلى الموقع الالكتروني .وتابع الشامسي: ستكون عملية الانتقال من نظام واصل إلى نظام الفاتورة الشهرية سهلة وسريعة . ولن يحتاج العميل سوى إلى احضار الوثائق اللازمة وزيارة أقرب مركز أعمال تابع لاتصالات، حيث ستتم ترقية اشتراكه إلى نظام الفاتورة الشهرية فوراً وستتوفر له بطاقة اتصالات الهاتفية مجاناً، كما يمكن الانتقال إلى نظام الفاتورة من خلال الاتصال بمركز خدمة العملاء على الرقم 101 .ونوه الشامسي إلى أن هذا العرض هو بداية العروض التي تقدمها اتصالات لمشتركيها في جيتكس، حيث وعد بالمزيد خلال الأيام القليلة القادمة .