دبي: «الخليج» يشهد أسبوع جيتكس للتقنية2017 ثمار إنجازات التعاون المشترك بين دبي الذكية ودوائر حكومية مختلفة في إمارة دبي، إضافة إلى القطاع الخاص، حيث تستضيف دبي الذكية ضمن منصتها في الحدث تحت شعار «بث حي للمستقبل»، 50 جهة حكومية وخاصة. وجسدت المنصة المخصصة للجهات الحكومية المشاركة ضمن جناح دبي الذكية، الأهداف الستة الرئيسية لخطة دبي الذكية 2021، التي تتمحور حولها أطر التعاون والخدمات المبتكرة، فتستعرض كل جهة المبادرات الرائدة والمبتكرة والأنظمة وتطبيق برامج وإطلاق تطبيقات نفذتها وفقاً لأفضل الممارسات العالمية، حيث ضمت كل منطقة الخدمات التي تتعلق بالهدف، في صورة حية لإظهار ترابط الخدمات الحكومية وتكاملها وكذلك التعاون المشترك بين القطاعين الخاص والعام. وتحظى مشاركة دبي الذكية في أسبوع جيتكس للتقنية2017 برعاية مجموعة من أبرز الجهات والشركات العالمية في مختلف المجالات، وتضم قائمة الرعاة كلاً من شركة «دارك ماتر» الراعي الماسي، إضافة إلى شركة آي بي أم وشركة آتوس وشركة ساب ودي 3 وديل/‏إي أم سي، باعتبارهم الراعي الذهبي للحدث، أما الراعي الفضي فتضم القائمة كلاً من شركة نت وورك إنترناشيونال وشركة إكسيد. وأعرب فيصل البنّاي، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة «دارك ماتر» عن فخره بالشراكة مع دبي الذكية من خلال أسبوع جيتكس للتقنية، مؤكداً على أهمية حماية البيئة الرقمية وهو ما يعادل في أهميته تأمين حياة الناس، وهو ما أثبتته دبي الذكية التي تعد واحدة من أهم الجهات الرائدة عالمياً في استخدام التكنولوجيا لحماية وتعزيز تجربة المواطنين والمقيمين والزوار. وقال سامر سليمان، المدير التنفيذي لعمليات الاستحواذ في مجموعة «نتورك إنترناشيونال»: «يسرنا أن نكون أحد الداعمين الاستراتيجيين ل «مؤسسة حكومة دبي الذكية»، وسوف تعكس شراكتنا خلال جيتكس تركيزنا المشترك على توفير منتجات وحلول جديدة مبتكرة.