أعلنت شركة ئي مارين ش .م .خ، أمس عن عودة طاقم سفينة نيوا، بعد انجاز مهمة دامت ثلاثة شهور، قام خلالها بتمديد كابل بحري يصل طوله إلى 5000 كيلومتر وبعمق 5400 كيلومتر على امتداد سواحل شرق إفريقيا .قال عمر جاسم بن كلبان، الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة ئي مارين: أود أن أتوجه بالشكر الجزيل لطاقم نيوا الذين تمكنوا من إنجاز هذا العمل في مناطق مضطربة وتحت ظروف جوية صعبة جداً . كما أثمن جهودهم وشجاعتهم والتزامهم وحرفيتهم التي بذلوها في سبيل انجاز هذا المشروع .ومن جهته قال القبطان عادل سلمانوف، مدير المشروع ورئيس فريق العمل: تم انجاز هذا المشروع في ظروف صعبة جداً لم تنحصر على سوء الحالة الجوية فقط، فقد عمل جميع أفراد الطاقم تحت ضغط كبير ولم تتسن لنا فرصة للاسترخاء .وقامت ئي مارين بتنفيذ العديد من المشاريع وعقود أعمال الصيانة وإصلاح نظم الكوابل البحرية إقليمياً وعالمياً . وتعمل حالياً على انجاز عقود صيانة لأكثر من 40 ألف كيلومتر من الكابلات البحرية عبر البحر الأحمر والخليج العربي والمحيط الهندي وشرق إفريقيا . وساعد الموقع الاستراتيجي للشركة وحلولها المتخصصة بالإضافة إلى كوادرها المؤهلة على تعزيز مكانتها كمزود رائد للخدمات المتعلقة بالكوابل البحرية في المنطقة .