أعلنت سونيك وول المتخصصة في مجال تأمين البنية التحتية للشبكة عن طرح تطبيق سونيك وول لحماية الشبكة 2400 أم أكس، وهو إضافة متطورة جديدة لمحفظة إدارة المخاطر الموحد . UTMويتيح تطبيق سونيك وول لحماية الشبكة 2400 أم أكس الدعم لتوسيعات اضافية في المستقبل توفرهاسونيك وول والتي تسمح للشركات الصغيرة والمتوسطة زيادة كفاءة وسعة محولاتها . ويتيح التصميم الفريد للتطبيق الجديد خصائص أمان واعتمادية وانتاجية للشركات الصغيرة والمتوسطة وفي الوقت ذاته توفير الكلف والاعتماد على البساطة .ويزود التطبيق الجديد الشركات الصغيرة والمتوسطة بالأمان الديناميكي التي تحتاجه للبقاء في منأى عن الأخطار سواء الداخلية منها أو الخارجية، وفي الوقت ذاته اعطاؤهم القدرة على تجميع أجهزة الشبكات لديهم . ويتزايد تعقيد الهجمات التي تتعرض لها الشبكات . وفي الوقت الذي تضيف المنتجات طبقات جديدة من الأمان إلا أنها مكلفة وصعبة الإدارة ومحدودة القدرة على الحد من الاستخدام الخاطىء من قبل الموظفين .ويوفر عرض سونيك وول من محفظتها من إدارة المخاطر الموحد دمج فحص التطبيق والتحكم به مع الوقاية من التدخل والحماية من الفيروسات وبرامج التجسس في منصة مفردة سهلة الإدارة وعالية الأمان والأداء .