طرحت بينكيو، الشركة الموفرة للحلول الرقمية العصرية، حزمة من أحدث منتجاتها الجديدة بأسعار اقتصادية . وتشمل الأجهزة الجديدة مجموعة نت بوك وشاشات الكريستال السائلة وأجهزة العرض الضوئي ذات الجودة العالية .وقال مانيش باكشي، المدير العام لبينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: أسهمت الأزمة الاقتصادية العالمية في تخفيض أسعار المنتجات من دون أي استثناء، وبما أن منطقة الشرق الأوسط تعاني من آثار غير مباشرة للأزمة الاقتصادية، فإن طرح منتجات ذات أسعار معقولة واعتماد أنظمة ادارة ائتمان فعالة يعد خطوة احترازية مهمة لشركتنا .وأطلقت بينكيو مؤخراً جهاز جوي بوك يو 101 والذي يتوفر بأسعار معقولة ويتناسب مع شريحة واسعة من المستخدمين بمن في ذلك الطلاب ورجال الأعمال والمسافرون، ويعد مثالياً للاستخدام كجهاز محمول إضافي يرافق المستخدم في كل مكان، الأمر الذي لا توفره أجهزة الكمبيوتر المحمول التقليدية .ويعد جوي بوك لايت يو 101 أول جهاز نت بوك بشاشة 1 .10 بوصة ومعدل تركيز 16:9 وبميزة الصمام الإلكتروني المشع للضوء وخصائص حفظ الطاقة، ما يتيح للمستخدم امكانية الاستمتاع بمشاهدة مقاطع الفيديو بوضوح عال من دون وجود اي تشويش . ويوفر الجهاز زمن استجابة يصل إلى 8 ميلي ثانية ما يضمن سهولة أكبر في عرض مقاطع الفيديو . ويتوافر جوي بوك لايت يو 101 ب 490 دولاراً .وطرحت بينكيو أيضاً شاشات الكريستال السائل عالية الوضوح من طرازات ام تشمل الطرازات ام 2200 اتش دي وام 2200 اتش دي ايه وام2400 اتش دي، وطرازات إي: إي 2200 اتش دي وإي 2200 اتش دي ايه بأسعار معقولة، حيث تتميز هذه الشاشات بدرجة وضوح 1080 بيكسل ما يوفر وضوحاً عالياً في عرض الأفلام بتقنية بلو راي وألعاب الكمبيوتر من دون وجود أي تشويش بالصورة، ومن دون الحاجة الى تغيير حجم الصورة، أو وجود أي ظلال سوداء فيها . ويقدر ثمن شاشة إي 2400 اتش دي بحوالي 408 دولارات أمريكية .ويعتبر جهاز العرض الضوئي ام بي 512 اس تي من بينكيو، المزود بتقنية واجهة الوسائط المتعددة عالية الوضوح اتش ام دي اي ومكبري صوت، أفضل وسيلة للترفيه المنزلي حيث يمكن استخدامه في الألعاب ومشاهدة الأفلام . ويتوفر جهاز ام بي 512 اس تي ب 680 دولاراً .