طرحت إتش بي أمس ثلاث خادمات من طراز بروليانت جي 7 (ProLiant G7) تتيح للعملاء تعزيز الأداء بصورة كبيرة وتساعدهم على الحد من معدل استهلاك الطاقة بشكل أفضل مقارنة بالأجيال السابقة .وتسهم خادمات بروليانت جي 7، التي توفر أداءً أقوى ب 23 مرة، مجتمعة مع معالجات إيه إم دي أوبتيرون 6100 في زيادة الكفاءة التشغيلية بصورة كبيرة . وتتضمن المجموعة خادمات HP ProLiant DL165 G7 وHP ProLiant DL385 G7 متعددة المداخل، إلى جانب خادم HP ProLiant SL165z G7 المكشوف والقابل للتوسعة . وتندرج خادمات إتش بي بروليانت ضمن محفظة إتش بي لحلول مقاربة البنية التحتية التي تكامل بين الخادمات، وأجهزة التخزين، والأجهزة الشبكية، وموارد المنشأة في بيئة مشتركة، مما يساعد على الاستجابة السريعة لمتطلبات الأعمال . وتوفر خادمات إتش بي بروليانت وحدات بناء منفصلة قائمة على معايير محددة تتيح للعملاء إنشاء بنية تحتية متقاربة .وقال أحمد رشاد، مدير وحدة أعمال الأجهزة الخادمة المعيارية في إتش بي الشرق الأوسط: تمتلك إتش بي محفظة متكاملة من حلول مقاربة البنية التحتية التي تكامل بين أنظمة الخادمات الحالية وأجهزة التخزين والشبكات وموارد الإدارة في بيئة مشتركة . وبوصفها رائدة سوق لغة x86 على مدى 54 ربعاً متتالياً، بحسب البيانات ربع السنوية لمؤشر مؤسسة إي دي سي للأبحاث الذي يرصد سوق الخادمات، تواصل إتش بي الابتكار وإدخال تحسينات جذرية على الأداء وتعزيز العائد على الاستثمار بالنسبة للعملاء .