أعلنت دو أمس توقيعها اتفاقية مع شركة أوبن ويف سيستمز الشركة المتخصصة في تقديم الحلول البرمجية المبتكرة الخاصة بالتراسل واستخدام البيانات على شبكة الهاتف المتحرك . وبموجب الاتفاقية طبقت دو منتج سمارت بوليسي الذي هو جزء من (Openwave Passport) على شبكتها . وقد استثمرت دو في هذا الحل الخاص بإدارة البيانات 6 .1 مليون دولار، ويقدم هذا الحل إدارة أفضل لاشتراكات العملاء، ويعزز قدرة دو على تصميم باقات بيانات تناسب احتياجاتهم .وقال حاتم بامطرف، النائب الأول للرئيس، لتطوير الشبكة في دو: إن راحة عملائنا ومنحهم تجربة اتصال فريدة تلبي احتياجاتهم قمة أولوياتنا، ونحن مستمرون في الاستثمار في بنيتنا التحتية لتحقيق ذلك، وأضاف: لقد سبق لنا أن طبقناً عدداً من حلول إدارة حركة البيانات وتوزيعها بالشكل الأمثل من شركة أوبن ويف، ونحن واثقون إن اختيارنا لحل سمارت بوليسي من الشركة ذاتها يدعم قدرتنا على منح عملائنا خدمات أفضل وخيارات أكثر، ويعزز قدرتنا على تصميم باقات بيانات جديدة قابلة للتخصيص وتلائم الحاجات المختلفة لعملائنا .وقال جون جيري، نائب أول للرئيس للمنتجات والتسويق في شركة أوبن ويف: يواجه مزودو خدمات الاتصالات طلباً هائلاً ومتنامياً على استخدام البيانات ضمن شبكاتهم، وهم يحتاجون إلى أساليب ذكية كي يستثمروا هذا الطلب الضخم على البيانات . وأضاف: إن منصة إدارة حركة البيانات وتوزيعها بالشكل الأمثل تُمكن دو من تعزيز تجربة الاتصال لعُملائها .