أطلقت دائرة المالية المركزية بالشارقة، على هامش مشاركتها في فعاليات معرض «جيتكس 2015»، أحدث خدماتها الذكية، والتي تضمنت تدشين بوابة لتسجيل كافة موردي الدوائر الحكومية في الشارقة. إضافة إلى بوابة خاصة بالموردين، تمكن مزودي الخدمات والمنتجات لدوائر حكومة الشارقة من الاطلاع على طلبات الأسعار وتقديم عروضها دون الحاجة إلى مراجعة أي جهة حكومية. تم تدشين هاتين الخدمتين الجديدتين بحضور عدد من كبار المسؤولين، كان على رأسهم الشيخ صقر بن محمد بن خالد القاسمي رئيس دائرة الأوقاف والشؤون الإسلامية في إمارة الشارقة، والشيخ خالد بن أحمد القاسمي مدير عام دائرة الحكومة الإلكترونية بالشارقة، ونور النومان، مدير الدائرة. وجاء إطلاق هاتين المبادرتين كجزء من النظام المالي الحكومي «تكامل»، بهدف الارتقاء بمستوى أداء المؤسسات والجهات الحكومية في إمارة الشارقة على صعيد الشؤون المالية، وذلك من خلال تحويل كافة عملياتها المالية إلى خدمات ذكية، بما يلبي تطلعات العملاء، ويرتقي بالعمل المؤسسي وفق أفضل المعايير والأنظمة العالمية. وسيتمكن الموردون المسجلون والحاصلون على بطاقة «تحصيل» من تسجيل شركاتهم دون الحاجة إلى زيارة الدوائر الحكومية في الشارقة. فيما تسمح بوابة الموردين لهم بالاطلاع على طلبات الشراء وتقديم عروض أسعار وفق بيئة إلكترونية ودون أوراق، الأمر الذي سيسرّع عملية توريد الخدمات والمنتجات للدوائر الحكومية المختلفة في الإمارة. نظام ربط مالي إلكتروني وقال وليد الصايغ، مدير عام دائرة المالية المركزية بالشارقة: «يأتي إطلاق بوابة الموردين الذكية كجزء من استراتيجية دائرة المالية المركزية بالشارقة، وتماشياً مع توجيهات صاحب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي، عضو المجلس الأعلى حاكم الشارقة، في الارتقاء بمستوى أداء الخدمات المالية الحكومية، وتسهيل الإجراءات المالية في مختلف الدوائر الحكومية بالإمارة، الأمر الذي سينعكس إيجاباً على الأداء العام لمختلف الدوائر الحكومية في الشارقة». وأضاف الصايغ: «كانت دائرة المالية المركزية بالشارقة قد عكفت على وضع استراتيجيات وخطط عمل منذ العام 2006، والتي أسفر عنها إطلاق نظام الربط المالي الإلكتروني «تكامل»، والذي يعد الأول من نوعه على مستوى الوطن العربي، ونستكمل هذه المسيرة اليوم عبر إطلاق منصة تسجيل الموردين، وبوابة الموردين الإلكترونية، لنقدم بذلك مزيداً من التسهيلات لعملاء الجهات الحكومية في الشارقة». وأشار الصايغ إلى أن دائرة المالية المركزية بالشارقة، كانت قد استكملت في مارس 2015 التحول الإلكتروني لجميع الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها والانتقال لتطبيق منهج الحكومة الذكية فيما يتعلق بخدمات الدائرة، لتصبح بذلك أول دائرة مالية حكومية تطبق الخدمات الذكية. الاطلاع على طلبات الأسعار المطلوبة وتقديم العروض من جهته، قال الشيخ راشد بن صقر القاسمي، مدير إدارة المشتريات والعقود في دائرة المالية المركزية بالشارقة: «لطالما كانت دائرة المالية المركزية بالشارقة من الجهات الحكومية السباقة على المستويين المحلي والعربي، في استحداث وإطلاق النظم المتقدمة التي من شأنها الارتقاء بمستوى الأداء المالي الحكومي. وتتيح البوابة للموردين فرصة الاطلاع على طلبات الأسعار المطلوبة وتقديم العروض، دون الحاجة إلى مراجعة أي من الدوائر الحكومية، فضلاً عن تحديث بياناتهم والاطلاع على جميع الدفعات التي تم تحويلها آلياً عبر النظام المالي الحكومي «تكامل». ومن ضمن المزايا الأخرى إشعار الموردين بالتنبيهات المهمة، مثل انتهاء الرخص التجارية أو وجود طلبات أسعار من جهات ودوائر حكومية. كما تمكن البوابة الموردين من الاطلاع على التقييمات التي مُنحت لهم من قبل الجهات المتعامل معها في حكومة الشارقة. وتتيح دائرة المالية المركزية بالشارقة خلال مشاركتها في معرض جيتكس، وعبر جناحها في معرض «جيتكس» بمركز دبي التجاري العالمي، للجمهور فرصة التعرف إلى أحدث نظمها المالية الإلكترونية. من جهة أخرى، وقعت مؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» مذكرة تفاهم مع «الشارقة لإدارة الأصول»، الذراع الاستثمارية لدائرة المالية المركزية بالشارقة، لمساعدتها على زيادة مستويات الدخل المباشر وغير المباشر من خلال الإدارة الذكية لمحفظتها الاستثمارية الحالية والمستقبلية بالاعتماد على أحدث حلول تقنية المعلومات والاتصالات. وتم توقيع المذكرة في جناح «اتصالات» المقام على هامش فعاليات معرض جيتكس 2015، وقام بتوقيعها عبد العزيز حمد تريم مستشار الرئيس التنفيذي مدير عام «اتصالات» بالإمارات الشمالية، و وليد الصايغ الرئيس التنفيذي لشركة «الشارقة لإدارة الأصول». وقال عبد العزيز تريم مستشار الرئيس التنفيذي، مدير عام «اتصالات» بالإمارات الشمالية: «تندرج هذه المذكرة في إطار حرص ورغبة الجانبين في توطيد العلاقة الاستراتيجية لتلبية احتياجات دائرة المالية المركزية بالشارقة بأحدث خدمات وحلول تقنية الاتصالات والمعلومات للارتقاء بمستويات الكفاءة والفاعلية في إدارة الأصول والممتلكات، وتعزيز الأداء العام للمنظومة المالية الحكومية في الإمارة». وقال وليد الصايغ، الرئيس التنفيذي لشركة «الشارقة لإدارة الأصول»: «تمتلك اتصالات خبرة واسعة، ومشهود لها في مجال تقنية المعلومات والاتصالات على مستوى دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط. ونحن حريصون للغاية على التعاون مع شركاء موثوقين مثل اتصالات للاستفادة من حلولها المتطورة والمبتكرة لإدارة استثماراتنا الحالية والمستقبلية من خلال نماذج إدارة ذكية، تسهم بشكل فعال في تعزيز استفادتنا من مصادر الدخل بشكل كبير».