قال سامر أبو لطيف، المدير العام الإقليمي لمايكروسوفت الخليج: في تصريحات لالخليج حول ما إذا كان نظام ويندوز 8 قد شهد تباطؤاً في الاستخدام في الإمارات أو الخليج على ضوء التقارير التي تحدثت عن تباطؤ عالمي في استخدام النظام خلال الشهر الماضي: حتى مطلع شهر مايو، سجل ويندوز 8 بيع 100 مليون نسخة مرخصة، ولا نزال نشهد زخماً كبيراً . ويتضمن هذا الرقم تراخيص ويندوز التي تأتي مع أجهزة كمبيوتر أو الأجهزة اللوحية الجديدة، وكذلك تلك التي يتم الحصول عليها عن طريق الترقية إلى ويندوز 8 .أضاف أبو لطيف: شهدنا أيضاً إقبالاً قوياً على التطبيقات التي تعمل بنظام ويندوز ،8 مع تنزيل 250 مليون تطبيق خلال الأشهر الستة الأولى . وبشكل إجمالي، يتم تنزيل قرابة 90% من قائمة تطبيقاتنا كل شهر، وفي أوائل يوليو- تموز الماضي، أعلنا عن تجاوز متجر ويندوز لعتبة 100 ألف تطبيق . وحول مدى تقبل عملاء مايكروسوفت في الإمارات والخليج للتحديثات التي تمت أخيراً قال أبولطيف: شهد إطلاق ويندوز 8 قبولاً ممتازاً في الإمارات ومنطقة الخليج بشكل عام، وتم تصميم ويندوز 8 من خلال إعادة تصوّر كل جانب من جوانب ويندوز وتبنّي التغييرات اللازمة للارتقاء بوظائف النظام والانتقال ب 3 .1 مليار شخص حول العالم ممن يعتمدون على ويندوز كل يوم للعمل واللعب، إلى عالم المستقبل .وتابع أبولطيف: في حين أننا ندرك أن التغيير يستغرق وقتاً طويلاً، إلا أننا نشعر بالرضا عن التقدم الذي أحرزناه منذ إطلاقه، بما في ذلك الإنجازات التي حققناها على صعيد النظام وردود فعل العملاء بخصوص أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية الجديدة المتوفرة حالياً أو تلك التي ستطرح في السوق قريباً، وإضافة إلى ذلك، فقد شهدنا ردود فعل إيجابية تجاه ويندوز 1 .8، الذي سيحصل عليه العملاء مجاناً على أجهزتهم التي تعمل بنظام ويندوز 8 .وبالإشارة إلى أبرز التدابير والنصائح التي قدمتها مايكروسوفت للعملاء لإجراء التحديثات بسلاسة أشار المدير العام الإقليمي لمايكروسوفت الخليج إلى أن ويندوز 1 .8 ترقية مجانية، وسوف يكون من السهل الحصول عليه من خلال متجر ويندوز في وقت لاحق من هذا العام .وأضاف يعتبر ويندوز 1 .8 تطويراً للرؤية التي يعتمدها ويندوز 8، ويوفر التجارب التي يرغب الناس باستخدامها على أحدث أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية وغيرها من الأجهزة التي تدعم التطبيقات الحديثة المفضلة لدى المستخدم، إضافة إلى الخدمات المتعلقة بالحوسبة السحابية، وتتوفر إمكانية معاينة ويندوز 1 .8 لأي مستخدم بداية من تاريخ 26 يونيو/حزيران الماضي، حيث تقدم نظرة ممتازة وتلبي توقعات المستخدمين من عمليات الترقية . وقال أبولطيف حول تعرض بعض مستخدمي ويندوز 8 على أجهزة الكمبيوتر العادية واللوحية والهواتف الذكية لحدوث حالات إغلاق لأجهزتهم مباشرة عند إجراء التحديثات: لقد بعنا أكثر من 100 مليون ترخيص من ويندوز 8، ويتضمن هذا الرقم تراخيص ويندوز التي تأتي مع أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية الجديدة، وتلك التي يتم الحصول عليها عن طريق الترقية إلى ويندوز 8، وقد بلغ هذا الرقم 60 مليون ترخيص في شهر يناير- كانون الثاني الماضي، كما شهدت الأجهزة المعتمدة لاستخدام ويندوز 8 وويندوز RT نمواً إلى 2400 جهاز، كما أننا نشهد إقبالاً متزايداً على الأجهزة التي تعمل باللمس .وقال أبولطيف: يعتبر ويندوز 8 تغييراً كبيراً وطموحاً، وفي حين ندرك أن التغيير يستغرق وقتاً طويلاً حتى يشعر الناس بالارتياح إلى واجهة المستخدم الجديدة، نحن نشعر بالرضا عن التقدم الذي أحرزناه منذ إطلاقه، بما في ذلك الإنجازات التي حققناها على صعيد النظام وردود فعل العملاء بخصوص أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية الجديدة المتوفرة حالياً أو تلك التي ستطرح في السوق قريباً .وحول نسبة التحول من قبل مستخدمي أنظمة ويندوز السابقة إلى ويندوز 8 في الإمارات أو الخليج أو المنطقة بشكل عام منذ طرح ويندوز 8 رسمياً في شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي وحتى الآن قال :الأرقام التي أشرت إليها سابقاً هي أحدث الأرقام من أحدث حملة ترويجية ، ونحن لا ننشر عدد عمليات التنزيل على الصعيد المحلي . ورداً على قيام مايكروسوفت بتوجيه عملائها قبل إجراء التحديثات الأخيرة على ويندوز 8 قال :بالطبع- لقد نشرت مايكروسوفت دليل تجربة المستخدم . وعن اعتزام مايكروسوفت إجراء تحديثات مشابهة على برامج أوفيس 2013 وويندوز أزور وويندوز سيرفر 2012 قال أبولطيف: ليس لدينا أية معلومات نصرّح بها في هذه المرحلة حول ويندوز أوفيس، وويندوز آزور .