بدأت سانديسك في شحن مشغل يو اس بي خاص بجهاز الألعاب Xbox 360 والتي تستعمل في أداة التحكم الخاصة باللعبة Xbox 360 Console . ويسهل المشغل الجديد بالنسبة لمحبي الألعاب أكثر من أي وقت مضى الاعتناء بسجل ألعابهم والمراحل التي قطعوها بالاضافة إلى العناية بالخرائط وتحميلات الألعاب وغيرها من المحتوى بما يجعل خيار الانتقال إلى أداة ألعاب Xbox 360 console ملائماً وسهلاً .يزود مشغل Xbox 360 التجربة القصوى باستخدام أداة التحكم . ومع تضبيطها المسبق لتتوافق مع الجهاز، بحيث يتم وصلها واللعب فورا، فإن المشغل الجديد يزيل الحاجة إلى مسح الذاكرة أو تحميل برنامج اللازمة لتبدأ أداة التحكم العمل على جهاز الألعاب . وبالنسبة لمحبي الألعاب الذين يرغبون زيادة المتعة أو أولئك مع سجل حافل من الانجازات والراغبين بتوسيع قدراتهم في الألعاب فانه عند شراء المنتج الجديد فسيحصل المشتري على اشتراك ذهبي لمدة شهر واحد في أكس بوكس لايف Xbox LIVE . يتوفر مشغل Xbox 360 حاليا على SanDisk .com وفي محلات التجزئة الرئيسية . وهو متوفر بسعات تصل إلى 8 غيغابايت و16 غيغابايت مع أسعار تجزئة مقترحة تبدأ ب 99 .34 دولار و99 .69 دولار على التوالي .