قال سامر الجيوسي، مدير شركة «دل» في المنطقة وإفريقيا وأوروبا الشرقية، الحوسبة السحابية: إن «دل»، تطرح ولأول مرة خارج الولايات المتحدة الأمريكية خلال مشاركتها في معرض جيتكس شوبر 2015 في دبي، كمبيوتر الألعاب المكتبي الأسطوري Alienware Area 51 ذا الأداء العالي والرائد في مجال الألعاب الإلكترونية، والمجهز بأحدث التقنيات المتطورة التي أبدعتها كل من شركة Intel وNVIDIA وAMD، لتوفير بيئة لعب تفاعلية بدقة لم يسبق لها مثيل. أضاف الجيوسي أن الشركة تستهدف 20% نمواً لمبيعاتها خلال المعرض مقارنة بنفس الدورة العام الماضي فيما تتوقع الشركة نمواً لمبيعاتها إجمالاً في الإمارات بنسبة بين 7 إلى 10% رغم تراجع نمو سوق أجهزة الكمبيوتر عالمياً. وقال الجيوسي إن الشركة تشارك بمجموعة واسعة من أجهزة الكمبيوتر المكتبية الدفترية هذا العام، مشيراً إلى أن الجهاز Alienware Area-51 يمتثل لكل معايير صناعة أنظمة الألعاب عالية الأداء. ومن أجل تعظيم مستوى الأداء بالدرجة الأولى وقبل كل شيء، قامت الشركة بتجهيز الكمبيوتر Alienware Area-51 بأفضل وأحدث التقنيات المتطورة لتلبية متطلبات اللاعبين الذين يسعون لامتلاك الأفضل على الدوام. وتتميز أحدث أنظمة الألعاب عالية الأداء والرائدة في أجهزة Alienware بتصميم الحافظة (الهيكل) الثوري، التي تضم أحدث وأفضل التجهيزات القادرة على توفير تجربة اللعب المطلقة للاعبين.