في إطار مبادرات القيادة العامة لشرطة دبي وحرصها على نشر الثقافة المرورية لمختلف شرائح المجتمع وإعطاء السائقين المخالفين فرصة جديدة لخصم النقاط المرورية المتراكمة عليهم، وبالتنسيق والتعاون مع معرض جيتكس 2011 الذي ستبدأ فعالياته ابتداء من الغد، تنظم الإدارة العامة للمرور ابتداءً من يوم الاثنين المقبل دورة خصم النقاط المرورية في المعرض جيتكس وذلك لمدة يومين متتاليين لمن يرغب في خصم النقاط المرورية المتراكمة على رخصته . وقال اللواء المهندس الخبير . محمد سيف الزفين، مدير الإدارة العامة للمرور إن هذه المبادرة تأتي في إطار تفعيل أهداف الإدارة في توعية السائقين من حيث زيادة إلمامهم بقوانين وقواعد السير والمرور والتزامهم به، وأضاف أنه يسر الإدارة العامة للمرور بأن تقدم لمعرض جيتكس دورات خصم النقاط المرورية مجاناً للسائقين المشاركين في الدورة، حيث إن المعرض يستقطب العديد من الزوار ومن مختلف شرائح المجتمع والجنسيات، وذلك من شأنه أن يشجع زوار المعرض على دخول هذه الدورات لخصم النقاط المتراكمة عليهم .ومن جانبه أشار الرائد عصام إبراهيم العور مدير إدارة المعهد المروري إلى أن دورة خصم النقاط المرورية ستكون مجاناً لأول 40 شخصاً يقومون بالتسجيل لدى قسم المعهد المروري في المعرض، وستكون الدورة خلال يومي الاثنين والثلاثاء وذلك في اليوم الثاني والثالث للمعرض .