تستعرض غرفة تجارة وصناعة دبي خدماتها الإلكترونية في جناحها الخاص أمام زوار معرض جيتكس للتقنية . وتشمل الخدمات الإلكترونية التي توفرها الغرفة تجديد عضوية أعضائها، وتسجيل شهادات المنشأ وخدمة الدفع الإلكتروني . أشار المهندس حمد بوعميم، مدير عام غرفة دبي إلى ان الغرفة تعمل لتوفير حلول إضافية لمجتمع الأعمال خلال معرض جيتكس ،2013 تساهم بتوفير الخدمة للعميل وهو في منزله أو مكتبه، معتبراً ان هدف الغرفة في المرحلة القادمة هو الذهاب إلى العميل وعدم انتظار قدومه إلينا تطبيقاً لتوصيات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله .وأوضح مدير عام غرفة دبي أن معرض جيتكس يعتبر من المعارض العالمية المتخصصة في مجال حلول التكنولوجيا، ويساعد الغرفة على استعراض خدماتها الإلكترونية خاصةً من التوجه العام والالتزام بتحقيق أهداف الحكومة الإلكترونية في دبي بتأمين السلاسة والسرعة في المعاملات والإجراءات مما سيجعل مجتمع الأعمال في دبي أحد رواد المجتمع الإلكتروني المتكامل .وشدد بوعميم على أهمية الموقع الإلكتروني للغرفة الذي بات مرجعاً رئيسياً لمجتمع الأعمال من حيث المعلومة والخدمة، معتبراً أن التطورات التقنية والتكنولوجية تتطلب منا مواكبة التغيير، واعتماد الأفضل من الخدمات حتى نرتقي بأدائنا ونكون بحق ممثلي القطاع الخاص ووجهته الرئيسية في الإمارة .خدمات إلكترونيةوبلغ مجموع المعاملات والخدمات الإلكترونية التي وفرتها غرفة دبي منذ بداية العام الحالي حتى نهاية سبتمبر الماضي 877 .630 معاملة مقارنةً ب 342 .571 معاملة خلال نفس الفترة من العام الماضي أي بنسبة نمو بلغت 4 .10% مما يعكس زيادة الإقبال على خدمات غرفة دبي . وفي إطار جهودها للترويج الإلكتروني تتيح الغرفة خلال معرض جيتكس الحالي الفرصة للفوز ب 10 اشتراكات سنوية مجانية ضمن شبكة الأعمال العالمية التي أطلقتها مؤخراً . ويمكن التأهل للسحب الذي سيجرى مع اختتام المعرض بمجرد إرسال المشترك تغريدة على @dubaichamber في تويتر بعد أن يسجل في شبكة الأعمال العالمية على موقع الغرفة الإلكتروني .وتشكل شبكة الأعمال العالمية المنصة الملائمة للشركات العالمية خارج دبي للحصول على معلومات حول بيئة الأعمال في دبي، والشروط والمتطلبات القانونية لتأسيس الأعمال بالإضافة إلى التمتع بالمزايا التي توفرها غرفة دبي لأعضائها من دراسات وأبحاث ومبادرات تجعل من ممارسة الأعمال في دبي تجربة ثرية ومجزية .ويتميز الموقع الإلكتروني لغرفة دبي www.dubaichamber.com بكونه مرجعاً هاماً للمعلومات والبيانات لمجتمع الأعمال في دبي، حيث يوفر سهولة في الاستخدام للزائرين والأعضاء، ويتماشى في التصميم والمظهر وجودة وقيمة المعلومات مع بيئة الأعمال المتغيرة والمتجددة . ويتميز الموقع الذي يحتوي على قناة تلفزيونية بتوفير باقة من الخدمات الإلكترونية تشمل تسجيل عضوية منشأة جديدة، وتعديل بيانات العضوية القائمة، وتسجيل شهادات المنشأ، والتأكد من صحة التواقيع، وتصفح دليل دبي التجاري ودليل دبي الصناعي .