قررت شركة اتحاد اتصالات (موبايلي) منح جميع عملائها والبالغ عددهم أكثر من 11 مليون مشترك تخفيضاً استثنائياً تصل قيمته إلى 50 بالمائة على جميع المكالمات المحلية الصادرة إلى شبكة موبايلي لمدة أسبوع كامل ابتداء من اليوم وحتى نهاية الاثنين المقبل، تعويضاً لهم عن توقف الشبكة لمدة سبع ساعات يوم الأربعاء الماضي، والذي كان سببه انقطاع كيبل الألياف الرئيسي بالرياض من قبل أحد المقاولين الذين يعملون بمشروع آخر لا علاقة له بموبايلي . وقالت موبايلي في بيان وزعته أمس إن قيمة الخصم تشمل جميع المشتركين في الباقات المفوترة والباقات المسبقة الدفع من دون قيود أو سقف محدد، وهو يأتي كجزء بسيط مما يمكن تعويضه عن المشتركين الأعزاء حسبما ذكر البيان .يذكر أن هذا الخصم الكبير يعد الأعلى في تاريخ الشركة والأطول مدة، وجاء كمبادرة من موبايلي وتقديراً للظرف الطارئ، مما يعكس اهتمام الشركة البالغ بسعادة مشتركيها والأسلوب العصري في التعامل مع الانقطاعات الخارجة عن الإرادة للشبكة . كما يعتبر هذا التعويض سابقة في تاريخ الاتصالات السعودية وانقطاعات الشبكة . وقررت موبايلي إعادة تقييم شاملة وإيجاد بدائل أخرى للطوارئ في حالة حدوث انقطاعات غير متوقعة كتلك التي حدثت يوم الأربعاء الماضي . وقال المهندس خالد الكاف الرئيس التنفيذي لشركة موبايلي في رسالة وجهها إلى موظفي الشركة . . إنه بروح الفريق عبرنا هذا الموقف الحرج، وعدنا إلى مواقع عملنا نحمل الدروس الإيجابية التي وثقت نجاحاتنا وستدفعنا لتحقيق المزيد من النجاحات .وقال: أود إعلامكم أننا سوف نقوم بمراجعة شاملة لكل البدائل التي سوف تساعدنا في حالة حدوث أزمات لا سمح الله لضمان عدم تكرار مثل هذه المشكلة . وأحب أن أشكر بوجه الخصوص الزملاء الذين تحملوا تبعات الموقف خصوصاً مع العملاء وأولئك الذين وقفوا في الميدان على جهودهم الموفقة في احتواء الموقف وتجاوزه بروح المسؤولية والنظرة الإيجابية وهذا هو ما تعودنا عليه في موبايلي . . .