دبي «الخليج»: أعلنت «إماكس» أمس عن تتويج مشاركتها في أكبر وأهم حدث لتكنولوجيا وإلكترونيات المستهلكين على مدى ثمانية أيام بتحقيق التوقعات الأولية لمبيعاتها.وحققت «إماكس»، التي كانت من بين أبرز تجار بيع إلكترونيات المستهلكين بالتجزئة المشاركين في المعرض، أرقام مبيعات بزيادة بلغت 15% مقارنة بأدائها في دورة الخريف من عام 2014. ونظراً للإقبال الهائل من جانب المستهلكين في دولة الإمارات على فئتي الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر المحمول، ذات المواصفات المحسّنة والتكنولوجيا المتطورة، فقد شكلت هاتان الفئتان الحصة الأكبر من إجمالي المبيعات في المعرض. وكانت حصص المبيعات المتبقية ناتجة عن حزم العروض الخاصة المذهلة والصفقات الشرائية الأخرى التي طرحتها «إماكس» في المعرض على الأجهزة والملحقات اليدوية الجديدة والمنتجات الاستهلاكية سريعة الانتشار مثل الأجهزة اللوحية وشاشات UHD والكاميرات.وحققت منصة «إماكس» للتجارة الإلكترونية أيضاً أداء جيداً في المبيعات شأنها في ذلك شأن متاجر «إماكس» في السوق التي كانت تقدم أيضاً نفس حزم العروض والصفقات الشرائية التي طرحتها «إماكس» في المعرض وعلى مدى أيام جيتكس شوبر الثمانية.وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي ل«إماكس»: «أكد جيتكس شوبر مجدداً حضوره كقوة رئيسية رافعة لنمو قطاع إلكترونيات المستهلكين، وذلك من خلال تحقيق مبيعات ملفتة وخصوصاً في الأيام الثلاثة الأخيرة من المعرض».