قالت شركة أيسر إنها ستستضيف ملتقى الأعمال على مدار سبعة أيام بفندق أبراج الإمارات بدبي بُغية تعميق التفاعل وتوثيق التواصل المباشرَيْن مع شركائها وعملائها وقنوات مبيعاتها في أنحاء المنطقة .وتهدف أيسر من استضافة هذا الملتقى المقام تحت شعار تصاميم متماهية مع التقنية اللَّمسية إلى تعريف الشبكة الإقليمية الواسعة من قنوات مبيعاتها وشركائها، عن قُرب، بأحدث جيل من الحواسيب المحمولة واللوحيَّة وحواسيب الألتراب وكذات التقنية اللمسيَّة التي أطلقتها في الآونة الأخيرة . وسيتواجد بمقرِّ ردْهَة الأعمال كبارُ التنفيذيين من أيسر للالتقاء بشركاء وعملاء الشركة في أنحاء المنطقة بُغية توطيد العلاقة الوثيقة بهم، واستشكاف فرص الأعمال السانحة معهم . ويمثل الملتقى أحدث مبادرات أيسر لعام 310_ الرامية إلى تحفيز أعمال قنوات المبيعات في أنحاء المنطقة، وسينعقد بين 8 و2 أكتوبر .