أعلنت شركة إي مارين أمس عن توقيع اتفاقيتي صيانة وتخزين مع نظام سيكوم للكابلات البحرية، المزود العالمي لخدمات الألياف الضوئية ذات النطاق العريض عبر الساحل الشرقي لإفريقيا ليصل بين إفريقيا الشرقية وأوروبا وجنوب آسيا .ستعمل إي مارين بموجب هذا التعاون على توفير خدمات الصيانة لأكثر من 9800 كيلومتر من طول سيكوم على امتداد الساحل الشرقي الإفريقي والبحر الأحمر، كما ستقوم إي مارين بتخزين المعدات الإضافية للنظام البحري في مستودعها الجديد في ميناء صلالة بسلطنة عمان .قام بتوقيع الاتفاقية جان لويس بارمينتيير الرئيس التنفيذي للعمليات في سيكوم وعمر جاسم بن كلبان، الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة إي مارين .وقال جين لويس بارمينتيير: يعتبر نظام سيكوم مشروعاً ضخماً تصل قيمته إلى 600 مليون دولار، ويعمل على الربط بين آسيا وجنوب وشرق إفريقيا وأوروبا، بهدف توفير خدمات النطاق العريض للدول التي لم يسبق لها الحصول على هذا النوع من الخدمات نظراً لقلة الخيارات المتاحة أو ارتفاع الأسعار . ونحن سعداء بهذا التعاون مع إي مارين ونأمل أن نتمكن من تقديم خدمات الاتصالات عالية الجودة لهذه الدول .وقال عمر جاسم بن كلبان: استطاعت إي مارين منذ تأسيسها أن تحافظ على مكانتها المرموقة كمزود رائد لخدمات صيانة وإصلاح الكابلات البحرية في منطقة الخليج العربي والمحيط الهندي والبحر الأحمر وشرق إفريقيا، حيث قامت الشركة بتطوير خدماتها لتوفير أعلى مستويات الخدمات والقيمة المضافة لعملائها . ونحن فخورون بمشاركتنا في هذا المشروع الذي يهدف إلى تعزيز مستوى خدمات الاتصالات في تلك الدول .سيعمل النظام على توفير خدمات الموجة العريضة والربط بين قطاعات الأعمال والمجتمعات في جنوب وشرق إفريقيا وأوروبا وشرق آسيا . ويصل الطول الكلي ل سيكوم إلى 319،13 كيلومتراً، وتم تصميمه بسعة ضخمة تصل إلى 28 .1 تيرابايت/الثانية، تسمح بتوفير خدمات التلفزيون عالي الوضوح وشبكات (peer to peer) خدمات التلفزيون عبر بروتوكول الانترنت .كما سيعمل سيكوم الذي تمتلك مجموعة من المستثمرين الإفريقيين 77% من أسهمه على مساعدة المشغلين المحليين على تلبية الطلب المتزايد على خدمات الانترنت في تلك المناطق . ويوفر النظام خدمات الاتصالات بأسعار أرخص من الخدمات التي يتم تقديمها عبر أنظمة الأقمار الصناعية والألياف الضوئية المستخدمة حالياً مما يساعد على توفير خدمات الانترنت على نطاق أوسع للملايين من المشتركين في القارة الإفريقية .