تم اختيار اتحاد اكسيوم موبايل لرخصة مشغل الاتصالات الافتراضي في المملكة العربية السعودية، وفقاً لما أعلنته هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية على موقعها الرسمي، ما يخولها تقديم خدمات الاتصالات النقالة للعملاء في مختلف مناطق المملكة . وبذلك تنتقل الشركة إلى المرحلة النهائية من عملية استكمال الإجراءات المحددة من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية .وأعرب فيصل البناي، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة اكسيوم تليكوم، عن سعادته بهذا الاختيار مؤكداً أنه شرف كبير أن تنال شركته رخصة مشغل الاتصالات الافتراضي في المملكة . وقال: أظهرت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية رؤية استراتيجية جديرة بالاحترام من خلال قرارها بالتوسع في سوق الاتصالات السعودي، والانتقال به إلى مستوى أفضل وتعزيز تنافسيته . وكلنا فخر بأننا سننال الفرصة للمساهمة في إحداث التغيير الإيجابي في قطاع الاتصالات السعودي . 4 آلاف قناة بيعوستتعزز الرؤية الاستراتيجية الطموحة لاتحاد اكسيوم موبايل بالحضور القوي ضمن قطاع مبيعات التجزئة للهواتف المتحركة لشركة اكسيوم تليكوم، ما يعطيها أفضلية كبيرة في تحقيق اتصال مباشر وفعال مع العملاء المستهدفين . وتملك اكسيوم تليكوم وتدير حالياً ما يقارب 120 فرعاً ونقطة بيع في أنحاء المملكة، إضافة إلى نحو 4000 قناة للمبيعات غير المباشرة، 2000 منها يتم التعامل معها عبر التوزيع المباشر . وأضاف البناي: إننا عازمون على أن نكون متميزين ومختلفين عن الآخرين ضمن قطاع مشغلي الاتصالات المتنقلة، لنتمكن من تغيير قواعد اللعبة مثلما فعلنا من خلال اكسيوم تليكوم عبر إعادة تعريف مفاهيم الابتكار وخدمات القيمة المضافة ضمن قطاع مبيعات التجزئة وتوزيع الهواتف المتحركة في أنحاء المنطقة .احتياجات السوقواختتم البناي بالقول: تتمتع اكسيوم بحضور قوي في سوق المملكة العربية السعودية، وبصفتنا أكبر شركة عاملة في مبيعات التجزئة للهواتف المتحركة وتوزيعها، فإننا نفهم تماماً احتياجات السوق في كل ما يخص الاتصالات النقالة . كما أن خبرة الشركة الطويلة في تقديم أحدث العروض، وأفضل خدمات القيمة المضافة، ستشكل مصدر إلهام كبير لتعزيز قدرتها على التميز والتفرد كمزود لخدمات الاتصالات المتنقلة، وتقديم العروض الأكثر تنافسيةً وجذباً للعملاء في المملكة العربية السعودية .