تتحوّل الخدمات الصوتية وخدمات الاتصال بشبكة الإنترنت التقليدية، التي كانت على مدى سنوات الركيزة الأساسية لصناعة الاتصالات، تدريجيا إلى كونها سلعا تجارية يقوم التنافس فيها على السعر وحده .وفي موازاة ذلك، يزيد اللاعبون غير التقليديين ومن ضمنهم الشبكات الاجتماعية مثل فايسبوك وتويتر ويو تيوب ولاعبون مثل آبل وغوغل، حصتهم من إيرادات كانت حكراً على قطاع الاتصالات ويواصلون تهديد نماذج عمل قائمة منذ مدة طويلة في مجالي العمل والعلاقات مع العملاء، وذلك وفقا لدراسة جديدة لبوز آند كومباني .لا تزال شركات الاتصالات الثابتة تمتلك قاعدة واسعة من العملاء وبنية تحتية لا نظير لها وقدرات استثمارية كبيرة نسبياً . ولدى جمع تلك الميزات معاً، تشكل مجموعة قوية من الأصول التي يمكن لمشغلي الاتصالات استخدامها للمنافسة في السباق على تقديم الجيل المقبل من خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية وتطبيقاتها . ولا شك في أن وجود العلاقة مع المستهلكين عنصر حيوي لبقاء هذه الشركات .وهنا يعلّق كريم صبّاغ الشريك في بوز آند كومباني: لحماية تلك العلاقة، يعمل مشغّلو الاتصالات على إعادة ابتكار عملهم الأساسي في قطاع الاتصالات، بحيث يعطون المستهلكين القدرة على استخدام خدمات تتجاوز بكثير خدمات الصوت والاتصال بالإنترنت الأساسية .أدى التطوّر المتزايد للعملاء، مقروناً بتلاقي الأجهزة والشبكات، إلى تغيّر الطلب على خدمات الاتصالات والتطبيقات المنزلية . وقد حلّ محل الاتصال العادي البسيط عدد كبير من تطبيقات الوسائط المتعددة، فيما يريد العملاء خدمات عالية الجودة ومتكاملة مع اتصال شامل يغطي حاجاتهم من الاتصالات والمعلومات والترفيه . والواقع أن عدد المشتركين بشبكات النطاق العريض (برودباند) يتزايد بثبات وبشكل كبير في بعض الأسواق، علماً أن المشتركين بالبرودباند لا يريدون الإنترنت السريع فقط، بل يريدون أيضاً امتلاك القدرة على تشغيل تطبيقات الوسائط المتعددة والخدمات ذات القيمة المضافة .يقول هادي رعد المدير في بوز آند كومباني: يسهم البروز السريع لأجهزة رقمية متزايدة القوة في تطوّر المستهلكين في العالم، بما في ذلك منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، الأمر الذي يولّد تحولا كبيرا في سلوكيات المستهلكين نحو اعتماد المحتوى الرقمي . ويبدو هذا التحوّل جلياً في تفحص سلوكيات المستهلكين لدى حصولهم على المحتوى الرقمي . وقد ارتفع عدد مستخدمي تويتر في المنطقة نحو 300% في الأشهر الستة الأولى من عام ،2009 مع عمل نحو 61 في المائة من أعضاء هذه الشبكة الاجتماعية الرقمية على تحديث وضعهم على تويتر مرتين يوميا على الأقل، و80 في المائة منهم يدخلون تويتر عبر جهاز خلويّ . وهناك 10 ملايين مستخدم ناشط ل فايسبوك في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وفي بلدان كالأردن والإمارات ولبنان، يستخدم فايسبوك أكثر من 40 مائة من المتصلين بالإنترنت . ويشار إلى أن نمو البرودباند في المنطقة كبير وسيحافظ على وتيرته . ويفيد أحد التوقعات أنه سيكون هناك 22 مليون اتصال ثابت بالبرودباند في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بحلول عام ،2014 الأمر الذي يمثل انتشارا نسبته 32 في المائة على مستوى الأسر .وصار التفاعل بين تطبيقات الفيديو والترفيه ضرورياً . ويسبب هذا الواقع تحوّلا جذريا في العروض الخاصة بالاتصالات المنزلية . ويدل هذا الأمر على تغير كبير بالنسبة إلى المستهلك الذي كان في ما مضى يكتفي بالتلقي السلبي للخدمات واستعمالها، لكنه الآن بات متمكنا في بيته بفعل الوسائط المتعددة التفاعلية والتلاقي السلس بين تطبيقات الاتصالات الثابتة والخلوية .وفي مسعى لرفع تجربة مشاهدة التلفزيون إلى مصاف أعلى، يقدم المشغّلون للعملاء خدمة البث التلفزيوني عبر الانترنت (IPTV) المشخصَنة والتفاعلية باستخدام البرودباند، مع القدرة على الوصول إلى آلاف أشرطة الفيديو حسب الطلب (VOD) يشرح صبّاغ: يستطيع العملاء أن يجدوا ويديروا ويتفاعلوا مع مجموعة واسعة من المحتويات الرقمية وذلك ببضع ضغطات على جهاز التحكم من بعد . ومن التطبيقات الممكنة عبر التلفزيون الإعلانات التفاعلية، الألعاب، والتسوّق من بعد .بدورها تكتسب الألعاب عبر الإنترنت زخما أيضا . ويتحوّل التفاعل والتعاون إلى جزء لا يتجزأ من الألعاب، الأمر الذي يغيّر الطريقة التي يمارس فيها المستهلكون الترفيه .الساحة الموسيقية مشابهة: الاستماع إلى الموسيقا لم يعد مقتصرا على أجهزة الآي بود وال سي دي، فالمستهلكون يستطيعون اليوم دمج أجهزتهم الموسيقية بأجهزة التلفزيون من دون الإضرار بالنوعية . والأكثر من ذلك، أن شركات الاتصالات العالمية تقدم حلولا شخصية لإدارة الوسائط كجزء من عروضها الخاصة بالوسائط المتعددة .التلاقي السلس للثابت والخلوي في المنزل: تبرز محطات ال Femtocell كتكنولوجيا أساسية لتلاقي خدمات الاتصالات الثابتة والخلوية في المنزل . وهي أجهزة مصممة لتأمين تغطية أفضل في الأماكن المغلقة لإشارات الهاتف الخلوي من الجيل الثالث . وهي تفتح المجال لتطوير النطاق الترددي العالي، وتنفيذ تطبيقات في مواقع محددة كفيلة بتحسين تجربة المستخدم .وأذكت تطبيقات الوسائط المتعددة نار الطلب على النطاق الترددي العالي ويرجح أن تواصل فعل ذلك . ويمكن لمجموعات من التطبيقات التي تحتاج إلى نطاق ترددي عالٍ أن تحرّك الطلب على عشرات الميغابتات في الثانية (Mbps) في الجيل المقبل من المنازل . وتشير التوقعات إلى أن أكثر من 35% من اتصالات البرودباند ستتجاوز 10 ميغابتات في الثانية بحلول عام 2012 . وفي موازاة ارتفاع الطلب، تتراجع أسعار النطاق الترددي بسبب زيادة حدّة المنافسة . حتى الآن، تراجع متوسط التعرفة الشهرية ل 1 ميغابت في الثانية في معظم الدول المتقدمة إلى أقل من خمسة دولارات أمريكية .وتدرك شركات الاتصالات أن مجال المحتوى والتطبيقات هو مصدر لنمو الإيرادات المستقبلية . وستواصل تطبيقات الوسائط المتعددة زيادة إيرادات البرودباند . عبر المحتوى الممتاز، التفاعلية، والشخصنة، قد يتحول البث التلفزيوني عبر الإنترنت إلى أحد التطبيقات الأساسية في الجيل المقبل من المنازل، على الرغم من الانتشار الواسع للقرصنة وقنوات التلفزيون المجانية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . يقول رعد: يمكن أن يحقق الفيديو حسب الطلب نجاحا هائلا في المنطقة، بالنظر إلى شعبية متاجر تأجير أقراص الدي في دي وقلة صالات السينما في بلدان معينة كالمملكة العربية السعودية . وتشير التوقعات إلى أن نحو 10 في المائة من اتصالات البرودباند في المنطقة ستتضمن البث التلفزيوني عبر الإنترنت في السنوات القليلة المقبلة .كذلك، قد تبرز الألعاب عبر الإنترنت كفرصة للنمو القوي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على الرغم من قرصنة البرمجيات . وتعد هذه النزعة متوقعة بسبب كثرة الشباب في المنطقة: 72 في المائة من سكان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا هم دون الخامسة والثلاثين . يضاف إلى ذلك، أن عددا قليلا نسبيا من خيارات الترفيه البديلة متاح حالياً، فيما النمو الذي حدث أخيرا في المجتمعات المحلية على الانترنت يسمح للأفراد بمزاولة الألعاب من بعد . ويرجّح أن تأتي بعد ذلك تطبيقات أخرى من الجيل المقبل، كالتخزين من بعد، التلفزيون الثلاثي الأبعاد، الحضور المرئي، التطبيب من بعد، الرياضات الافتراضية . وهكذا، على شركات الاتصالات أن تعيد التموضع بحيث تتمكن من الاستحواذ على القيمة الناتجة عن النمو الهائل في مجالات المحتوى والتطبيقات .ويشرح صبّاغ: مع القفزة المتوقعة لتطبيقات البرودباند وإيراداتها، تعمد شركات الاتصالات إلى تغيير نماذج عملها لإيجاد طرق جديدة للتفاعل مع العملاء، وكذلك مع مزوّدي خدمات المحتوى والتطبيقات .وفي بعض نماذج الأعمال، مثل تلفزيون الدفع لكل عرض (Pay TV) وسوى ذلك من السيناريوهات القائمة على الاشتراك (Subscription) والبث حسب الطلب (Pay as you go)، تبقى هذه النماذج أساسية لتوليد الدخل . وتبرز التعاملات الصغيرة (Micro transactions) كبديل لنموذج الدفع المسبق، خصوصا في مجال الألعاب، حيث يدفع المستخدمون مبلغاً صغيراً من المال على أساس المطلوب لتحسين اللعبة عبر تعديل شخصياتهم أو الحصول على مزيد من الموارد الخاصة باللعبة .وتعد النماذج المزعومة مجانية أو القائمة على الإعلانات أساسية لتوليد الحركة التجارية وتحفيز الطلب، ولن تصبح مربحة إلا بوجود الكتلة الحرجة . وتبرز نماذج الإعلان الموجّه والتفاعلي كخيار بديل لهذا النموذج قد يكون جذاباً ويصبح نموذج عمل رائجاً . ويقف مشغّلو الاتصالات في موقف جيد لتقديم الإعلانات الموجّهة والتفاعلية بفضل وفرة المعلومات التي يستطيعون جمعها عن المستخدمين، وتوافر قناة الاتجاه المعاكس عبر شبكة البرودباند .مع أن نماذج الأعمال القائمة على الإعلانات تحفّز الطلب وتزيد الحركة التجارية، فإنها لا تكون قابلة للاستمرار إلا من خلال توافر الحجم الكافي من الحركة . ويمكن أن يسيطر في النهاية مزيج من نماذج الأعمال يتضمن الوصول المجاني القائم على الإعلانات إلى تطبيقات محدودة بهدف تعزيز الحركة، على أن يكمله نموذج أو أكثر من تلك القائمة على الدفع من خلال بيع منتجات وخدمات متطورة أعلى ثمناً .يقول رعد: تواصل الحدود بين مشغلي الاتصالات ولاعبي الإنترنت ومزودي الترفيه الزوال، ويواجه كل مشغل اتصالات تقريبا مشهدا تنافسيا سريع التغيّر مليئا بالفرص والتحديات . وتبرز ثلاث أولويات أساسية لمشغلي الاتصالات الثابتة لإعادة ابتكار أعمالهم في مجال الاتصالات المنزلية واغتنام الفرصة الماثلة في الجيل المقبل من المنازل: تحضير بنيتهم التحتية، توفير تجربة جيدة أكيدة للمستهلكين، وتطوير خريطة طريق واضحة للتطبيقات مع عقد الشراكات السليمة واعتماد نظم عمل لتبني التجديد والابتكار فيما يضمنون في الوقت نفسه مواقعهم الخاصة ضمن بيئة العمل الناشئة .ليست الأعمال المتنامية بسرعة الناجمة عن التطبيقات مجرد فرصة نمو أخرى لمشغلي الاتصالات . بل هي ملزِمة ومكوّن ضروري لمستقبل هذا القطاع، الذي يجب على مشغلي الاتصالات المشاركة فيه بفاعلية لكي يتمكنوا من تحقيق الازدهار ولا يتحولوا إلى مجرد مشغلين يشبهون المرافق التي تقدم خدمات عامة .