دبي «الخليج»: أعلنت دو عن تعاونها مع شركة جيوتاب (Geotab ) الكندية لتسخير أحدث تقنيات المدن الذكية في دفع عجلة تطور قطاع المركبات التجارية في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبموجب هذه الاتفاقية، سيتم تزويد أساطيل السيارات المؤسسية بحلول وتجهيزات جيوتاب المتخصصة في مجال تقنيات المعلومات وشرائح هاتف (SIM) خاصة لمشاركة البيانات حول معايير الأداء وتعزيز مستويات الكفاءة. وستقوم شركة جيوتاب بتوفير الأجهزة والبرمجيات، والتي سيجري دعمها من شبكة دو وبناها التحتية السحابية. وقال ستيوارت سومرفيل، الرئيس التنفيذي لشركة جيوتاب في الشرق الأوسط: «سيعود تعاوننا مع دو بفائدة جمة على قطاع الأعمال والشركات. وتتسم دو بحرصها العالي على متطلبات السوق والتزام مطلق بتلبيتها على أكمل وجه، وهو أمر يتكامل بشكل كبير مع حلولنا الرائدة في مجال تكنولوجيا المعلومات، ويسهم في تعزيز معايير الأمن والسلامة على الطرق في دولة الإمارات العربية المتحدة».وفي ضوء كون شبكات الطرق هي الوسيلة الرئيسية لنقل البضائع والموظفين في دولة الإمارات العربية المتحدة، ستفيد الحلول الجديدة العديد من الشركات على اختلاف أحجامها وقطاعاتها. وتوفر تقنيات جيوتاب مجموعة شاملة ومتكاملة من تطبيقات الاستشعار الآنية، والتي تقدم معلومات مباشرة حول أداء أساطيل المركبات. وتتيح هذه التقنيات التعرف إلى أدق تفاصيل عادات القيادة غير الجيدة، مثل السرعة الزائدة واستخدام المكابح بشكل مكثف، ما يساعد على خفض تكاليف الصيانة. علاوة على ذلك، فهي تتيح تحديد حالات سوء الاستخدام، مثل ترك الأبواب مفتوحة على شحنات المواد الغذائية المبردة والتسبب في تلفها. كما تستطيع أجهزة الاستشعار أيضاً إصدار تقارير تشخيصية مفصلة ترصد حالات تلف قطع غيار المركبات، ما يسمح للشركات بتبني منهجية وقائية تساعد على خفض تكاليف الإصلاحات.وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: «من شأن هذا التعاون أن يضمن للشركات لأول مرة أن تعرف تماماً ما يحدث على متن أي من سياراتها في أي مكان وزمان».وتمكن البيانات التي توفرها هذه التقنية الجديدة الشركات من اتخاذ قرارات واعية حول العديد من جوانب إدارة أساطيل مركباتها؛ مثل تخطيط الطريق ومواعيد التسليم وتوفير الوقود ومراقبة أداء السائق ومعايير السلامة. ويتيح توفر المعلومات الآنية حول أداء كافة مركبات الأسطول تحديد ومعالجة القضايا التي تثير اهتمام إدارات الشركات على الفور.