بتوجيه من سمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس هيئة الثقافة والفنون بدبي، تم إطلاق مركز ماجد بن محمد للإبداع In5 بهدف دعم ريادة الأعمال والابتكار في مجال تقنية المعلومات بدولة الإمارات .وسيتخذ مركز ماجد بن محمد للإبداع In5 مقره ضمن مدينة دبي للإنترنت، إحدى أكبر المناطق الحرة المختصة بتقنية المعلومات والاتصالات . ويسعى المركز إلى تحقيق خمسة أهداف رئيسة تتمثل في تسريع تطوير الشركات الناشئة، ورعاية رواد الأعمال، ودعم الابتكارات التقنية، والمساهمة في تطوير منظومة متكاملة لتقنية المعلومات والاتصالات، والأهم من ذلك، الترويج لدبي كمركز مثالي للشركات الجديدة الصاعدة في مجال تقنية المعلومات . وسيقدم المركز للشركات التي يقع عليها الاختيار خمس خدمات أساسية هي، التمويل المبتدئ، والتدريب والإشراف، وفرص التواصل، والمساعدة في عملية التأسيس والخدمات اللوجستية .وسيتولى أحمد عبد الكريم جلفار، الرئيس التنفيذي لمجموعة - اتصالات، رئاسة مجلس الإدارة، الذي يضم أيضاً كلاً من، مالك آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت، ومحمد جودت، المدير العام لغوغل بمنطقة جنوبي وشرقي أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، وناصر رفيع، الرئيس التنفيذي لمجموعة إعمار لمراكز التسوق، وشربل فاخوري، نائب رئيس مايكروسوفت للشرق الأوسط وإفريقيا، إضافة إلى دانييل ريفيتي، الأستاذ المساعد للشؤون المالية في جامعة سان دييغو . وسيعمل المجلس على وضع الاستراتيجية البعيدة المدى للمركز وتقديم الإرشادات والرؤى المتخصصة في القطاع .وسيركز (In5) على استقطاب رواد الأعمال الشباب والمبدعين في مجال تقنية المعلومات من مختلف أنحاء العالم، وكذلك دعم نمو قطاع المشاريع التقنية الصغيرة والمتوسطة بدولة الإمارات والمنطقة . كما سيتيح المركز للمبدعين في مجال تقنية المعلومات إمكانية التواصل مع كبريات شركات التكنولوجيا والاستفادة من مواردها وخبراتها الواسعة .ويدعو مركز In5 رواد الأعمال الشباب إلى تقديم نماذج أعمالهم عبر الموقع الإلكتروني www .infive .ae حيث ستخضع النماذج لتقييم أولي بهدف تصنيفها واختيار النماذج التي تلبي المعايير المطلوبة بما يجعلها قابلة للتنفيذ . وقال مالك آل مالك، المدير العام لمدينة دبي للإنترنت: سيوفر In5 واجهة تتيح لرواد الأعمال الشباب إمكانية تطوير حلول فعالة تلبي الاحتياجات والمتطلبات الإقليمية في عالم التقنيات . ونأمل من خلال هذه الخطوة أن نسهم في تحقيق طموحات الأعداد المتزايدة من المبدعين الشباب ومساعدتهم على تحويل أفكارهم إلى إبداعات حقيقية ملموسة تلبي احتياجات السوق، مضيفاً أن مدينة دبي للإنترنت كانت ولاتزال حريصة على دعم رواد الأعمال والتواصل معهم، ولا شك أن تأسيس مركز ماجد بن محمد للإبداع In5 سيوفر دعماً كبيراً لجهودنا في هذا المجال .ويتوقع للمركز الجديد أن يوفر دعماً كبيراً لقطاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة الذي يستأثر بأكثر من 95% من مشاريع القطاع الخاص بدبي، ويسهم بنحو 40% من الناتج المحلي الإجمالي للإمارة، كما ستسهم هذه السوق بنسبة 45% من حجم الإنفاق على تقنية المعلومات والاتصالات في عام ،2015 بحسب دائرة التنمية الاقتصادية بدبي .