أشارت إبسون الشرق الأوسط، إلى أن نحو 75% من المستهلكين في الإمارات يستخدمون أحبار الطباعة الأصلية، وهذا ما يضع الإمارات في مصاف الدول التي تتمتع بأدنى مستوى من استخدام الأحبار المقلدة في المنطقة . وتعزو إبسون السبب الرئيس إلى ارتفاع مستويات اعتماد المستهلكين في الدولة للأحبار الأصلية، إلى القوانين الصارمة التي أصدرتها الحكومة ضد بيع المنتجات المقلدة .وقال أحمد قاسم، مدير مبيعات إبسون الشرق الاوسط: تتمتع السوق الخليجية بشكل عام بانخفاض مستويات استخدام الأحبار المقلدة مقارنة مع دول مثل مصر وإيران وبعض الأسواق العالمية الأخرى . وتعد السوق الإماراتية، على وجه الخصوص، مثالاً يحتذى به فيما يتعلق بمعدل استخدام الأحبار الأصلية، الأمر الذي يجسد التزام الحكومة الكبير بمكافحة تقليد المنتجات . مع ذلك، فإن هناك حاجة ملحة لتوعية المستخدمين النهائيين والموزعين حول مخاطر استخدام الأحبار المقلدة وكذلك التعريف بطرق التمييز بين خراطيش الحبر الأصلية والمقلدة . وتلفت شركة إبسون الانتباه إلى أن المخاطر والنتائج المترتبة على استخدام الأحبار المقلدة يمكن أن تتراوح بين جودة طباعة منخفضة وغير مقروءة وانخفاض عائد طباعة الصفحة والضرر الذي يلحق بالطابعة إلى إبطال ضمان خراطيش الأحبار التي تعاني من تسرب وتزايد التكاليف على المدى الطويل وهدر الورق فضلاً عن التلوث البيئي . وأضاف قاسم: نصيحتنا للمستخدمين هي أن لا يفكروا في تحقيق مكاسب قصيرة الأجل وأن يختاروا الأحبار الأصلية دائماً . علاوة على ذلك، نوصي العملاء بشراء أحبار إبسون من شركاء توزيع إبسون ومحلات التجزئة المعتمدة فقط والبحث أيضاً عن العلامة المائية التي توجد على غلاف خرطوشة الحبر للتأكد من أن المنتج أصلي .