دبي: «الخليج» كشفت شركة «تريند مايكرو» خلال فعاليات أسبوع جيتكس أمس عن دراسة بحثية شاملة أصدرتها تحت عنوان «الأسواق الرقمية: لمحة حول السوق السوداء في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا»، والتي تعتبر بمثابة تحليل عميق للجريمة الإلكترونية في المنطقة التي تتسم بارتفاع أسعار برمجيات وأدوات القرصنة قياساً بغيرها من مناطق العالم. قال إيهاب معوض، نائب رئيس للإقليم في «تريند مايكرو» في تصريحات ل«الخليج»: «يقدر حجم الإنفاق السنوي على حماية المعلومات في الإمارات بنحو مليار دولار، مشيراً إلى الارتفاع الكبير في عدد الهجمات التي تستهدف الإمارات والمملكة العربية السعودية».وأوضح معوض، رغم الزيادة الكبيرة في عدد الهجمات على الإمارات والسعودية إلا أن مستويات الحماية قد ارتفعت كذلك بسبب الوعي والإنفاق المتزايد على حماية المعلومات في الدولتين، حيت اتجهت الجات الحكومية في الإمارات علة وجه الخصوص بزيادة معدلات الحماية لديها مع رفع الجاهزية لدى العاملين بأقسام المعلومات في الإدارات الحكومية.وأظهر تقرير«تريند مايكرو»: أنه وعلى سبيل المثال، يكلف برنامج رصد لوحة المفاتيح (Keylogger) في أمريكا الشمالية نحو 1 إلى 4 دولارات من السوق السوداء، بينما يكلف هنا نحو 19 دولاراً، علماً بأن استعداد الأعضاء لمشاركة المحتوى في سبيل قضية مشتركة يساعد على تقليص الفوارق السعرية في المنطقة. وتمثل السوق السوداء في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ملتقى للثقافة والفكر، ولكن يصحب ذلك أيضاً الجرائم الإلكترونية، حيث ترى «تريند مايكرو» أن الأسواق المحلية تعكس المجتمعات التي تحتضنها، لذا ثمة «روح مشاركة» سائدة إقليمياً، وهذا ما يولّد في نفوس الكثيرين الشعور بروح من التآخي والتعاضد حتى عندما يتعلق الأمر بمزاولة هذه الأنشطة غير المشروعة.وقال معوض: «ما زالت السوق الإقليمية صاعدة ولا تضاهي غيرها من المناطق لا من حيث الحجم ولا المحتوى، ولكنها تتسم بخدماتها ومنتجاتها المتطورة،. واليوم أصبحت لدينا صورة أفضل عن حال المنطقة، ما يسمح لنا بتحليل مستويات التهديدات وتطوير حلول من شأنها تعزيز الدفاعات الرقمية الإقليمية؛ إذ نحرص على مراقبة هذه الأسواق بهدف تعزيز منظومتنا بشكل استباقي، وتوفير صورة أوضح بشكل مستمر لهيئات تطبيق القانون في المنطقة والعالم». وأضاف: «ثمة عامل لافت هنا يتمثل في انتشار ثقافة تشارك الخدمات والبرمجيات الخبيثة مجاناً؛ ففي حين يدعم أعضاء الأسواق السوداء بعضهم بعضاً في مناطق أخرى من العالم، غير أن سوية التعاون والترابط في هذه المنطقة تعتبر استثنائية بالفعل».يمثّل مفهوم «القرصنة الحاسوبية كخدمة» حالة فريدة خاصة بالشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فهو يقوم على ثقافة خاصة يتشاطرها جميع المنخرطين في هذه الأنشطة، على عكس الأسواق الأخرى- مثل أمريكا الشمالية أو روسيا- التي يركز مزودوها على بيع برمجياتهم مقابل مردود مالي، ولا تشكل المنتديات فيها منصات تخطيط لهجمات جماعية كما هو الحال هنا.وتتلخص أبرز سمات النشاط الإلكتروني غير القانوني الإقليمي في «القرصنة ذات الدوافع الإيديولوجية»، وهجمات الحرمان من الخدمة وتشويه المواقع الإلكترونية. وتتوزع المنتجات على الفئات الرئيسية التالية: البرمجيات الخبيثة 27%، والمستندات الخبيثة 27%، والبيانات المسروقة 20%، والبرمجيات الإجرامية 13%، والأسلحة 10%، والمخدرات 3%. التهديدات المتقدمة وتتطلّب التهديدات المتقدمة ذات الطبيعة المتكررة من المؤسسات إعادة تقييم نظم الأمن الإلكتروني لديها، مع إيلاء مزيد من الاهتمام لجهود الكشف المبكر عن الهجمات المتواصلة والاستجابة للحالات الأمنية الطارئة. وبحسب مختبرات «كاسبرسكي»، ففي ظل عالم تفتقر فيه الشبكات إلى الأمن التام، تحتاج الشركات للبحث عن أدلة حول حالات الاختراق على نحو استباقي. من جانبها طرحت كاسبرسكي لاب حل اكتشاف والاستجابة للتهديدات المكتشفة عند نقاط النهاية الشامل Endpoint Detection & Response أو «EDR». ويتميز الحل بالقدرة على إجراء تتبع متعدد الطبقات لحالات الاختراق وتصحيحها تلقائياً في جميع أنحاء الشبكة. وبدأت كاسبرسكي التطبيق التجريبي لحل «EDR» خلال أسبوع جيتكس للتقنية 2017.وبحسب، «كاسبرسكي»، فقد تعرضت أكثر من 39.9% من الشركات في الشرق الأوسط وتركيا وإفريقيا لهجمات موجهة خلال العام الماضي، مع وجود بعض من البرمجيات الخبيثة في البنية التحتية للشركات التي بقيت غير مكتشفة لعدة أشهر. ویؤثر بطء زمن الاستجابة وعدم رؤية أجهزة نقاط النهاية بشكل كبير في المؤسسات ويفاقم من حجم التكاليف المرتبطة بجهود التعافي من أي هجوم موجه والذي قد تصل تكلفته إلى أكثر من 394 ألف دولار للشركات في المنطقة، بحسب تقديرات «كاسبرسكي». وقال نيكيتا شفيتسوف، المسؤول الرئيسي للتكنولوجيا في كاسبرسكي لاب: «لقد أصبح أمن المعلومات، في وقتنا الحاضر، يشكل أولوية قصوى لمجالس الإدارة التنفيذية في الشركات، وذلك لأنه ما من أحد أكبرمن المخاطر التي تتهدد الأعمال في المؤسسات. والشركات اليوم تجد نفسها متورطة نتيجة تبني نهج الأمن التفاعلي الذي يجعل عمل الأشرار أكثر سهولة. ولتغيير هذا الواقع، ينبغي أن تصبح حلول EDR جزءاً أساسياً في أي استراتيجية أمنية حديثة تضعها المؤسسات». تكنولوجيات الاتصال العربية وقعت رابطة «جي إس إم أيه» والمنظمة العربية لتكنولوجيات الاتصال والمعلومات، أمس، مذكرة تفاهم تهدف إلى تعاون الجهتين في تنفيذ مجموعة من المبادرات الرامية إلى تطوير قطاع تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة في المنطقة. وسيتعاون الطرفان في عدد من المجالات ذات المنفعة المشتركة لتعزيز قطاع تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة في جميع أنحاء المنطقة، بما في ذلك تنظيم جلسات لبناء القدرات، وورش عمل، إضافة إلى تبادل أفضل الممارسات في القطاع. المراقبة التلفزيونية كشفت «جونيبر نتووركس»، خلال جيتكس عن نتائج بحث السوق الذي درس انتشار أنظمة المراقبة التلفزيونية بالدوائر المغلقة CCTV والبنية التحتية للشبكات الأساسية في الشرق الأوسط.وبينت الدراسة، أن شركات الشرق الأوسط أنفقت نحو 3.6 مليون دولار على أنظمة المراقبة من نوع CCTV والبنية التحتية ذات الصلة في السنة المالية الأخيرة.وأشارت نسبة 39% من الشركات التي شملها المسح إلى أنه تمّ تركيب ما معدّله 100 كاميرا CCTV أو أكثر. وتلحظ الدراسة أيضاً زيادة التركيز على البنية التحتية للشبكات الأساسية من أجل تعزيز قدرات أنظمة CCTV. وبالرغم من الاستثمارات الكبيرة، ذكر 73% من الشركات أنّ أداء الشبكة الحالي لا يؤمّن متطلبات العمل الرئيسية لمراقبة فعّالة. وأعربت 75% أيضاً عن المخاوف نفسها حيال القدرات الحالية لأمن الشبكات، فيما أفادت 44% أن البنية التحتية الحالية لشبكاتها غير عاجزة عن التعامل مع عملية جمع ما تصوّره أجهزه CCTV وتخزينه وولوجه.