دبي - "الخليج":تشير الإحصاءات الصادرة عن مؤسسة جارتنر للأبحاث والدراسات إلى ارتفاع حجم إنفاق الحكومات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا على منتجات وخدمات تقنية المعلومات ليصل إلى 9 .11 مليار دولار، أي بزيادة قدرها 3 .2% مقارنة بالعام 2013 الذي بلغ فيه حجم الإنفاق على تقنية المعلومات 7 .11 مليار دولار . وتتضمن هذه الإحصائية أدوات تقنية المعلومات الشخصية أو الداخلية والأجهزة والبرامج وخدمات تقنية المعلومات الخارجية والاتصالات . أما الحكومات التي شملتها الدراسة فتضم الحكومات المحلّية والاقليمية والوطنية والعالمية .وستستأثر خدمات الاتصالات، بما فيها خدمات الاتصالات الثابتة والجوّالة، بحصّة الأسد من هذا الإنفاق، إذ ستكون الفئة التي تشهد الحجم الأكبر من الإنفاق خلال العام 2014 بين القطاعات الحكومية، ومن المتوقع أن يزداد الإنفاق على هذه الخدمات بنسبة 7 .2% ليصل إلى 4 .5 مليار دولار، وسيسهم في ذلك النموّ الذي تشهده الخدمات الخاصة بشبكات الأجهزة الجوّالة .ويتضمن القطاع الخاص بالبرمجيات برامج وتطبيقات المؤسسات، والبرمجيات الخاصة بالبنية التحتية، إلى جانب برمجيات أخرى خاصة بقطاعات معيّنة، وسينمو الإنفاق على البرمجيات بنسبة 5 .10% في العام 2014 ليصل إلى 1 .1 مليار دولار، وستساهم برمجيات المؤسسات بالحصة الأكبر من هذا النمو، لاسيما تطبيقات تخطيط موارد المؤسسات (ERP)، إضافة إلى حزمة التطبيقات المكتبية وبرامج التواصل والعمل الجماعي .وقال أنوراج جوبتا، مدير الأبحاث في مؤسسة جارتنر: "تشهد منطقة الخليج العربي تحوّلاً من الاقتصاد المعتمد على النفط إلى الاقتصاد المتنوّع المعتمد على الخدمات، وستستفيد الشركات من توفير نماذج مبتكرة لتقديم الخدمات ومن خلال خلق فرص جديدة للحكومات . وتستثمر المملكة العربية السعودية وهي الدولة الأكبر في مجلس التعاون الخليجي في العديد من مبادرات الحكومة الإلكترونية، في حين تتصدّر الإمارات وقطر دول المنطقة في تبنّي برامج الحكومة الإلكترونية، وهي تربط الآن مختلف الهيئات الحكومية مع بعضها لتتيح للمواطن الوصول إلى كافة خدمات هذه الهيئات عبر بوابة واحدة" .