دبي- "الخليج":أظهرت بيانات التقرير العالمي للعمل عبر الإنترنت لعام ،2014 والذي قام به "إيلانس أودسك"، أن الشركات الإماراتية حققت مجتمعةً خامس أعلى نسبة إنفاقٍ للعملاء على الصعيد العالمي . حيث وجد موقع "إيلانس أودسك" بعد فحص بيانات التعيين في قاعدة البيانات لديه، أنّ 12 ألف شركة إماراتية قد سجلت في الموقع خلال عام ،2014 وهذا ما يمثل نسبة 15% من الزيادة كل سنة .أظهرت النتائج أن الشركات في الإمارات قد أنفقت ما مجموعه 9 .89 مليون درهم للاستفادة من المواهب العالمية التي يوفرها موقع "إيلانس أودسك" في عام 2014 .وحققت فئة التكنولوجيا أعلى نسبة تعيين، حيث إن 74% من الشركات قد أنفقت للتعيين في هذا المجال . ووفقاً للتقرير، فقد تم نشر ما مجموعه 22 ألف وظيفة جديدةً من الإمارات على الموقع في العام الماضي، وهو ما يمثل زيادة بنسبة 16% في الطلب على المواهب التي تعمل لحسابها الخاص مقارنة بعام ،2013 كما بين التقرير أيضاً زيادة كبيرة في التوظيف عبر الإنترنت في المنطقة .ونظراً لنمو وزيادة الفجوة في المواهب والمهارات، أصبحت الشركات بمختلف أحجامها تسعى للبحث عن حلولٍ عمليةٍ لمعالجة المشكلة وسد هذه الفجوات . وبفضل التقنيات الجديدة والاتصال الرقمي الذي ساعد على التخلص من الحدود الجغرافية وتقريب المسافات البعيدة، أصبحت الكثير من الشركات في الإمارات تفضل البحث عبر الإنترنت لإيجاد المهارات التي تحتاج إليها للقيام بأعمالها .ويرجع الفضل إلى موقع "إيلانس أودسك" في معالجة هذه الفجوة، حيث يسمح للشركات العالمية الكبرى المبتكرة، والشركات الصغيرة والمبتدئة في الإمارات وفي جميع أنحاء العالم بالاتصال الافتراضي مع أفضل المواهب العالمية في مختلف المجالات والقطاعات مثل المصممين، والمطورين، والكتاب، والمسوقين، ومقدمي الدعم، والكوادر الإدارية وذلك بغض النظر عن مكان وجودهم .وستصبح الإمارات الآن مقراً لفريق دائمٍ من العاملين لدى "إيلانس أودسك" يترأسه المدير الإقليمي، محمد عثمان خان، الذي صرّح بأن نتائج التقرير الأخير أظهرت أن الإمارات ستكون في طليعة الدول التي تتكيف مع الابتكار، كما قال إن هذا التقرير أثبت أنّ رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، للإبداع كان لها تأثير حقيقي على المستوى الشعبي .وعلى الصعيد العالمي، تم عرض 8 .2 مليون فرصة عمل على موقع "إيلانس أودسك" خلال العام الماضي، وبلغت أرباح العاملين المستقلين ما مجموعه 5 .3 مليار درهم موزعة على 2700 فئة مهارات مختلفة . وتشير هذه الأرقام إلى انتقالٍ كبير نحو القوى العاملة العالمية والهجينة .