أعلنت كوداك عن إطلاق إطار رقمي جديد من EasyShare بتقنية الحدود التفاعلية. يأتي هذا الجيل الجديد من تقنيات الإطارات الرقمية بهدف تعزيز موقع كوداك في السوق، والتي تفخر بكونها صاحبة أوسع تشكيلة من الإطارات الرقمية ذات الأحجام المختلفة والتقنيات العالية بما فيها تقنية الربط ال WiFi والبرامج متعددة الوسائط وتقنية اللمس الفريدة. فكما تتسابق الكاميرات الرقمية نحو المستقبل بتقنيات شاشة اللمس ال LCD ، تأتي الإطارات الرقمية من كوداك EasyShare بتقنية الحدود التفاعلية التي تعمل من الجزء السفلي للإطار. وستتوفر هذه الإطارات المزودة بتقنيات تحرير وطباعة الصورة قريباً في أسواق المنطقة.تأتي هذه النوعية من الإطارت بالأحجام مختلفة؛ ،7 ،8 و10 بوصات. تجمع بين وظيفة الإطار وألبوم كبير من الصور. يسهل التحكم بها عبر تقنية الحدود التفاعلية وليس بتقنية شاشة اللمس، حتى يكون المستخدم مطمئناً من بقاء الشاشة ناصعة نظيفة خالية من بصمات الأصابع. كما ويمكن ضبط التوقيت الذي يفصل بين صورة وأخرى أو مقطع فيديو وآخر، ومزامنتها مع مقطوعات موسيقية بشكل يعطيها رونقاً خاصاً. وعلاوة على ذلك لاتحتاج هذه التشكيلة الجديدة من الإطارات إلى كمية كبيرة من الأسلاك لتوصيلها مثلما هي حال كابلات الكمبيوتر، كما ويمكن الإستعاضة بها عن الإطارات التقليدية التي لاتعرض إلا صورة واحدة وتشغل مكاناً هاماً من المنزل، وتوفرها بألوان غير لامعة تجعلها الاختيار الأنسب لديكور أي منزل. وخلافاً للإطارات الرقمية الموجودة في السوق، فإن إطارات كوداك تأتي بميزات مختارة ومدروسة بعناية فائقة، بهدف توفير صور عالية الجودة، توحي بالمعنى الحقيقي للقصة، كما يمكن للمستخدم طباعة الصور التي يرغب بها مباشرة من الإطار عبر وظيفة PicBridge. ستكون هذه الإطارات متوفرة في كافة المحال الإلكترونية المعروفة بالإضافة إلى المحال التجارية الكبيرة بأسعار تنافسية.