أعرب المشاركون في الدورة الأخيرة من معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; (GITEX)، عن إعجابهم وتقديرهم للجهود الحثيثة التي تبذلها إمارة أبوظبي للتحول إلى مجتمع رقمي متكامل قائم على المعرفة . وأشاد المشاركون أيضاً بالعمل الجاد الذي يقوم به #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171;، الجهة الحكومية المشرفة على تطوير برنامج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في أبوظبي، على مستوى تنفيذ برامج استراتيجية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدعم ركائز الحوكمة الرشيدة والارتقاء بالخدمات العامة ودفع عجلة النمو الاجتماعي والاقتصادي والتجاري .وعلى هامش مشاركته في معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171;، استعرض #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; سلسلة من العروض التقديمية التي سلطت الضوء على أربع من أبرز المبادرات الرائدة في مجال توفير الخدمات الإلكترونية والمتمثلة في مبادرة #187;بوابة أبوظبي الإلكترونية#171; (Abudhabi .ae) و#187;مركز اتصال حكومة أبوظبي على مدار الساعة#171; (800555) وموقع #187;وظائف أبوظبي#171; وبرنامج #187;البنية التحتية للبيانات المكانية في أبوظبي#171; (AD-SDI) .وأوضح #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; أهمية معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; باعتباره بوابة تجارية رئيسية للوصول إلى قطاع تكنولوجيا المعلومات المزدهر في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، وهو ما يجعل منه منصة مهمة للتعرف إلى أحدث التطورات والمستجدات في عالم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإيجاد قنوات فعالة للتواصل مع أبرز الشركاء المحتملين، فضلاً عن إطلاع فريق عمل المركز على آخر التطورات التكنولوجية وأفضل الممارسات المتبعة في الأسواق الإقليمية والعالمية . وشكل الحدث فرصة مثالية ل #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; لتأكيد التزام حكومة أبوظبي التام بتحقيق التنمية الشاملة القائمة على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات .وقال راشد لاحج المنصوري مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات: #187;أعرب الكثير من المشاركين عن دهشتهم وإعجابهم الشديد بمستوى النضج الذي وصلنا إليه على مستوى أطر تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خلال الفترة القصيرة نسبياً التي كانت متاحة أمامنا في #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; لإرساء أسس التحول الرقمي في إمارة أبوظبي . وشكل #187;جيتكس#171; بلا شك منصة مثالية بالنسبة إلينا لتسليط الضوء على إنجازاتنا المتلاحقة وتسليط الضوء على نجاح أبوظبي في مواصلة مسيرة التميز لتحقيق هدفها الجوهري المتمثل في الوصول إلى مصاف الحكومات الأكثر تقدماً وتطوراً في العالم . كما أتاح لنا هذا الحدث الرائد أيضاً الفرصة لاستكشاف الكثير من الاتجاهات الناشئة والتقنيات الجديدة التي من شأنها تحسين مبادراتنا وبرامجنا، لا سيّما من حيث تعزيز استراتيجيات الحوكمة الرشيدة وتقديم خدمات عامة عالية الجودة#171; .ووجّه منظمو معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; الدعوة إلى #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; للمشاركة في الدورات المقبلة من الحدث الرائد بهدف إطلاع الزوار والمشاركين الإقليميين والعالميين على رؤيته ونطاق عمله . وبالمقابل، أكد مسؤولو #187;مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات#171; حرصهم على مواصلة الاستفادة من أبرز الفعاليات الكبرى، مثل معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171;، لمناقشة استراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المعتمدة في إمارة أبوظبي واكتساب خبرات جديدة ومعارف وموارد قيّمة من شأنها تحسين مستويات الاستخدام والجاهزية وبيئة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ضمن المشهد المحلي . وسيستمر المركز بتقديم دعمه لثلاثة عناصر رئيسية ضمن الخطط التنموية ل #187;رؤية أبوظبي 2030#171;، المتمثلة في البنى التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتميز الحكومي والاستدامة البيئية .