دبي - "الخليج":أعلنت شركة "أروبا نتوركس"، أمس، عن توقيعها مذكرة تفاهم مع أرامكس، لتحقيق أهدافها في الانتشار عالمياً باستخدام تقنية المعلومات والاتصالات . ومن خلال هذا التعاون فإن أرامكس ستعتمد على خدمات أروبا نتوركس المتمثلة بتقنية الشبكة اللاسلكية الواسعة والآمنة، ومزايا التحكم بالنفاذ إلى الشبكة، ودعم مبادرة اجلب جهازك معك، ونظام إدارة الشبكة .وبموجب مذكرة التفاهم فإن "أروبا نتوركس" تقدم لأرامكس تغطية لاسلكية شاملة في جميع مواقعها العالمية . وتهدف هذه الشراكة إلى ضمان أمان التغطية للشبكة اللاسلكية في مكاتب "أرامكس" ومستودعاتها، وتمكين الضيوف من النفاذ إلى الشركاء والموردين والمدققين، إلى جانب توفير اتصال آمن وسلس يمكّن الموظفين من استخدام هواتفهم الذكية وحواسيبهم اللوحية ضمن الشركة .