أعلنت شركة هواوي تكنولوجيز الصينية المتخصصة في تزويد شركات الاتصالات حول العالم بحلول شبكات الجيل الجديد عن توقيع عقد رسمي مع الشركة الثالثة للاتصالات في مصر، اتصالات لتوسيع الشبكة في مصر . وبموجب شروط هذه الاتفاقية ستزود هواوي حلولاً اقتصادية ونهائية لبناء شبكة وصول لاسلكية وشبكة رئيسة وشبكة اتصالات ل اتصالات، وسيؤدي هذا التوسع إلى تحسين كبير في قدرة الشبكة وجودة التغطية .وقال هيثم عبد الرزاق، الرئيس التنفيذي للقطاع الهندسي لاتصالات مصر: اخترنا هواوي كمورد لنا عندما حصلنا على الرخصة الثالثة للهواتف المتحركة في عام ،2006 واخترنا هواوي مرة أخرى لتوسيع الشبكة وهذا الاختيار سيمكننا من توفير أفضل الخدمات جودة لمشتركينا .ومن جهته قال بينغ ذهونغيانغ رئيس هواوي لمنطقة شمال إفريقيا: نفتخر بالمشاركة مع اتصالات مصر مرة أخرى، وبفضل حلولنا المبتكرة UMTS وHSDPAوGSM، وسنكرس جهودنا لمساعدة الشركة على تعزيز قدرتها التنافسية في مصر .وكشريك استراتيجي لاتصالات، وفرت هواوي كافة الأنظمة الحديثة للمرحلتين الأولى والثانية لاتصالات مصر في عام ،2006 وبتوفير الدعم عن طريق التسليم السريع والجودة العالية، أطلقت اتصالات مصر رسمياً خدماتها في عام 2007 مع قاعدة مشتركين تصل إلى 4 ملايين مشترك . وفي مايو/ أيار 2008 حصلت هواوي على ميدالية شريك التعاون الناجح من قِبل اتصالات مصر .