تشارك مايكروسوفت هذا العام في أسبوع جيتكس للتقنية 2010 والذي يوفر منصة مهمة تستعرض من خلالها أحدث منتجاتها القائمة على تقنية الحوسبة للسحابية لقطاعي المستهلكين والشركات، وذلك في الوقت الذي تحرص فيه الشركة على مواصلة الاستثمار في الابتكارات التقنية الرائدة مثل خدمات الحوسبة السحابية .تشارك مايكروسوفت في جناحين في آن معاً خلال جيتكس، حيث ستستعرض منتجاتها الاستهلاكية الساحة الرئيسية كشريك بلاتيني لمدينة دبي للإنترنت، وفي قاعة حلول الأعمال رقم ،7 حيث سيقوم أكثر من 20 من شركائها الإقليميين باستعراض حلولها الخاصة بالشركات . وستكون مايكروسوفت حاضرة أيضاً في معرض جيتكس شوبر 2010 من خلال شركائها .وسيحظى زوار منصة مايكروسوفت في القاعة الرئيسية بفرصة لمشاهدة وتجربة أحدث المنتجات الاستهلاكية مثل نظامها الفريد والمرتقب للألعاب والترفيه، كينكت لمنصات إكس بوكس 360، وويندوز فون 7، إضافة إلى أحدث الأجهزة والنماذج الأصلية القائمة على بيئة مايكروسوفت ويندوز . وستقوم الشركة أيضاً باستعراض متصفحها الجديد إنترنت إكسبلورر 9 وتطبيقاته القائمة على تقنية الحوسبة السحابية مثل ويندوز لايف إيسنشالز 2011، وإكس بوكس لايف، كما ستقوم بإعداد نموذج عن غرفة المعيشة المستقبلية لاستعراض التوجهات الناشئة والمستقبلية في نمط الحياة الرقمي، وقدرة البرمجيات على توفير تجربة اتصال متميزة عبر أجهزة الكمبيوتر الشخصي، والهاتف، والتلفاز .وفي هذا السياق، قال شربل فاخوري، مدير عام مايكروسوفت الخليج: لطالما شكل أسبوع جيتكس للتقنية منصة مهمة أتاحت لنا إطلاع الجمهور الواسع على منتجات مايكروسوفت، واستعراض أحدث الابتكارات والحلول التقنية التي توصلت إليها . وسنغتنم مشاركتنا في دورة هذا العام لاستعراض ابتكاراتنا القائمة على تقنية الحوسبة السحابية لكل من المستهلكين والشركات، كما سنتيح للجميع فرصة استكشاف التشكيلة الواسعة التي توفرها الشركة من إمكانات الحوسبة السحابية، والتي من شأنها تعزيز القيمة للعملاء، وخلق فرص الأعمال الجديدة للشركاء، ودفع عجلة التطور التقني في المنطقة . ويأتي ذلك في إطار حرصنا الدائم على تعزيز الابتكار في التقنيات والمنتجات، والتواصل مع شركائنا وعملائنا والهيئات الحكومية الإقليمية للمساهمة في إرساء قواعد الاقتصاد القائم على المعرفة في المنطقة .