كشف الباحثون أنه يتم حالياً تطوير كاميرات المراقبة (الدائرة التلفزيونية المغلقة) CCTV، التي تستخدم برمجيات الذكاء الاصطناعي، لتسمع الأصوات المختلفة، مثل تحطم النوافذ. يعمل فريق من العلماء بجامعة بورتسماث على تهيئة البرنامج الجديد الذي سيتمكن أيضاً من الاستجابة للضجيج الصادر عن الزحام. يساعد هذا البرنامج في تصوير الجرائم بالكاميرات بسرعة أكبر وبوقت استجابة أفضل. تمول الدراسة التي تستغرق ثلاث سنوات من خلال مجلس أبحاث العلوم الهندسية والفيزيائية. ويوضح الباحثون أن البرنامج الحالي يعد برنامجا متطورا بشكل كاف حيث يحدد عناصر بصرية ثانوية مثل معرفة ما إذا كان هوائي إحدى السيارات مرفوعاً، أو الأنشطة الأكثر تعقيداً مثل التعرف إلى السلوكيات العنيفة. ويقول دكتور ديفيد براون بجامعة بورتسماث: سيكون لبرنامج الإيضاح البصري القدرة على تحديد النماذج البصرية، لكننا سنعمل خلال المرحلة المقبلة على تزويد الكاميرات بمجسات سمعية تحدد أنماطاً معينة من الأصوات. فمثلاً، إذا كسر أحدهم زجاج نافذة سيارة في مكان الانتظار، ستتحول الكاميرا تجاه مصدر الصوت ثم يتم تنبيه مراقب الكاميرا. قراءة الملامحيضيف دكتور ديفيد براون: كلما زاد الذكاء الاصطناعي في البرنامج كلما زادت قدرته على التعلم. فالإصدارات القادمة ستتمتع بذكاء أكبر بمرور الوقت، وقد تتمكن في النهاية من تحديد كلمات معينة عندما تقال أو الأصوات الناتجة عن العنف. وعند تحديد الصوت، نسعى لتحديد أشكال الصوت. فمثلاً، إذا أغمضت عينيك، يمكنك تحسس شكل جسم أو مادة صلبة ومعرفة- قراءة ملامحه بيديك. وبهذه الطريقة، نعمل على تطوير أشكال الصوت حتى يمكن للبرنامج تمييزها والتعرف إليها.وفي نهاية البحث، عبر الباحثون عن أملهم في التوصل إلى صيغة رياضية لحل المسائل- يمكن استخدامها في برمجيات كاميرات المراقبة الحالية. وبعد ذلك، ستصبح أجيال الصيغ الحسابية المتعاقبة أكثر تعقيداً، خاصة كلما تعلمت ما تراه وتسمعه.