أطلقت شركة سانديسك المتخصصة في مجال مبيعات أجهزة تشغيل الملفات الصوتية إم بي 3 المعروفة بقدراتها الواسعة وخواصها المميزة هذا الشهر مشغل الملفات الصوتيه إم بي ثري فيوزFuze الذي أضاف مزيدا من الإثارة والتشويق إلى أسواق الشرق الأوسط بميزاته المميزة وتصميمه العصري واستخداماته المتعددة . وتتمتع منتجات فيوز بتصاميمها المميزة بالحجم الصغير حيث يبلغ سمك الجهاز 3 .0 بوصة ليكون مناسبا للحمل في أصغر جيب مع إمكانية الاختيار من مجموعة واسعة ومختارة بعناية من الألوان الجذابة المتبعة في أحدث الصيحات من الأزرق اللامع والأحمر والزهري والفضي المتألق بالإضافة إلى الوان الكلاسيكي الأسود، بالإضافة إلى إمكانية الاختيار من عدد واسع من سعات الذاكرة ومجال واسع من الأسعار .وقال طارق حسني مدير مبيعات شركة سانديسك في منطقة البحر المتوسط والشرق الأوسط وإفريقيا: ان سلسة أجهزة إم بي ثري من سانسا فيوز المعتمدة على تقنية الفلاش توجت عائلة منتجات سانسا سواء مشغل سانسا كليب الصغير وجهاز عرض الفيديو المركزي سانسا فيو المتوفر في أسواق المنطقة . إن خط إنتاج الجهاز مناسب لجميع العملاء بسبب استقلال برمجياته حيث يعمل الجهاز مع بيئات التشغيل لينوكس وماك وويندوز .جهاز مشغل الملفات الصوتية إم بي ثري سانسا فيوز الصغير يحتوي على وحدة تسجيل صوتي وشاشه بحجم 9 .1 بوصة ملونة وواضحة الرؤية وغطاء خارجي مقاوم للخدش ذي تصميم جذاب ومناسب، كما ان الجهاز يدعم تشغيل عدد كبير من أنواع الملفات الصوتية مثل إم بي ثري ووايف WAV وأوديبل (Audible) (لملفات التخزين الصوتية) وويندوز ميديا أوديو Windows Media Audio وذلك لكل الملفات المحمية وغير المحمية . كما ان الجهاز يعطي المستخدم إمكانية الدخول إلى مواقع خدمات تنزيل الصوتيات في عدد من مصادر الشبكة العنكبوتية .