الواقع أن كل البشر يُعانون من الاستيقاظ صباحاً. إلا أن أثقل الأشخاص نوماً وجد ما يناسبه في ساعة المنبه الذكية التي صممها طلاب من جامعة فيلداو الفنية في ألمانيا .حيث تعمل ساعة المنبه في الوقت المحدد على إصدار تعليمات للستائر لتفتح على مصراعيها في غرفة نوم المستخدم . وبعد ذلك بخمس دقائق تُنير المصباح بجوار الفراش . وبعد خمس دقائق أخرى. يتم تشغيل الراديو ثم صوت التنبيه .وليس بيد المستخدم النعسان لإيقاف هذه العملية التي لا تكل أو تمل سوى الوقوف على جهاز استشعار على شكل سجادة بجوار الفراش لمدة خمس ثواني . وعندما تطمئن ساعة المنبه إلى استيقاظ الشخص. توقف صوت التنبيه وتكافؤه بتشغيل ماكينة صنع القهوة .وقالت بيرجيت ويلكس من الجامعة وضع تصور ساعة المنبه عدد من الطلاب ممن كان يصعب عليهم في بعض الأحيان النهوض من الفراش مبكراً لحضور الفصول الدراسية . فرشاة شعر مزودة بكاميراهل تشعر بالقلق تجاه سقوط الشعر؟ هل تحك رأسك لترى إذا كان لديك رقعة صلعاء في فروة رأسك؟ توفر شركة سبيك. وهي شركة قائمة في هونغ كونغ. منتجاً يناسبك وهو فرشاة مزودة بكاميرا وعدسة مكبرة داخلية .يمشط المستخدم شعره ببساطة بالفرشاة التي تنقل صورة مكبرة لفروة الرأس إلى جهاز كمبيوتر يعمل على تحليل كثافة الشعر بمرور الوقت لتحديد تفشي الصلع من عدمه .ولم تغفل الشركة عن المهتمين بصحة الأسنان. إذ كانت أول من أنتج فرشاة أسنان مزودة بكاميرا داخلية تعرض البلاك المتراكم على الأسنان في المناطق التي يصعب الوصول إليها وتراقب كفاءة تنظيف الأسنان .روبوت يصنع العصيرومن ناحية أخرى أنتج المركز الألماني للذكاء الاصطناعي جهازاً ذكياً متحدثاً لخلط الكوكتيل لمن يسعون إلى الكمال. ذلك أنه يضمن دقة ومثالية خلط وصب كل مشروب سلنك روسي أو سنغافوري .يضع المستخدم مشروب الكوكتيل من اختياره. فيتحدث جهاز الخلط مبتهجاً ويعرض الوصفة المناسبة .يتصل الجهاز لاسلكياً بأجهزة دقيقة مثبتة بالزجاجات المتراصة على الطاولة ما يضمن عدم الوقوع في أي أخطاء مهما كان عدد المشروبات التي تم استهلاكها. ويوبخ الجهاز ساقي الكوكتيل غير الخبير بكلمات دقيقة ومحددة حال ارتكاب خطأ في اختيار المشروب .وبعد ذلك. يقدم نصائح لأفضل طريقة لخلط الكوكتيل. ويستشيط غضباً مرة أخرى إذا استشعر عدم الالتزام بنصائحه بمنتهى الدقة . . . وآخر يتلو أشعاراًروبوت يتلو أشعار شكسبير متعدد اللغات يُغني ويرقص يتميز بمظهر أنيق وحجم مناسب ولون أبيض ويُطلق على اسم RoboThespian. وقد جذب الانتباه بإمكانياته المبهرة .وحظي الجهاز الساحر باهتمام بالغ عند عرضه للمرة الأولى في معرض سيبت للتكنولوجيا حيث ألقى مناجاة هاملت مصحوبة بحركات مسرحية مبهرة .ويُمكنك الحصول على روبوت RoboThespian مقابل 90 ألف دولار. وقد حصلت عليه ناسا بالفعل وكذلك حصلت عليه معارض الروبوتات والمصارف. ويؤدي فيها دوراً متميزاً كمرشد جولات كما يُحيي الزوار .عليك أن تحذر من الاقتراب كثيراً من الروبوت. إذ إنه يتصرف بصورة ودية ولا يخشى أن يطبع قبلة على وجنة أي شخص يستشعر وقوفه على مقربة منه .