دبي - مدحت السويفي:قال سلطان المنصوري وزير الاقتصاد إن الإمارات تحتل المركز الأول على قائمة الدول التي تحافظ على حقوق الملكية الفكرية في المنطقة العربية وأنها ضمن المراتب الأولى بين أفضل دول العالم في المجال، لافتاً إلى أن الإمارات تطمح إلى المركز الأول عالمياً، حيث كانت من أوليات الدول الموقعة على الاتفاقيات المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية . ولفت المنصوري على هامش معرض الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا للإعلام والبث الرقمي "كابسات" بدبي أمس، إلى أن الإمارات تصنف ضمن الدول الرائدة في مجال الملكية الفكرية، من الناحية التشريعية والتنفيذية، ومدى انسجام قوانينها وأنظمتها مع التشريعات والاتفاقيات الدولية، مشيراً إلى أن الإمارات عملت على تحديث قوانينها وتشريعاتها، بما يتوافق مع متطلبات الاتفاقيات الدولية والقوانين العالمية، وهي من الدول الفاعلة في المنظمة العالمية للملكية الفكرية وتحرص على المشاركة في الفعاليات واللقاءات والمؤتمرات الخاصة بالمجال . شدد الوزير على أن حماية حقوق الملكية الفكرية سواء المتعلقة بحقوق بث أو حقوق برامج تأتي في مقدمة أولويات وزارة الاقتصاد وأهدافها الاستراتيجية، انطلاقاً من كونها من خطوط الحماية الأولى للمجتمع وتعزيزاً لمكانة الإمارات على خريطة التجارة العالمية .وأكد الوزير ضرورة توعية شرائح المجتمع بأهمية حماية الملكية الفكرية والأضرار الناجمة عن عمليات القرصنة والانتهاكات على المجتمع، لافتاً إلى أن هذا النوع من الانتهاكات يهدر موارد المؤسسات، ويهدد الشركات الكبرى التي تجد في الإمارات عموماً ودبي خصوصاً ملجأً مناسباً للاستثمار الآمن، مشيراً إلى أنه كلما تضاعف الاهتمام بمكافحة هذه الجريمة زادت الاستثمارات . وطالب الشركات بتسجيل حقوق الملكية الفكرية الخاصة بهم في وزارة الاقتصاد، حتى يتسنى للجهات المسؤولة بالدولة أن تقوم بواجبها تجاه حماية هذه الحقوق، كما أن الوزارة تطالب بتسجيل ما يستحدث من أمور على العلامات التجارية لضمان كامل حقوقهم مستقبلاً .وأشار المنصوري، إلى أن وزارة الاقتصاد تواكب المتغيرات التي تحدث على حقوق الملكية الفكرية حيث تشارك دولة الإمارات في اجتماعات الجمعية العامة لمنظمة "الوايبو" بشكل دائم، كما أن لها موظفين دائمين في هذه الجمعية، يناقشون مستجدات الموضوعات المتعلقة بمجال حماية الملكية الفكرية، وتعزيز التعاون مع مختلف الجهات العالمية للارتقاء بمعايير حماية الملكية الفكرية، وتطويق عمليات القرصنة، والحد من الممارسات السلبية التي تؤثر في الإبداع والابتكار وتحقيق التنمية المستدامة .وافتتح المنصوري، معرض الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا للإعلام والبث الرقمي "كابسات" في نسخته العشرين، بحضور هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، ومدير عام دائرة السياحة والتسويق التجاري .وسيشهد المؤتمر إطلاق شركة "فروست آند سوليفان" تقريرها الجديد الذي يعرض إحصائيات مهمة حول (البث التلفزيوني في منطقة الشرق الأوسط)، كما وتقوم شركة "آراب ادفيزور" أيضاً بإطلاق تقريرها (البث التلفزيوني بتقنية الوضوح العالي الدقة في العالم العربي في 2014) .ويستقطب المعرض الذي يحتل تسع قاعات كاملة في مركز دبي التجاري العالمي 900 عارض من أكثر من 60 دولة، كما يتوقع نحو 13 ألف زائر حتى يوم الخميس المقبل . "لايف" تطرح تقنيات البث الحي تعرض شركة "لايف" خلال المعرض أحدث تقنياتها في مجال النقل الخارجي، التي تؤمن أفضل نوعية بث تلفزيوني للأحداث الرياضية والمؤتمرات والمعارض والبرامج المتنوعة .وقال علي بوعلي، رئيس "لايف" التنفيذي بالإنابة، "طالما شكل هذا المعرض فرصة مثالية للشركات والمؤسسات للتعرف عن كثب إلى أحدث وسائلنا التقنية، وتجربتها" . كما شدد بوعلي على أن مشاركة هذا العام تهدف إلى تسليط الضوء على أحدث التقنيات، متمثلة في "فلاي كاميرا" وكاميرات الحركة الدقيقة "هايبر موشن"، التي تؤمن نقل تجربة أشبه بالحقيقية من الملاعب لعشاق دوري الخليج العربي . وأوضح أيضاً أن "الشركة نجحت في تحويل قنوات الإمارات إلى وجهة إقليمية مرموقة للبث المباشر والإنتاج الإعلامي" . "فيلمي" تطلق سلسلة من الفعاليات يشارك مشروع "فيلمي" المنبثق عن مؤسسة "وطني الإمارات" في الحدث عبر سلسلة من الفعاليات والأنشطة وورش العمل المتخصصة .وبدأت الفعاليات أمس بعد حفل الافتتاح بمحاضرة ألقتها أسماء الجناحي رئيس قسم الإعلام الجديد في مؤسسة "وطني الإمارات" تحت عنوان "مقدمة في التواصل الاجتماعي" .وأعرب ضرار بالهول الفلاسي مدير عام مؤسسة "وطني الإمارات" عن سعادته بمشاركة "وطني الإمارات" في المعرض وشراكته في مسابقة "فيلمي في 72 ساعة" .