انطلاقاً من التزامها المُطلق ودعمها المتواصل لأكثر من 800 شركة ومؤسسة يمثلون قاعدة عملائها بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أطلقت شركة SAP العالمية حُزمة حلول تخطيط الموارد المؤسسية SAP Business All-in-One الشاملة والمتكاملة باللغة العربية .وقالت الشركة العالمية إن الحُزمة المُعربة التي ستتوافر خلال هذا الشهر ستكون متاحة للعملاء الحاليين والجُدد، وهي مُصممة لتحقيق الانسيابية المُثلى على امتداد عمليات الأعمال، ودعم عملية اتخاذ القرارات الاستراتيجية المبنية على معلومات دقيقة ومتكاملة، وتعزيز تنافسية الأعمال .وقال سيرجيو ماكوتا، المدير التنفيذي لدى SAP الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تستقطبُ الشركة وسطياً عميلين جديدين أسبوعياً يختارون حلول SAP للأعمال من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لذا فإننا نبذل قُصارى جهدنا لتحفيز الابتكار وتطوير حلول الأعمال التي تتلاءم بدقة متناهية مع متطلبات عملائنا بهذه المنطقة التي نوليها أهمية استراتيجية .وتابع ماكوتا: تأتي استثماراتنا في الشرق الأوسط مدعومة بمعدل نمو سنوي شهدناه في المنطقة بلغ 56% . كما أن إطلاقنا للنسخة العربيّة من حلول تخطيط الموارد المؤسسية يؤكد التزامنا في تلبية احتياجات ومتطلبات أسواق المنطقة . حيث أصبح بمقدور الشركات تطبيق أفضل الممارسات ضمن القطاع الذي تعمل به، الأمر الذي يتيح للتنفيذيين والموظفين المخولين اتخاذ قرارات صائبة ودقيقة بالسرعة المطلوبة عند الاستجابة لتغيرات الأسواق ومتطلبات العملاء .يُشار إلى أن النسخة العربية من حلول تخطيط الموارد المؤسسية الشاملة والمتكاملة مُصممة للأسواق المتوسطة بما يتلاءم مع الاحتياجات الدقيقة للأعمال، إذ طُورت لتمكين الشركات من امتلاك الرؤية والشفافية اللازمتين على امتداد أقسامها ووحداتها، بما يمكنها من الارتقاء بأداء أعمالها على امتداد نطاقات متعددة تشمل: المحاسبة المالية، وخطة العمليات السنوية، والتنبؤ بالأعمال، وإعداد التقارير المؤسسية، والأدوات التحليلية، والمبيعات والتوزيع، فضلاً عن المتطلبات الخاصة لقطاعات معينة . فيما ستتيح الحلول المُصممة لقطاعات معينة للشركات العاملة في القطاعات التصنيعية والخدمية والتجارية أن تستفيد من شفافية غير مسبوقة على امتداد أعمالها، بما يمكن التنفيذيين من اتخاذ قرارات أعمال تستند إلى معلومات دقيقة وشاملة .وتتميز حلول تخطيط الموارد المؤسسية الشاملة والمتكاملة SAP Business All-in-One بأنها تتضمن أفضل الممارسات المعتمدة عالمياً، كما تتسم بسهولة التعامل معها وتكلفتها المُجدية، إذ يمكن نشرها بسرعة، وبتكلفة مُحددة مسبقاً، وضمن نطاق معين . وبفضل ما تتميز به هذه الحُزمة البرمجية من تدرجية استثنائية، لن تنشغلَ الشركة أو المؤسسة المعنية كلما تطورت أو تغيرت احتياجاتها أو متطلباتها، إذ يمكن مواءمة هذه الحُزمة لاحقاً مع متطلباتها بدقة متناهية .ويقول تنفيذيو SAP إن الشركات بالمنطقة تشهد تغيرات وتطورات بوتيرة متسارعة مذهلة، مؤكدين أنه يتعين على الشركات الطامحة إلى تعزيز تنافسية واستدامة أعمالها والانطلاق نحو آفاق مستقبلية واعدة أن تملك المرونة المطلقة والقدرة على مواكبة التغيرات والتحولات بالسرعة اللازمة . وبخبرتها المعمقة والموسعة التي تمتد لأكثر من 38 عاماً، عززت SAP دورها كشريك أول للشركات على اختلاف أحجامها وأعمالها الراغبة في نشر حلول تتوافق بدقة مع متطلباتها، والاستفادة من أفضل الممارسات العالمية بُغية مواكبة احتياجات الأعمال وتعزيز النمو .وتعتمد عشرات الشركات في أكثر من 15 قطاعاً رأسياً بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا على حلول SAP، بما في ذلك قطاعات النفط والغاز، والصناعة الإنشائية، والتجزئة، والمؤسسات والهيئات العامة، والمؤسسات المالية والمصرفية، وقطاع السيارات وغيرها .