اختراع زيروغرافي مكن العالم من تبادل المعلومات عبر بضعة تريليونات من الوثائق المصورة والمطبوعة بالليزر، وها هو اليوم يحتفل بعامه السبعين .وكانت أول نسخة أنتجت بواسطة تقنيات زيروكس بتاريخ 22 أكتوبر/تشرين أول ،1938 في مختبر بسيط خلف صالون تجميل في منطقة أستوريا، كوينز، إحدى مناطق مدينة نيويورك . مكتوب في هذه النسخة، المحفوظة في متحف مؤسسة سميثسونيان، حيث كان تشيستر كارلسون، العالم ومحامي براءات الاختراع ومخترع هذه التقنية، قد عقد العزم على إيجاد طريقة سهلة لنسخ الوثائق .ولو كان كارلسون لا يزال حيا اليوم، لاندهش بأن اختراعه قد أطلق العنان لثورة معلوماتية لا تزال متواصلة حتى اليوم، وأنه ساهم في تيسير الوصول إلى المعلومات ونشر المعرفة على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم . تقدر إنفوتريندز، شركة الاستشارات الصناعية المستقلة، عدد النسخ والمطبوعات حول العالم والتي تصدر سنويا عن أحد الأنظمة التي تعتمد على اختراع كارلسون بحوالي 08 .3 تريليون نسخة وورقة مطبوعة .وتقول صوفي فاندبروك، المديرة التكنولوجية الأولى في شركة زيروكس، ورئيسة مجموعة زيروكس للابتكار: إن إدارة المعلومات بكفاءة وفعالية هي العامل الأهم للنجاح في عالم التجارة اليوم، ولقد نجح اختراع تشستر كارلسون بكسر الحواجز التي كانت تمنع الناس من الوصول إلى المعلومات التي هم بأمس الحاجة إليها، ولتبدأ منذ ذلك الحين فرص الحصول على المعلومات تتضاعف باطراد لتصل إلى 281 إكسابايت من المعلومات المنشأة والمتبادلة في عام 2007 فقط . تمتلك زيروكس اليوم تشكيلة متكاملة من التقنيات البرمجية والخدمات التي تعمل على ترويض هذا الكم الهائل من البيانات وتساعد الشركات والأفراد والمؤسسات على مواجهة المعلومات المتراكمة، واكتساب المعرفة، واتخاذ قرارات سريعة وحكيمة .لم يكن كارلسون راضيا عن تقنيات التصوير الفوتوغرافي التقليدية، فأخذ يجرب شحنات الكهرباء الساكنة والمواد ذات الحساسية الضوئية، والتي تتغير خواصها الكهربائية عند تعرضها للضوء . أطلق على الأسلوب الذي اخترعه اسم زيروغرافي، مستوحيا الاسم من الكلمتين اليونانيتين زيروس xeros والتي تعني جاف، وغرافيين graphien والتي تعني كتابة . ولكن الأمر استغرق عشرين عاما واستثمار فيه مخاطرة كبيرة قامت به شركة صغيرة من شمالي ولاية نيويورك اسمها هالويد Haloid، والتي أصبح اسمها فيما بعد شركة زيروكس، لنشر هذا الاختراع الثوري على نطاق تجاري واسع .ومنذ ذلك الحين شهد العالم ثورة معلوماتية هائلة، وأصبحت اليوم الشركة التي أطلقت عصر تبادل المعلومات، تساعد العملاء على الإبحار في بحار المعلومات .لقد ظلت زيروكس مواكبة لأحدث التقنيات والابتكارات التي تمد الجسور بين المضامين الورقية والرقمية، وتساعد على مواجهة المعلومات المتراكمة والاستفادة الحقيقية من المعلومات .وتسعى زيروكس دوما إلى الاستفادة من اختراعاتها المتواصلة بتطبيقها في تشكيلتها الواسعة من المنتجات والخدمات والحلول، وتسخيرها من أجل إطلاق نشاطات وشركات جديدة، أو بيع تراخيص استخدامها إلى شركائها . لقد سجلت الشركة في عام 2007 على مستوى العالم 584 براءة اختراع أمريكية باسمها، أي بزيادة قدرها 5% مقارنة بعام 2006 .