أعلنت شركة سيمنس، عن إطلاقها لمنصة إلكترونية جديدة، تزوّد عملائها في منطقة الشرق الأوسط بمعلومات وتفاصيل حول خيارات وتطبيقات نظم الأتمتة والتحكم التي تنتجها الشركة .وتغطي المنصة مبدئياً عملاء سيمنس في كل من الإمارات وقطر وعُمان والبحرين . وتشمل المنصة التي أُطلق عليها اسم المول الصناعي، أكثر من 135 ألف منتج ونظام لتقنيات الأتمتة والتحكم، إلى جانب أكثر من 30 مليون تركيبة مختلفة، كما تضم نظامًا لدعم العملاء على شبكة الإنترنت، والعديد من المزايا التقنية الأخرى .وستسهم المنصة التي تم إطلاقها سابقاً بنجاح في كل من أوروبا وآسيا، في تسهيل عمليات جمع المعلومات وتقديم الطلبات، ورفع مستويات شفافيتها وكفاءتها، كما تحدّ من تكاليف تلك العمليات، ويتمكن العملاء عبر المنصة من الاطلاع على المواصفات التقنية للمنتجات، وتفقّد أسعارها وتوفرها، ومعرفة مواعيد تسليمها . وتُسهل المنصة عملية انتقاء المنتجات والأنظمة والاطلاع على تطبيقاتها من خلال زيارة قسم الأسئلة المتكررة أو المنتديات التقنية المتوفرة على النظام الجديد، كما يتمكن العملاء من متابعة شحناتهم والاطلاع على الخيارات المتاحة فيها، ليتمكنوا من تصميم المنتجات وفقاً لاحتياجاتهم ومتطلباتهم .وقال بيرنهارد نييسينغ، الرئيس التنفيذي لقطاع سيمنس للصناعات في الشرق الأوسط: تُعدّ منصة المول الصناعي الإلكترونية تطوراً مهماً في مسيرة أعمال سيمنس في المنطقة .