أعلنت 12 مؤسسة وهيئة تابعة لحكومة إمارة أبوظبي عن مشاركتها في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2013 تحت مظلة حكومة أبوظبي الإلكترونية، حيث ستعرض هذه الجهات خدماتها ومبادراتها وحلولها الإلكترونية في جناح واحد يستضيفه مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، الجهة الحكومية المعنية بالإشراف على أجندة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في إمارة أبوظبي .وكشف مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، أمس، النقاب عن خططه لعرض أهم المبادرات والخدمات والحلول الإلكترونية التي تقدمها حكومة أبوظبي الإلكترونية، خلال الحدث، حيث سيتم عرض الخدمات والحلول الإلكترونية التي تقدمها حكومة أبوظبي الإلكترونية من خلال جناح واحد تصل مساحته إلى 350 متراً مربعاً، وهي مساحة أكبر 6 مرات من مساحة جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية في المعرض السابق 2012 .وقال راشد لاحج المنصوري، مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات إن تكامل الخدمات الإلكترونية الحكومية هو مسألة ضرورية وحيوية في عملية تطوير وتحسين الخدمات العامة . إن مشاركتنا تحت مظلة واحدة جاء كنتيجة لالتزام حكومة أبوظبي بالاتحاد والتكامل وعلى كل المستويات من أجل الارتقاء بنوعية الطريقة التي نتواصل ونتفاعل من خلالها مع سكان الإمارة من مواطنين ومقيمين وأصحاب أعمال . يعتبر معرض جيتكس أحد أهم الفعاليات الرائدة في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات على المستويين الإقليمي والعالمي، لذلك فهو يشكل منصة مهمة لنا نستطيع من خلالها عرض وترويج أهم الخدمات الإلكترونية التي تقدمها حكومة أبوظبي الإلكترونية لسكان الإمارة .واعتبر المنصوري أن إطلاق حكومة أبوظبي الإلكترونية مؤخراً لتطبيق حارس المدينة يعطي مثالاً واضحاً على سهولة استخدام تطبيقات الهواتف المتحركة وبالشكل الذي يوفر خدمات فعالة للمستخدمين، مشيراً إلى أن هذه السهولة جاءت من خلال الاستفادة من التكامل والانسجام بين مختلف منصات أو هيئات حكومة أبوظبي الإلكترونية . ولفت مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات إلى أن مشاركتنا في معرض جيتكس سترتبط بتقديم عروض تفاعلية، وبإطلاق العديد من خدمات وتطبيقات الهواتف المتحركة المفيدة وسهلة الاستخدام .وتشمل قائمة الهيئات والمؤسسات الحكومية المشاركة في معرض جيتكس تحت مظلة حكومة أبوظبي الإلكترونية، بلدية مدينة أبوظبي، بلدية مدينة العين، بلدية المنطقة الغربية، جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية، دائرة التنمية الاقتصادية، هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة، هيئة البيئة - أبوظبي، مجلس أبوظبي للتعليم، مركز الإحصاء- أبوظبي، دائرة الشؤون البلدية، هيئة الصحة - أبوظبي، إضافة إلى مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات .