دخلت شركة كاسبرسكي لاب المطور لأنظمة إدارة المحتوى، قائمة التصنيف للشركات الرائدة في مجال إنتاج البرمجيات تسمى (Software Top 100) .عمل على إعداد هذه القائمة الصندوق البحثي Top 100 المستقل (Top 100 Research Foundation) وقد جرى التصنيف في القائمة وفقا لحجم الإيرادات التي حققتها كل شركة من مبيعات البرمجيات في عام ،2008 واستخدمت في حساب الإيرادات معطيات كل شركة حول مبيعات التراخيص وخدمات دعم المنتجات وكذلك خدمات Software as a service (في الحالات التي لا تتطلب تعديل البرامج بناء على طلب العميل) . ولم يتم الأخذ في الاعتبار في التصنيف الإيرادات التي حققتها الشركات من الخدمات الاستشارية، ربط الأنظمة وإعداد طلبيات خاصة .واحتلت شركة كاسبرسكي لاب المرتبة ،76 وغدت بذلك الشركة الروسية الوحيدة التي دخلت القائمة . وبالمقارنة مع عام 2007 ازدادت إيرادات الشركة بنحو 7 .2 ضعف وأظهرت بذلك نموا بنسبة 177 بالمائة محتلة المرتبة الثانية بعد جوجل وتقدمت بنحو 64 بالمائة على الشركة المنافسة لها في المرتبة الثالثة .