من المتوقع أن يحقِّق قطاع صناعة الاتصالات بدولة الإمارات نمواً إيجابياً لافتاً هذا العام، فيما أكد قادة صناعة الاتصالات أنهم سيستفيدون من مشاركتهم المقبلة في معرض غولف كومس، الملتقى المقام ضمن فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2009، في توسيع نطاق أعمالهم بالمنطقة .تؤكد المؤسسات البحثية والاستشارية العالمية أن منطقة الشرق الأوسط تظلّ في طليعة مناطق العالم من حيث سرعة نمو قطاع الاتصالات والحلول الشبكيَّة، وقد استقطب غولف كومس في دورته المرتقبة اهتماماً وإقبالاً يفوق كافةَ الأعوام السابقة، فيما قالت مؤسسة المال كابيتال إنَّ من المتوقع أن يحقق قطاع الاتصالات بدولة الإمارات في عام 2009 إيرادات تبلغ 72 .29 مليار درهم .هذا ومن المقرَّر أن يقامَ معرض غولف كومس في الفترة بين 18-22 أكتوبر/ تشرين الأول 2009 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، وقد أكدت شركاتٌ دوليةٌ وإقليميةٌ وهيئاتٌ تنظيميةٌ مشاركتها في الحدث المُرتقب، ومنها سلطة واحة دبي للسيليكون وهيئة إنتربرايز أيرلند ونورتل نتوركس ومون نتوركس وهيئة تنظيم الاتصالات بدولة الإمارات العربية المتحدة وغيرها الكثير . وقال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للحدث: تتسمُ صناعة الاتصالات الإماراتية بمتانتها ومكانتها الراسخة، الأمر الذي جعلها تتبوأ عن استحقاق مكانةً رياديةً بالمنطقة، لا سيَّما في ضوء الطلب المتزايد على الاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية وخدمات بروتوكول الإنترنت .وأردف: الشركات المُصنِّعة والمزوِّدة بالخدمة على دراية تامة بالأهمية الحاسمة للفرص التي يتيحها معرض غولف كومس عاماً بعد آخر، الحدث الذي يجمع أهمَّ وأضخم شركات الاتصالات بالمنطقة سنوياً .ورغمَ أن منطقة الشرق الأوسط قد شهدت خلال الأعوام القليلة الماضية نمواً لافتاً في مجال الاتصالات الثابتة والنقالة وخدمة الإنترنت، غير أنها بحاجة إلى بذل المزيد فيما يتصل بخدمة الحزمة العريضة إذا ما أرادت بالفعل مواكبةَ العالم في هذا المضمار . ويقول الخبراء إنَّ سياسة تحرير الأسواق التي تتبناها بلدان المنطقة تتيح فرصةً عظيمةً ومواتيةً للشركات المتخصِّصة في مجال تطوير الشبكات، وتطبيقات الأقمار الاصطناعية، وحلول البنية التحتية، ويمكنها أن تحقِّقَ أرباحاً مُجزيةً من خدمات الحزمة العريضة ذات المستقبل الواعد بالمنطقة .وقال عدنان البحر، مدير إدارة أول إدارة التسويق والاتصال المؤسسي في سلطة واحة دبي للسيليكون: مواكبة التنافسيَّة العالمية تستلزمُ من الشركات بالمنطقة اعتماد الجيل المقبل من تقنيات الاتصالات ومختلف مجالات التكنولوجيا الاخرى . ويمكننا في سلطة واحة دبي للسيليكون أن نساعد تلك الشركات على تحقيق النقلة المرجوَّة نحو هذه التقنية وتمكينها من إنجاز أعمالها بكفاءة، وأداء متوازن، ومن ثم تحقيق الاهداف المرجوة .