دبي - حمدي سعد:أكد خالد كامل، مدير قسم قطاع المشاريع لدى سامسونج الخليج للإلكترونيات في تصريحات ل "الخليج" أهمية مواكبة التطورات في مستوى استخدام التكنولوجيا وتقنية المعلومات حتى تتمكن كل شرائح المجتمع من بالاستفادة منها بسهولة ويسر حيثما كانوا، جاء ذلك على هامش أسبوع "جيتكس" .وعلى صعيد التطور الإلكتروني ومواكبة أفضل الممارسات الدولية في هذا الإطار . أشار كامل إلى أن دولة الإمارات سباقة ورائدة في التحول الإلكتروني الشامل الأمر الذي يعزز ريادتها عالمياً، وفق توجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، بالدخول الي مرحلة جديدة من الخدمات والتعاملات الإلكترونية للجمهور وتوفير الخدمات على الهواتف والأجهزة المتحركة للمتعاملين . تعليم ذكيوقال كامل إن شركة سامسونج تهتم خلال مشاركتها بمعرض جيتكس 2014 بتقديم عروض مبتكرة وحية تخاطب من خلالها جهات عديدة بأن تقدم تجربة تعليمية متقدمة ومتكاملة للطلاب، حيث تعد المدارس الذكية تجربه فريدة من نوعها لمحاكاتها عقل الطالب بالمستوى التكنولوجي الذي نعيشه اليوم ليمزج التكنولوجيا بالتعليم .وذلك من خلال تزويد المدارس بأجهزه سامسونج اللوحيه واللوح الذكي وربطها بحلول سامسونج المدرسية الذكية إذ تهدف شركة سامسونج بهذه الخطوة الى الارتقاء بأساليب التعليم وإيجاد صفوف تفاعلية وتطبيق مفهوم الصفوف الرقمية اللاسلكية باستخدام حلول سامسونج المدرسية الذكية .وأضاف كامل تسهم هذه الحلول بتطوير قدره الطلاب على التعلم والتفاعل من خلال تجربة تعليمية فريدة من نوعها، واختبار المحتوى بطريقة تفاعلية، فقد قامت شركات متخصصة لهذه الغاية بتحويل المناهج الورقية التقليدية إلى مناهج الكترونية، ليتمكن الطالب والمدرس من الاستفادة الكاملة من المنهاج المقرر بطريقة تفاعليه بناءه .وحول طرح الشركة منتجات في قطاع الإضاءة قال كامل، أن الإنتاجية والكفاءة والحلول المتنقلة تتصدر قائمة متطلبات عملائنا، لذا قامت شركة سامسونج بإطلاق سلسلة طابعات MultiXpress آخذةً هذه المفاهيم بعين الاعتبار، التي تم تصميمها من أجل تحسين تجربة عملائنا من الشركات، فسلسلة الطابعات الذكية الجديدة MultiXpress تجمع ما بين خبرتنا العريقة في مجال الهواتف المحمولة وتقنية شاشات العرض .وكجزء من استراتيجية شركة سامسونج الرامية إلى توسيع نطاق استثمار تقنية المعلومات وأنظمة المكاتب الذكية ضمن حلول الطباعة الجديدة، تحتوي سلسلة الطابعات الذكية متعددة الوظائف التي تعمل على نظام التشغيل آندرويد على تقنية Smart UX Center الحصرية من سامسونج، وهي منصة تتيح للطابعات إمكانية العمل من دون الحاجة إلى جهاز كمبيوتر، كما أنها تدعم تحديثات التطبيقات، وتتميز بكونها تضم واجهة مستخدم سهلة وبسيطة بالنسبة للمستهلك، فكل طابعة تحتوي على شاشة عرض تعمل باللمس بقياس 1 .10 بوصة، تتيح للمستخدمين القدرة على البحث ضمن مواقع الإنترنت، ورسائل البريد الإلكتروني، والخرائط، والصور، وغيرها من عناصر المحتوى والطباعة منها، وهي ذات التقنية المدمجة ضمن جميع منتجات سامسونج من سلسلة الهواتف الذكية جلاكسي والأجهزه اللوحية . تقنيات ال "الي أي دي" وعن قطاع الإضاءة قال كامل "إننا في شركة سامسونج نواصل الاستثمار في الابتكار لتوفير أكثر المنتجات تقدماً لعملائنا . إن نظام الإضاءة الجديد بتقنية LED سوف يساعد عملاءنا على توفير كبير في التكلفة بناءً على استهلاك الطاقة، فضلاً عن تحقيق مكاسب عديدة على الصعيد البيئي" . وأضاف كامل: "بالنسبة لقطاعات مثل الضيافة، والتشييد، والنقل، والرعاية الصحية، فإن العائد المحتمل على الاستثمار كبير من خلال التحول إلى الإضاءة بتقنية LED . وقد شهدنا بالفعل اعتماداً واسع النطاق لهذه التكنولوجيا في القطاعات سالفة الذكر، ونحن نتوقع أن يستمر هذا الاتجاه . وإضافة إلى تركيز جهودنا على مواصلة اعتماد في هذه القطاعات عن طريق تثقيف العاملين بها، فإننا سوف نسعى أيضاً إلى نشر هذه الثقافة بين الجمهور للتعريف بفوائد LED، سواء بالنسبة لهم شخصياً وللبيئة على نطاق أوسع" . ومن خلال رؤية لتشجيع تبني مصابيح LED وECG / CCG، سوف تتيح سامسونج لعملائها استبدال المصابيح القديمة والهالوجينية والفلورية فوراً واستخدام مصابيح عالية الكفاءة بتقنية LED من دون تكاليف تركيب إضافية . وتتمتع مصابيح LED بعمر يصل إلى 50000 ساعة بما يعادل معدل بقاء أطول بخمس مرات من الأنابيب الفلورية التقليدية وتقلل الوقت المهدر في الصيانة . فاستهلاك الطاقة المنخفض في مصابيح LED يمكن أن يوفر للمستخدمين بما يصل إلى 54% من استهلاك الكهرباء دون المساس بجودة أداء الإضاءة، ويحقق نفس المستوى من السطوع بالقدر نفسه الذي تحققه المصابيح الفلورية التقليدية، بل إنها تستهلك قدراً أقل من الطاقة . وتتيح حلول الإضاءة الحديثة من "سامسونج" للعملاء، التمتع بتجربة أفضل في الإضاءة بدرجة نقية وخالية من الوهج مع قدر أقل من الومضات من دون الأشعة فوق البنفسجية الكهرومغناطيسية الضارة UV ما يجعل مصابيح وأنابيب الإضاءة من سامسونج بتقنية LED أفضل بديل . وتعد هذه المصابيح مفيدة بشكل خاص بالنسبة للأشخاص الذين تتطلب أماكن أعمالهم الضوء الساطع المستمر، بما في ذلك مواقف السيارات والمكاتب والمصانع ومحال التجزئة الكبيرة .