نشرت وحدة الأعمال النقالة التابعة لشركة موتورولا أمس، بحثاً أوروبياً أظهر أن الإنفاق على البنية التحتية اللاسلكية تجاوز الإنفاق على البنية التحتية السلكية في أغلبية المؤسسات الكبرى . كما تم الاستفسار من المشتركين بالبحث عن دوافع تبنيهم للحلول اللاسلكية، وأجابت نسبة 57% منهم أن السبب الرئيسي هو الحاجة الاستراتيجية للتنقل، وأضاف الباقون الحاجة لتحديث أو استبدال الشبكة المحلية السلكية الموجودة لديهم . وأيضاً كشف البحث أن نسبة 88% من الشركات تتوقع أن يتم تمكين تجهيزاتها الخاصة بالشبكات لاسلكياً خلال ثلاث سنوات .قال ماركو لاندي القائم بأعمال نائب الرئيس التنفيذي والمدير العام لوحدة الأعمال النقالة التابعة لشركة موتورولا في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: مع تقليص الميزانيات، تفتش الشركات في جميع الصناعات عن طرق تمنحها فعالية أكبر، والتنقل إحدى هذه الوسائل التي تقدم للمؤسسات السبل التي تجعلها أسرع تجاوباً . لذلك يصبح من غير المفاجئ أن تغدو النزعة باتجاه الشبكات اللاسلكية بالكامل . كما أن تطبيقات التنقل لا يمكن حصرها ونذكر منها الحصول على بيانات المرضى قرب أسرتهم وتعزيز الدروس في المدارس ومراقبة حركة انسياب البضائع والكثير من الأشياء الأخرى . والحقيقة هي أن القوى العاملة لم تعد ثابتة في مكان محدد، ولذلك فالموظفون بحاجة إلى ما يمكّنهم من الوصول إلى البيانات أثناء تنقلهم سواء كانوا داخل أو خارج مكاتبهم .كما وجد البحث أن نسبة 76% من الشركات تملك حالياً شكلاً ما من أشكال البنية التحتية اللاسلكية قيد العمل وأن حوالي خمس الشركات هي لاسلكية إما بغالبيتها أو بأكملها، ولوحظ أن السوق الإسبانية كانت الأكثر تطوراً في ما يخص البنية التحتية اللاسلكية، حيث ذكر 42% من المديرين التقنيين الإسبانيين المشتركين بهذا البحث أن شركاتهم تملك حالياً شبكات محلية لاسلكية إما بمعظمها أو أكملها .وتابع لاندي قائلاً: بما أن الشركات تتجه نحو الشبكات اللاسلكية بالكامل فهي بحاجة للتفكير بكيفية الاستفادة القصوى من التقنية اللاسلكية، فمثلاً: تعطي الشبكات اللاسلكية في الواقع مستوى أمان أعلى من الشبكات السلكية إذا تم ضبطها بالطريقة الصحيحة . ولهذا من المهم جداً أن تقوم الشركات بمسح للمواقع وذلك لضمان تلبية التغطية اللاسلكية لاحتياجاتها في الأعمال .