دبي: «الخليج» دشّن الدكتور المهندس عبد الله بن محمد بلحيف النعيمي وزير تطوير البنية التحتية، رئيس مجلس إدارة برنامج الشيخ زايد للإسكان، الموقع الإلكتروني الجديد لبرنامج الشيخ زايد للإسكان، وذلك على هامش مشاركة البرنامج في أسبوع جيتكس للتقنية 2017. أكد رئيس مجلس إدارة البرنامج أن تدشين الموقع الإلكتروني الجديد للبرنامج، يأتي في إطار تحقيق توجهات قيادتنا الرشيدة وتحقيق خطة البرنامج الاستراتيجية من خلال تقديم خدمات ذكية تحقق أعلى مستويات التميز والريادة في الخدمات، إلى جانب التطوير المستمر في مختلف جوانب العمل بشكل يواكب استراتيجية حكومة دولة الإمارات وتطلعاتها في سعادة المتعاملين. وأشار النعيمي إلى أن البرنامج هذا العام قدّم مزيداً من الخدمات الجديدة إلى جانب تطويره للخدمات والتطبيقات القائمة كنظام أحياء زايد السكنية، ومسكن المستقبل، ومسكني الافتراضي. ويوفر الموقع الإلكتروني الجديد للبرنامج، حزمة متنوعة من الخدمات الإلكترونية المتكاملة وبواجهة عصرية سهلة تلبي تطلعات المتعاملين وتمنحهم وصولاً أسرع وأسهل للمعلومات. واستند البرنامج في تطوير موقعه الإلكتروني الجديد إلى فهم احتياجات المتعاملين وإلى تطبيق المعايير الحكومية للمواقع الإلكترونية الحكومية، بالإضافة إلى الدليل الاسترشادي للهوية المرئية للجهات الاتحادية. وضمّ الموقع الإلكتروني الجديد خدمة «الموظف الافتراضي» والتي تعمل وفق تقنية الذكاء الاصطناعي عن طريق تحليل المُعطيات والبيانات المتوفرة وتقييمها ومن ثم اتخاذ القرار اللازم للإجابة والرد بشكل دقيق على أسئلة واستفسارات المتعاملين عن طريق الدردشة الفورية «Chatbot» وعلى مدار الساعة طوال أيام الأسبوع. ويُعد البرنامج أول جهة اتحادية تُطبق هذه الخدمة.وتحقيقاً لتوجهات القيادة الرشيدة وبالتزامن مع عام الخير، أطلق البرنامج أيضاً خدمة «سند» في الموقع الإلكتروني الجديد لأصحاب الهمم، والتي تتيح للمتعاملين من ذوي الإعاقة السمعية التعرف إلى جميع المعلومات عن طريق لغة الإشارة، وذلك من خلال التمرير على النصوص في قائمة الخدمات الإلكترونية، ويعد البرنامج أول جهة اتحادية تطبق هذه الخدمة لأصحاب الهمم على مستوى الجهات الاتحادية. واطلع زوّار منصة البرنامج هذا العام على آخر التحديثات في تطبيق البرنامج الرئيسي، كما اطلعوا على نظام «إسكان هولوجرام» والذي يقوم بعرض نماذج الوحدات السكنية في الأحياء السكنية التي ينفذها البرنامج باستخدام تقنية التصوير التجسيمي«الهولوجرام».