قال أيمن علي، مدير منتجات الطباعة المحترفة في كانون الشرق الأوسط لالخليج إن الشركة تستهدف مواصلة نمو مبيعاتها خلال العام الجاري لأكثر من 40% في الإمارات والمنطقة، مشيراً إلى أن سوق الإمارات يمثل السوق الأول لمنتجاتها .وأضاف إذا تحدثنا عن المنتجات عالية القدرة الداخلة في نطاق اختصاصي فإننا حققنا 40% نمو خلال 2009 مقارنة بالعام 2008 وكان هذا نتيجة للتطور المستمر في المنتجات التي أعطت كانون فارقا في سوق الشرق الأوسط وأيضاً لسياسة كانون المهتمة بالعميل وكيفة تطوير نظام العمل لديه .وعن رؤيته للمنتجات التي سيزيد الطلب عليها في العام الجاري قال علي: الطلب سيزيد على الطباعة الرقمية الذي أصبح في تنام مستمر ونتوقع زيادة في الطلب على منتجات imagePRESS عالية القدرة سواء كانت ملونة أو أبيض وأسود خصوصاً أنها توفر حلاً تكاملياً مع الطباعة الاوفست مما قد يعطي عملاءنا القدرة على الحفاظ على الربحية وزيادة قاعدة العملاء . بالإضافة إلى ذلك فنحن متفائلون جداً بإطلاق التكنولوجيا الجديدة imageRUNNER ADVANCE والتي هي مناسبة لحجم الأعمال المتوسطة والصغيرة والتي تمثل قطاعا كبيرا مقارنة بحجم السوق الحالي .وعن التركيز على قطاعات محددة والتوسع في الأسواق الجديدة أشار علي إلى أن كانون الشرق الأوسط تنوي التركيز على تطوير حلول جديدة للبنوك وشركات البترول والتعليم وشركات الاتصالات وغيرها من القطاعات الرئيسية، بالإضافة إلى التوسع من خلال زيادة التركيز على أسواق إفريقيا، حيث إنّ كانون الشرق الاوسط مسؤولة عن 21 دولة في شمال ووسط افريقيا بالإضافة إلى 15 دولة في الشرق الأوسط . وأضاف، كانون الشرق الأوسط مسؤولة عن 21 دولة في شمال ووسط افريقيا بالإضافة إلى 15 دولة في الشرق الاوسط . وكل وكيل في هذه الدول لديه شبكة قوية منتشرة من الموزعين للتغطية الجغرافية والأفقية . وعن مدى ملاحظة الشركة تغيراً في توجهات الشركات الطباعية مؤخراً قال أيمن علي: نظراً للظروف الاقتصادية التي يواجهها العالم في الوقت الحالي فقد لوحظ زيادة للطلب على الطباعة الرقمية في 2009 مقارنة بالفترات السابقة نظراً لزيادة الطلب على الكميات المحدودة للمطبوعات وطباعة البيانات المتغيرة وكان هذا مثبتا من خلال البحث الذي قامت به كانون أوروبا بمساعدة البروفيسور فرانك رومانو المهتم بشؤون ودراسة علم الطباعة واطلق عليه اسم Insight Report فقد أطلقت شركة كانون نوعين من التقارير في الوقت الحالي أحدهما مهتم بالطباعة الليثو والتقرير الآخر مهتم بدراسة الشركات والمؤسسات . وبناءً على ذلك طورنا برنامجاً لتطوير الأعمال تحت مسمى Essential Business Builder Program الذي عقدنا له دورتين في دبي والقاهرة بهدف التحاور مع العملاء من حيث استخدام منتجاتنا لتحقيق عائدات جيدة في الفترة الحالية مع توفير إمكانات الطباعة عبر الانترنت .وأضاف توفر منتجات كانون الجديدة تكلفة تشغيل منخفضة تتراوح بين 20 و30 % أقل من المنتجات الحالية مما يساعد الشركات والمؤسسات على تخفيض تكاليف الطباعة وإنتاج وثائق محترفة تتناسب مع المواقف والمتطلبات اليومية للأعمال وكذلك جودة إنتاج عالية مما يدعم إنتاج معظم الوثائق داخلياً مما يوفر الوقت والمال والسرية ويقلل الأخطاء . من ناحية أخرى فإن المنتجات عالية القدرة Light Production سوف تضيف درجات عالية من الجودة التي سوف تساعد الطابعين المحترفين على جذب مجموعة جديدة من العملاء المهتمين بالجودة والكميات المحدودة مع اسعار منافسة .كما توفر المنتجات الجديدة كفاءة صيانة عالية مع سهولة في الاستخدام والاتصال بحلول تكنولوجيا المعلومات المختلفة عن طريق وحدة التحكم الملونة التي تتواكب مع سطح المكتب المستخدم في كثير من البرامج حالياً . وهذا يعطي سهولة وسرعة في الاستخدام خمس مرات أحسن من المنتجات الحالية بالإضافة إلى إضافة بعض الخصائص التي تساعد على تحسين ظروف العمل . وعن مستهدف البيع من هذه الماكينات في 2010 قال أطلقنا هذا المنتج في نوفمبر/تشرين الثاني 2009 لتستهدف المؤسسات والشركات من خلال Office Products وأيضاً لتستهدف الطباعة المتخصصة والمحترفة من خلال Light Production Products . شركة كانون لها تطلعات وتوقعات عالية من خلال إطلاق هذه المنتجات خصوصاً انها تستهدف القطاع الأكبر من العملاء في الشرق الأوسط .