دبي «الخليج»: تعرض وزارة الداخلية، من خلال مشاركتها في معرض «جيتكس 2015»، أحدث إصداراتها للخرائط الرقمية المطورة، والتي انتهى فريق برنامج الحكومة الذكية في الوزارة من تفعيلها على تطبيق الداخلية الذكي، وموقع الوزارة الإلكتروني. ذكر المقدم فيصل محمد الشمري، المدير التنفيذي لبرنامج الحكومة الذكية في وزارة الداخلية، أن تفعيل الخرائط الرقمية يسهم في توفير بيانات جغرافية ومكانية دقيقة لجمهور المتعاملين ومراكز الخدمة؛ بما يعزز من مستوى الخدمات والارتقاء بها وسهولة الحصول عليها في زمن قياسي. وأشار إلى أن وزارة الداخلية استعانت بمركز نظم المعلومات الجغرافية في تفعيل الخرائط الرقمية؛ انطلاقاً من أن الخدمات الجغرافية تعدّ أحد المرتكزات الأساسية في منظومة الخدمات الذكية، ومبادرات ومشاريع التحول الإلكتروني. وأضاف: تخدم الخرائط الرقمية بجانب الجمهور، العديد من الأنظمة الشرطية والعملياتية مثل غرف العمليات، وتسهم في توفير ممكنات تحقيق الأجندة الوطنية ضمن رؤية الحكومة الاتحادية (2021) في جعل دولة الإمارات البقعة الأكثر أماناً عالمياً، بتحقيق نسبة 100% في الشعور بالأمان، وأن تكون الفترة الزمنية للاستجابة لمكالمات الطوارئ في زمن قياسي وتوظيف أحدث وسائل التكنولوجيا لتحقيق رؤية أبوظبي 2030، والتي تتضمن أن تكون حكومة الإمارة من أفضل خمس حكومات إلكترونية في العالم. ولفت إلى أن هذه الخطوة تعمل على تعزيز جهود الوزارة في تسويق خدماتها الذكية عبر الهاتف المتحرك للجمهور في خطوات سهلة تتيح سرعة الحصول عليها، وفي متناول المستفيدين، لافتاً إلى خصائص أخرى جاهزة للتفعيل مع مجموعة من التعديلات والتي سيتم الإعلان عنها لاحقاً. التحديث يشمل خدمات الملاحة الجغرافية وبدوره ذكر الرائد محمد صالح المنصوري، مدير مركز GIS الأمني، أن التحديث يشمل خدمات الملاحة الجغرافية وتحديث بيانات مراكز الخدمة؛ بالتعاون مع إدارة خدمة المتعاملين وتقديم الخرائط الرقمية متضمنة عشرات الآلاف من النقاط بالمهام الجغرافية، بما يضمن خصوصية وتوافرية الخدمات بصورة مقننة ومتطورة. جدير بالذكر أن معهد البحوث والدراسات البيئية في الولايات المتحدة الأمريكية، الرائد دولياً في مجال نظم المعلومات الجغرافية وبرمجياتها ESRI، أشاد مؤخراً بمجهودات «أبوظبي» في مجال نظم المعلومات الجغرافية، وما حققته في هذا المجال، من خلال مركز نظم المعلومات الجغرافية الآمن (GIS)، بما يتكامل مع المبادرة الحكومية للبيانات المكانية بمركز أبوظبي للنظم والمعلومات (ADSTC) . وثمّن المعهد ما حققه مركز نظم المعلومات الجغرافية الأمني بشرطة أبوظبي من خطوات ملموسة في تصميم وبناء منظومة جغرافية أمنية مؤسساتية إلكترونية؛ لتبادل البيانات الجيومكانية على المستوى الاتحادي، ليكون من أفضل المؤسسات العالمية في تصميم نظم المعلومات الجغرافية، واعتماد معايير البيانات الجيومكانية المفتوحة. وتطرق المعهد إلى الخطوات العملية لمدينة أبوظبي في تبني نظم جغرافية أمنية في مجال إدارة الأزمات والكوارث، وأخرى لتحسين زمن الاستجابة. يعمل برنامج الحكومة الذكية في وزارة الداخلية على مدار الساعة لتقديم أرقى الخدمات والدعم للمتعاملين؛ والمساعدة الضرورية عند الحاجة، ويتيح تقديم الطلبات سواء عبر الموقع الإلكتروني أو تطبيق الوزارة، للمتعاملين الحصول على الخدمات بكل سهولة وبصورة مقننة ودقيقة تتناسب مع الجهود التطويرية للخدمات. التعريف بتطبيق الداخلية الذكي قامت وزارة الداخلية، من خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2015، بتعريف الزوار على المزايا العديدة لتطبيق وزارة الداخلية UAE-MOI على الهواتف الذكية الذي حصل على تحديث جديد مؤخراً، إذ يعتبر منصة متكاملة تمكن مستخدميه من الحصول على العديد من الخدمات الأساسية والضرورية في حياتهم اليومية؛ والتي تغطي قطاعات وزارة الداخلية كافة، إلى جانب التعرف الى آخر وأهم الأخبار، والحصول على النصائح والإرشادات. وتسعى الوزارة، ومن خلال الخدمات المتنوعة التي يقدمها التطبيق الذكي، إلى الاستفادة من خدمات الهاتف المتنقل وتطبيق أفضل التقنيات للارتقاء بها إلى أرفع المستويات.