أطلق سوق دبي المالي، خلال مشاركته في معرض جيتكس 2013 لتكنولوجيا المعلومات، برنامجاً جديداً لتسجيل موردي خدمات البرامج والخدمات الالكترونية يهدف إلى تنظيم عملية تقديم موردي التقنية لنظم إدارة الأوامر وحلول التداول الإلكتروني لشركات الوساطة المعتمدة في السوق .ويأتي هذا البرنامج في إطار جهود السوق لتعزيز التميز في مستوى خدمات تقنية المعلومات التي يقدمها الموردون لشركات الوساطة، الأمر الذي ينعكس إيجاباً بالتالي على جمهور المستثمرين وذلك في إطار مواكبة سوق دبي المالي لمبادرة المدينة الذكية التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي عشية انطلاق معرض جيتكس 2013 لتكنولوجيا المعلومات .وقد شهدت منصة سوق دبي المالي خلال معرض جيتكس العديد من المناقشات والاتصالات مع الشركات المزودة للخدمات التكنولوجية والساعية إلى الانضمام لهذه الخدمة، التي تعد إحدى الخدمات المتطورة التي يقدمها سوق دبي المالي من خلال المعرض . وقد وقع سوق دبي المالي اتفاقيتين في هذا الشأن مع كل من كود فاينانشيال وفاينانشيال تكنولوجيز . وقع الاتفاق نيابة عن الشركة الأولى علي بيشفاي الرئيس التنفيذي للشركة، ونيابة عن الشركة الثانية باراج اجمارا، رئيس تطوير الأعمال، فيما وقع نيابة عن سوق دبي المالي حسن عبد الرحمن السركال، نائب رئيس تنفيذي، رئيس تنفيذي العمليات، ورئيس قطاع العمليات في السوق .ويدعم برنامج تسجيل الموردين جهود سوق دبي المالي الحثيثة لتعزيز الخدمات الإلكترونية وخدمات التداول عبر الهواتف الذكية من جانب قاعدة المستثمرين الضخمة التي يمتلكها السوق . وإضافة إلى هاتين الشركتين، يجري السوق مناقشات مع ثلاث شركات أخرى ترغب في الانضمام للبرنامج .وقال حسن عبد الرحمن السركال تعليقاً على هذه الخطوة: يلقي هذا البرنامج الجديد اهتماماً كبيراً من قبل موردي الخدمات والبرامج الإلكترونية حيث يوفر ميزة الربط الاختباري المباشر مع السوق بما يمكن تلك الشركة من متابعة التحديثات التقنية، كما يضمن لها متابعة ما يطرأ من تغييرات على النظم يجريها سوق دبي المالي أولاً بأول بما في ذلك التعديلات التي قد تطرأ على تطبيقات واجهة البرمجة .