بالتزامن مع انطلاق مشاركتها في معرض جيتكس 2012 أطلقت دائرة السياحة والتسويق التجاري بدبي صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي #187;تويتر#171; ومدونته الإلكترونية الجديدة، وهي عبارة عن منتدى إلكتروني تفاعلي يتم وضع أخبار الدائرة وفعالياتها على صفحاته، وإتاحة الفرصة لمرتادي الموقع لإبداء آرائهم وتعليقاتهم حولها .حرصاً من الدائرة على تحقيق انطلاقة تفاعلية لصفحتها على تويتر ستطلق إدارة المعلومات المتكاملة مسابقة عبارة عن 5 أسئلة ستطرح خلال مشاركتها في المعرض على مدى 5 أيام هي مدة انعقاد المعرض، حيث يمكن للمشتركين الدخول على صفحة الدائرة على #187;تويتر#171; والمشاركة في المسابقة وفقا للشروط والأحكام المنصوص عليها وهي كالآتي:1- ستكون المشاركة في المسابقة اليومية خلال معرض جيتكس 2- ستعرض الأسئلة يومياً عبر حساب تويتر @Dubai_DTCM ، والموقع الإلكتروني www .dubaitourism .ae ومن على منصة دائرة السياحة والتسويق التجاري بمعرض جيتكس S3-A20 في تمام الساعة 11،00 صباحاً . 3- يشترط أن تكون المشاركة من قبل المقيمين فقط .4- تستقبل الأجوبة عبر وسائل الاتصال المذكورة أعلاه حتى الساعة 7،00 مساء كل يوم . 5- للمشاركين عبر شبكة التواصل الاجتماعي #187;تويتر#171; إرسال الاجابة عن طريق #187;الرسائل الخاصة#171;، وذكر الاسم الثلاثي، رقم الهاتف المتحرك، والبريد الإلكتروني وإلا سيتم حجب المشاركة تلقائياً .6- سيتم الإعلان عن الفائز في المسابقة اليومية في تمام الساعة 5،00 مساء اليوم التالي واستلام الجائزة من على منصة دائرة السياحة والتسويق التجاري . ويشارك عدد من إدارات الدائرة في المعرض حيث تستعرض كل إدارة جديد الدائرة من الخدمات الإلكترونية التالية:الموقع الإلكتروني لدائرة السياحة، الموقع الإلكتروني، #187;دفنتلي دبي#171;، تطبيق خدمة #187;دفنتلي دبي#171; على الأجهزة الذكية، نظام تصنيف الفنادق Dubai hotel classifications وهي المشاركة الأولى لإدارة تصنيف الفنادق عبر إطلاق النظام الجديد للتصنيف الفنادق، حجوزات الفنادق الالكترونية، حجوزات الطيران الإلكترونية، إضافة إلى برنامج تدريب المرشدين السياحيين، وبرنامج خبراء دبي ومخطط المؤتمرات الصفحة الالكترونية الخاصة بمكتب دبي للمؤتمرات: www .dcb .ae ، كما تجدر الإشارة إلى أن لمكتب دبي للمؤتمرات حسابه الخاص على #187;تويتر#171; .كما ستشارك الدائرة خلال المعرض في مسابقة بقسائم فورية ضمن منصة حكومة دبي الإلكترونية حيث تشارك 11 جهة أخرى في السحوبات الفورية لزوار منصّاتها، وهي: حكومة دبي الإلكترونية، دائرة التنمية الاقتصادية، النيابة العامة، معهد دبي القضائي، الإدارة العامة للدفاع المدني- دبي، دائرة الأراضي والأملاك، هيئة تنمية المجتمع، نداء (مؤسسة الاتصالات المتخصصة) التابعة لحكومة دبي، مركز دبي للإحصاء، دائرة السياحة والتسويق التجاري، الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب . وقد خصّصت جمارك دبي جوائز فورية تقديراً لعملائها مستخدمي #187;الحساب الافتراضي#171; . http://www .deg .gov .ae/ar/mediacentre/DegNews/Lists/NewsCentre/DispForm .aspx?ID=67وعن صفحة الدائرة على تويتر يذكر أن الدائرة اطلقتها في 16 من أغسطس/آب 2012 الماضي، كمواكبة منها لمتطلبات التطور التكنولوجي التي يفرضها العصر، والعمل على الوصول إلى كافة شراح المجتمع بمختلف وسائل الاتصال المتاحة، حيث وصل عدد زوار الصحفة الخاصة بالدائرة منذ انطلاقها إلى 463 زائراً حتى الآن، وهي نتيجة إيجابية تحسب لمصلحة الدائرة خلال فترة لا تتجاوز الشهر والنصف .وتتوقع الدائرة زيادة هذا العدد خلال الفترة المقبلة بعد تعرّف جمهور وزوار جناح الدائرة وخدماتها الالكترونية الجديدة في المعرض، حيث يمكن للمهتمين التواصل على صفحة الدائرة عبر الرابط التالي: http://twitter .com/Dubai_DTCM .يذكر أن جميع الخدمات التي تقدمها الدائرة تلقى رواجا مميزا خلال المشاركة في المعرض كما أن إحصاءات الزوار الخاصة بالخدمات الإلكترونية في تزايد مستمر، وكل ذلك يرجع إلى الجهود التي تبذلها الدائرة من أجل إرضاء عملائها والوصول إليهم أينما كانوا .يشار إلى أن الإدارات المشاركة في المعرض هي كل من إدارة تكنولوجيا المعلومات، وإدارة مركز المعلومات المتكاملة، وإدارة الحلول الرقمية، وإدارة تصنيف الفنادق، ومكتب دبي للمؤتمرات وإدارة الحلول التدريبية .