يلعب النمو المتواصل في حجم الإنفاق الإعلاني الإلكتروني في دول مجلس التعاون الخليجي دورا هاماً في تطوير ودفع صناعة الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية، لا سيما في ظل تزايد معدلات الإقبال على استخدام الإنترنت . وسيتيح هذا للمستهلكين فرصة الاطلاع على رسائل تسويقية مبتكرة في مجالات الترفيه والوسائط الإعلامية الموجّهة من خلال الألعاب الإلكترونية .وقالت مريم عليمرداني، مدير عام رينا، الشركة المطوّرة لموقع هايزونيا دوت كوم والتي تتخذ من دبي مقراً لها: لقد ازدادت إمكانية الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية بشكل ملحوظ خلال الأعوام الأخيرة نتيجةً للتزايد الكبير في معدلات استخدام الإنترنت كوسيلة للتواصل والإعلان .وأضافت مريم: يقدم الإعلان عبر الألعاب على الإنترنت حلاً إعلانياً يتميز بالإنتاجية والكفاءة من حيث الكلفة يؤمن وصول الرسالة الإعلانية الخاصة بالعلامة التجارية لعدد واسع من القطاعات المستهدفة بطريقة أكثر تفاعلية وتسلية . كما يعود السبب الرئيسي في نجاح هذه الأداة التسويقية المبتكرة إلى أننا نضيف المزيد من التفاعل والمشاركة إلى الرسالة الإعلانية فضلاً عن تسهيل تطور الإعلان الإلكتروني ليصبح تجربة ترفيهية وليس مجرد فاصل يتخلل البرامج والألعاب . وسنتمكن من خلال هذا من تزويد المعلنين بمنصة تسويقية على الإنترنت تمكنهم من التوجه الى الشريحة المستهدفة من خلال شبكة تسهل وصول الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية ومراقبة سلوك الجمهور من أجل إنجاز تحليل تسويقي أفضل والحصول على المزيد من المعلومات .وأشارت دراسة أجرتها مؤخرا شركة مدار للأبحاث إلى توقّعات بزيادة حجم الإنفاق على الإعلان الإلكتروني بنسبة 30% خلال العام الجاري وبمعدل 50% خلال العام المقبل، وذلك نتيجة استفادة المعلنين من وسائل إعلانية أكثر فعالية من حيث التكلفة وذات قدرة على استهداف أفضل للجمهور . ومن هذا المنطلق سيتيح الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية، الذي يعتمد على استخدام الألعاب الإلكترونية من أجل التعريف بالعلامات التجارية والمنتجات بالإضافة إلى كونه يمثل أكثر الجوانب التي تتم زيارتها في أي موقع إلكتروني، زيادة الأرباح الناجمة عن الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية من 120 مليون دولار أمريكي خلال العام 2004 ليصل إلى 500 مليون دولار أمريكي خلال العام الجاري وذلك وفق بحث أجرته دي . اف . سي انتلجنس .وقالت مريم: ما يميز هذا الأسلوب هو أنه ليس مجرد لعبة دعائية واحدة بل هو عبارة عن شبكة من الألعاب الدعائية القابلة للتخصيص والتي تتيح للمعلنين استهداف أسواق مختلفة بعينها تناسب متطلباتهم التسويقية المحددة . كما أنّنا نصل بالفعل إلى شريحة واسعة من الناس مع الاحتفاظ بقدرتنا الرئيسية على الوصول إلى الفئة المستهدفة .