دبي: «الخليج» زار المهندس سهيل المزروعي، وزير الطاقة، واللواء مكتوم علي الشريفي، مدير عام شرطة أبوظبي، وعبد الله عبد العالي الحميدان، الأمين العام بالإنابة لمؤسسة زايد العليا للرعاية الإنسانية وذوي الاحتياجات الخاصة، وسعيد محمد السويدي مدير عام شركة أبوظبي للتوزيع، وسعيد البحري العامري، مدير عام جهاز أبوظبي للرقابة الغذائية، وعيسى سعيد الخييلي، مدير عام المؤسسة العليا للمناطق الاقتصادية المتخصصة، جناح حكومة أبوظبي الرقمية في معرض جيتكس 2017، الذي ينظمه مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، الجهة الحكومية المعنية بالإشراف على أجندة تكنولوجيا الاتصال والمعلومات في أبوظبي. وقد رافق الزوار مدير عام المركز وعدد من المسؤولين التنفيذيين.وقام المزروعي بزيارة منصات جناح حكومة أبوظبي الرقمية، الذي يضم 25 جهة حكومية، حيث قام بجولة تعريفية على مشاريع طلاب جامعة أبوظبي وجامعة الإمارات المعروضة في واحة الابتكار، والتي تشكل جزءاً حيوياً جديداً لجناح الحكومة لتسليط الضوء على مواهب وابتكارات الطلبة بالإضافة إلى أبرز تقنيات بعض الشركاء من القطاع الخاص. وقد اطلع المهندس سهيل المزروعي أيضا على عرض مرئي يجسد مسيرة التحول الرقمي في إمارة أبوظبي.كما زار مجموعة من طلاب كليات التقنية العليا -كلية العين للطلاب جناح حكومة أبوظبي الرقمية في معرض جيتكس 2017 للتعرف على آخر الابتكارات التكنولوجية المعروضة للجهات المشاركة وأبرز الحلول والخدمات الرقمية التي تقدمها العاصمة الإماراتية من خلال دفع عجلة الابتكار التكنولوجي والالتزام برؤية مشتركة تسعى إلى تأسيس حكومة رقمية رائدة قائمة على الابتكار والإبداع.