كشفت مؤسسة غارتنر أن إجمالي مبيعات الهواتف المتحركة للمستخدمين النهائيين في العالم بلغ 426 مليون وحدة تقريباً في الربع الأول من ،2013 بزيادة طفيفة بنسبة 7 .0% عن نفس الفترة من العام الماضي . وبلغ إجمالي مبيعات الهواتف الذكية في العالم 210 ملايين وحدة في الربع الأول من عام ،2013 بزيادة بنسبة 9 .42% عن الربع الأول من عام 2012 . وكانت منطقة آسيا والمحيط الهادئ هي المنطقة الوحيدة التي شهدت نمواً في مبيعات الهواتف المتحركة في هذا الربع، بزيادة نسبتها 4 .6% عن العام السابق .قال أنشول غوبتا، كبير محللي الأبحاث في غارتنر: تم بيع أكثر من 226 مليون هاتف متحرك للمستخدمين النهائيين في منطقة آسيا والمحيط الهادئ خلال الربع الأول من عام ،2013 وهو ما ساعد على زيادة حصة هذه المنطقة من مبيعات الهواتف المتحركة في العالم إلى 1 .53% مقارنة بنفس الفترة العام الماضي . وبالإضافة إلى ذلك، شهدت الصين زيادة مبيعات الهواتف المتحركة بنسبة 5 .7% في الربع الأول من عام ،2013 وقد مثلت مبيعاتها هذه 7 .25% من مبيعات الهواتف المتحركة في العالم، بزيادة قدرها نقطتان مئويتان تقريباً عن نفس الفترة من العام الماضي .ونجح المصنعون الصينيون والمحليون في تلبية طلبات المشترين من خلال عرض أجهزة منخفضة السعر ذات خصائص أفضل، مثل الجيل الثاني المطور (EDGE) 2 .5G، بدلاً من الجيل الثالث 3 في الهواتف الذكية . وفي سوق الهواتف الذكية، يخطو المصنعون المحليون والصينيون خطوات سريعة وجريئة حيث ساهموا بحصة بلغت نسبتها 29% في الربع الأول من عام ،2013 ما يمثل زيادة ملحوظة مقارنة بنسبة 2 .13% في العام الماضي .وفي الربع الأول من عام ،2013 انخفضت مبيعات الهواتف المتحركة في منطقة أوروبا والشرق والأوسط وإفريقيا بنسبة 6 .3% . أما سوق الهواتف المتحركة في أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية فقد تراجعت إلى 5 .9% و8 .3% على التوالي، بينما شهدت اليابان انخفاضاً في مبيعات الهواتف المتحركة بنسبة 3 .7% .سامسونغ في الصدارةحافظت سامسونغ على صدارتها في المركز الأول، محققة نمواً بنسبة 13% في الربع الأول من عام 2013 . ووصلت حصتها من الهواتف الذكية إلى 8 .30%، بزيادة بنسبة 2 .3% عن الربع الأول من عام 2012 . وفي هذا الصدد، قال غوبتا: نتوقع انتشاراً كبيراً لهاتف Galaxy S4 الجديد رغم أنه مجرد تطور وليس ثورة جديدة في عالم الأجهزة مقارنة بالطراز السابق S3 .وانخفضت حصة شركة نوكيا من الهواتف المتحركة بنسبة 9 .4% في الربع الأول من عام ،2013 ويرجع ذلك في المقام الأول إلى الانخفاض الحاد في مبيعات الهواتف العادية . ورغم أن مبيعات هاتف نوكيا ويندوز فون قد تحسنت بشكل متدرج لتصل إلى 1 .5 مليون وحدة، فسوف تحقق نوكيا أيضاً نمواً مرتفعاً في قطاع الهواتف الذكية . وانخفض ترتيب نوكيا في سوق الهواتف الذكية إلى المركز العاشر في الربع الأول من عام ،2013 بعد أن كانت في المركز الثامن في الربع الأخير من عام 2012 .وبلغت مبيعات شركة أبل للمستخدمين النهائيين 3 .38 مليون وحدة في الربع الأول من عام 2013 حيث تمكنت أبل من بيع بعض المخزون الذي تم إنتاجه بنهاية عام 2012 حينما كان هاتف آيفون 5 يحقق نجاحات ضخمة في مزيد من الأسواق، وبينما كانت الشركة تستعد للسنة الصينية الجديدة . وتساهم الصين بشكل أساسي في المبيعات الإجمالية لشركة أبل، وقد لاحظ محللو غارتنر ما يبرهن على ذلك في الربع الأول من عام ،2013 حين اقتربت المبيعات من 7 ملايين وحدة في الأراضي الرئيسية للصين وحدها بفضل السعر المنخفض لهاتف آيفون 4 . وفي هذا الصدد، قال غوبتا: تواجه شركة أبل تحدياً يتمثل في الاعتماد بشكل متزايد على سوق قطع الغيار لأن سوقها الأساسي مشبع . وسوف يستمر هذا التحدي أيضاً في الربعين القادمين، فليس من المتوقع طرح منتجات جديدة قبل الربع الثالث من عام 2013 .من ناحية أخرى، تقدمت شركة إل جي للإلكترونيات على شركة زد تي إي (ZTE) في الربع الأول من عام 2013 لتحتل المركز الرابع . وكان أداء شركة زد تي إي ضعيفاً، حيث فشلت في زيادة مبيعات هواتفها المتحركة، لتبيع 9 .7 مليون هاتف ذكي في الربع الأول من عام ،2013 بانخفاض بنسبة 1 .5% عن العام السابق .وفي الربع الأول من عام ،2013 شكلت الهواتف الذكية 3 .49% من مبيعات الهواتف المتحركة في العالم . ويمثل ذلك زيادة عن نسبة 8 .34% التي تم تحقيقيها في الربع الأول من عام ،2012 و44% في الربع الأخير من عام 2012 . من جانب آخر، انخفضت مبيعات الهواتف العادية بنسبة 8 .21% في الربع الأول من 2013 .وأضاف غوبتا: إن مستخدمي الهواتف العادية في العالم إما راضون عن هواتفهم الحالية أو أنهم ينتظرون انخفاض أسعار الهواتف الذكية، وفي الحالتين فإن فرصة امتداد دورات الاستبدال لفترة أطول ليست بالتأكيد أخباراً مبشرة لكل من شركات الهواتف وشركات الاتصالات التي تتطلع إلى تشجيع المستخدمين على الترقية .ويواصل نظام أندرويد تصدره لسوق أنظمة تشغيل الهواتف الذكية، إذ إن هناك زيادة بنسبة 50% في عدد الهواتف الذكية التي تعمل بنظام أندرويد في السوق مقارنة بالعام الماضي . وفي هذا الصدد، قال أنشول: هناك نظامان يهيمنان بوضوح على سوق أنظمة التشغيل، حيث لا يزال انتشار نظام أندرويد قوياً للغاية في هذه السوق . ومع إطلاق أنظمة تشغيل جديدة مثل تيتسين وفايرفوكس وجولا في السوق، من المتوقع أن تتراجع الحصة السوقية لكن ليس بدرجة تؤثر في صدارة أندرويد .