اتسم عام 2009 إلكترونياً بهجمتين شرستين وشهيرتين، أولاهما كونفيكر ْمًكىنَُ في مطلع العام؛ وثانيتهما هايدراك فْلٌّب التي باغتت العالم مع نهاية السنة الماضية . وفي هذا السياق، يظهر تقرير التهديدات المحيطة بأمن الإنترنت الذي نشرته سيمانتك كوربوريشن تزايداً مطرداً في هجمات الجريمة الإلكترونية وفي طبيعتها الآخذة في التعقيد، فيما رصد التقرير 100 تهديد إلكتروني في الثانية خلال العام 2009 .وأصدرت سيمانتك مؤخراً أحدث تقاريرها عن التهديدات الخاصة بأمن الإنترنت والذي يحمل الرقم ،15 وقد رصدت من خلاله أبرز توجهات الجريمة الإلكترونية في الفترة من 1 يناير/ كانون الثاني حتى 31 ديسمبر/ كانون الاول 2009 . قال جوني كرم المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في سيمانتك: في البداية، كانت هجمات الجريمة الإلكترونية بسيطة وتنحصر في رسائل إلكترونية متطفلة، بيد أنها تطورت عاماً تلو الآخر وباتت تمثل اليوم حملات تجسسية واختراقية وتسللية بالغة التعقيد وتستهدف العديد من الشركات العالمية والمؤسسات والهيئات الحكومية حول العالم . ويزداد نطاق هذه الهجمات اتساعاً، إذ تنطلق من أماكن متفرقة حول العالم، الأمر الذي يجعلنا أمام مشكلة عالمية عويصة تستلزم تعاوناً وتنسيقاً وثيقاً من الشركات والمؤسسات الحكومية على حدٍ سواء .في التقرير جاءت دولة الامارات في المرتبة 18 على مستوى الشرق الأوسط وفي المرتبة 36 على مستوى العالم خلال العام ،2009 من حيث الأنشطة الإلكترونية الخبيثة . وبالمقارنة مع 2008 فقد قفزت الإمارات من المرتبة 40 إلى المرتبة 36 على مستوى العالم . بينما جاءت مصر في المرتبة 15 على مستوى الشرق الأوسط وشمال إفريقيا و31 على مستوى العالم، والسعودية في المرتبة 13 و29 على نفس الترتيب . وقد احتلت مصر وتركيا والسعودية المراتب الثلاث الأولى من حيث الهجمات الفيروسية المحتملة خلال عام 2009 على الترتيب .وفي عام ،2009 جاءت السعودية في المرتبة الأولى من حيث عدد الهجمات الديدانية المحتملة بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، وذلك للسنة الثانية على التوالي . وبالمقارنة، جاءت دولة الإمارات ومصر في المرتبتين الثانية والثالثة على التوالي من حيث عدد الهجمات الديدانية المحتملة خلال عام ،2009 بعدما جاء البلدان المذكوران في المرتبتين الرابعة والخامسة على التوالي خلال عام ،2008 وقد تقدما إلى المرتبتين الثانية والثالثة في عام ،2009 بعد أن تراجعت مرتبة المملكة المتحدة وإسبانيا من المرتبتين الثانية والثالثة في عام 2008 إلى المرتبتين السادسة والثامنة في عام 2009 . ويعزى ازدياد الأنشطة الديدانية في دولة الإمارات ومصر إلى الصلة المشار إليها آنفاً بين الأنشطة الفيروسية والديدانية في المنطقة، حيث يعد هذان البلدان من بين أبرز خمس دول بالمنطقة من حيث الأنشطة الفيروسية .وفي منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، استحوذت الديدان على نسبة 49% من أبرز 50 هجمة محتملة خلال عام ،2009 وذلك بزيادة قدرها 30% مقارنة مع عام ،2008 وعلى وجه التحديد، جاءت مصر في المرتبة الأولى من حيث الهجمات الفيروسية، فيما جاءت السعودية في المرتبة الأولى من حيث الهجمات الديدانية . وتعرف الديدان على أنها برمجيات خبيثة تتكاثر من نظام إلى آخر دون الاستعانة بملف استضافة، وذلك خلافاً للفيروسات التقليدية التي تستلزم انتشار ملف استضافة مصاب .أبرز قضايا 2009البرمجيات الخبيثة أكثر تفشياًفي عام ،2009 رصدت سيمانتك أكثر من 240 مليون من البرمجيات الخبيثة الجديدة والمتباينة، بزيادة قدرها 100% مقارنة بعام 2008 .أبرز التهديداتالفيروس Sality .AE، وحصان طروادة Brisy، والدودة SillyFDC كانت أبرز التهديدات من حيث تواتر رصدها وصدها من قبل الحلول البرمجية الأمنية من سيمانتك خلال عام 2009 . كونفيكر مازال منتشراًتشير التقديرات إلى أن الفيروس الشرس كونفيكر أصاب واستوطن أكثر من 5 .6 مليون حاسوب حول العالم مع نهاية عام 2009 . وحتى هذه اللحظة، لم تستغل الحواسيب المصابة بهذا الفيروس في أنشطة إجرامية واسعة، بيد أن مثل هذا التهديد لا يزال قائماً .تزايد حالات سرقة الهويةيشير التقرير إلى أن 60% من كافة حالات اختراق البيانات واستغلال الهوية الشخصية كانت نتيجة هجمات اختراقية . وفي مؤشر على أن هذا الخطر لا يتهدد قلة قليلة من الشركات الكبرى فحسب، أشار تقرير سيمانتك كوربوريشن عن حالة الحماية الأمنية المؤسسية لعام 2010 إلى أن 75% من الشركات المستطلعة آراؤها قد تعرضت لهجمة إلكترونية، بشكل أو بآخر، خلال عام 2009 .مستويات مهولة للرسائل المتطفلةيشير تقرير سيمانتك إلى أن الرسائل المتطفلة تشكل نسبة تصل إلى 88% من كافة الرسائل الإلكترونية التي ترصدها الشركة العالمية، وقد بلغت تلك النسبة ذروتها في مايو 2009 (4 .90%)، بينما بلغت أدنى مستوياتها في فبراير 2009 (7 .73%) . ومن بين نحو 701 مليارات رسالة إلكترونية متطفلة تصل إلى الأفراد والمؤسسات يومياً .