قالت #187;أفايا#171; أمس إنها تعتزم خلال مشاركتها ب#187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171; تعريف مرتادي الملتقى التقني الأول بالمنطقة بأحدث الابتكارات والتحولات في صناعة حلول الاتصالات المؤسسية . وقالت الشركة العالمية الريادية في مجال حلول اتصالات الشركات والحلول التشاركية إنها ستسلط الضوء خلال #187;أسبوع جيتكس للتقنية 2012#171;، على مدار خمسة أيام، على أهم التوجهات التي تؤثر في مكانة وتنافسية الشركات الإقليمية، مشيرة في هذا الصدد إلى أنها ستعرض حلول الحَوْسَبَة السحابية والافتراضية، وحلول تمكين الموظفين من استخدام أجهزتهم النقالة في بيئة العمل، والوسائط الاجتماعية، ومراكز الاتصال، والحلول الجوّالة، مع التركيز على حلول التشارك المرئي ودورها كهمزة وصل بين الشركة وعملائها وشركائها وموظفيها عبر الأجهزة المفضلة المختلفة . وقال نضال أبولطيف، نائب الرئيس لدى #187;أفايا#171; لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا: #187;يدرك مديرو وتنفيذيو وممثلو الشركات الذين يزرون جيتكس 2012 أن شركاتهم، على اختلاف أحجامها وأعمالها، بحاجة إلى استراتيجية فائقة المرونة تتواءم مع التوجهات الراهنة وتعزز في الوقت ذاته معايير الاتصال والتشاركية، وهذا هو مجال تميّز حلول أفايا، فحلولها المبتكرة مصممة لتمكين الشركات والمؤسسات من توفير التجربة التشاركية لموظفيها على امتداد أجهزتهم المفضلة دون المسّ بالمعايير الأمنية الصارمة، مثلما تمكنها من الإصغاء إلى عملائها عبر الوسائط الاجتماعية وتحويل ذلك إلى حوارات إيجابية، وتحقيق الاستفادة المُثلى من حلول الاتصال المرئية مع تقليص التكلفة الكلية للملكية#171; .