دبي:حمدي سعد يتجاوز عدد الشركات العاملة في مدينة دبي للإنترنت حالياً 1600 شركة تتضمن شركات عالمية وشركات ناشئة وشركات صغيرة ومتوسطة في الحجم بحسب عمار مالك، مدير عام المدينة ل«الخليج». وقال مالك: إن المدينة تضم أبرز الشركات التقنية في العالم ، مشيراً إلى أن أبرز الشركات التي وسعت أعمالها العام الجاري شركتا «هواوي» و«أكسنتشر» و«فيزا». قال عمار مالك: سيحظى زوار جناح مدينة دبي للإنترنت في «أسبوع جيتكس للتقنية» بفرصة استكشاف مستقبل دبي، بالإضافة إلى الاطلاع على تجارب الشركات الناشئة الرائدة من مركز in5 للابتكار والتي تعكس الدعم الذي تقدمه مدينة دبي للإنترنت لرواد الأعمال بهدف خلق فرص عمل جديدة والمساهمة في مسيرة التنمية الاقتصادية، كما سيستعرض شركاء مدينة دبي للإنترنت مثل شركتي «فيزا» و«أوبر» تقنيات مستقبلية من شأنها المساهمة في إحداث نقلة نوعية في قطاعي الدفع والنقل. وقال مالك: تستعرض «فيزا» خلال أسبوع جيتكس للتقنية، عدداً من حلول الدفع المبتكرة التي تعمل على تطويرها، حيث بدأ مركز الابتكار التابع للشركة في دبي بتطوير نظام دفع مبتكر وآمن في أعقاب توقيع مذكرة تفاهم بين «فيزا» ومدينة دبي للإنترنت. وحول معالم استراتيجية المدينة لاستقطاب شركات جديدة خلال المرحلة المقبلة ، أوضح مالك أنه ومنذ تدشين مدينة دبي للإنترنت في عام 1991 ونحن نلتزم باستراتيجية تطويرية واحدة نسعى من خلالها لتحقيق رؤيتنا الرامية إلى جعل دبي مركزاً إقليمياً وعالمياً للابتكار التقني وإلى وضع اسم دبي على قائمة المدن المحركة لمستقبل قطاع الاتصال وتقنية المعلومات في العالم. أضاف، استراتيجيتنا واحدة ولكن ما قد يختلف هو الجوانب والمحاور التطويرية التي نركز عليها والتي تتغير بشكل مطرد تماشياً مع النمو المتسارع لقطاع تقنية المعلومات. فالمعطيات تتغير وتتغير معها خططنا المستقبلية بالتبعية فاليوم تركيزنا لا ينصب فقط على بناء نظام بيئي وبنية تحتية ممكنة ومحفزة على الابتكار بل نضع نصب أعيننا أيضاً الاستثمار في الكوادر والأجيال المستقبلية ودعم الشركات الناشئة والصغيرة والمتوسطة الحجم وتمكين هذه الشركات من المشاركة الفعالة في بناء اقتصاد قوي، فاليوم تختلف التوجهات الاقتصادية، فهناك الاقتصاد المبني على المعرفة ولنتمكن من تنمية هذه الأنواع من الاقتصاد لا بد أن ندعم الشركات الصغيرة والناشئة لأن هذه الشركات توفر فرص عمل وتساهم بشكل كبير في تعزيز الإبداع والابتكار ، وذلك نظراً لقدرتها على تطبيق أفكار مبتكرة وتقديم خدمات ومنتجات جديدة بهدف خلق صناعات ومجالات اقتصادية مستقبلية.