دبي: سيد زكي أطلقت وزارة شؤون الرئاسة تطبيقها الذكي المتمثل بالمكتب الافتراضي بخدماته الذكية المتجددة والتي تواكب التطورات التقنية المتسارعة، وهو مكتب شامل ومتكامل وآمن ومتنقل. بهدف الارتقاء بالخدمات الذكية، وتجسيداً لرؤية الإمارات 2021. ويعدّ هذا المكتب بيئة افتراضية إلكترونية تحاكي المكتب الفعلي الذي يؤدي فيه المسؤول والموظف أعمالهما المكتبية بواسطة الأجهزة الذكية في أي زمان وأي مكان، مع الحفاظ على سرية أمن المعلومات، وتتوافر فيه العديد من المميزات التي تجعله لا يختلف عن المكتب العادي، ويسهل فيه التواصل بين مركز البيانات والحواسيب المكتبية والأجهزة الذكية.ويؤكد المكتب الافتراضي بتقنياته ووظائفه المستوى التقني الرفيع الذي بلغه موظفو وزارة شؤون الرئاسة، الذين يواكبون أساليب العمل الذكية وآلياته، وفيه جميع متطلبات العمل المكتبي من برامج وتقنيات تمكّن أصحاب القرار، والموظفين من إنجاز مهامهم عن بُعد وقت الحاجة بالأجهزة اللوحية الذكية.وعن هذه التطبيق المتطور قال راشد العامري وكيل وزارة شؤون الرئاسة لقطاع التنسيق الحكومي: على ضوء توجيهات سمو الشيخ منصور بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير شؤون الرئاسة، تقوم الوزارة بتعزيز آليات تنفيذ رسالتها الرامية إلى تحقيق الريادة في الانتقال للحكومة الذكية، عن طريق توفير بيئة افتراضية للعمل تحاكي البيئة الواقعية المتمثلة بالمكتب العادي، وتقدم هذه التقنية الحديثة دعماً حقيقياً لمتخذ القرار، وهذا ما يترجم مبادرات سموه في مجال الابتكار، ويدعم مواكبة الوزارة في الانتقال إلى العمل الحكومي الذكي الذي يختصر الوقت ويقدم خدمات ذات جودة عالية، ونحن نفخر بهذا المشروع الرائد الذي يعدّ تجربة إبداعية للوزارة في إطار الربط الإلكتروني مع الجهات الخارجية، الذي يسهل توفير البيانات اللازمة لمتخذ القرار، التي بدورها تساعد على وضع الخطط والاستراتيجيات المستقبلية وفق معلومات دقيقة، كما أن الصدى الذي لاقته التطبيقات الذكية كان له أعظم الأثر في أوساط جيتكس 2016.