دبي: حمدي سعد تتجاوز نسبة الإشغال في مدينة دبي للإنترنت ال90 %، فيما تستعد المدينة لإنجاز دخول شركات جديدة قبل نهاية 2016، ليتجاوز عدد الشركات ال 1600 شركة، بحسب عمار مالك، مدير عام المدينة. وقال مالك في تصريحات صحفية على هامش «جيتكس التقنية 2016»: إن المدينة تستعد لإنجاز مركز الابتكار بنهاية العام المقبل والذي يجمع الشركات الصغيرة والمتوسطة المعنية بالابتكار،عبر توفير مساحات مكتبية وبيئة عمل مناسبة لنمو أعمال هذه الشركات.وأكد مالك أن المدينة حققت منذ بداية العام 2016 نمواً إيجابياً من حيث الإشغال ودخول الشركات الجديدة للمدينة، فيما وسعت شركات أخرى من حجم تواجدها بالمدينة منذ بداية العام الجاري. وأوضح أن مركز الابتكار يأتي تنفيذاً لرؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بتحويل دبي إلى اقتصاد معرفي مدعوم يقوده الابتكار، عبر توفير بنية تحتية ذكية ومستدامة لمشاريع الأعمال الريادية وتعزيز نمو الشركات الصغيرة والمتوسطة.وتصل القيمة الاستثمارية الإجمالية لحزمة المبادرات الجديدة ل «مجموعة تيكوم» إلى 4.5 مليار درهم، لإنشاء المجمع الإبداعي في حي دبي للتصميم، ومركز الابتكار في مدينة دبي للإنترنت، وحاضنة أعمال ومساحات إبداعية في كافة مجمعات الأعمال، حيث ستسهم هذه المشاريع التطويرية بتشجيع وتحفيز الشركات الناشئة ورواد الأعمال.وأوضح أن مركز الابتكار في مدينة دبي للإنترنت يركز على توظيف عنصر الابتكار في تكنولوجيا المعلومات، ووسائل الإعلام الجديدة، والتعليم والعلوم الذكية، وسيتم تسليم المرحلة الأولى من المشروع خلال 2017. ويمتد مركز الابتكار على مساحة 1.6 مليون قدم مربعة، حيث يتم تطويره في موقع أعمال استراتيجي يتوسط مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للإعلام وقرية دبي للمعرفة وسيضم المركز شركات من كافة الأحجام بما فيها الشركات الناشئة، والشركات المتوسطة والصغيرة، إلى جانب توفير مرافق وخدمات وبنية تحتية متطورة بمستويات عالمية وبيئة عمل حيوية.وأشار مالك إلى أن موقع بوسط مدينة دبي للإنترنت ومدينة دبي للإعلام وقرية دبي للمعرفة سيسهم في استقطاب المزيد من المواهب، الأمر الذي يدفع بزيادة عدد المواهب العاملة في دبي، كما سيوفر المركز، الذي يرتكز تصميمه على مساحات متعددة الاستخدامات بيئة أعمال مرنة تسهّل على الأفراد والشركات إطلاق أعمالهم في المركز. وقال إن استراتيجية «مدينة دبي للإنترنت» الحالية هي التركيز على استقطاب ودعم الشركات الصغيرة والمتوسطة، فيما كانت الاستراتيجية سابقاً تتركز بالأساس على استقطاب الشركات الكبرى العاملة بقطاع تكنولوجيا المعلومات. وأوضح مالك أن إدارة المدينة لم تقم برفع القيمة الإيجارية على الشركات هذا العام.