أعلنت شركة ثري كوم عن أن الجيل الجديد من منصتها إتش3 سي أس 12500 الخاصة بمراكز البيانات الكبيرة قد أظهر أداء عالياً على مستوى الشبكات مع تحقيق كفاءة ومرونة وموثوقية متميزة خلال اختبارات مستقلة . وقد أثبتت الاختبارات التي أجرتها كل من تولي جروب المؤسسة المستقلة في مجال إجراء الاختبارات، وكذلك الاختبارات التي أجريت بواسطة منصة سبيرنت تيست سنتر، التابعة لشركة سبيرنت والفائزة بعدة جوائز، قدرة هذه البدالة على توفير أعلى معدلات الموثوقية والكثافة والأداء اللازم لدعم العمليات الشبكية الأساسية في مركز البيانات .ووفقاً لتقرير صادر عن تولي جروب فإن منصة إتش 3 سي أس 12500 قادرة على تلبية المتطلبات الملحة لشبكات مراكز البيانات المعاصرة بالإضافة إلى كونها أكثر قدرة على تلبية الاحتياجات الجديدة للشبكات مستقبلاً . وقد اعتمد مهندسو الشركة أكثر من 120 ميزة في هذه المنصة بما فيها الجاهزية العالية وإرسال البيانات متعددة الحزم والموثوقية وأدرجت تحت برنامج معتمد من تولي Tolly Certified، ما يؤكد للعملاء أنه تم اعتماد هذه الحلول بشكل مستقل لتقوم بدروها في أكثر بيئات مراكز البيانات تعقيداً .وقامت سبيرنت، التي اعتمدت مؤخراً كشركة رائدة في مجال اختبار الشبكات المؤسسية من قبل فروست آند سوليفان، بتقييم الأداء الأقصى للطبقتين الثانية والثالثة من الشبكة وكذلك إرسال البيانات متعددة الحزم ومرور بيانات برتوكولات التحويل عبر التسمية MPLS من خلال 128 منفذاً عبر شبكة إثرنت وبسعة 10 جيجا بت، بالإضافة إلى اختبارات دائرة التحكم بالبيانات خلال فترات التشغيل القصوى .