ترعى الياه سات، الشركة المشغلة للأقمار الاصطناعية في الإمارات، مسابقة «مختبر الطالب» للعام 2017، في إطار جهودها الدائمة لدعم نجاح قادة الغد، وتمثل هذه المسابقة مبادرة تقام خلال أسبوع جيتكس للتقنية بهدف تعزيز الابتكار والإبداع لدى الطلاب في مجالات تقنية الاتصالات والهندسة والعلوم والحوسبة.وتتيح المسابقة الفرصة للطلاب والخريجين لتقديم حلول في البرمجيات، والألعاب، والتطبيقات والمنتجات التقنية المتنوعة التي نستخدمها يومياً. وتهدف الياه سات، من خلال رعايتها لهذا الحدث، إلى تشجيع الشباب على تطوير مهاراتهم في مجالات الرياضيات والعلوم والتقنية والهندسة لإحداث تأثير إيجابي في حياتهم المهنية وفي المجتمع عموماً.وإضافة إلى الجائزة النقدية بقيمة 50 ألف درهم، سيتلقى الفائز الأول بالمسابقة للعام 2017 دعوة من الياه سات لحضور إطلاق قمرها الاصطناعي الثالث الياه 3، في منطقة كوروا، في غويانا الفرنسية. ويحصل الفائزان بالمرتبة الثانية والثالثة على جائزتين بقيمة 40 ألف درهم و30 ألف درهم على التوالي.