دبي: «الخليج» اختتمت القيادة العامة لشرطة عجمان فعاليات مشاركتها في جيتكس 2017 على منصة حكومة عجمان بمركز دبي التجاري العالمي، وتخلل المعرض إطلاق خدمات إلكترونية ذكية، وتوقيع اتفاقيات مع شركاء شرطة عجمان لتعزيز التعاون في دعم الإبداع والابتكار. وافتتحت شرطة عجمان جناحها على منصة حكومة عجمان بتوقيع اللواء الشيخ سلطان بن عبدالله النعيمي اتفاقية تفاهم مع جامعة عجمان يتم بموجبها التعاون في دعم الدراسة الجامعية لموظفي شرطة عجمان، ودعم الإبداع والابتكار.كما وقع قائد عام شرطة عجمان اتفاقية تفاهم وتعاون مع شركة هيكفيجن الصينية الرائدة في تقديم خدمات وحلول المراقبة، يتم بموجبها تقديم الخدمات الإلكترونية في أجهزة المراقبة الأمنية، وتزويد المجال الأمني لإمارة عجمان بأحدث الأجهزة والحلول الأمنية. وأطلق قائد عام شرطة عجمان خدمتين ذكيتين جديدتين عبر تطبيق شرطة عجمان وهما خدمة فتح ملف مروري، وخدمة تحويل النقاط المرورية على رخص القيادة، وتهدف هاتان الخدمتان إلى التسهيل على المتعاملين لإنجاز خدماتهم دون الحاجة إلى الحضور شخصياً إلى مراكز الخدمة.وشهد المعرض حضور شخصيات ووفود رسمية إلى جناح شرطة عجمان للاطلاع على أحدث التكنولوجيات.