هل أردت يوماً أن تسأل صديقاً لك عن شيء بسيط دون بدء رسالة إلكترونية كاملة؟ هل تمنيت يوماً أن تتمكن من الانتقال بين اللغة العربية والإنجليزية ببساطة بدون الحاجة إلى تغيير الإعدادات في كل مرة؟ توفرGoogle الآن حلولاً لمشاكل عديدة مثل هذه من خلال طرح أدوات مبتكرة وجديدة باللغة العربية في خدمةGmail للبريد الإلكتروني . الآن ولأول مرة تقدم خدمةGmail للبريد الإلكتروني إمكانية الدردشة باللغة العربية مباشرةً من واجهةGmail ومن دون الحاجة إلى بدء رسالة إلكترونية أو تحميل أي برنامج، الأمر الذي يسهل عملية التواصل بين الأصدقاء . كما تمكن خدمة الدردشة المدمجة فيGmail المستخدمين من حفظ الحوارات الدائرة ضمن بريدGmail ليتمكنوا من البحث ضمن هذه الحوارات في المستقبل .ومن مزاياGmail الأخرى: خدمة الدردشة مبيتة فيGmail ويمكنك الوصول إليها عبر نفس صفحة البريد الوارد، والخدمة تدعم بالكامل اللغة العربية والإنجليزية، كما أصبح تحويل الكتابة من اليسار إلى اليمين وبالعكس أسهل من أي وقت مضى، وتخصيص وضع الاستخدام ليتمكن أصدقاؤك من معرفة مكانك أو الأمور المنشغل بها، كما يمكنك اختيار وضع الإخفاء لكي لا يعرف الأصدقاء أنك متصل على الشبكة إذا ما أردت التركيز .كما يتميز باستخدم خاصية الدردشة مع مجموعة للتحاور مع عدد من الأصدقاء في وقت واحد ونافذة واحدة، بإمكانية حفظ الحوارات وأرشفتها للبحث عنها لاحقاً، أو منعGmail والأصدقاء من حفظها، فضلا عن إضافة مجموعة واسعة من التعبيرات إلى الحوارات .