تستعرض غرفة تجارة وصناعة دبي خدماتها الإلكترونية في جناحها الخاص أمام زوار معرض جيتكس للتقنية 2012 المقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض خلال الفترة من 14-18 أكتوبر/ تشرين الأول الحالي . وتشمل الخدمات الإلكترونية التي توفرها الغرفة تجديد عضوية أعضائها، وتسجيل شهادات المنشأ وخدمة الدفع الإلكتروني .ويتميز الموقع الإلكتروني لغرفة دبي www .dubaichamber .com بكونه مرجعاً مهماً للمعلومات والبيانات لمجتمع الأعمال في دبي، حيث يوفر سهولة في الاستخدام للزائرين والأعضاء، ويتماشى في التصميم والمظهر وجودة وقيمة المعلومات مع بيئة الأعمال المتغيرة والمتجددة . ويتميز الموقع الذي يحتوي على قناة تلفزيونية بتوفير باقة من الخدمات الإلكترونية تشمل تسجيل عضوية منشأة جديدة، وتعديل بيانات العضوية القائمة، وتسجيل شهادات المنشأ، والتأكد من صحة التواقيع، وتصفح دليل دبي التجاري ودليل دبي الصناعي، إضافة إلى توفير خدمة الدفع الإلكتروني لجميع الخدمات التي تقدمها الغرفة وللراغبين بالمشاركة في نشاطات وفعاليات غرفة دبي .واعتبر المهندس حمد بوعميم، مدير عام غرفة دبي أن المشاركة في معرض جيتكس تساعد الغرفة في تسليط الضوء على خدماتها الإلكترونية التي توفرها لمجتمع الأعمال، حيث تعكس هذه الخدمات الإلكترونية التزام الغرفة بتسهيل التواصل مع الأعضاء، وتعميم ثقافة الكمبيوتر وتقنية المعلومات التي أصبحت جزءاً أساسياً في تقدم وازدهار المجتمع، حيث ينسجم هذا التوجه للغرفة مع أهداف الحكومة الإلكترونية في دبي بتأمين السلاسة والسرعة في المعاملات والإجراءات، مما سيجعل مجتمع الأعمال في دبي أحد رواد المجتمع الإلكتروني المتكامل .وأضاف بوعميم في مقابلة على هامش #187;جيتكس#171;: يعد سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في دبي من الأكثر رواجاً في الإمارة نتيجة عدة عوامل أبرزها الموقع الاستراتيجي للإمارة الذي يصل بين آسيا وإفريقيا وأوروبا والذي يعطيها ميزة تنافسية تجعلها سوقاً لأكثر من ملياري مستهلك في المنطقة، ومركزاً عالمياً لتجارة الإلكترونيات الاستهلاكية .وقد برز معرض جيتكس كبوابةٍ لتجارة تقنية المعلومات والإلكترونيات في المنطقة، حيث ارتفعت تجارة دبي من إلكترونيات المستهلكين من نحو 24 مليار درهم عام 2002 إلى 113 مليار درهم عام 2011 .وفي العام 2011 فقط، صدّرت دبي منتجات إلكترونية استهلاكية بنحو 48 مليار درهم من وارداتٍ وصلت قيمتها إلى 65 مليار درهم في دلالة على أهمية تجارة إلكترونيات المستهلكين في دبي .ودلالةً على أهمية القطاع، وحسب إحصاءات #187;بيزنس مونيتر انترناشونال#171; فإن مبيعات الكمبيوتر في الإمارات بلغت 0 .13 مليار درهم العام الماضي في حين يتوقع أن تبلغ 8 .13 مليار درهم في العام الحالي، حيث بلغت مبيعات ألعاب الفيديو والأجهزة السمعية والبصرية 6 .4 مليار درهم العام مع توقعاتٍ بنموها إلى 9 .4 مليار درهم في العام الحالي، وذلك بسبب ان شاشات التلفاز المسطحة الجديدة هي التي تقود نمو هذه الفئة من إلكترونيات المستهلكين .كما يتوقع أن تزداد مبيعات أجهزة الهاتف النقال في الدولة من 5 .1 مليار درهم في 2011 إلى 7 .1 مليار درهم في العام 2012 أي بنسبة نمو تبلغ 13% .وقال: إذا نظرنا إلى معرض جيتكس، فإننا نجد أنه يجذب أكثر من 3500 شركة تمثل أكثر من 80% من أهم العلامات التجارية لصناعة إلكترونيات المستهلكين، وهو يمثل منصةً مثالية وملائمة للاطلاع على أحدث تقنيات وتكنولوجيا تقنية المعلومات والإلكترونيات في العالم . وقد نجح المعرض في إبراز المكانة العالية للإمارة في هذا المجال، خاصةً مع قيام العديد من الشركات بإطلاق أحدث منتجاتها المتنوعة في عالم الإلكترونيات وتقنية المعلومات خلال هذا المعرض . ومعظم صادرات دبي من إلكترونيات المستهلكين تتجه نحو أسواق المنطقة، فالمملكة العربية السعودية والعراق والكويت تحتل المراتب الثلاث الأولى باستحواذها معاً على أكثر من 50% من إجمالي صادرات دبي من إلكترونيات المستهلكين أي 24 مليار درهم في العام 2011 . وإذا دققنا في الإحصاءات، نجد أن صادرات دبي من إلكترونيات المستهلكين إلى السعودية ارتفعت بمعدلٍ وصل إلى 36% سنوياً منذ العام ،2008 و26% و36% إلى كلٍ من الكويت وقطر في العام 2011 مقارنةً بالعام 2010 . وتحتل المملكة العربية السعودية المرتبة الأولى على لائحة صادرات دبي من إلكترونيات المستهلكين باستحواذها على 26% من إجمالي صادرات دبي من إلكترونيات المستهلكين، تليها العراق 18% والكويت 4 .5% .وعلى الجانب الآخر، نجد أن الصين هي المورد الأساسي لأجهزة الكمبيوتر الشخصية والأجهزة الدفترية (المحمولة واللوحية) ومستلزماتها . ورغم أن واردات دبي من مستلزمات ألعاب الفيديو من الولايات المتحدة الأمريكية واليابان قوية، إلا أنها ليست قويةً لتؤثر في موقع الصين كموردٍ أساسي لإلكترونيات المستهلكين، حيث بلغت واردات دبي من إلكترونيات المستهلكين من الصين في العام الماضي 34 مليار درهم .وأردف بوعميم: يتوقع أن تشهد مبيعات أجهزة الكمبيوتر في الإمارات العربية التي تشمل أجهزة الكمبيوتر الشخصية والأجهزة الدفترية (المحمولة واللوحية) ومستلزماتها، نمواً بمعدلٍ سنوي مركب قدره 7% خلال الفترة من 2012-،2016 كما يتوقع أن تنمو سوق ألعاب الفيديو والأجهزة السمعية والبصرية في الدول بمعدلٍ سنوي مركب قدره 6% خلال الفترة من 2012-،2016 في حين توقعت #187;بيزنس مونيتر انترناشونال#171; أن تنمو مبيعات أجهزة الهواتف بمعدل نموٍ سنوي مركب يبلغ 5% . وتحظى الأجهزة الدفترية واللوحية بشعبية بين محبي الكمبيوتر في الإمارات، نظراً لسهولة حملها واستخدامها . وتتمتع الأجهزة الذكية تحديداً بشعبية كبيرة بين رجال الأعمال والشباب في الدولة . وتعد الأجهزة اللوحية إضافة جديدة إلى عالم الكمبيوتر، حيث تتشابه والأجهزة الدفترية من حيث سهولة الحمل وخفة الوزن، ولكن لديها مزايا إضافية تشمل نظام شاشة اللمس .مما لا شك فيه أن غرفة دبي تولي اهتماماً كبيراً بتجارة الإلكترونيات وهناك جهوداً، على مختلف الجهات تقوم بها الغرفة لدعم هذا القطاع . فهناك مجموعة عمل الإلكترونيات التي تأسست تحت مظلة غرفة دبي، وهي تمثل مصالح رجال الأعمال العاملين في هذا المجال، كما قامت الغرفة على مدى السنوات الثلاث الماضية بإرسال بعثة تجارية إلى المعرض الدولي لإلكترونيات المستهلكين (CES) الذي يقام سنوياً في مدينة لاس فيغاس الأمريكية، وهو أحد أهم وأكبر معارض تقنية المعلومات والإلكترونيات في العالم الذي يعود تاريخ إقامته إلى أربعة عقود .