أعلنت اتصالات لإدارة المرافق، وهي وحدة مستقلة تابعة لمجموعة اتصالات، عن اختيارها لشركة وجود لخدمات إدارة المنشآت، إحدى الشركات الشقيقة لمشروع البراري، شريكاً استراتيجياً لها . جاء ذلك عقب توقيع الشركتين اتفاقية تعاون استراتيجي في مشروع البراري بإمارة دبي .وقع الاتفاقية كل من مصطفى أحمد العتيق، مدير عام اتصالات لإدارة المرافق، ومحمد بن زعل، الرئيس التنفيذي لشركة وجود لخدمات إدارة المنشآت . وحضر حفل التوقيع عامر المنصوري، مدير تنفيذي للموارد البشرية والإدارة، وعلي حسن الهرمودي، مدير تنفيذي التصميم والاستشارات في اتصالات لإدارة المرافق .وتنص الاتفاقية على تقديم اتصالات لإدارة المرافق، مختلف خدمات الدعم الفني لمشروع البراري، التي تشمل: صيانة وإدارة المرافق الخاصة بالفلل، ومنافذ التجزئة، وملاعب التنس، والاستراحات . كما تتضمن الاتفاقية قيام اتصالات لإدارة المرافق، بتقديم خدمات الصيانة الميكانيكية والكهربائية وأعمال السباكة، وصيانة المكيفات، وبرك السباحة، وصيانة نظام التشغيل الذاتي للمنازل، وأعمال النجارة، وتنظيف خزانات المياه لمشروع البراري . مدة هذه الاتفاقية سنتان، تبدأ في الأول من يناير ،2013 ويبلغ عدد الفلل التي ستشملها الاتفاقية نحو 189فيلا .وستستعين اتصالات لإدارة المرافق، بالكوادر البشرية واليد العاملة المؤهلة التي تضمها شركة وجود لخدمات إدارة المنشآت، وذلك بهدف توفير أفضل خدمات الدعم العالمية المستوى من جهة، وتوسيع نطاق عمل اتصالات لإدارة المرافق في إمارة دبي من جهة أخرى .وتعليقاً على توقيع هذه الاتفاقية قال محمد بن زعل: يسعدنا اختيار شركة وجود كشريك استراتيجي ل اتصالات لإدارة المرافق، حيث يعكس هذا الخيار التقدير الكبير والثقة العميقة التي تحظى بها شركة وجود على مستوى الدولة . كما تأتي هذه الاتفاقية تماشياً مع سعينا والتزامنا المتواصلين بتوفير أفضل وأرقى الخدمات لعملائنا ومستثمرينا، من خلال التعاون والشراكة مع أفضل المؤسسات والشركات العاملة في هذا المجال على صعيد الدولة .من جهته قال مصطفى أحمد العتيق: تأتي هذه الاتفاقية مع شركة وجود لخدمات إدارة المنشآت لتتوج جهودنا المتواصلة لتوسيع وتعزيز عملياتنا على مستوى الدولة، حيث قمنا بتطوير وتحديث مجموعة من المشاريع المختلفة ضمن قطاعات التطوير العقاري حيث سنعمل يداً بيد مع الكوادر البشرية واليد العاملة المؤهلة التي تضمها شركة وجود لخدمات إدارة المنشآت لتقديم الأفضل في مجال إدارة المرافق .والجدير بالذكر أن اتصالات لإدارة المرافق، سوف ترسل فريق عمل ليتواجد في مكاتب شركة وجود، الواقع ضمن مشروع البراري، لتقديم الخدمة الأفضل لسكانه ومستثمريه ومنافذ التجزئة الموجودة ضمن أراضيه . ويمتد مشروع البراري على مساحة تصل إلى 2 .14 مليون قدم مربعة، تقوم 80% من الأرض على حدائق عشبية خضراء مفتوحة 189 فيلا فخمة وتقدر تكلفته ب 2 .3 مليار درهم .