سلّط تنفيذيون كبار عاملون في الإمارات الضوء على الأهمية المتزايدة للتقنيات المتنقلة وحلول الأعمال التجارية الفورية . ووفقاً لدراسة حديثة أجريت خلال حدث منتدى إس إيه بي الذي نظّمته مجموعة مستخدمي إس إيه بي بالشرق الأوسط وشمال إفريقيا، قال نصف المشاركين في الدراسة إن منصة الحوسبة الذاكرية الثورية هانا من إس إيه بي للأعمال تتمتع حالياً بأهمية استراتيجية، فيما قال 87 في المئة من المشاركين إنهم يفكّرون في الحصول على هذه التقنية خلال سنتين . ورأت نسبة مماثلة من المستطلعة آراؤهم في الدراسة أن تقنيات الحوسبة المتنقلة تتمتع هي الأخرى بأهمية استراتيجية، بينما أعرب 75 في المئة عن اعتقادهم بأنّ الحوسبة السحابية قد تُؤدي إلى تحقيق وفر كبير في التكاليف .