تتوقع شركات تقنية المعلومات والاتصالات الأردنية نمواً بنسبة 15 20% على المنتجات والخدمات التقنية من قبل الأسواق الخليجية . تم مؤخرا دعم تسع شركات من أعضاء جمعية شركات تقنية المعلومات في الأردن انتاج خلال معرض جيتكس 2008 من قبل برنامج التنمية الاقتصادية الممول من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية . وكشفت هذه الشركات التسع عن توقعات ايجابية للسنة القادمة عن الطلب المتزايد على الخدمات الموردة خلال الأزمة المالية الحالية . لقد وضعت هذه الشركات خطط توسع في الامارات والسعودية وقطر والكويت .قال المهندس رامي صويص، المدير التنفيذي لشركة كريستل كول إن تزايد الطلب على تقنية المعلومات في منطقة الخليج في تنامٍ مستمر، وخاصة ادراك المؤسسات لفوائد الخدمات مثل توريد مركز الاتصالات ذات تكلفة أكثر ملاءمة للتواصل مع العملاء خلال الأزمة العالمية . كريستل كول أول مركز اتصالات أردني مستقل ويقدم خدمات الاتصالات الواردة والصادره وخدمات اسناد الأعمال للجهات الخارجية بعدة لغات .وقال الدكتور بشار الحوامدة، المدير التنفيذي لشركة الشرق الأوسط وشمال افريقيا لتقنيات الانترنت قمنا مؤخرا خلال أسبوع جيتكس التقني 2008 بتحديد حوالي 60 فرصة عمل قوية في المنطقة وتحديدا في الامارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية وسلطنة عُمان . ونرى اليوم اهتماماَ كبيراً من هذه الشركات للاستثمار في ادارة أنظمة الموارد البشرية، مع تحركها نحو اعادة تنظيم وهيكلة مؤسساتها ولادارة احتياجاتها من الموارد البشرية بشكل أفضل خلال عام 2009 . لدينا حضور محلي ضمن منطقة الخليج ومع اننا توقعنا مسبقاً نمواً بنسبة 45%، لكننا نقول بثقة إنه من الممكن أن ينخفض بشكل قليل، ولكن ليس بشكل ضخم . شركة الشرق الأوسط وشمال افريقيا لتقنيات الانترنت هي أول مؤسسة برمجيات في المنطقة العربية تقوم بتطوير وتوزيع حلول رأس المال البشري للمؤسسات العامة والخاصة .وقال غيث الصباغ، المدير التنفيذي لشركة ديجيتال ليترز سوفت التواصل عبر الانترنت سيكون إحدى أهم الأدوات للمؤسسات لتتقدم الى الأمام مع شركائها وعملائها وكافة مساهميها . ستكون الانترنت، سواء من خلال الشبكات الاجتماعية أو أدوات الشبكة المتوافرة أكثر الطرق ملاءمة من حيث التكلفة لاجراء الأعمال بالنسبة للشركات خلال الأزمة المالية . ديجيتال ليترز سوفت هي مؤسسة مشتركة بين شركة سيليكون فالي سوفت والشركة الدولية لتطوير المواقع عبر الانترنت وقد تم تأسيسها لوضع تطبيقات أعمال على الشبكة مثل التشريع وهو موسوعة قانونية عربية .وتضمن وفد جمعية شركات تقنية المعلومات في الأردن (انتاج) خلال أسبوع جيتكس التقني 2008 أيضاً: أسكدنيا للبرمجيات، فورث دايمنشن سيستمز، جلوبيتل وجلوتيك وشركة البرمجيات المتقدمة وشركة سيرمون لحلول الأعمال .وتعد سيرمون لحلول الاعمال مزوداً لحلول تخطيط موارد الشركة وهي أيضا شركة استشارات، تقوم بتقديم خدماتها للأعمال في الأردن والشرق الأوسط ودول الخليج من خلال أحدث حلول تخطيط موارد الشركة ومجموعة من منتجات مايكروسوفت داينامكس، وكشريك حائز على المرتبة الذهبية من مايكروسوفت ومزود رائد معتمد لحلول وخدمات مايكروسوفت داينامكس، تقدم سيرمون دعماً فنياً ومهنياً ملائماً بشكل متواز مع حلول تخطيط موارد الشركة وخدمات استشارات ادارة المشاريع .وقال المهندس عمر أ . زيدان، المدير التنفيذي لشركة سيرمون لحلول الأعمال كشريك حائز على المرتبة الذهبية ومزود اقليمي لحلول تخطيط موارد الشركة مايكروسوفت داينامكس، فتح أسبوع جيتكس التقني 2008 الأبواب أمام سيرمون لجذب عملاء وشركاء في المنطقة بالاعتماد على الامكانيات الراسخة والسمعة الطيبة لفريق عملنا وقائمة العملاء المعروفين لدينا في قطاعات مختلفة، قمنا وكشركة مشاركة للمرة الأولى بايجاد فرص في المملكة العربية السعودية ودبي وعُمان .وتعد اسكدنيا للبرمجيات شركة متخصصة بتطوير وتنفيذ البرمجيات في قطاعات الاتصالات والتأمين والمشاريع والتعليم والأعمال الالكترونية . أكثر من 80% من منتجاتها وخدماتها يتم تصديرها الى أسواق تقنية المعلومات والاتصالات العالمية . ومن ضمن عملائها الكبار شركة دبي للتأمين، التي تستخدم حزمة برمجيات اسكدنيا الشاملة للتأمين الصحي ونماذج الادارة المالية .فورث دايمنشن سيستمز هي مزود رائد لحلول تقنية المعلومات، لديها شراكات استراتيجية مع مزودين رائدين مثل علاء الدين وبي ام سي واي سيت وانترأكتيف انتيليجنس ولانديسك ومكافي وسيكيور كومبيوتنغ، لتقديم خدمات استشارات خاصة وتصميم وتنفيذ وتحويل وتدريب وادارة لمكاتب الخدمات ومراكز الاتصال وادارة الأنظمة ومنتجات أمن الشبكات .وغلوبيتيل، هي مزود حلول اتصالات لديه حضور قوي في المملكة العربية السعودية والمغرب والباكستان وهو عضو في جمعية جي اس ام . انها شركة تقوم بتطوير وتنفيذ حلول التجوال والخدمات ذات القيمة المضافة والشبكة والعناية بالعملاء .وتعتبر غلوتيك واحدة من الشركات الأولى في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي تقدم نماذج برمجيات موارد بشرية واسعة لتغطية الحلول الشاملة بالاضافة الى خدمات الاستشارات التي تمكن الشركات من مواجهة تحديات الأعمال المعقدة منذ البداية . انها تساعد الشركات على تخفيض التكاليف وتعديل الواجهة للمتطلبات المحلية للبلد التي تعمل به .وشركة البرمجيات المتقدمة، مع مكتبها الفرعي في عمان، هي مزود لعروض برمجيات الشركات بما فيها الخدمات الالكترونية بالاعتماد على التصميم المتناسب مع الخدمة والتصميم والتطوير والتنفيذ والترخيص والدعم لجيل جديد من حلول الدراسات الاحصائية والمسح البياني من دون أوراق بالاعتماد على المساعدات الرقمية الشخصية، بالاضافة الى انتربرايز بيزنس انتيليجنس وخدمات تخزين البيانات واستخراج البيانات ونقل البيانات وتجميع البيانات وتنظيم البيانات وجودة البيانات .