أعلنت إتش بي عن برنامج يساعد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على إدارة ومراقبة حتى 15 طابعة في نفس الوقت.وتوفر إتش بي مجموعة أدوات HP Easy Printer Care 2.5i مجاناً كحل موحد لإداراة الطابعات يمكن المستخدمين بسرعة وسهولة من الاطلاع على حالة الطابعات المتصلة بشبكة العمل، وإعدادها لإصدار تقارير وتحاليل عن طبيعة استخدامها وطلب مستلزماتها بكبسة زر. والبرنامج معزز بواجهة استخدام حدسية تنبه المستخدم إلى ما يجب ملاحظته، كما يقدم البرنامج أدوات عديدة لدعم الطابعات على الشبكة وإدارة مستلزماتها بسهولة حتى من قبل الموظفين الذين يفتقرون إلى الخبرة التقنية. وتدعم الإصدارة الجديدة الكثير من طابعات إتش بي النافثة للحبر المخصصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ومعظم طابعات الليزر والطابعات متعددة الاستخدام منذ عام 1999.المزايا* إدارة ومراقبة من 1 إلى 15 طابعة متصلة بشبكة العمل، في نفس الوقت وبسهولة تامة لتأكيد عمل المكتب بأكثر كفاءة ممكنة.* إيجاد حلول فورية للمشاكل التي تواجه الطابعات مثل محركات التشغيل والتطبيقات وبرامج العتاد، بفضل رسائل التنبيه التلقائية، وهذا قبل ملاحظة المستخدم النهائي للمشكلة. * تعمل أداة HP Proactive Support المبيتة بذكاء لرصد المشاكل وتقديم حلول لها، وإن لم يتواجد الحل يقوم البرنامج بتقديم محتوى يساعد المستخدم على حل المشاكل ويبين الخطوات الواجب اتخاذها. * تحديث تلقائي للبرنامج ولمحرك التشغيل.* تحديد طابعات إتش بي المتصلة بالشبكة تلقائيا.* التحكم بكميات الطباعة الملونة وإصدار تقارير عن استخدام الطابعة للتقليل من التكاليف. وتضم هذه التقارير بيانات المستخدم وعدد الصفحات المطبوعة (ملون أو أبيض وأسود) ونوع البرنامج المستخدم والوقت والتاريخ لتساعد على التحكم بنفقات الطابعات. طباعة صديقة للبيئة أعلنت إتش بي مؤخراً عن طرح طابعة HP Officejet Pro L7590، والتي صممت خصيصاً لتقديم أداء مميز يلبي احتياجات المؤسسات الصغيرة.وتعتمد الطابعة الجديدة تقنية الطباعة التدرجية Scalable Printing Technology التي تنفرد بها إتش بي لتقدم مستندات تنافس في جودتها طابعات الليزر، وبسرعات عالية وألوان زاهية، وبتكلفة أقل لغاية 50% من طابعات الليزر من نفس المستوى. وتقدم هذه الطابعة الحديثة خاصية الطباعة المزدوجة على جانبي الورق، وهي معززة بماسحة ضوئية وواجهة اتصال بالشبكة لتمكن من مشاركة الطابعة في بيئات العمل. كما صممت الطابعة لزيادة الانتاجية وتخفيض التكاليف، فهي متوافقة مع مقياس ENERGY STAR والذي يحد من الانبعاثات الضارة بالبيئة ويخفف من استهلاك الطابعة للطاقة. المزايا* تكلفة تشغيلية أقل وتكلفة طباعة للصفحة ملونة أقل 50% من طابعات الليزر المشابهة وأقل ب40% للصفحات أحادية اللون. * استمتع بطباعة أحادية اللون سريعة حتى 35 صفحة في الدقيقة و34 صفحة ملونة في الدقيقة.* قم بتصفح وطباعة الصور مباشرة من بطاقات الذاكرة باستخدام تقنية .HP Photo Proof Sheet * ماسحة ضوئية مسطحة بكثافة نقطية عالية لغاية 2400#215; 4800 نقطة في البوصة، تجعل الطابعة حلاً ممتازاً لحفظ المستندات رقمياً.* واجهة للاتصال بشبكات العمل تزيد من الإنتاجية. * نسخ وتصوير حتى 50 صفحة دفعة واحدة، بالإضافة إلى فاكس وخاصية سحب الأوراق تلقائيا.* خيارات متعددة من المحابر حسب الحاجة منها محابر ذات إنتاجية عالية توفر ضعف الطباعة أحادية اللون التي توفرها محابر إتش بي القياسية.* حبر يجف بسرعة ولا يترك أي بقع (عند استخدامه مع ورق يعتمد مقاييس ColorLok ). * خيارات متعددة من ورق الطباعة لإنتاج الكتيبات والملصقات وبطاقات التهنئة * برنامج HP Print Care Software للعناية بالطابعة وإدارتها على الشبكة. يمكنك الآن إدارة حتى 15 طابعة متصلة بالشبكة.* طابعة صديقة للبيئة من ناحية استهلاك الطاقة وخاصية الطباعة المزدوجة تقلل كمية الورق المستخدم لغاية 50%. * طابعة L7680 بشاشة كريستالية بحجم 6 سم في طابعات Officejet .L7000 * اتصال لاسلكي بالشبكة في طابعة L7780 وبرنامج لتحويل الصور إلى نصوص وتتسع ل350 ورقة.