دبي - "الخليج":قامت الأمانة العامة لجائزة "رضا العملاء" في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بمنح "دو" الجائزة الفخرية لرضا العملاء لقطاع الاتصالات للعام 2012 . وقام باستلام الجائزة من دو إسماعيل محمد - النائب الأول للرئيس لعمليات العملاء في "دو"، وذلك في حفل أقيم بأبراج جميرا الإمارات في دبي .وتهدف الجائزة إلى تحسين تجربة العميل من خلال الترويج لثقافة تحقيق رضا العملاء وسعادتهم في المؤسسات لتنمية الأرباح وتحسين السمعة لدى مجتمع العملاء . وقد حضر الحفل والمؤتمرات التي سبقته ممثلون من 25 دولة من الشرق الأوسط وإفريقيا . وقال إسماعيل محمد: "إن العميل هو نواة فلسفة الأعمال لشركتنا، وتتمحور استراتيجيتنا حول كيفية تحسين تجربة العميل لدينا من خلال استخدام التقنيات الذكية . وإنه لمن دواعي سرورنا أن يتم تكريم جهودنا بفئة الجائزة الفخرية لقطاع الاتصالات لهذا العام" . وأضاف إسماعيل: "إن الجائزة تسهم في تعزيز طموحاتنا وتطلعاتنا نحو تحقيق مستويات أعلى في رضا العملاء وابتكار حلول مميزة لتعزيز تجربة عملائنا في المستقبل" .وقد قامت "دو" بتنويع قنوات التواصل مع عُملائها، لضمان التواصل الفعال والتأكد من حصر ومتابعة ملاحظات العملاء . والبداية كانت بمراكز خدمة العملاء في "دو"، حيث يتحدث موظفو مراكز الاتصال وخدمة العملاء 5 لغات لتوفير أكبر قدر ممكن من الراحة للمتعاملين من مختلف الخلفيات الثقافية . أما مركز الاتصال الجديد في الفجيرة، الذي يجري إدارته وتشغيله من مواطني الدولة بنسبة 100%، فهو يقدم خدمات متميزة للعملاء الإماراتيين وكبار الشخصيات من سكان المنطقة الشرقية التي تتميز بخصوصية واحتياجات خاصة يجب أن تتوفر في موظف خدمة العملاء . وقد أطلقت "دو" خدمة (مباشر) كقناة خاصة بملاحظات عملاء الخدمات المنزلية الذين لم يجرِ التعامل مع شكاواهم التقنية غير المتعلقة بالفواتير، من قبل فريق خدمات العملاء في غضون المدة الزمنية المحددة للخدمة . إضافة إلى ادخال تويتر كقناة أساسية للتواصل مع العملاء، وهي قناة تلاقي رواجاً كبيراً بين العملاء حيث تم تقليص متوسط مدة الرد على الملاحظات من ساعتين في أكتوبر/تشرين الأول 2012 إلى 8 دقائق في أكتوبر 2013 . كما تمكن فريق العمل من حل 54 .84% من إجمالي عدد الملاحظات الواردة إلينا في أكتوبر 2013 مقارنة ب71 .% في 2012وتم حديثاً إطلاق خدمة استشارات العملاء عبر الوحدات التلفزيونية في مراكز مبيعاتنا، حيث تم توفير مساحة تتميز بالخصوصية بالنسبة للملاحظات التي تحتاج إلى استشارة تقنية من الموظفين المتخصصين في خدمة العملاء وغير الموجودين في جميع المراكز .