أعلنت دو أمس عن إطلاقها خدمة القسيمة الالكترونية لتعبئة رصيد الهاتف المتحرك، وذلك من أجل توفير المزيد من المرونة لعملاء خطوط الدفع الفوري . وتعتبر هذه الوسيلة الأكثر سهولة لتعبئة الرصيد حيث تتم طباعة رقم التعريف مباشرة على القسيمة من دون الحاجة إلى كشط بطاقات التعبئة . وتوفر القسيمة الإلكترونية جميع خيارات تعبئة الرصيد الحالية التي تأتي في فئات ،20 ،50 ،100 200 درهم، ويمكن للعملاء اختيار إعادة التعبئة بواسطة 3 خيارات هي مكالمات أكثر برصيد دولي ووفر أكثر برصيد إضافي ووقت أكثر برصيد مدى الحياة .وقال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في دو: تؤكد هذه الخطوة التزام دو بتوفير الراحة والمرونة، ومواصلة تطوير خدماتها من أجل الارتقاء بتجربة العملاء في مجال الهاتف المتحرّك . إن خدمة القسيمة الالكترونية من شأنها تسهيل عملية تعبئة الرصيد حيث لا يتطلب من العميل كشط البطاقة للحصول على رقم التعريف الذي يُطبع مباشرةً على القسيمة، كما تساهم في انتشار خدماتنا وسهولة الحصول عليها في مختلف أنحاء الدولة .ويتمتع عملاء الدفع الفوري بالحرية والمرونة التي تمنحها لهم بطاقة تعبئة الرصيد واو الفريدة من نوعها في الدولة والتي توفر لهم خيارات متعددة تتماشى مع مختلف متطلباتهم وهي وقت أكثر برصيد مدى الحياة الذي يوفر للعملاء رصيداً إضافياً وتمتد صلاحيته مدى الحياة، بالإضافة إلى وفر أكثر برصيد إضافي والذي يمنح العملاء رصيداً إضافياً مجانياً يصل إلى 30% مع صلاحية تمتد لشهرين، ومكالمات أكثر برصيد دولي والذي يوفر رصيداً إضافياً قد يصل إلى 60% مع صلاحية تبلغ شهرين .