دبي - حمدي سعد:بلغت مساهمة القطاع في الناتج المحلي الإجمالي في المنطقة 122 مليار دولار بنسبة 4 .4% من إجمالي الدخل الكلي وفقاً لتقرير "الدول العربية: اقتصاد الاتصالات المتحركة 2014" حول مساهمة قطاع الاتصالات المتنقلة في التنمية الاجتماعية والاقتصادية للمنطقة عن العام ،2013 بحسب مايكل أوهارا، الرئيس التنفيذي للتسويق في رابطة جي إس إم إيه .قال أوهارا ل"الخليج": وظّف القطاع،حسب التقرير، نحو مليون شخص بصورة مباشرة، في حين تم دعم ما يقارب 600 ألف وظيفة إضافية عبر بقية النظام الاقتصادي نتيجة النشاط الناتج عن قطاع الاتصالات المتنقلة .كما يقدم قطاع الاتصالات المتنقلة في المنطقة أيضاً مساهمة كبيرة في تمويل القطاع العام من خلال الضرائب بلغ حجمها 13 مليار دولار العام ،2013 بالإضافة إلى الرسوم التنظيمية ورسوم الطيف الترددي كما استثمر المشغلون 75 مليار دولار خلال السنوات ال 6 الماضية في تحسين تغطية الشبكة، وزيادة سعتها ونشر شبكات النطاق العريض المتنقلة .ويستكشف مؤتمر "موبايل 360 الشرق الأوسط" الذي تنطلق أعماله في دبي اليوم بالتوازي مع "جيتكس 2014" وتحت عنوان "إنشاء مجتمعات متصلة"، التحديات والفرص المتاحة أمام أصحاب المصلحة في كل من الأسواق الرئيسية المتقدمة والناشئة . والأهم من ذلك، يوفر هذا المؤتمر فرصة مميزة للمشاركين لتبادل الخبرات وتوسيع انتشار الاتصالات المتنقلة في جميع أنحاء المنطقة . ولدينا هذا العام مجموعة مميزة للغاية من المتحدثين من ألمع الأسماء في مجال الاتصالات بما في ذلك "دو"، و"اتصالات"، و"موبايلي"، و"مجموعة أوريدو"، و"أورانج الأردن"، و"فيفا الكويت"، و"فودافون مصر"، و"مجموعة زين"، إلى جانب العديد من الشركات الأخرى التي ستناقش أهم المواضيع الملحة في قطاع الهواتف المتحركة اليوم .وخلال المؤتمر الذي يستمر لمدة يومين، سيتناول قادة بارزون من القطاعين العام والخاص آخر التطورات في عالم الهواتف المتحركة من خلال سلسلة من العروض الملهمة وجلسات النقاش التفاعلية للمتحدثين الرئيسيين . وسوف تسلّط الكلمة الرئيسية الافتتاحية، "المدن الذكية والعيش الأذكى"، الضوء على المقوّمات الأساسية لتطوير مدن ذكية ناجحة، تتبعها كلمات إضافية حول مواضيع مختلفة مثل "تحقيق الفوائد الاجتماعية والاقتصادية للمجتمع المتصل" و"الاستراتيجيات الكفيلة بتحقيق نمو في عائدات الهواتف المتحركة" . بينما ستتطرّق جلسات المؤتمر الأخرى إلى مواضيع مثل البيانات الكبيرة، والتمكين الرقمي، والحلول المتنقلة للشركات، والحلول المالية المتنقلة، واقتصادات شبكات الهاتف المتحرك، واستراتيجيات نمو المشغلين، وغيرها .وقال أوهارا: مؤتمر "موبايل 360 الشرق الأوسط" في موقع مشترك مع معرض جيتكس، وأعتقد أن هذه الخطوة مفيدة لجميع الأطراف - ونحن متحمسون لتعزيز النجاح الذي حققناه في العام الماضي . ويعتبر معرض جيتكس واحداً من أهم الفعاليات الرائدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، حيث يجذب أكثر من 000 .25 مسؤول تنفيذي رفيع المستوى . ونظراً للمجالات التي تركز عليها سلسلة مؤتمراتنا، كان من المنطقي تماماً أن يعقد كلا الحدثان في وقت واحد وفي نفس الموقع . ونحن نسعى إلى تسهيل مشاركة المهتمين بقطاع التقنيات الاستهلاكية أو المتحركة في كلا الحدثين .وعن مواصلة قطاع الهواتف المتحركة في دولة الإمارات والمنطقة النمو قال أوهارا: تعتبر الإمارات والمنطقة من أسرع أسواق الاتصالات المتحركة نمواً على مستوى العالم . وقد أصدرت رابطة "جي إس إم إيه" اليوم تقريراً جديداً بعنوان "الدول العربية: اقتصاد الاتصالات المتحركة 2014"، حيث يوضّح هذا النمو والفرص الكبيرة المتاحة لتعزيز القوة التحويلية للهواتف المتحركة بشكل أكبر .وتوصّل التقرير إلى أن عدد المشتركين المميزين بخدمات الهاتف المتحرك قد ارتفع في الدول العربية بمعدل نمو سنوي مركب بلغ 5 .9% بين عامي 2008 و2013 مقارنة مع معدل النمو العالمي الذي بلغ 2 .8 %، وسجل قطاع الهاتف المتحرك نمواً سنوياً بمعدل 2 .13% من حيث عدد الاتصالات خلال الفترة نفسها مقارنة مع 11% على الصعيد العالمي . ويشير النقص العام في البنية التحتية لخطوط الهاتف الثابت في المنطقة إلى أن الهاتف المتحرك يمثل وسيلة الاتصال الأساسية، ويغدو بشكل متزايد الوسيلة الأساسية للوصول إلى الإنترنت أيضاً . وقد لعب الهاتف المتحرك دوراً فعالاً في تقليص الفجوة الرقمية وإتاحة الفرصة للفئات السكانية المحرومة للاستفادة من الخدمات المالية لا سيما في بعض الأجزاء في شمال إفريقيا .وحول تأثير التوجه المستمر في دولة الإمارات نحو "المدينة الذكية" على مشغلي الاتصالات المتحركة وتأثير ذلك على نمو الاقتصاد بشكل عام قال الرئيس التنفيذي للتسويق في رابطة جي إس إم إيه: تجري أعمال تطوير البنية التحتية للمدينة الذكية على قدم وساق في المنطقة، ومن شأنها أن تحدث أثراً تحويلياً، مع تقديم مجموعة من الخدمات الحكومية والصحية، وغيرها الكثير .وتتصدر التكنولوجيا بين الآلات هذه الخدمات وتسهم في توفير بيانات قابلة للتنفيذ بشكل فوري . وهناك الآن حوالي 4 .3 مليون اتصال بين الآلات M2M في المنطقة، وينمو هذا الرقم بنحو 30 في المئة سنوياً .وعن تقييم رابطة جي إس إم إيه للبنية التحتية التكنولوجية في دولة الإمارات قال: رغم أن الدول العربية كانت متأخرة نسبياً في إطلاق شبكات عالية السرعة مقارنة مع المعدل العالمي، إلا أن بعض دول الخليج كانت رائدة في مجال التكنولوجيا في العالم . وتستحوذ شبكات النطاق العريض المتنقلة (3 و4) على أكثر من ثلث إجمالي الاتصالات في دول الخليج اليوم، مع نسبة مرتفعة تصل إلى 60 % من إجمالي الاتصالات في الإمارات وقطر والمملكة العربية السعودية .