دبي:«الخليج» تزامناً مع انعقاد معرض جيتكس وتنفيذاً لأوامر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي،رعاه الله، بتقليل أعداد المراجعين في مراكز الخدمة للدوائر الحكومية بنسبة 80% وقعت بلدية دبي ووزارة المالية وبنك أبوظبي الوطني اتفاقية تفعيل الدرهم الإلكتروني لتحصيل رسوم وغرامات بلدية دبي. ووقع الاتفاقية والتي دخلت حيز التنفيذ عن بلدية دبي المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام البلدية وعن وزارة المالية يونس حاجي خوري وكيل وزارة المالية وعن بنك أبوظبي الوطني سيف علي الشيخ المدير العام التنفيذي. وأفاد المهندس حسين ناصر لوتاه مدير عام بلدية دبي بأن البلدية تحرص على استخدام كافة الوسائل والأنظمة الذكية في تحصيل إيراداتها حفاظاً على المال العام وإسعاد المجتمع والمساهمة بشكل فعال في تسهيل الحركة التجارية والاقتصادية في الإمارة.وأضاف بأن هذه الاتفاقية تعتبر نقلة نوعية لزيادة الكفاءة المالية في تحصيل كافة معاملات الدائرة حيث أن الخدمة تتيح للمتعامل الدفع عبر التطبيقات الذكية وبوابة بلدية دبي الذكية بطاقة الدرهم الإلكتروني واستخدامه كمحفظة للسداد عبر الوسائل الذكية المتاحة وسيتم إلغاء أساليب الدفع بالنقد والشيكات بحلول عام 2017 وستكون بطاقة الدرهم الإلكتروني وسيلة الدفع الذكية والآمنة والبديلة للنقد.وذكر أنه سيتم استغلال هذه الوسيلة لدفع الرسوم والغرامات الخاصة بقطاع الفنادق والمنشآت الفندقية حيث سيتم تفعيل البطاقة الذهبية التي يصل سقف التعبئة إلى عشرة ملايين درهم وأكثر لدفع رسوم الدائرة عبر الوسائل الذكية وبوابة بلدية دبي الذكية في مواعيدها المحددة ويرفع مستوى الكفاءة المالية في التحصيل حيث تعتبر هذه الوسيلة الطريقة السهلة والآمنة لتحصيل الإيرادات وتتماشى مع توجهات حكومة دبي.وتعتبر منظومة الدرهم الإلكتروني e-Dirham من أحدث التقنيات وتوفر مستوى عالٍ وعالمي من الأمان والفعالية في الدفع الإلكتروني، وسيتم تطوير التطبيقات الذكية وبوابة بلدية دبي الذكية بحيث تعمل كمحفظة افتراضية للدفع eWallets والتي تمنح الراحة في إنجاز المعاملات وترفع معدلات السعادة لدى المتعاملين وستكون بطاقة الدرهم الإلكتروني متوفرة في مراكز الخدمة التابعة لبنك أبوظبي التجاري. ودخلت الاتفاقية حيز التنفيذ اعتباراً من اليوم وبموجبها لن يحتاج المراجع إلى أن يحضر إلى مبنى البلدية أو أي مراكز خاصة بها حيث سيقوم وهو في مكتبه بدفع كافة الرسوم البلدية المستحقة عليه بما يسهل عليه الكثير من الوقت والجهد،ويسهم بشكل فعال في تسهيل الحركة الاقتصادية والتجارية في الإمارة. وقد تم تصميم نافذة على بوابة البلدية تتوفر فيها خدمة الدفع الفوري لمستحقات البلدية عن إدخال رقم إذن الدفع الخاص بالخدمة،وأن العملية تتم وفقاً لكافة قواعد الحماية الإلكترونية والدعم الكامل لسرية المعلومات وسوف يقوم المراجع بالضغط عليها فتظهر له نافذة تطلب منه أن يقوم بإدخال رقم إذن الدفع الخاص بالخدمة التي طلبها والذي سوف يحصل عليه من مزود الخدمة إما من الموظف المباشر أو عن طريق «أون لاين» أو عن طريق الرسائل الإلكترونية القصيرة من هاتفه الذكي،وبعد ذلك يقوم بوضع رقم الإذن فتظهر كافة التفاصيل الخاصة بالخدمة وقيمة الرسوم البلدية المطلوبة وما عليه سوى وضع أرقام بطاقة الدفع الخاصة به ويقوم البرنامج بخصم قيمة الرسوم من البطاقة ويتم إشعار المراجع بقيمة الخصومات التي تمت ويتم تحصيل إيصال بقيمة الرسوم المدفوعة من قبل المراجعين. «صحة دبي» توقع مذكرة تفاهم مع «اتصالات» وقعت هيئة الصحة بدبي ومؤسسة الإمارات للاتصالات «اتصالات» مذكرة تفاهم تقضي بتولي اتصالات شؤون إدارة جميع الخدمات الخاصة بمشروع الشبكة الإلكترونية واسعة النطاق التابعة للهيئة بما في ذلك أعمال ترقية الشبكة وصيانتها والحفاظ على جودتها وجودة تجهيزاتها وتقديم كل العون للفريق التقني التابع لصحة دبي على مدار الساعة وذلك في خطوة مهمة قطعتها الهيئة في سبيل تحقيق الاستثمار الأفضل لأدواتها التقنية وشبكة الاتصالات الهائلة التي تمتلكها.حضر توقيع مذكرة التفاهم - على هامش مشاركة الهيئة في معرض جيتكس 2016 حميد محمد القطامي رئيس مجلس الإدارة المدير العام لهيئة الصحة بدبي وسلفادور انجلادا الرئيس التنفيذي للأعمال في اتصالات.. فيما وقعتها أماني الجسمي مديرة إدارة تقنية المعلومات بالهيئة وعبد الله إبراهيم الأحمد نائب رئيس أول مبيعات المؤسسات الحكومية في اتصالات وبموجب مذكرة التفاهم توفر «اتصالات» مجموعة من الحلول المتكاملة لإدارة شبكة الهيئة بما في ذلك صيانة وتحديث المعدات والتجهيزات وروابط الاتصالات. (وام)