الهاتف الاقوى في صناعة الاتصالات الفضائية المحمولة وجهاز الاتصالات البيانية الفضائية المحمولة الاصغر عالميا ضمن فئته تم عرضهما في سوق جمهورية مصر العربية، وذلك خلال منتدى نظمته شركة الثريا للاتصالات بالتعاون مع مزود خدماتها شركة الكان تليكوم .كما قامت الثريا اثناء المنتدى، الذي دعت اليه العديد من الشركات والمؤسسات المتخصصة، بالترويج لتطبيق كويكلنك المتخصص للبث الاعلامي وخدمة الاتصالات البحرية التنافسية الثريا مارين .وشهد المنتدى، الذي عقد في فندق الانتركونتينتال سيتي ستارز في القاهرة، قيام الثريا بعمل عروض حية لمجموعة المنتجات المتنوعة والمتطورة التي تقدمها للزبائن الحاضرين من قطاعات مختلفة مثل النفط والغاز والقطاع الاعلامي وقطاع صناعة الاتصالات الذين اتيح لهم خلال المنتدى تجربة المنتجات والخدمات المعروضة .وقام الحضور بتجربة هاتف الثريا اكس تي الجديد للتعرف إلى مدى تطوره التقني، وهو الهاتف الفضائي الذي دشنته الشركة مؤخراً . ويعرف هاتف الثريا اكس تي بخصائصه الفريدة مثل صلابته وعمر بطاريته غير المسبوق في صناعة الهواتف الفضائية المحمولة ومعايير IP54/IK03 التي تجعله مضادا لرش الماء والغبار والصدمات الشديدة .بالمثل؛ كان باستطاعة زبائن البيانات السريعة كمراسلي القنوات الفضائية والصحافيين القيام بتجربة حية لخدمة الاتصالات البيانية الفضائية المحمولة الثريا اي بي، التي تم تحسينها بالشراكة مع شركة كويكلنك لتلبي احتياجات المراسلين الاعلاميين . تقوم خدمة الثريا اي بي بنقل البيانات السريعة بسرعة تصل إلى 444 كيلوبت بالثانية وبنقل الفيديو المباشر بسرعة قصوى تصل الى 384 كيلوبت بالثانية .وصرح الرئيس التنفيذي للثريا يوسف السيد تعد مصر سوقا رئيسيا للثريا، ونحن المشغل الفضائي الذي يختاره الزبائن الذين يحتاجون لخدمات اتصالات فضائية محمولة خاصة في الاماكن التي لا تتوافر بها شبكات اتصالات ارضية . يرجع تميزنا إلى تنوع ما نقدمه من خدمات كالاتصالات الهاتفية والبيانية والبحرية . وانه لمن دواعي سرورنا ان نقدم للسوق المصري هاتف الثريا اكس تي المصمم خصيصا للاستخدام في الظروف البيئية الصعبة ويلبي احتياجات قطاعات رئيسية مثل النفط والغاز والمنظمات غير الحكومية والقطاع العسكري وغيرهم .واضاف يوسف السيد، ان الشراكة بين الثريا وشركة الكان، والتي بدأت عام ،1999 سوف تضمن حصول الزبائن على منتجات وخدمات الثريا بسهولة ويسر .ومن جهته صرح الرئيس التنفيذي لشركة الكان سي اي تي السيد احمد عبد العال تفخر شركة الكان بتقديمها احدث خدمات الثريا وهو هاتف الثريا اكس تي الى عملائها الكرام . ونحن على ثقة تامة من ان منتجات الثريا العديدة سوف تحقق معدلات طلب عال عليها نظرا للسمات التنافسية التي تتمتع بها . تشتهر خدمات الاتصالات الرائدة عالميا للثريا بالمرونة والقوة بما يسمح للمستخدمين من أي مكان اجراء الاتصالات العصرية .