دبي - حمدي سعد: أصبحت العديد من الإلكترونيات الاستهلاكية ضرورية في حياة المتسوقين في الإمارات، حيث تقتني 85% من العائلات بالدولة هواتف ذكية وأجهزة كمبيوتر محمولة ولوحية، فيما كشفت نتائج عدد من الدراسات ذات الصلة أن سوق تكنولوجيا المعلومات سيشهد نمواً مطرداً بنسبة 8% سنوياً، بحسب نيليش بهتناغار، الرئيس التنفيذي لسلسلة متاجر إي ماكس، التابعة لمجموعة «لاند مارك. أضاف بهتناغار ل«الخليج» على هامش الدورة الرابعة ل»جيتكس شوبر - ربيع 2016«، تشير التقديرات إلى أن سوق الإمارات للأجهزة المنزلية سوف ينمو بنسبة 150٪ بحلول عام 2019 إلى نحو 40 مليار درهم. وتوقع أن تحقق «إي ماكس» نمواً في مبيعات الهواتف الذكية العام 2016 في الإمارات بنحو 9٪، مقارنة ب 2015، مؤكداً طرح الشركة عروضاً قوية وحصرية على الهواتف والأجهزة الذكية خلال فترة المعرض. وتوقعت إي ماكس أن تواصل الهواتف الذكية حضورها كقوة دافعة للمبيعات، خاصة مع مبادرات طرح الأجهزة الجديدة، مثل مجموعة الهواتف الذكية Samsung S7، وهاتف HTC المجهز بمعالج Quad Core وشاشة عرض قياس 5.5 إنش مع دقة عرض أكبر بمقدر 9 أضعاف. وقال بهتناغار: تطرح إي ماكس عروضاً وتخفيضات غير مسبوقة على الكمبيوترات المحمولة واللوحية على شاشات التلفزيون خاصة Sony Bravia UHD الجديد قياس 55 إنشا، ومجموعة واسعة من الأجهزة المتصلة مثل Fitbit Blaze وساعة Apple Watch الجديدة المزودة بأحزمة منسوجة مصنوعة من الأشرطة المنسوجة، التي من المتوقع أن تجذب أنظار المستهلكين نحوها خلال المعرض. أضاف أن «إي ماكس تتمتع بحضور متميز في مجال تقديم الأجهزة الذكية الخاصة بغرف المعيشة، حيث تطرح عروضاً ترويجية حصرية على الأجهزة المنزلية ومنتجات العناية الشخصية». وأكد بهتناغار أن الدورة الرابعة من جيتكس شوبر الربيع تعد قوة رئيسية دافعة لمبيعات الأجهزة التكنولوجية بالتجزئة، كما يستقطب المعرض أعداداً هائلة من المتسوقين سنوياً، الأمر الذي يعزز من المبيعات والنمو. وقال: نسعى إلى تحقيق نمو بنسبة 20% في مبيعات فئة الهواتف الذكية خلال الدورة الحالية للمعرض، مع الأخذ في الاعتبار إقبال المستهلكين الهائل على الأجهزة المتنقلة لكبرى شركات التصنيع العالمية البارزة، مع قفزة نمو كلي في مبيعات هذه الفئة بنسبة 15%، وإلى جانب ذلك، لانزال نشهد ارتفاعاً ملحوظاً في مبيعات الأجهزة المتصلة مثل الأجهزة القابلة للارتداء على سبيل المثال. وأشار إلى أن جناح إي ماكس في «جيتكس شوبر - ربيع 2016» يقدم عروضاً آنية على بعض المنتجات اليوم السبت الأخير للمعرض على منتجات الإلكترونيات من مختلف الفئات، ومن ضمنها الهواتف الذكية والأجهزة القابلة للارتداء والأجهزة اللوحية وأجهزة الكمبيوتر المحمول وشاشات التلفزيون وكاميرات SLRs، كما ستوفر إي ماكس للمتسوقين مجموعة صفقات مذهلة على المنتجات المفضلة التي تترافق مع برامج تقسيط مريحة تتوفر عن طريق كبرى البنوك.