دبي - حمدي سعد:أعلنت شركة "سامسونغ للإلكترونيات المحدودة" أمس عن إضافتين جديدتين إلى سلسلة أجهزتها المتميزة "جالاكسي نوت"، بإطلاق الجهازين "جالاكسي نوت 4" و"جالاكسي نوت إيدج" . وأطلقت الشركة الجهازين في المنطقة وشمال إفريقيا كجزء من جولتها العالمية، وذلك خلال فعالية حصرية أقيمت بفندق "بارك حياة" في دبي صباح أمس . وقد تم اختيار دبي لتنضم إلى قلائل المدن في العالم لاستضافة جولة "نوت 4" التي كشفت النقاب عن أحدث منتجات هذه السلسلة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال شونغ رو لي، رئيس سامسونغ في المنطقة وشمال إفريقيا: "أصبحت المنطقة وشمال إفريقيا تقود قطاع الهواتف الذكية في العالم من حيث مستويات الانتشار، ومع احتضان المنطقة لبعض أكثر المستهلكين تميزاً وإلماماً بالتكنولوجيا في القطاع، تخلق دبي علاقة وطيدة بين التكنولوجيا والتجارة، ومن الطبيعي أن تكون المحطة الأبرز في الشرق الأوسط لجولة جالاكسي نوت 4 التي تقيمها سامسونغ حول العالم" .وفي إشارة إلى الخاصية التي تتمتع بها الأجهزة للتعرف إلى خط اليد باللغة العربية وتحويله إلى نص رقمي، أضاف شونغ: "أرست الأجهزة الجديدة بفضل مكوناتها المتطورة بما في ذلك الشاشة الكبيرة وتكنولوجيا القلم الرائدة S Pen معياراً جديداً في ثقافة الهواتف الذكية، ونجحت في تلبية متطلبات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . فقد أعادت سلسلة جالاكسي نوت في المنطقة إحياء ثقافة استخدام القلم والمذكرة وأدخلتها إلى العالم الرقمي" . ويوفر قلم S Pen أيضاً تجربة أكثر واقعية، من خلال تأثيرات كتابة طبيعية بشكل أكبر تحاكي تماماً الكتابة على الورق باستخدام قلم الحبر أو قلم التخطيط، لتوفير أفضل تجربة اتصالات محمولة في السوق وأكثرها جودة وتميزاً .وتقديراً لأهمية اللغة العربية، تحافظ هذه الميزة على مرونة وانسيابية النصوص العربية المكتوبة بخط اليد، مع رقمنة اللغة لاستخدامات شبكات الإعلام الاجتماعي والمنصات المهنية لتتناسب مع الطلاب المتحدثين بلغتين والموظفين في المنطقة على حد سواء .ويقدم "جالاكسي نوت 4" تجربة أجهزة "جالاكسي" التي لا تضاهى من سامسونغ . ومن خلال القلم المتطور S Pen وتجربة المشاهدة الفائقة التي يتسم بها، يقدم الجهاز الجديد للمستخدمين أفضل تجربة اتصالات متنقلة في السوق وأكثرها تفرداً لتمكينهم من إنجاز المهام اليومية بشكل أسرع واستخدام الوظائف اليومية الشائعة في الجهاز بصورة أسهل .