دبي «الخليج»: أعلن مركز دبي التجاري العالمي المنظم لمعرض «جيتكس شوبر 2015» المقام في الفترة من 3 - 10 أكتوبر/تشرين الأول، عن طرح تذاكر دخول مخفضة خاصة بطلبة الجامعات والمدارس بسعر 10 دراهم، بدلاً من التذكرة العادية البالغ سعرها 30 درهماً، بشرط القيام بالحجز المسبق ضمن مجموعة لا تقل عن 50 طالباً. يشتهر «جيتكس شوبر» بأنه أكبر مهرجان للتقنيات والإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، وفيه يجد المتسوقون صفقات حصرية متاحة طوال أيامه الثمانية، وتتواصل الدورة ال 25 من هذا الحدث حتى 10 أكتوبر/‏تشرين الأول، في مركز دبي التجاري العالمي. ويقدّم العارضون المشاركون في الحدث صفقات كثيرة على أكثر من 35 ألف منتج من أحدث الأجهزة والتقنيات والملحقات شائعة الاستخدام في أوساط الطلبة والمعلمين، سواء في المدرسة أو المنزل، وتضمّ الصفقات عروضاً لمنتجات مجمّعة وتخفيضات سعرية حصرية، إلى جانب عدد كبير من الجوائز والهدايا التي تُقدّم من خلال سحوبات ومسابقات خاصة بالمعرض. وقالت تريكسي لوه ميرماند، النائب الأول للرئيس بمركز دبي التجاري العالمي، إن الشباب والناشئة «هم الأكثر ولعاً بالتقنية واهتماماً بها»، مؤكدة أنهم يحرصون على الحصول على أحدث الإلكترونيات والتقنيات واستخدامها في مناحي حياتهم اليومية، وأهمها الجانب التعليمي، وأضافت: «يساعد نظام التعليم الحديث الطلبة على تحقيق التنوع في أساليب التعلم والحصول على أحدث المعلومات والوصول إلى موارد تعليمية غنية بطرق أسرع وأسهل من أي وقت مضى، كما أن استخدام التقنيات يسمح لعدد أكبر من الطلبة بتعزيز التواصل مع الآخرين، واتخاذ القرار بشأن الخيارات المتاحة أمامهم فضلاً عن الاستفادة من مهاراتهم، لذلك فمن المهم تشجيعهم على زيارة «جيتكس شوبر» للحصول على أفضل العروض والاختيار من المنتجات المعروضة». وسيتاح مجال الزيارة أمام الطلبة، الذين سيستفيدون من سعر الدخول المخفض إلى «جيتكس شوبر»، في أي يوم من أيام المعرض الثمانية، وعلى الإدارات المعنية في المؤسسات التعليمية إتمام الحجز قبل الزيارة لمجموعات الطلبة، على ألّا تقلّ عن 50 طالباً، كما ينبغي أن تتم الزيارة برفقة عدد من أعضاء الهيئات الإدارية أو التعليمية.