حشدت الفطيم للتكنولوجيا، كافة إمكاناتها للمشاركة بأفضل الابتكارات في معرض جايتكس للتكنولوجيا، والذي يعقد خلال الفترة 18 22 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري .وتعاونت الفطيم للتكنولوجيا، الفائزة بجائزتين متعاقبتين العام الحالي أحدثهما أفضل مزود للأنظمة المتكاملة في المنطقة، مع مركز دبي التجاري العالمي لإعداد وعرض تكنولوجيا المنازل والمكاتب الذكية المبتكرة بجناح تم تخصيصه لهذه الغاية في جايتكس .وقال فينكات راجافان، مدير عام الفطيم للتكنولوجيا: يسرنا رؤية مؤشرات تدل على تعافي القطاع، بعد عام اتسم بالصعوبة نوعاً ما، وهي أنباء جيدة لشركة الفطيم للتكنولوجيا وللجهات الفاعلة الرئيسية الإقليمية الأخرى .وأضاف: شكلنا جزءاً من معرض جايتكس لما يزيد على عقد من الزمن، إلا أن مشاركتنا للعام الجاري تعد خاصة بالفعل . ونشارك في المعرض وبحوزتنا جائزتان إقليميتان، وتتملكنا الحماسة لمواجهة المزيد من التحديات .وأشار إلى أنه سيتم عرض مهاراتنا المتخصصة وحلولنا في جناح المنازل والمكاتب الذكية، ونتقدم بالشكر للمنظمين لاختيارنا كجزء من هذه الفعالية . وسنقوم بعرض قدراتنا الفريدة من خلال الجمع بين مكونات متعددة، مع تركيز أحادي التفكير يهدف إلى تعزيز خبراتنا المتعلقة بالعملاء . ونرى أن جايتكس سيوفر لنا المنصة المثالية للتواصل مع العملاء المحتملين .وتضم قائمة الفطيم من الأنظمة أفضل الحلول ضمن فئتها بدءاً من ألكاتيل لوسنت، باناسونيك، حلول أعمال مايكروسوفت، أجيليتي، إلى جانب براجمدك وغير ذلك .وستوفر منصة الفطيم للتكنولوجيا عرضاً حياً بواسطة الفيديو والاستجابة الصوتية التفاعلية لمراكز اتصال من جينيسيس، وتعد أحدث البرمجيات في مجال الضيافة وإدارة المدن، والاتصالات الهاتفية المتطورة مع الاتصالات الموحدة ووصلات الأجهزة الخلوية . وستشمل الحلول والتطبيقات كذلك ربط شبكات البيانات، وخوادم التخزين، وتطبيقات الأعمال، والتطبيقات التعاونية، ونظم تعقب المركبات، إضافة إلى حلول إدارة الأسطول .وستمثل منصة المنازل والمكاتب الذكية مجموعة ترفيهية كاملة لكل من بيئة المنازل والمكاتب الذكية، باستخدام منتج كنترول 4 الذي سيتيح لمالكي المنازل التحكم في الموسيقا والأفلام والضوء ودرجة الحرارة وكذلك أنظمة الأمن، من خلال جهاز التحكم عن بعد أو الإنترنت . وتعتمد الحلول على المخفتات والموقتات وأجهزة الاستشعار للحد من هدر الطاقة .واختتم: ستسهم الحلول في تقليل استهلاك الطاقة بشكل ملحوظ دون المساومة على أسلوب الحياة . وتعد تقنية أتمتة المنازل واحدة من أسرع المجالات نمواً بقطاع الإلكترونيات الاستهلاكية بدولة الإمارات . ونرى أن المنازل والمكاتب الذكية ستكون هي القاعدة في غضون الأعوام العشرة المقبلة .