لا شك أن مدير تقنية المعلومات هو منصب رفيع، يملك القدرة على إحداث تأثير استراتيجي حقيقي في الشركة . غير أنها وظيفة صعبة، خصوصاً في الوقت الراهن، فيما العديد من مديري تقنية المعلومات يفقدون سلطتهم التنفيذية في ظل التخفيضات في الموازنة وتسليع مساحات كبيرة من التكنولوجيا التي يشرفون عليها . ومع ذلك، يملك مديرو تقنية المعلومات قدرة التأثير على موقعهم داخل الشركة، من خلال نجاحهم على المستويين التقني والعملي في الشركة . تظهر دراسة جارية حاليا لبوز آند كومباني بعنوان IT Org DNA Profiler أن عاملين أساسيين، هما مهمة مدير تقنية المعلومات وموقعه في الشركة، يمكن أن يكون لهما تأثير كبير على الطريقة التي يُنظر بها إلى مدير تقنية المعلومات داخل الشركة، وبالتالي على نجاح قسم تكنولوجيا المعلومات .حيث إن مدير تقنية المعلومات في أي شركة كبيرة يعني أن يُعطى الفرصة للإشراف على كل ما يتعلق بتكنولوجيا المعلومات، بينما يعمل عن كثب مع الشركة لإطلاق الفرص الجديدة والوسائل الفعالة من خلال تكنولوجيا المعلومات . غير أن المهمة ليست سهلة: تقابل هذا المنصب الرفيع تحديات كبيرة . فعلى مدير تقنية المعلومات الناجح امتلاك فهم عميق للوجهة الاستراتيجية للشركة وكيفية عملها، ومراقبة ساحة التكنولوجيا المتغيّرة باستمرار، وإدارة قسم تكنولوجيا المعلومات الذي يضم مجموعة متنوعة من الاختصاصيين الذين عليهم العمل معاً لإنجاز مجموعة واسعة من المشاريع والبرامج المعقّدة التي تملك تأثيراً عميقاً على الشركة .وتفاقمت هذه التحديات في السنوات الأخيرة بسبب تحوّل في السلطة، وخسارة العديد من مديري تقنية المعلومات مراكز كانوا قد اكتسبوها بالجهد حول طاولة الإدارة . ويعود جزء من هذا التراجع في السلطة والنفوذ إلى تراجع قوة الشركات الذي يرافق عادة إجراء تخفيضات كبيرة في الموازنة . وعلاوة على ذلك، فيما يتزايد اعتماد الشركات على أنظمة وأجهزة تكنولوجيا المعلومات موثوقة وجاهزة ومسلّعة، فإن مدراء تقنية المعلومات في بعض الشركات باتوا بمثابة مشرفين على خدمة بدل أن يكونوا شركاء يساهمون بشكل حقيقي في الموقع التنافسي للشركة . ولكن على الرغم من ذلك، يملك مدراء تقنية المعلومات القدرة على التأثير في أدوارهم وفي نهاية المطاف في نجاحهم .تجري بوز آند كومباني منذ عام 2007 دراسة دورية بعنوان IT Org DNA Profiler ، بهدف تحقيق فهم أفضل للعوامل التي تقف وراء أقسام تكنولوجيا المعلومات الناجحة . وقد تلقينا حتى الآن أكثر من 2000 إجابة . وتُبيّن الدراسة أن عاملين أساسيين، هما مهمة مدير تقنية المعلومات وموقعه في الشركة، يمكن أن يكون لهما تأثير كبير في المسائل الخاضعة لأدنى مقدار من التحكّم . هكذا، يُعتبر هذان العاملان أساسيين في الدور الذي يلعبه مدراء تقنية المعلومات ضمن شركاتهم، وفي نهاية المطاف هما عاملان أساسيان في نجاح هؤلاء المديرين . يمكن لمديري تقنية المعلومات اتخاذ سبعة إجراءات لكي يعززوا دورهم وتأثيره، وذلك سعيا إلى منصب أعلى وصلاحيات أوسع من حيث القدرة على التأثير والتغيير .1 . إبراز القيمة الاستراتيجية لتكنولوجيا المعلوماتعلى مديري تقنية المعلومات أن يسعوا باستمرار إلى طرق ليثبتوا أن تقنية المعلومات هي أكثر من سلعة، وأنه يمكن توسيع مهماتها ودورها بأمان .2 . إدارة الاحتياجات والأولوياتعلى مديري تقنية المعلومات أن يضمنوا أن قسم تقنية المعلومات وقسم الأعمال في الشركة يفهمان احتياجاتها التكنولوجية وأن يشارك قسم الأعمال بفعالية في تحديد المبادرات الخاصة بتكنولوجيا المعلومات وترتيب أولوياتها .3 . قيادة الشركةيمكن لمديري تقنية المعلومات أن يُبرزوا دورهم أكثر بصورة تدريجية من خلال إنشاء علاقات قوية مع عدد متنامٍ من قادة الشركة، قائمة على سمعة ناتجة عن القيام بالأمور الاساسية بشكل جيد، يرافقها إدراك استراتيجي وحكم سليم .4 . التشديد على التدابير الصحيحةلكي يبرهن قسم تكنولوجيا المعلومات أنه يلبي احتياجات الشركة، عليه أن يعمل مع قادة الشركة على إرساء اتفاقات لمستوى الخدمة متوافقة مع أولويات الشركة .5 . تكييف الابتكارأي محاولة لتبنّي ابتكار يضيف قيمة إلى الشركة يجب أن يستند إلى فهم الحاجات الحالية والمستقبلية للعملاء .6 . تحديد التوجّه التقنيعلى المجموعة الأساسية العاملة مع مدير تقنية المعلومات وضع سياسات ومعايير تتعلق بتصاميم تكنولوجيا المعلومات للشركة، بما في ذلك حزمة التطبيقات، البنية التحتية، البيانات، الأمان، والشبكات، ووضعها كلها في تصرّف الشركة .7 . قيادة التواصلعلى مديري تقنية المعلومات أن يقوموا خطوات مركّزة ليضمنوا حسن إدارة تكنولوجيا المعلومات . ويجب تنظيم قسم تقنية المعلومات بحيث يخدم الشركة على أفضل وجه ممكن، وينبغي تحديد الأدوار الاساسية ومَلْؤها بالمحترفين من ذوي المؤهلات العالية .من خلال إجراء دراسة IT Org DNA ، حددت بوز آند كومباني أن مديري تقنية المعلومات يلعبون عادةً واحداً من ثلاثة أدوار في الشركات الكبيرة: مدير خدمة، مُحسّن أساليب العمل، مبتكر ومبادر في مجال تقنية المعلومات . وهنا يقول رامز شحادة الشريك في بوز آند كومباني الذي يدير شؤون تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط: يعمل نحو نصف مديري تقنية المعلومات مديري خدمة، تكون مهمتهم الأساسية إبقاء الأنوار مضاءة . ويرتبط نصف مدراء تقنية المعلومات مباشرة بالرئيس التنفيذي، و40 في المئة بمدير من الفئة الأولى، والعشرة في المئة الباقية بمدير من خارج الفئة الأولى . غير أن مدير تقنية المعلومات الذي ينحصر دوره في إدارة الخدمة يرجح أنه يرتبط مباشرة بمدير من الفئة الأولى لا بالرئيس التنفيذي، بحيث يمكن القول إن مدير تقنية المعلومات الذي يرتبط بالرئيس التنفيذي أنجح في عمله من نظيره الذي يرتبط بمدير أقل شأنا من الرئيس التنفيذي .