عقدت بينكيو الشرق الأوسط وافريقيا، الشركة المصنعة للمنتجات الرقمية العصرية، ثلاث اتفاقيات توزيع في كل من دولة الإمارات والكويت وسوريا . وتأتي هذه الخطوة تلبية للإقبال المتزايد على تبني حلول رقمية عصرية ضمن قطاع التعليم، الأمر الذي توفره منتجاتها من أجهزة العرض الضوئي .ستقوم بينكيو، بالتعاون مع شركة الإمارات للكمبيوتر، أحد الموزعين المعتمدين لأجهزة بينكيو في دولة الإمارات العربية المتحدة، بتزويد أحدث المنظمات التعليمية المدعومة من الحكومة في مجلس أبوظبي للتعليم بأجهزة العرض الضوئي من طرازي أم بي 622 سي واس بي 831 . وقال مانيش باكشي، مدير عام بينكيو الشرق الأوسط وإفريقيا: يشهد قطاع التعليم حالياً تزايداً كبيراً في اعتماد أحدث التقنيات الإلكترونية الرقمية، وذلك للمساهمة في دفع عجلة التطور ضمن هذا القطاع . وستسهم أجهزة العرض الضوئي في إحداث تغيير مهم في كيفية تبادل ومشاركة المعلومات والأفكار بين المعلمين والطلاب .