قررت شركة رايتشل أند دو-مساري (R M)، السويسرية المتخصصة في توفير أنظمة الكوابل المهيكلة لشبكات الاتصالات، إنشاء مبنى جديد لكي تستطيع مواكبة النمو المتواصل لأعمالها . ولقد تم وضع حجر الأساس للمبنى الجديد . سوف يضم المبنى الجديد جميع مرافق الإنتاج الحالية للشركة، مما يتيح لها رفع كفاءة عملياتها بدرجة كبيرة . وسوف يتم الالتزام في إنشاء المبنى الجديد بجميع شروط حفظ الطاقة والحد من استهلاكها .أما فيما يتعلق بنمو عمليات آر أند إم R M في منطقة الشرق الاوسط، فبعد الاعلان عن إطلاق أول أكاديمية ل R M خارج الحدود السويسرية في مقر الشركة الإقليمي في دبي، شهدت نشاطات الشركة نموا مطردا في أسواق المنطقة للسنة الثالثة على التوالي، حيث تعد أسواق الشرق الأوسط هي أسرع الأسواق نموا بالنسبة لشركة R M وذلك بنمو قدره 90% خلال العام الماضي . تتمتع R M بحضور قوي وتاريخ عريق في مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا وخصوصا في قطاعات الخدمات الحكومية، والخدمات المالية، وشركات الاتصالات .