أعلنت مايكروسوفت الخليج، أمس، أنه تمت مصادرة أكثر من 29 ألف نسخة من ألعاب إكس بوكس 360 المقلّدة عبر 21 حملة تفتيشية نفذتها الجهات الحكومية المختصة في الدولة على العديد من المتاجر في كل من أبوظبي ودبي والشارقة .ففي أبوظبي، قامت وزارة الاقتصاد بالتنسيق مع دائرة التنمية الاقتصادية لإمدادها بعدد إضافي من الموظفين للمساعدة في عمليات التفتيش، مما أتاح إجراء الحملات التفتيشية على المتاجر بشكل متزامن ومنظّم .قال المهندس محمد أحمد بن عبد العزيز الشحي، المدير العام لوزارة الاقتصاد: تترتب على عمليات القرصنة وتوزيع المنتجات المزيفة آثار سلبية كبيرة تعرقل حركة النمو الاقتصادي، كما أن هذا الأمر يسبب أضراراً جسيمة للمتاجر والمؤسسات المرخصّة التي تلتزم بالقوانين واللوائح المعمول بها في دولة الإمارات العربية المتحدة . وستحرص الوزارة، بالتعاون مع أصحاب الحقوق الخاصة مثل مايكروسوفت، على اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة للحد من عمليات القرصنة وتوزيع المنتجات المزيفة في الدولة .وأما في الشارقة، فقد أسفرت الحملات التفتيشية التي نفذتها الجهات الحكومية المختصة عن مصادرة العديد من المنتجات المقلّدة والقبض على 3 أشخاص يواجهون حالياً تهماً جنائية . ففي إحدى الحملات على متجر يشتهر في السوق بأنه مورد رئيسي للألعاب المزيفة، تم ضبط حوالي 25 ألف قرص دي في دي مزيف، عثر عليها في رفوف مخفية صممت خصيصاً لهذا الغرض، وقد كانت مرتبة على شكل حزم تضم كل واحدة منها 50 قرص دي في دي مزيف .من جهته، قال جواد الرضا، مدير حقوق الملكية الفكرية في مايكروسوفت الخليج: إن أضرار تزييف الألعاب لا تقتصر فقط على عملائنا، ولكنها أيضاً تهدد شركاءنا والتجار المرخصين الذين يمارسون نشاطهم بشكل قانوني، وإننا في مايكروسوفت سنواصل بذل كل الجهود في سبيل مكافحة القرصنة بشتى أشكالها في دولة الإمارات العربية المتحدة . كما سنواصل التعاون عن كثب مع كافة الوزارات والجهات المعنية في الدولة، لملاحقة المخالفين الذين يتسببون بأضرار كبيرة للمستهلكين وشركائنا المرخصين .وتابع قائلاً: لاشك أن معظم الألعاب المزيفة لا توفر تجربة اللعب العالية الجودة التي توفرها إكس بوكس 360 للمستهلكين، مما يحرمهم من التجربة الترفيهية الاستثنائية التي تتميز بها ألعاب إكس بوكس 360 . والأهم من ذلك، أن تشغيل الألعاب المزيفة يتطلب من اللاعب تعديل إعدادات منصة الألعاب أو فكها، مما يؤدي إلى إتلاف الضمان الخاص بها .