دبي - "الخليج":على ضوء التطور المتسارع الذي يشهده قطاع تقنيات المعلومات والاتصالات، معلناً بداية حقبة جديدة من عصر التواصل الرقمي في المنطقة عموماً والإمارات على وجه الخصوص، أعلنت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات في الإمارات وشركة "هواوي"، الرائدة عالمياً في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات، عن تعاونهما لتنظيم "منتدى هواوي لشبكات النطاق العريض 2014" للمرة الأولى في الإمارات . وقد تم اختيار "شبكات الاتصالات الوطنية ذات النطاق العريض" الموضوع الرئيسي للحدث، حيث يهدف المنتدى إلى دراسة التوقعات المستقبلية لدور المبادرات الوطنية لشبكات الاتصالات ذات النطاق العريض في تغيير المشهد الاجتماعي والاقتصادي للدول والمنطقة ككل خلال السنوات المقبلة . ويُعقد المنتدى في 29 إبريل/نيسان ،2014 على مدى يوم كامل في فندق "راديسون بلو رويال" في دبي .سيضم المنتدى لفيفاً من أبرز الشخصيات الفاعلة والمعنية بقطاع الاتصالات من القطاع العام في الإمارات، إلى جانب مجموعة من أهم المحللين وممثلي مشغلي الاتصالات في المنطقة، بالإضافة للعديد من الشركات الاستشارية العالمية المتخصصة بقطاع الاتصالات . وستتمحور نقاشات المنتدى حول موضوع "الشبكات الوطنية ذات النطاق الترددي العريض" ودورها على مستوى توفير مزيد من الخدمات الرقمية الذكية وتحفيز وتيرة تطور المجتمعات . كما سيتم بحث دور هذه الشبكات في قيادة عملية التحول الاقتصادي، والتطرق إلى الوضع الحالي للبنية التحتية لشبكات النطاق العريض في الإمارات العربية المتحدة، وطرح مجموعة من الرؤى والأفكار حول فرص التعاون بين الحكومات وشركات القطاع الخاص لزيادة القيمة العامة المترتبة على السياسات الحالية في مجال البنية التحتية لتقنية المعلومات والاتصالات .وقال محمد ناصر الغانم مدير عام "هيئة تنظيم الاتصالات": في إطار سعينا لاستطلاع أفضل السبل الكفيلة بتطوير البنية التحتية الوطنية اللازمة لتوسيع نطاق الوصول إلى خدمات النطاق العريض بحيث تشمل عدداً أكبر من التجمعات السكانية في مختلف أنحاء البلاد، لا تدّخر الهيئة جهداً على صعيد التعاون مع كافة الشركات والهيئات المعنية وذات الصلة . . . ويعتبر "منتدى هواوي لشبكات النطاق العريض" منصة متخصصة لتشجيع الحوار في هذا المجال . وبصفتها إحدى الشركات العالمية الرائدة في صناعة تقنية المعلومات والاتصالات، تحرص الهيئة على التعاون مع "هواوي" للاطلاع على تجاربها الواسعة في مجال إنشاء الجيل التالي من البنية التحتية للشبكات التي اكتسبتها من خلال عملها على الكثير من المشاريع في مختلف أنحاء العالم" .قال شي ياوهونغ رئيس شركة "هواوي" في منطقة الشرق الأوسط: "تبنّت العديد من الحكومات في شتى أنحاء العالم، بما في ذلك مجموعة من المشاريع الأولية في منطقة الشرق الأوسط، فكرة الشبكات الوطنية ذات النطاق العريض كأداة لدفع عجلة النمو الاقتصادي والارتقاء بمستوى القدرة التنافسية الوطنية عبر تزويد الأفراد والمؤسسات بخدمات اتصال عالمية ذات سرعات عالية .