أعلنت شركة نت جير، الشركة العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية، عن طرح أول مفتاح تبديل ذكي بسرعة 10 غيغابت لشبكات الشركات متوسطة الحجم في الشرق الأوسط .يجمع هذا المفتاح الإستيعابي ذو 52 منفذ غيغابت من برو سيف ProSafe والمعروف باسم جي أس 752 تي أكس أس GS752TXS بين القدرة الحقيقية على الاستيعاب والمستوى العالي من الأداء والقياس والموثوقية . ويستكمل هذا المفتاح الشبكي الجديد السلسلة المتنامية بسرعة من الخوادم ذات سرعة 10 غيغابت، ليقدم أقصى قدر في الإنتاجية من الخادم إلى مفتاح التبديل الشبكي للحصول على المهام المطلوبة كتكرار ونسخ البيانات، والافتراضية، وخدمة الفيديو عند الطلب، ومعالجة البيانات ذات القيمة العالية .ويحوي جي أس 752 تي أكس أس المتوافر حالياً بنحو نصف سعر البدالات الشبكية المدارة، 48 منفذ غيغابت للاتصال بالشبكة وأربعة منافذ بسرعة 10 غيغابت قابلة للتوصيل بالخوادم بدرجة فائقة ومتوافرة بتصميم صغير الحجم SFP+ للاستيعاب أو التحديث . ويمكن لهذه الوحدة الجديدة أن تستوعب حتى ست بدالات شبكية في ما يصل إلى 285 منفذاً شبكياً جاهزاً لإتمام عملية التكرار بالكامل لضمان أكبر قدر من الموثوقية . وتقدم الشركة كفالة مدى الحياة على جي أس 752 تي أكس أس الذي يأتي في إطار خط إنتاج نت جير المتنامي من البدالات الشبكية الذكية الاستيعابية من برو سيف، والذي صمم لخدمة الشبكات المتنامية، وتوفير قدرة حقيقية للاستيعاب مع مستوى عالٍ من الأداء، والقياس، والموثوقية دون أي تعقيدات أو تكاليف باهظة .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات لشركة نت جير الشرق الأوسط، تشهد المنطقة حالياً طلباً متنامياً على البدالات الشبكية الموثوقة والمدارة عبر الإنترنت، لا سيما الشركات متوسطة الحجم التي تبحث عن جهاز يوفر الأداء الممتاز، والقيمة لأموالها . كما يحرص مزودو خدمات الإنترنت حالياً على توفير سرعات اتصال تصل حتى 100 ميغابت في الثانية، الأمر الذي سيساعد على تعزيز ريادة الشركات الحالية بشكل كبير . وفي حين يعمل مديرو تكنولوجيا المعلومات حالياً على تلبية متطلبات هذه السرعة، يعد هذا المفتاح الشبكي الذكي بسرعة 10 غيغابت من نت جير الأداة الأنسب لتلبية هذا الطلب والدخول إلى شبكة الإنترنت العالمية بسرعة وسلاسة . ومما لا شك فيه، يضمن طرح جي أس 752 تي أكس أس الجديد للمستخدمين الحصول على الأداء العالي للخوادم وتطبيقات التخزين المرتبط بالشبكة والتوصيل بالشبكات . كما يحقق مفتاح التبديل الشبكي الأول من نوعه في السوق توازناً ممتازاً في توفير تكاليف منخفضة لمستخدمي كل منفذ بسرعة 10 غيغابت .وتعد مفاتيح تبديل برو سيف الشبكية الذكية بديلاً لمفاتيح التبديل الشبكية الاستيعابية المدارة بالكامل، حيث تأتي هذه النماذج بجهاز موصِل استيعابي بحلقتين تصل سرعته إلى 20 غيغابت في الثانية ويمكنه التعامل مع ستة مفاتيح تبديل شبكية استيعابية من برو سيف أو استيعاب وإدارة من 144 إلى 288 منفذاً في آن، وذلك عبر عنوان واحد لبروتوكول الإنترنت IP ويضمن خط برو سيف للمستخدمين الحماية القصوى وتعزيز إدارة حركة المرور وإمكانية الاستفادة من الشبكات المتنامية . علاوة على ذلك، يتوافق مركز تحكم برو سيف القائم على الإنترنت وسهل الاستخدام بشكل جيد مع مفاتيح التبديل برو سيف الشبكية الذكية، لتوفير إدارة سهلة وشاملة من خلال واجهة مبسطة .واختتم زيدان، قائلاً، وفي ظل حرصنا على توفير تكنولوجيا المعلومات الذكية لا الكبيرة، سنبقى على التزامنا في دعم عملائنا متوسطي الحجم لمساهمتهم في إطلاق الخوادم ذات سرعة 10 غيغابيت . ونحن نتطلع إلى تعزيز جهودنا في تسريع إطلاق الحلول الموثوقة والبسيطة ومنخفضة التكلفة للاستيعاب والتخزين بسرعة 10 غيغابت . كما نتطلع قدماً إلى طرح برمجيات من شأنها إستكمال هذه المفاتيح الشبكية الذكية، مثل أن أم أس 200 NMS200 التي تساعد على إدارة الاندماج الكامل من البدالات الشبكية والأجهزة الأمنية واللاسلكية وأجهزة التخزين .