أطلقت شركة بلو كوت سيستمز، أمس، برنامج شركاء الخدمات الاحترافية بلو تتش، وهي عروض متقدمة للخدمات تمكن شركاء القنوات لشركة بلو كوت من زيادة معدلات وهوامش إرفاق الخدمات من خلال تقديم الخدمات الاحترافية والاستشارية . ويعتبر البرنامج استكمالا لبرنامج دعم الشركاء بلو تتش، حيث يقدم المزيد من الأدوات الإضافية والاعتماد والتدريب لمساعدة الشركاء في تطوير العلاقات الاستراتيجية الاستشارية مع عملائهم .ويتميز برنامج BTPSP بكونه مؤلفا من مرحلتين يسمح من خلالهما لشركاء القنوات بتقديم مجموعة متنوعة من الخدمات الاحترافية، بما فيها تصميم الشبكات وتركيب وتخصيص منتجات بلو كوت والاختبار والانتقال من بيئة مرحلية إلى بيئة جاهزة للإنتاج، بالإضافة إلى النقل والتحديث والإدارة والمراقبة . كما يمكن للشركاء المعتمدين المشاركة كمتعهدين فرعيين لبلو كوت في مجال الخدمات الاحترافية التي تديرها . ويعتبر البرنامج جزءا من برنامج بلو كوت لأفضلية القنوات، المتاح لكافة أعضاء الامتياز والنخبة .وقال نضال طه، المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وتركيا في بلو كوت سيستمز: من خلال العروض الجديدة لشركاء الخدمات الاحترافية فقد تمكنت بلو كوت من تقديم عروض تمكن الشركاء من زيادة معدلات وهوامش إرفاق الخدمات في الوقت الذي يعملون فيه على بناء المزيد من العلاقات الاستراتيجية مع عملائهم .