تشير التوقعات إلى نمو السوق العالمي لمنتجات وخدمات الأمن المعلوماتي نموا قويا بسبب الضغوط الأمنية والتطوير الدائم لحلول الأمن المتطورة، حيث يتوقع أن تتجاوز قيمة السوق 290 مليار درهم (79 مليار دولار) بحلول 2010 وفقا لتقارير قسم الدراسات والأبحاث في مؤسسة إيبوك ميسي فرانكفورت، الجهة المنظمة لمعرض ومؤتمر الأمن التجاري والسلامة إنترسك والذي من المقرر إقامته في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض في الفترة من 18- 20 يناير/كانون الثاني للعام المقبل .تابعت أنجيلا شيرهولز، مديرة معرض الأمن التجاري والسلامة إنترسك في ميسي فرانكفورت، قائلة: تؤكد الأبحاث والدراسات على ارتفاع السوق بفضل النمو القوي من الولايات المتحدة التي تسيطر على السوق العالمي، حيث تساهم بنسبة ثلثي المبيعات، ومع ذلك تشير التوقعات إلى حدوث النمو الأكبر في سوق آسيا باسفيك المتنامي بشكل ملحوظ . وأشارت شيرهولز، إلى أنه بفضل التوسعات الهائلة وانتشار منتجات وخدمات الحماية المتطورة يقدم السوق الإقليمي للأمن المعلوماتي فرصا رائعة للتطور كي تصبح صناعة تحقق عائدات مرتفعة .تمثل خدمات الأمن المعلوماتي قطاع النمو الأكبر والأسرع في سوق الأمن العالمي بعد برمجيات الأمن . تساهم منتجات معدات الأمن المعلوماتي بنسبة ضئيلة في السوق الكلي، ويتوقع أن يحقق القطاع نموا سنويا مركبا بنسبة 19% .وتابعت شيرهولز: نحن على مشارف مرحلة ذات متغيرات كبيرة مع العديد من التقنيات الحديثة التي تظهر يوميا لمواجهة الاتجاهات الجديدة في شكل تهديدات أمنية متزايدة، وبيئة المخاطر المغيرة دائما التي نعمل فيها .وتضم قائمة أبرز الشركات العارضة في معرض ومؤتمر انترسك التجاري شركات تصنيع لنظم الشبكات المركبة، أعمال الأمن لنظم مهام المعلومات الهامة، حماية الشبكات الكلية لأفضل إدارة للمخاطر، معدات المراقبة . وعلى هامش المعرض التجاري، يحقق المؤتمر تقدما ملحوظا، وسوف يقدم مؤتمر انترسك الدولي 2009 عروضا لأكثر من 60 من كبار المتحدثين تتعلق بمواضيع بعنوان محاربة الإرهاب والجريمة المنظمة الخطيرة . وسوف تتضمن مواضيع الأمن المعلوماتي الوقاية من سرقة الهوية في الأعمال المصرفية والمالية، الاختراق المباشر، الأمن المعلوماتي في MNCs، التجسس الصناعي، حماية البيانات وغيرها الكثير .يحظى معرض ومؤتمر انترسيك التجاري بدعم العديد من المنظمات الحكومية والتجارية على المستويين المحلي والعالمي مثل شرطة دبي، معهد الصحة والسلامة المهنية، مبادرة بناء دبي آمنة .