نجحت شركة الياه للاتصالات الفضائية الياه سات، في الحصول على بوليصة تأمين فضائية متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تعد الأولى من نوعها على الإطلاق . ويغطي هذا الحل التأميني الذي تم تطويره خصيصاً لتلبية احتياجات شركة الياه سات، عمليات إطلاق ووضع القمرينY1A وY1B في مداريهما، وهما القمران الاصطناعيان اللذان تعتزم شركة الياه سات إطلاقهما في العام المقبل 2011 .وقدمت شركة ميثاق للتأمين التكافلي إضافة إلى شركة ElseCo، وكلاهما يتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لهما، التغطية التأمينية للشركة، فيما تم تصميم تغطية التأمين التكافلي من قبل شركة Willis Inspace المتخصصة في تغطية المخاطر الفضائية وهي جزء من Willis limited لوساطة التأمين ومقرها لندن . ويعد هذا الحل التأميني الفريد متناسباً بصورة كبيرة مع الابتكار التكنولوجي والرؤى الإقليمية العميقة والنهج الجديد الذي تحمله شركة الياه سات إلى أسواقها وعملائها .