بحضور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، أطلقت اتصالات في جناحها بمعرض جيتكس ePlus التطبيق الشامل الذي يمّكن المشتركين من إجراء المكالمات الصوتية والمرئية عالية الجودة.بالإضافة إلى المكالمات الصوتية عبر بروتوكول الانترنت (VOIP) وتطبيقات التواصل الاجتماعي والتجارة الإلكترونية، وذلك من خلال إظهار قائمة بأسماء الأشخاص المتواجدين ضمن نطاق العرض الراداري للمستخدم Radar View . حيث أجرى سموه أول مكالمة باستخدام هذا التطبيق المتطور .يتميز هذا التطبيق بقدرته على الوصول إلى بوابة محتوى اتصالات ومكتبة التطبيقات من أجل تحميل مقاطع الموسيقا والألعاب وغيرها من المحتويات الموجودة في المكتبة . وللتسهيل على المشتركين، يقدم البرنامج معلومات مفصلة عن حجم استخدام المشترك لجميع تلك الخدمات عبر واجهة استخدام سهلة تمكنهم أيضا من القيام بدفع فواتيرهم بشكل ميسر .كما يتميز ePlus بتوفير المرونة في تواصل اجهزة الهاتف المتحركة بعضها مع بعض وكذلك مع أجهزة الكمبيوتر . كما يتيح استقبال المكالمات عبر أجهزة الهاتف المتحركة والثابتة من خلال وصلة سواء كان مع مجموعة من الأجهزة أو جهاز واحد . ويتوافق ePlus حالياً مع نظام التشغيل اندرويد 2 .2 على أن يشمل أنظمة التشغيل الأخرى في مراحل قادمة، ويعمل بشبكات الواي فاي والجيل الثالث والجيل الرابع أيضاً .وقال ناصر بن عبود الرئيس التنفيذي لاتصالات بالإنابة إنه ومع تنوع التركيبة السكانية في الدولة، وما يتبع ذلك من حاجات مختلفة للمشتركين، فإننا نقدم اليوم تطبيقاً شاملاً جامعاً يقدم مختلف أدوات التواصل، كما يتميز هذا التطبيق بإمكانية استخدامه من أي مكان سواء داخل المنزل أو خارجه . إنه ببساطه التطبيق الوحيد الذي يحتاجه كل مشترك للتواصل مع العائلة والأصدقاء والزملاء وشركاء العمل عن طريق أجهزة الكمبيوتر والأجهزة اللوحية والهواتف المتحركة، وهي خدمة مكملة لشبكات الجيل الرابع التي تم إطلاقها مؤخراً من اتصالات، والتي ستمكن العملاء من الاستفادة من هذه الخدمة ذات الجودة العالية .ومع خدمة الجيل الرابع من اتصالات، فقد أصبح لعملية التواصل مفهوم جديد، يقوم على الابتكار والاعتمادية والسلاسة والسرعة والخدمة الأفضل على الإطلاق .اتصالات: تبادل الأرقام يخضع لاقتناع الهيئة بتطابق الشبكات بين المشغليندبي حمدي سعد: أكد علي الأحمد، الرئيس التنفيذي لاستراتيجية المجموعة في اتصالات أن تأخير تبادل الأرقام مع دو يتعلق بمدى اقتناع هيئة تنظيم الاتصالات بتطابق الشبكتين فنياً وأن الهيئة هي التي ستحدد موعد ذلك، مشيراً إلى أن تبادل الأرقام له معايير دولية وأن الهيئة تعمل وفق هذه المعايير وبالتالي سنكون في اتصالات رهن قرار الهيئة حول مدى الجاهزية من عدمه .وقال الأحمد: اتصالات حصلت على موافقة هيئة تنظيم الاتصالات في ما يتعلق بإطلاق خدمات الجيل الرابع رسمياً، مشيراً إلى أن الشركة تمتلك نسبة تغطية لتقديم هذه الخدمات تتجاوز نسبتها ال80% في المناطق المأهولة في الدولة .وقال الأحمد إن مسمى الجيل الرابع وحسب تفسير الهيئة يعود إلى شبكة الLTE والتي أعلنت اتصالات عن إنجازها وقدرتها على إطلاق خدمات منها وليس التقنيات المطورة من إتش إس بي إيه + التي تأتي ضمن ترقية خدمات الجيل الثالث وليس لها علاقة بشبكة الLTE .من جانبه قال سعيد الزرعوني، نائب رئيس أول شبكات الهاتف المتحرك في اتصالات إن خدمة إتش إس بي إيه + هي الجيل المطور من تقنيات الجيل الثالث وليس من الجيل الرابع الذي يتم إطلاقها عبر شبكات الLTE التي أعلنت اتصالات عن الاستثمار فيها وإعلان جاهزيتها في وقت سابق .وقال الزرعوني إن خدمات الإتش إس بي إيه + موجودة في اتصالات وتم ترقيتها قبل فترة طويلة وهي التي تصل سرعات الإنترنت منها إلى 150 ميجا بت ثانية وصولاً إلى 400 ميجا بت ثانية مستقبلاً وبالنسبة لشبكات الLTE فقد بدأنا العمل فيها منذ 2009 وأنجزنا 4 شبكات في الدولة وأجرينا تجارب عليها لتوفير خدمة مثالية للمشتركين .