بدأت أمس عملية تحكيم المشاريع المتأهلة للمرحلة النهائية في مسابقة مختبر الطلبة بأسبوع جيتكس للتقنية 2015 والتي ترعاها وزارة شؤون الرئاسة في الإمارات بالتعاون مع شركة «غوغل في العمل». وتعد مسابقة مختبر الطلبة منافسة تقنية للمشاريع الإبداعية تهدف إلى دعم واكتشاف رواد المستقبل في مجال التقنية. وسيتم تكريم الفائز الأول بجائزة تصل قيمتها إلى 30 ألف درهم فيما يحصل الفائز الثاني على جائزة بقيمة 20 ألف درهم و10 آلاف للفائز الثالث. وقد ضمت قائمة المتأهلين طلبة من جامعات في البحرين والهند وفلسطين والإمارات، قدموا مشاريع متنوعة مثل حركة المرور الذكية، وأخرى حول التعليم والرعاية الصحية وإدارة الطاقة وتصنيف الملفات. وأعرب عبد الواحد بن دعوة، مدير مشاريع الأسواق الناشئة في «غوغل» الشرق الأوسط وإفريقيا وأوروبا، عن تحمسه لمشاركة «غوغل» في أسبوع جيتكس للتقنية كشريك لمسابقة مختبر الطلبة في المعرض، وقال: «يحتل التعليم أولوية أولى لدى غوغل، ونحن نتطلع إلى تبادل الخبرات من أجل مساعدة مزيد من الناس على اكتساب المعرفة والتواصل فيما بينهم والإقبال على التعلم».