تعلن حقبة الجيل القادم من شبكات النطاق العريض عن نهاية النموذج التقليدي المتّبع لشركات الاتصالات . فقد باتت هذه الشركات مرغمة على اتخاذ قرارات صعبة، مع تزايد طلب المستهلكين على نطاق أكثر عرضاً لدعم التطبيقات والخدمات الجديدة، فضلاً عن مجموعة أوسع من تكنولوجيا شبكات النفاذ وخيارات التنفيذ، ما يتطلّب تكاليف إنشاء باهظة . بالإضافة إلى ذلك، تزداد مشاركة الجهات المنظّمة وصانعي السياسات في تحديد التوقّعات المرتبطة بإنشاء شبكات النطاق العريض، الأمر الذي يتطلّب من شركات الاتصالات الاضطلاع بدور فاعل في صياغة السياسة التنظيمية .يجب أن تكون استراتيجيات شركات الاتصالات الخاصة ببناء الجيل القادم من شبكات النطاق العريض مصممة بشكل دقيق، حيث ستحتاج الشركات في نهاية المطاف إلى وضع خطة ذات أهداف صحيحة مطابقة لمواطن قوّتها وطموحاتها البعيدة المدى، حريصة على بناء شراكات لتنفيذ البنية التحتية بشكل فعّال وبعيدة عن المجالات حيث البنية التحتية غير مربحة . ومن المتوقع أن يطرح التحول تحديات عديدة، إلا أن التقاعس أمام اتجاهات القطاع الأساسية لا يندرج ضمن الخيارات المتاحة . وتواجه اليوم شركات الاتصالات لحظة حرجة في تطوّرها، حيث أصبح إنشاء الجيل القادم من شبكات النطاق العريض يتصدّر أجندات الدول حول العالم، مع إقرار القادة بأهمية هذه الشبكات بالنسبة إلى تطوّرهم الاقتصادي والاجتماعي . كما أنّ المستهلكين أيضاً يطلبون الجيل القادم من شبكات النفاذ لدعم المستوى الجديد من التطبيقات والخدمات .ويقول بهجت الدرويش وهو شريك في بوز أند كومباني إنّ النجاح في ظلّ هذه الظروف يتطلّب من شركات الاتصالات إعادة النظر في التكنولوجيات التي ستستخدمها للمنافسة، وفي كيفية اختلاف تلك الخيارات بحسب الزمان والمكان، وإذا كانت الاستراتيجيات المختارة ستستلزم نماذج جديدة لإنشاء الجيل القادم من شبكات النفاذ . إلى هذا، يجب أن تدرك شركات الاتصالات أنّها ستتمكّن من المنافسة في بعض المجالات من دون سواها، وأنّه يتعيّن عليها تحديد المجالات التي يجب الاستثمار فيها بقوة وتلك التي يجب الانسحاب منها، ومتى يجب اللجوء إلى التعهيد أو عقد الشراكات أو البناء من الداخل . ويزداد حالياً عدد الأسر والشركات التي تطلب تطبيقات تحتاج إلى نطاق أكثر عرضاً شأن آي بي تي في IPTV والمؤتمرات على الإنترنت والحوسبة السحابية . واليوم يتولّى لاعبون غير شركات الاتصالات تقديم عدد من تطبيقات وخدمات الجيل القادم شأن Google وYouTube وFacebook ويعتبر شادي سميرة وهو مستشار أوّل في بوز آند كومباني أنّه ليس من المتوقّع أن تطابق شركات الاتصالات ابتكارات مطوّري التطبيقات، إلاّ أنّها تحتاج إلى بناء خدمات ممكّنة لهذه التطبيقات والتنسيق بشكل وثيق مع المطوّرين، حيث لن يؤدي ذلك إلى تحفيز الطلب على الجيل القادم من شبكات النفاذ فحسب، بل سيوفّر أيضاً مصادر جديدة للإيرادات من شأنها أن تدعم عمليات إنشاء هذه الشبكات . وفي إطار صنع القرارات المتعلّقة بالتكنولوجيا، يتعيّن على شركات الاتصالات النظر في بعدين مهمين: البعد الأوّل هو مجموعة خيارات التكنولوجيا الخاصة بالجيل القادم من شبكات النفاذ، حيث لكلّ تكنولوجيا حسناتها وسيئاتها . المنافسة بين تركيب شبكات الألياف الضوئية الجديدة، التي تضمن موثوقية في الأمد الطويل وتعزّز قدرة النطاق العريض، وبين تطوير الكابلات القائمة وشبكات الDSL التي تؤمّن فوائد مهمة من حيث التكلفة، تغلب على النقاش الحاصل حول الخيارات التكنولوجية .أما البعد الثاني الذي يجب أن تنظر فيه شركات الاتصالات لناحية التكنولوجيا فهو الكثافة السكانية وهياكل البناء في المنطقة حيث تعتزم إنشاء الشبكات، بالإضافة إلى نسبة اختراق المستهلكين التي تسعى إلى تحقيقها في هذه المنطقة . يجب ان يستكشف المشغّلون الناجحون بشكل متزايد استراتيجيات البيع بالجملة والاتفاقات التعاونية من اجل إدارة المخاطر المرتبطة بالتكاليف المباشرة المرتفعة والعائدات غير المؤكّدة . وتضطلع الحكومات الوطنية بدور أكثر فاعلية في صياغة الأطر الجديدة للنطاق العريض بسبب قدرة الجيل القادم من شبكات النفاذ على تحويل الاقتصادات الوطنية من خلال تحسين الإنتاجية والابتكار والتنافسية الاقتصادية . ويعتبر النطاق العريض بنية تحتية أساسية قادرة على توفير خدمات حكومية متقدّمة وتفاعلية . وقد يتّخذ صنع السياسة على نطاق أوسع أشكال عدّة مثل التنظيم الحازم أو الاستثمار المباشر في إنشاء شبكات النطاق العريض . لذلك، من المهم بالنسبة إلى شركات الاتصالات المشاركة مع الجهات المنظّمة وصانعي السياسة في صياغة آلية تدخّل الحكومة والإطار التنظيمي المترتّب عنها . ويتعيّن على المشغّلين عند إعداد استراتيجية الجيل القادم من شبكات النفاذ ترتيب عملية صنع القرار من خلال تقسيمها إلى ثلاث مراحل: تحديد الدور، تحديد الهدف والإدارة والتنفيذ . ويتعيّن على شركات الاتصالات في المرحلة الأوّلية لتحديد استراتيجية الجيل القادم من شبكات النفاذ أن تعي موقعها الحالي في السوق وأن تحدّد الموقع الذي يمكنها بلوغه واقعياً في المستقبل . كما يجب أن يحدّد جميع المشغّلين إذا كان من المجدي تقوية مواقعهم من خلال بناء بنية تحتية لحسابهم الخاص أو مع شركاء آخرين أو الخروج من السوق . ويضيف الدرويش: من المهم لجميع المشغلين قياس قدرتهم على المنافسة على أساس كلّ حالة على حدة وبالتالي تحديد المجال الذي يجب أن يستثمروا فيه . بالطبع، قد تتحدّد الأسواق التي تستحق زيادة الاستثمار فيها، وبالتالي يجب أن تقدّر كلّ شركة اتصالات مزيج التكنولوجيات الأكثر ملاءمة لهذه السوق . وهذا يتطلّب تقييم مجالات تركيز الحكومات الوطنية ونشاطات المنافسين والتكنولوجيات المستعملة . كما يتعيّن على المشغّلين تحليل كثافة الأسر والمباني والضغوط التنافسية والطلب على النطاق العريض وقدرة المستهلك الشرائية والتكاليف المرتبطة بالتكنولوجيات المختلفة، فضلاً عن القدرة على إعادة استعمال البنية التحتية القائمة .