من المقرر أن تطرح لعبة الكمبيوتر التي طال انتظارها ستار كرافت 2: أجنحة الحرية في الأسواق العالمية في 27 الجاري، وهي اللعبة ذات النمط الاستراتيجي للوقت الحقيقي والخيال العلمي الحربي . وسوف تكون انطلاقتها حصرياً في الإمارات من خلال متجر إماكس في مردف سيتي سنتر، حيث سيتمكن هواة هذه اللعبة من اقتنائها ابتداءً من 12:01 بعد منتصف الليل . ستار كرافت 2 هي الجزء الثاني للعبة الفيديو ستار كرافت التي أحدثت ضجة عالمية وبيع منها أكثر من 11 مليون نسخة منذ طرحها في الأسواق لأول مرة في 1998 . ويأتي طرح لعبة ستار كرافت 2 وسط أجواء من الإثارة وحماسة الجمهور الذي يتطلع بدوره إلى تجربتها .ولقد قامت إماكس بإطلاق الموقع الإلكتروني www .megamers .com/starcraft2/ ليتمكن الهواة من التسجيل مسبقاً لشراء لعبة ستار كرافت 2 . أما الأشخاص الذين لم يتمكنوا من التسجيل من خلال الموقع، فسوف يمكنهم التسجيل عن طريق زيارة متجر، إماكس في مردف سيتي سنتر ابتداء من 26 يوليو الساعة 10،00 مساءً . وسوف يكون هنالك العديد من الأنشطة الترفيهية داخل المتجر وبالإضافة إلى ذلك سوف توفر إماكس الكعك والقهوة المصنوعة خصيصاً للحدث مجاناً للزبائن خلال فترة انتظارهم موعد انطلاق اللعبة، وذلك بالتعاون مع شوغر دادي ونسكافيه . يذكر أن لعبة ستار كرافت 2 سوف تباع بسعر 239 درهماً .وفي هذا السياق علق نيليش باتنجار، الرئيس التنفيذي لشركة إماكس قائلاً نحن سعداء بهذه الفرصة لإطلاق ستار كرافت 2 حصرياً في الإمارات . نحن نعلم أن هواة الألعاب في الإمارات حريصون على الحصول على هذه اللعبة وتجربتها، وواثقون من أن هذه الليلة سوف تكون نجاحاً كبيراً . وأضاف نحن نشجع الهواة على تسجيل أسمائهم على الموقع الإلكتروني للتأكد من أن يكونوا من ضمن الأوائل الذين سوف يتمكنون من شراء نسختهم وأخذ مكانهم في هذا الحدث التاريخي في عالم الألعاب .