أعلنت شركة أبل أمس طرح جهاز آيبود تتش iPod touch جديد، زود بخصائص جديدة لا تصدق تتضمن شاشة Retina المذهلة من أبل، وإمكانية الاتصال المرئي عبر برنامج FaceTime، وتسجيل الفيديو عالي التحديد HD، وبمعالج A4 من أبل، وبوصلة جيروسكوبية ذات 3 محاور، ونظام التشغيل 1 .4 iOS، ومركز ألعاب وقد دمجت هذه الخصائص كلها في أنحف وأخف جهاز آيبود تتش يطرح في السوق . كما يتيح الجهاز الجديد تشغيل الموسيقا حتى 40 ساعة، أو 7 ساعات من تشغيل الفيديو، قبل إعادة شحن البطارية من جديد . ويقول ستيف جوبز، الرئيس التنفيذي لشركة أبل لقد وضعنا أحدث تقنياتنا في جهاز آيبود تتش الجديد . فسواء كنت تستمتع إلى الموسيقا، أو تشغل الألعاب، أو تجري اتصالات مرئية ببرنامج FaceTime، أو تتصفح الويب، أو تلتقط فيديو عالي التحديد HD، أو تشاهد عروضاً تلفزيونية، أو أفلاما، سيمثل لك جهاز آيبود تتش الجديد وسيلة الترفيه الأكثر إمتاعا بفضل مزايا شاشة Retina، ومعالج A4، والجيروسكوب ذي الثلاثة محاور التي زود بها .تجعل شاشة Retina المذهلة كل ما تراه على شاشة الجهاز آيبود تتش الجديد يبدو غير قابل للتصديق، سواء كنت تشغل ألعابا، أو تشاهد فيديو، أو تتصفح الويب، أو تتنقل بين الصور . فهذه الشاشة ذات 960*640 بكسل أي أنها بدرجة وضوح تزيد 4 أضعاف عن ذي قبل . وستجد أن ال 326 بكسل لكل بوصة الناتجة عنها تمثل قوة وضوح عالية لدرجة أن العين البشرية لا يمكنها تمييز البكسلات المستقلة عند الإمساك بآيبود تتش من على بعد طبيعي، ما يجعل النصوص والصور والفيديو تبدو أكثر حدة وسلاسة وواقعية .وبفضل الميكروفون والكاميرا الجديدة المقابلة للوجه، يمكن لمستخدمي آيبود تتش إجراء مكالمات مرئية عبر شبكة واي فاي . فبمجرد لمسة على تطبيق FaceTime، يمكن لهؤلاء المستخدمين الاتصال بمستخدمي آيبود تتش الجديد الآخرين أو بمستخدمي iPhone 4 لمتابعة ما يقوم به أصدقاؤهم، ولمشاركتهم اللحظات المهمة مثل اليوم الأول في المدرسة، أو حتى ليشاهدوا معهم ما يشاهدونه بمجرد التحول إلى الكاميرا الخلفية .وتمتاز الكاميرا الخلفية في جهاز آيبود تتش بأنها مثالية لتسجيل الفيديو عالي التحديد HD . فيمكن للمستخدمين بسهولة التقاط الفيديو عالي التحديد أينما كانوا وإرساله عبر البريد الإلكتروني، أو عبر التطبيق MobileMe أو يوتيوب . وبفضل تطبيق iMovie، يستطيع المستخدمون دمج مقطوعات فيديو، وإضافة تأثيرات حركية بينها، وإضافة سمات خاصة وإدراج صور وموسيقا مباشرة على جهاز آيبود تتش . ويمكن للمستخدمين شراء البرنامج وتنزيله من خلال متجر App Store على أجهزة آيبود تتش مباشرة .ويوفر المعالجA4 من أبل لمستخدمي آيبود تتش أداء استثنائيا ورسوميات رائعة إضافة إلى عمر بطارية مديد . ويمكن لهذه الرقاقة السريعة المتميزة بكفاءة استخدام الطاقة، بالإضافة إلى شاشة Retina والجيروسكوب ذي ال3 محاور، أن تجعل تشغيل الألعاب على آيبود تتش التجربة الأفضل في عالم الأجهزة المتنقلة .ويمثل آيبود تتش جهاز الألعاب المتنقل الأكثر شيوعا في العالم . وبفضل إضافة مركز ألعاب Game Center إليه، يمكن لمستخدميه الآن تحدي أصدقائهم واللعب معهم، أو مقارعة منافسين جدد آلياً . ويتيح مركز الألعاب لمستخدمي آيبود تتش استعراض نقاطهم وإنجازاتهم واكتشاف ألعاب جديدة يلعبها أصدقاؤهم . ومن خلال متجرApp Store على آيبود تتش، يمكن للمستخدمين الوصول إلى أكبر مجموعة من التطبيقات في العالم تشمل 250 ألف تطبيق، بينها أكثر من 65 ألف لعبة وبرنامج ترفيهي، يمكنهم الاختيار بينها .أما عشاق الموسيقا والترفيه، فيمكنهم بسهولة الوصول إلى آيتيونز بينغ iTunes Ping مباشرة من جهاز آيبود تتش الجديد . وهذه الخدمة تتيح لك متابعة فنانيك المفضلين وأصدقائك لمعرفة مقطوعات الموسيقا التي يتحدثون عنها، والاستماع إليها وتنزيلها . كما يتاح متجر iTunes Store بالكامل تحت تصرف مستخدمي آيبود تتش، بما يمكنهم من الوصول المباشر إلى أكبر مجموعة من المقطوعات الموسيقية وعروض التلفزيون والأفلام في العالم .وقد زود آيبود تتش الجديد بنظام التشغيل iOS 4 .1، وهو النسخة الأحدث من أكثر نظم التشغيل النقالة تقدما في العالم . وهذا النظام يتيح خصائص جديدة مثل المكالمات المرئية عبر برنامج FaceTime، وتعدد المهام، والمجلدات، ومركز الألعاب .وسيتم الإعلان قريباً عن موعد توافر الأجهزة وأسعارها في أسواق الإمارات .وأطلقت شركة أبل أمس آيتيونز 10iTunes 10) مع شبكة بينغ (Ping)، وهي شبكة اجتماعية جديدة خاصة بالأغاني والموسيقا، يمكن من خلالها متابعة الفنانين والأصدقاء المفضلين لديك واستكشاف الأغاني التي يدور الحديث عنها فيما بينهم ويقومون بالاستماع إليها أو تنزيلها . ويتيح لك آيتيونز بينغ طرح أفكارك وآرائك، إلى جانب ألبوماتك وأغنياتك المفضلة والموسيقا التي قمت بتنزيلها من آيتيونز، بالإضافة إلى إمكانية الاطلاع على جداول الحفلات الموسيقية وإخبار أصدقائك بالحفلات التي تنوي حضورها . كما يتيح آيتيونز 10 استئجار العروض التلفزيونية عالية التحديد (HD TV)، وتشغيل الأغاني لاسلكياً عبر خدمة AirPlay .كما كشفت أبل النقاب أمس عن جهاز آيبود نانو iPod nanoأعيد تصميمه بالكامل من جديد، يمتاز بواجهة استخدام تعمل بتقنية اللمس المتعدد Multi-Touch من أبل تتيح للمستخدمين التجول وسط مجموعاتهم الموسيقية بمجرد الطرق الخفيف أو القوي بالإصبع على الشاشة . كما يمتاز هذا الجهاز الجديد الذي يبلغ حجمه نصف حجم مثيله من الجيل السابق، بجسم مصنوع من الألمنيوم المصقول والزجاج، ثبت به مشبك يسهل ارتداؤه في لحظة . كما يتضمن جهاز آيبود نانو الجديد خاصية Genius Mixes وإمكانية إنشاء قوائم الاستماع للأغاني وتحريرها، وراديوFM مبيت مزود بإمكانية التوقف المؤقت أثناء التشغيل الحي، إضافة إلى إمكانية تشغيل متواصل لما يصل إلى 24 ساعة من الموسيقا في كل دورة شحن للبطارية .ويتيح آيبود نانو الجديد المزود بتقنية الواجهة متعددة اللمس من أبل للمستخدمين الوصول إلى مقطوعاتهم الغنائية والموسيقية وأسماء الفنانين، والألبومات، وقوائم الأغاني بضربة خفيفة أو قوية بإصبعهم على الشاشة . ويؤدي الاستمرار في الضغط بالإصبع إلى العودة إلى الشاشة الرئيسية Home، ويمكن للمستخدمين استخدام إصبعين بسهولة لتدوير الشاشة إذا انقلبت في ملابسهم رأسا على عقب . كما يمكنهم تعديل الشاشة الرئيسة الخاصة بهم بسحب الأيقونات ببساطة من شاشة أخرى إلى الشاشة الرئيسية .