أعلنت اتصالات عن توفيرها هاتف Samsung Galaxy S3 4G LTE حصرياً لعملائها في الإمارات، الذي يعد الأول في المنطقة الذي يعمل على شبكة الجيل الرابعLTE الأوسع في الدولة، التي تغطيها المؤسسة بنسبة تراوح ال80% من المناطق المأهولة في الدولة التي تدعم سرعات اتصال فائقة بالإنترنت .واعتباراً من اليوم ومن خلال اقتناء هاتف Samsung Galaxy S3 4G LTE الذي يبلغ سعره 499 .2 درهماً، أصبح بإمكان عملاء اتصالات في الإمارات الاستمتاع بسرعات عالية تصل إلى 100 ميغابت/ثانية على شبكة الجيل الرابع 4 LTE، هذا إضافة إلى باقات جذابة ستقدم مزايا قيمة جداً تشمل دقائق مكالمات وبيانات ورسائل على مدار سنة كاملة بسعر أقل من القيمة الأصلية لها بمبلغ 2400 درهم .أول هاتف ذكي في المنطقة يعمل بتقنية شبكة الجيل الرابعسيتلقى عملاء اتصالات المشتركون بنظام الدفع المسبق واصل بيانات بحجم 1 غيغابايت بدون رسوم للشهر الأول التي تبلغ 99 درهماً اعتباراً من الشهر الثاني . ومن جهة أخرى، سيحظى المشتركون بنظام الفاتورة الشهرية بباقة بيانات 4 غيغابايت، و800 دقيقة مكالمات محلية أو 200 دقيقة مكالمات دولية، و200 رسالة نصية، وذلك لقاء رسوم شهرية تبلغ 249 درهماً في الوقت الذي تقدر قيمتها الأصلية بمبلغ 449 درهماً شهرياً . كما يمكنهم بكل سهولة استبدال خياراتهم المفضلة المتعلقة بالمكالمات الصوتية بين المحلية والدولية .ويتمتع الهاتف الجديد بإمكانات فائقة تم تصميمها ليكون أفضل هاتف ذكي في العالم من خلال قدرته على الاتصال بالإنترنت بسرعات تصل إلى 100 ميغابت/ثانية مما يتيح للعملاء الاستمتاع بالتطبيقات التي تتطلب سرعة اتصال عالية مثل مواقع بث الفيديو والألعاب عبر الإنترنت وذلك على شبكة الجيل الرابع الأوسع LTE في الدولة التي توفر سرعات إنترنت تصل إلى 150 ميغابت/ثانية . وقد أتمت المؤسسة مؤخراً بنجاح اختبار السرعة الأعلى في العالم لشبكة الجيل الرابع التي وصلت إلى 300 ميغابت/ثانية .وأعرب خالد الخولي، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات، عن سعادته بإطلاق هذا الهاتف الجديد الذي يتمتع بإمكانات فائقة عبر شبكة الجيل الرابع الأوسع في الدولة التي بادرت اتصالات بإطلاقها لأول مرة في المنطقة في عام 2011 . وأشار إلى أن التجربة المتميزة التي تقدمها أجهزة البيانات المتاحة في السوق بفضل السرعات العالية لشبكة الجيل الرابع، حفزت الطلب على توفير هواتف متحركة أيضاً تعمل على شبكة الجيل الرابع، لافتاً إلى أن اتصالات هي أول مؤسسة تقدم هاتف Sam sung Galaxy S3 4G LTE في المنطقة لتتيح لعملائها استكشاف الإمكانات اللامحدودة التي تتمتع بها شبكة الجيل الرابع بفضل قدرته على الاتصال بالإنترنت بسرعة 100 ميغابت/ثانية مقابل . وأضاف أن الباقات التي تقدمها المؤسسة للهاتف الجديد تنطوي على قيمة توفيرية عالية تقدر ب 2400 درهم .وتغطي شبكة الجيل الرابع 80% من المناطق المأهولة بالسكان في الإمارات، وهي تسمح للعملاء بالتنقل السلس بين شبكتي الجيل الرابع LTE والجيل الثالث HSPA+، حيث تقوم الأجهزة المتوافقة مع شبكة الجيل الرابع بالاتصال بشكل تلقائي بشبكة الجيل الثالث في حال خروج المستخدم من المنطقة المغطاة بشبكة الجيل الرابع، لضمان استمرارية الاتصال بالإنترنت . كما تغطي شبكة الجيل الثالث أكثر من 99% من المناطق المأهولة بالسكان وهي توفر تجربة إنترنت موثوقة وعالية السرعة في الدولة . وتم تصميم Samsung Galaxy S3 4G LTE ليتلاءم مع أسلوب حياة محبي مواقع الشبكات الاجتماعية، فهو يشمل العديد من الخصائص الذكية المبتكرة مثل ميزة Smart Stay التي تمنع إطفاء الشاشة أثناء قيام المستخدم بالقراءة، الاتصال المباشر Direct Call، التنبيه الذكي Smart alert، علامات الوسائط الاجتماعية Social tag، وميزة S voice للتحكم بالأوامر الصوتية .ويتميز الهاتف الجديد الذي يعتمد نظام التشغيل Android 4 .1 Jelly Bean بواجهة مستخدم سهلة الاستخدام من طراز TouchWiz كما أنه يعزز تجربة المستخدم من خلال مواصفاته التي تشمل كاميرا رقمية بدقة عالية تبلغ 8 ميغابكسل، وشاشة عريضة بحجم 8 .4 بوصة، وذاكرة داخلية بسعة تخزين 384 .16 ميغابايت . إضافة إلى ذلك، تم تزويد الهاتف الجديد بتقنية الاتصال بشاشة عرض خارجية Additional Display Support، ومستشعر لتحسس الإضاءة المحيطة بالهاتف Ambient Light Sensor، ومستشعر لتحسس الأجسام القريبة Proximity Sensor، إضافة إلى سطح زجاجي مقاوم للخدش .