تكشف وزارة البيئة والمياه خلال معرض جيتكس عن إطار العمل الإلكتروني الذي تنتهجه الوزارة في مجال الخدمات الحكومية الذكية عبر الهاتف المحمول، وذلك استجابة لتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، الذي دعا جميع المؤسسات الحكومية إلى تقديم خدماتها للجمهور عبر الهواتف والأجهزة المحمولة، الأمر الذي يمهد الطريق أمام الانتقال من الحكومة الإلكترونية إلى الخدمات الحكومية عبر الهاتف المحمول .وقد صرح الدكتور راشد أحمد محمد بن فهد، وزير البيئة والمياه: إن التحول المبكر للوزارة نحو الخدمات الإلكترونية مكّننا من الاستجابة في وقت قياسي إلى نداء صاحب السمو . وبإطلاقنا اليوم لمبادرة الخدمة الحكومية عبر الهاتف المحمول، فقد أصبحت 100% من الخدمات التي تقدمها الوزارة متاحة إلكترونياً .وقد حققت وزارة البيئة والمياه بهذا الإنجاز أعلى تصنيف تحوز عليه أية مؤسسسة حكومية اتحادية في الإمارات حتى الآن من هيئة تنظيم الاتصالات في الدولة وهو تصنيف 100% . وقبل تطبيق إطار العمل الإلكتروني هذا، كانت الوزارة حائزة على تصنيف 36% من هيئة تنظيم الاتصالات .وتقدم الوزارة جميع خدماتها البالغة 112 خدمة إلى متعامليها عبر الهاتف المحمول، حيث يعد ذلك بمثابة خطوة إضافية في سياق تحوّل وتحديث القطاع الحكومي في الإمارات التي صُنفت في المركز التاسع عشر لمؤشر التنافسية العالمية ل المنتدى الاقتصادي العالمي، تقرير التنافسية العالمية 2013-2014 .وصرح أمين عزب، المدير التنفيذي في لينك ديفلوبمنت، وهي إحدى شركات OTVentures التي طورت إطار العمل الإلكتروني للوزارة: لقد أصبح موقع الوزارة الآن متوافقاً مع خدمات الهاتف المحمول كما أن جميع التطبيقات قابلة للتشغيل على نظم وأجهزة تشغيل متنوعة . وهذا سيسمح لمتعاملي الوزارة بسهولة الوصول إلى جميع الخدمات التي تقدمها في أي وقت ومكان .وقالت عائشة العبدولي، الوكيل المساعد لشؤون البيئة بالوكالة في الوزارة: تفتخر وزارة البيئة والمياه بإطلاقها الخدمات الحكومية عبر الهاتف المحمول وسهولة التواصل مع الجمهور . ونحن نثمن شراكتنا مع لينك ديفلوبمنت حيث نعمل سوياً على توفير إطار عمل إلكتروني حكومي متكامل ينسجم مع رؤيا الوزارة وخططها الاستراتيجية من أجل تعزيز الخدمات التي نقدمها وتبني تطبيقات الخدمات الحكومية عبر الهاتف المحمول لكل معاملاتها وخدماتها . وقد تعزز رضا الجمهور بفضل الخدمات الحكومية عبر الهاتف المحمول وهي خدمات تصب في صالح حماية البيئة بتشجيعها على استخدام الهاتف المحمول والحد من استعمال الورق .وتُمكّن المبادرة الجديدة عدداً أكبر من الناس من الوصول إلى خدمات الوزارة بشكل فوري باستعمال هواتفهم المحمولة مقارنة بما كان متاحاً من خلال استخدام الإنترنت فقط . وستساعد هذه المبادرة على اختصار الوقت المطلوب لإنجاز المعاملات والارتقاء بمستويات الكفاءة والشفافية وجودة الخدمة . وأضافت شيماء محمد آل رضا مدير مشروع الحكومة الذكية بوزارة البيئة والمياه: لقد كانت وزارة البيئة والمياه من قبل تلبي احتياجات الجمهور بأساليب مختلفة . أما مع لينك ديفلوبمنت، شريكتنا في مجال تكنولوجيا المعلومات، فقد تمكّنا من اعتماد منصة أكثر تكاملاً لاستضافة جميع الخدمات المتاحة من الوزارة، الأمر الذي رفع من معدل الجهوزية الإلكترونية في الوزارة إلى 100% (وفقاً لهيئة تنظيم الاتصالات) . وقد أوجدت الخدمات الحكومية عبر الهاتف المحمول حلاً للكثير من المشكلات التي كانت تواجهها الوزارة بحيث حول كل الأعمال اليدوية اليومية التي يقوم بها الموظفون إلى أعمال إلكترونية متكاملة للخدمات الإلكترونية .وتقدم الوزارة جميع خدماتها للجمهور على مدار اليوم من دون أن تتقيد بأوقات دوام محددة . وقد عززت الوزارة أيضاً الخدمات التي تقدمها عبر الإنترنت والهاتف المحمول بنسبة 64% ومدت هذه الخدمات إلى جميع خدماتها ال 112 لاغية بذلك متوسط وقت الانتظار لتقديم الطلبات الجديدة وأيضاً لاغية الحاجة لزيارة الوزارة لإتمام المعاملات . وقد قلّصت الوزارة كذلك متوسط وقت الخدمة بمعدل النصف وزادت عدد القنوات التي يستطيع المتعاملون استخدامها للتواصل مع الوزارة، والعكس صحيح، من قناة واحدة إلى خمس قنوات . الأمر الذي لا يقل أهمية بالنسبة لوزارة البيئة والمياه كونها خفضت متوسط عدد الأوراق المطبوعة لكل طلب من عشرة أوراق إلى الصفر، لتنجح بذلك في إنشاء بيئة عمل أكثر حفاظاً على البيئة .