دبي:سيد زكي أطلق برنامج الشيخ زايد للإسكان «مسكن المستقبل» خلال مشاركته هذا العام في معرض جيتكس 2016 وذلك ضمن منصته الخاصة رقم (S3-B1) بقاعة الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي. ويُمكن «مسكن المستقبل» الزواّر من تجربة الواقع المعزز من خلال نظارة تتيح للمتعامل مشاهدة تفاصيل مسكن العمر دون أن ينعزل عن العالم الواقعي وذلك من خلال ظهور مجسم المسكن والأثاث الداخلي أمامه مباشرة من خلال النظارة التي تنقلك إلى تجربة مدهشة. وقالت المهندسة جميلة الفندي مدير عام البرنامج، إن البرنامج يطرح هذا العام 10 تقنيات جديدة ومحدثة وتركز هذه التقنيات على دعم المتعاملين في اختيار مساكنهم والتعرف الى تفاصيلها، وتعرض التقنيات الأخرى مجموعة من الخدمات التي تشمل الفئات الأخرى مثل مقدمي الطلبات والمستفيدين من الدعم السكني والمقاولين والاستشاريين. وأضافت الفندي أن البرنامج يطرح لأول مرة تجربة «مسكن المستقبل» وهي تقنية المسكن ضمن الواقع المعزز والتي تتيح للمتعاملين مشاهدة مساكنهم على أرض الواقع دون الانعزال عنه.وأطلق البرنامج في جيتكس أيضاً النسخة المحدثة من التطبيق الأساسي والذي يحتوي على 30 خدمة من الخدمات الأساسية مثل خدمة الاستفسار عن طلب الدعم السكني وخدمة التقديم على دفعات المقاولين وغيرها من الخدمات الأكثر استخداماً. كما أطلق البرنامج النسخة المحدثة من تطبيق «مسكني الاقتراضي» والذي يمكن المتعامل من مشاهدة المسكن بالكامل عن طريق محدد (Marker) وتمت إضافة 4 نماذج سكنية أخرى على التطبيق المحدث.