قامت شركة بينكيو المتخصصة بتطوير منتجات الحياة العصرية الرقمية بطرح ثلاث كاميرات رقمية مدمجة جديدة، وهي بينكيو إيه إي 100 وإيه إي110 وإيه إي 200 في منطقة الشرق الأوسط .وتكون الكاميرتان بينكيو إيه إي 100 وإيه إي 200 مزودتين بتصميم الكريستال السائل السلس، ومجهزتين بوحدة استشعار من مستوى 14 ميغابيكسل و 16 ميغابيكسل على التوالي . وزودت كل واحدة بفتحة عدسة F2 .4 التي تساعد على التقاط أفضل الصور في بيئة الضوء المنخفض، مع خاصية زوم التقريب البصري بخمسة أضعاف، وشاشة من الكريستال السائل من قياس 7 .2 بوصة . وبالإضافة إلى ذلك، يمكن لكل واحدة منهما تسجيل مقاطع فيديو عالية الوضوح بكثافة 720 نقطة لتخليد لحظات لا تنسى .أما الكاميرا الثالثة بينكيو إيه إي 110 فإنها تمتاز بوجود وحدة استشعار بقوة 14 ميغابيكسل، وزوم تقريب بصري بخمسة أضعاف مع عدسة واسعة الزاوية من قياس 25 ميليمتر، ووحدة ماكرو من قياس 5 سنتيمترات، ويمكنها تسجيل مقاطع فيديو عالية الوضوح بكثافة 720 نقطة .