عزّزت شركة بريجستون الشرق الاوسط وإفريقيا المنطقة الحرة موقعها في عُمان مع تدشين مركز لها في مابيلا للاطارات ذات الكسوة المجدّدة بنظام بانداغ بتاريخ الثاني من اغسطس/ آب الجاري وتشكّل هذه المنشأة الجديدة مركزاً لبريجستون في عمان لتصريف منتجات المصنع لتوفير خدمة موثوقة وآمنة من الإطارات ذات الكسوة المجدّدة لقوافل سيارات عمان . وأكّد شويتشي ساكوما، رئيس شركة بريجستون الشرق الاوسط وإفريقيا: بريجستون تبحث باستمرار عن أفضل الطرق لخدمة زبائنها من خلال توفير منتجات عالية الجودة وخدمات ذات قيمة اضافية . لقد ارتدى أداء بريجستون حول العالم أهمية بالغة ولا تؤكد هذه المناسبة على الرابط القوي القائم بين بريجستون وتاول اوتو سنتر وحسب، بل تعزّز خطوتنا الواسعة نحو قمة النجاح .