أعلنت أماديوس، المزود المتخصص عالمياً للحلول التقنية في قطاع السياحة والسفر، أمس تعيين حازم حسين بمنصب مدير مشروع الاتحاد العربي للنقل الجوي لديها .وكانت أماديوس قد أبرمت في مايو/أيار 2008 اتفاقية شراكة لمدة 10 سنوات، تصبح بموجبها شريك التوزيع الحصري ل 13 شركة طيران رائدة من شركات الاتحاد العربي للنقل الجوي، وهي الخطوط الجوية الجزائرية، والخطوط الجوية الإفريقية، ومصر للطيران، وطيران الاتحاد، والخطوط الجوية الكويتية، والخطوط الجوية الليبية، والخطوط الجوية القطرية، والخطوط الملكية المغربية، والخطوط الجوية العربية السعودية، والخطوط الجوية السودانية، ومؤسسة الطيران العربية السورية، والخطوط التونسية، والخطوط الجوية اليمنية، والتي تقف مجتمعة وراء 68% من حجوزات مكاتب السفر في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتتيح الاتفاقية التي دخلت حيز التنفيذ في 1 يناير/كانون الثاني ،2009 لوكالات السفر الوصول إلى محتوى ومعلومات شركات الطيران، وتوفر لها البرمجيات والأدوات التي من شأنها أن تساهم في تعزيز مكانتها التنافسية في السوق .وسيتولى حازم حسين قيادة فريق مجموعة أماديوس لأعمال الخطوط الجوية لشؤون التوزيع، في كل من السعودية، والكويت، واليمن، وسوريا، ومصر، وليبيا، إضافة إلى إدارة التواصل بين أماديوس والاتحاد العربي للنقل الجوي .وكان حازم قد شغل سابقاً عدداً من المناصب المرموقة في الشركة، مثل مدير عام أماديوس مصر، والمدير الإقليمي ل مجموعة شركات الطيران في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، ونائب الرئيس لإدارة المبيعات والحسابات في مجموعة عملاء أماديوس في قطاع الشركات متعددة الجنسيات والتي تتخذ من شيكاغو مقراً لها . وقبل انضمامه إلى فريق العمل في أماديوس، شغل حسين مناصب متعددة في شركة آي بي أم، ومنصب المدير الإقليمي لأسواق أوروبا الغربية والشرق الأوسط وإفريقيا في شركة يورونت العالمية . ويحمل حسين، وهو مصري الجنسية، شهادة البكالوريوس في علوم الإلكترونيات والاتصالات، وشهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأمريكية بالقاهرة .وقالت ساري فاهاكوسكي، مدير أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا ووسط وشرق وجنوب أوروبا يتمتع حازم بمهارات متميزة تجعل منه شخصاً جديراً بهذا المنصب . كما أنه يمتلك خبرة ومعرفة واسعتين في شؤون الاتحاد العربي للنقل الجوي ومؤسسات أماديوس التجارية وشركات الطيران والشركات متعددة الجنسيات، الأمر الذي يشكل دعماً إضافياً لمشروع الاتحاد العربي للنقل الجوي .