أعلنت جنكس المتخصصة في مجال إنتاج ملحقات الأجهزة الرقمية للحياة العصرية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أنها ستطرح في وقت واحد منتجين جديدين هما؛ جنكس الفا وجي . تاتش برو ليكونا من أبرز ما سيتم عرضه في أسبوع جيتكس للتقنية 2009 . كما ستعرض الشركة مجموعة من حلولها الرقمية المتميزة الأخرى خلال هذا الحدث، بما فيها تلفزيون الكريستال السائل عالي الدقة بقياس 32 بوصة إكستريم سيريز، ما يتيح للعملاء والزوار فرصة متميزة لاستكشاف أحدث الابتكارات والمزايا الغنية لمجموعة واسعة من منتجات جنكس .ويقوم محول الناقل التسلسلي العام اللاسلكي الفعال جنكس الفا بتعزيز قدرة أجهزة الكمبيوتر المحمولة والمكتبية على التقاط أقوى إشارة لاسلكية، في حين يشكل جي . تاتش برو أحدث إضافة إلى مجموعة مشغلات إم . بي 5 العالمية، والذي تم تزويده بتقنية حساس الحركة .وقال شابو سلطان، مدير عام شركة ميموري تكنولوجي كوربوريشن، الموزع الحصري لمنتجات جنكس في منطقة الشرق الأوسط: يعتبر جيتكس منصة مثالية لإطلاق أحدث الإضافات إلى مجموعة الحلول الرقمية المتنامية لشركة جنكس .