أبوظبي:«الخليج» أعلنت «اتصالات» أمس عن إطلاق «اتصالات ديجيتال» كوحدة أعمال تهدف إلى تعزيز جهود الشركة في مجال التحول الرقمي، وتمكين الشركات والمؤسسات في القطاعين الحكومي والخاص من التحول إلى البيئات الذكية باستخدام أحدث التقنيات وخدمات الاتصالات. وينسجم هذا الإعلان مع النمو المتسارع للإقبال على التحول الرقمي من قبل الشركات بغض النظر عن حجمها وموقعها الجغرافي والقطاع الذي تعمل فيه. ووفقاً لأحدث استطلاعات وحدة الأبحاث «ذا إيكونوميست إنتيليجينس يونيت»، يعتبر التحول الرقمي اليوم أولوية استراتيجية قصوى في أكثر من 77 في المئة من الشركات العالمية، إذ تتجه الشركات اليوم إلى إعادة تعريف ممارسات الأعمال للحصول على أعلى قيمة ممكنة من التقنيات الرقمية مثل الحوسبة السحابية، وإنترنت الأشياء، والتطبيقات المتنقلة، والبيانات الكبيرة. ومع النمو المتوقع لحجم قطاع التحول الرقمي إلى 50 مليار درهم خلال الخمس إلى السبع سنوات القادمة، حيث يقدم التحول الرقمي فرصة استثمارية كبيرة في السوق الإماراتية. ومن خلال إطلاق هذه الوحدة الرقمية الجديدة، سوف تتمكن «اتصالات» من دعم الأهداف الوطنية لتحقيق رؤية التحول الرقمي في الدولة. وتكمن القيمة الفريدة التي تقدمها «اتصالات ديجيتال» بأنها تجمع بين الإمكانات القوية والشبكة الفائقة التي تتمتع بها «اتصالات» كمزود إقليمي رائد لخدمات الاتصالات، وبين المهارات الواسعة والمنصات المتطورة التي تتميز بها كشركة رائدة في المجالات الرقمية. وتعتمد «اتصالات ديجيتال» على عدد من الركائز، وتشمل: - مواهب عالمية وكفاءات وطنية، بما في ذلك أفضل نخبة من خبراء التقنيات الرقمي ومصممي الحلول، ومديري المشاريع، ومتخصصي البيانات، والمهندسين الرقميين. - أصول رقمية رائدة مثل مراكز البيانات، ومنصات متخصصة بالأنظمة السحابية والأمن الإلكتروني والاتصال بين الأجهزة (M2M) وإنترنت الأشياء (IoT)، وحلول التحليلات والبيانات الكبيرة، وبوابات الدفع الرقمية. - مراكز تحكم بتقنية إنترنت الأشياء والأنظمة الأمنية والسحابية في أبوظبي ودبي، وتعمل على مدار الساعة لتقديم حلول مدارة بالكامل وضمان الرصد الاستباقي. وفي هذه المناسبة قال سلفادور انجلادا، الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»: «نهدف من إطلاق وحدة اتصالات ديجيتال إلى تعزيز موقعنا في مجال الحلول الرقمية. وتمتلك اتصالات سجلاً ريادياً قوياً في المجالات الرقمية كشراكاتها مع دبي باركس آند ريزورتس ومعرض إكسبو دبي 2020. ومن خلال وحدة الأعمال الرقمية الجديدة، سوف نتمكن من تعزيز قدراتنا وعملياتنا عبر اعتماد نموذج خدمة فريد يتيح لنا تقديم خدمة أفضل لعملائنا في رحلة التحول الرقمي الخاصة بهم».