أعلنت "نت جير"، إعداد استراتيجية التوسع المتكاملة في المنطقة للعام الجاري، حيث تعتزم تعزيز حضورها في كافة أنحاء الشرق الأوسط . وقد وضعت الشركة خطة أعمال طموحة بهدف الاستفادة من الطلب المتنامي على منتجات تكنولوجيا المعلومات والشبكات في "قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة" على الصعيد الإقليمي، مما يعكس النمو المتوقع للسوق العالمي الذي ستبلغ قيمته 10 مليارات دولار أمريكي بحلول عام 9200_ وقد كان النمو الملحوظ للسوق دافعا رئيسيا للشركة لعقد حلقات دراسية ومؤتمرات مختلفة في جميع أنحاء المنطقة ولتعزيز برنامج الشراكة المتميز . وهذا النمو الملحوظ الذي يشهده السوق قاد الشركة إلى تعزيز "برنامج شريك القناة" المتميز الخاص بها، الذي ساهم بدور مهم في أداء مبيعاتها الناجح خلال العام الماضي، مما ساعد على إقامة العلاقات الوثيقة مع موزعي خدمات القيمة المضافة والشركاء المتميزين .وفي ضوء توفر السيولة العالية وارتفاع العائدات الصافية، نما "قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة" بشكلٍ ملحوظ ليضم 70 إلى 80 في المائة من إجمالي الشركات في المنطقة حالياً، وفقاً إلى تقرير صادر عن "مجموعة مدار للأبحاث" . وقد شهد حضور "نت جير" في البلدان النامية في الشرق الأوسط التطور الواسع للقطاع باعتبارها مساهماً هاماً في مجال الانفاق على حلول تكنولوجيا المعلومات في المنطقة . ومن خلال توفيرها لموزعي خدمات القيمة المضافة "برنامج شريك القناة" المتميز الذي يقدم الحسومات والخصومات والأسعار ومبادرات التدريب المكثف، أقامت "نت جير" شبكة توزيع فعالة، مما دفعها إلى توسيع نطاق عملياتها في الشرق الأوسط بهدف طرح منتجاتها وخدماتها إلى العملاء على مستوى المنطقة . وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات في شركة "نت جير الشرق الأوسط": "في ضوء الانتعاش الذي تشهده بيئة الأعمال في الشرق الأوسط والذي يسهم بتنمية الشركات الصغيرة والمتوسطة، قمنا بإعادة توجيه استراتيجيتنا العامة لتلبية الطلب المتزايد من قبل هذا القطاع الحيوي . ونسعى إلى تعزيز حضورنا بشكلٍ كامل في الأسواق المهمة على صعيد الشرق الأوسط، حيث يشهد "قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة" نمواً ملحوظاً ليسهم بدورٍ مهم في التنمية الاقتصادية للمنطقة . ونظراً لتاريخنا الحافل بالانجازات في مجال تلبية الاحتياجات المحددة لهذا السوق الهام من خلال شبكتنا الواسعة لموزعي خدمات القيمة المضافة والشركاء، نثق بأن توسيع نطاق أعمالنا سوف يسهم بتوفير الحلول التي نقدمها إلى العملاء" .