أعلنت شرف دي جي، عن شراكة حصرية مع مصنّع الحاسوب الشخصي في المملكة المتحدة، يويوتك (YOYOTech) . ويمكن الآن لمحبي العلامة التجارية طلب أكثر الأنظمة تقدماً وأعلاها أداءً في العالم من مجموعة يويوتك الجديدة المتوفرة في متاجر شرف دي جي . ويشار إلى أن يويوتك هي الجهة التي ابتكرت Fi7EPOWER، أسرع حاسوب شخصي في العالم، والحاصل على اعتماد شركة تقييم الأداء القياسي SPEC، وهي جهة مستقلة تضم كبار بائعي البرمجيات والمعدات في العالم . ويقول ياسر شرف، المدير الإداري لدى شرف دي جي: يتوقع عملاء شرف دي جي شراء أفضل المنتجات في متاجرنا، ونحن نفخر بكوننا نبحث في كافة أنحاء العالم للعثور على تلك المنتجات . تشتهر يويوتك كونها مبتكرة Fi7EPOWER، والذي صنفته SPEC كأسرع حاسوب شخصي في العالم، وتشمل المجموعة الجديدة التي تقدمها الشركة 4 آلات تتراوح في قوتها بين 3 و4 غيغاهيرتز . وترافق جميع تلك الآلات أنظمة تخزين ورسومات متطورة، تعتبر مثالية للألعاب المتقدمة والعمل الاحترافي . ولا تركز يويوتك على الأداء وحسب، بل تقدم قيمة عالية وخدمات ممتازة للعملاء لكافة منتجاتها . ويسر شرف دي جي ان تكون الجهة الوحيدة لتجارة تلك الحواسيب الاستثنائية الجديدة في الإمارات . وتتواجد حالياً وحدات للتجربة في المتاجر، وندعو محبي الحاسوب الشخصي لزيارة متاجر شرف دي والاطلاع على العروض، بحيث يمكنهم اختيار الأنظمة وتجربة إمكانات حواسيب يويوتك شخصياً .