أعلنت شركة بلو كوت سيستمز لحلول أمن المحتوى عن نيتها تنظيم مؤتمر جوال للشركاء في 56 مدينة في جميع أنحاء العالم تحت عنوان معا أفضل حيث سيجتمع عملاء وشركاء الشركة من جميع أنحاء العالم للتعرف إلى الرؤية والخطط المستقبلية لبلو كوت بعد استحواذها الاخير على شركة باكيتير المتخصصة في تقنيات تسريع حلول الشبكات الواسعة .وسيبدأ المؤتمر جولته في العالم في 23 الجاري حيث سيعقد كل من الرئيس والمدير التنفيذي ل بلو كوت براين نيسميث ونائب الرئيس الاول للمبيعات العالمية كيفين بيجز سلسة من الندوات تمتد لنصف يوم في كل مدينة وذلك لكي يتمكن عملاء وشركاء بلو كوت من اللقاء معهم مباشرة وطرح أسئلتهم فيما يتعلق بشراء باكيتير وتأثير ذلك على الاستراتيجية المستقبلية للشركة .وسيتمكن الحضور من اللقاء فرديا مع المسؤولين التنفيذيين وخبراء الحلول من بلو كوت والذين سيوفرون معلومات شاملة عن منتجات الشركة والتحسينات المعتمدة في ما يتعلق ببرنامج الشركاء اضافة الى تقديم تصوراتهم حول خطط الشركة للاستثمار في خط منتجات وتقنيات شركة باكيتير . وعلى مدى الاسابيع الثلاثة المقبلة سيزور مؤتمر بلو كوت العالم من بوسطن الى طوكيو الى سيدني الى دبي الى لندن وساو باولو .من جهته، قال رئيس والمدير التنفيذي لبلو كوت، براين نيسميث: بعد الاستحواذ على باكتير حصلت بلو كوت على أكثر من عشرة الاف عميل جديد في جميع انحاء العالم فضلا عن 50 فريق مبيعات وأكثر من 1400 قناة توزيع وأكثر من 1400 شريك . وعليه، فمن الضروري أن يكون عملاؤنا وشركاؤنا على اطلاع شامل بجميع الخطوات التي نتخذها لدمج الشركات وخطوط الانتاج كما يجب على شركائنا الجدد أن يدركوا كيفية خلق الاستمرارية لنجاح شركتنا . ونحن بلا شك سعداء بانضمام باركيتير الى عائلة بلو كوت .