تم أمس إطلاق الموقع الالكتروني تالينت تروف دوت كوم (TalentTrove .com)، وهو موقع عالمي لمجتمع افتراضي على شبكة الإنترنت يجمع الأشخاص الموهوبين من شتى أنحاء العالم . ويقدم الموقع للموهوبين فرصة عرض إبداعاتهم للعالم عبر شبكة الإنترنت، سواء أكانت تسجيلات تتعلق بالأطفال أو الحيوانات الأليفة، أو مواهب الغناء والرقص وأفلام الكرتون والرسم وعروض الأزياء والتصوير .ويتيح الموقع الالكتروني تاينت تروف دوت كوم للجميع عرض مواهبهم من خلال تحميلها على الموقع باستخدام منصات للوسائط المتعددة تشمل الملفات الصوتية والفيديو والصور والنصوص المكتوبة . وتسمح منصات الوسائط المتعددة للموهوبين باختيار ما يناسبهم، حيث يفضل هواة تأليف الموسيقا تحميل الملفات الصوتية .أما الذين يحبون الغناء، والرقص، وإلقاء الخطب، وإعداد الفيديوهات التعليمية، عادة ما يفضلون ملفات الفيديو، بينما يفضل هواة التصوير والرسم تحميل الملفات على شكل صور . أما الكتاب والشعراء، فقد يكتفون بتحميل النصوص المكتوبة .وقال دافيندر سينج، المدير التنفيذي للموقع الالكتروني تالينت تروف: أصبح الآن بإمكان الناس الابتعاد عن الصورة النمطية التي تلازم طبيعة عملهم . فإذا كنت محاسباً تتعامل مع الأرقام على جهاز الكمبيوتر باستمرار، لكنك تحب الغناء، أو إذا كنت شخصاً موهوباً جداً تبحث عمن يكتشفك، تالينت تروف (TalentTrove .com) هو المكان الأفضل لذلك .وأضاف قائلاً: تتميز خصائص البحث المتطورة على موقع تالينت تروف بكفاءتها وسهولتها حيث تبسط مهمة من يبحث عن المواهب . فإذا كنت تبحث عن مواهب جديدة، أو تبحث عن مغن لحفل زفاف، أو إذا كنت معجباً فقط بأحد الفنانين غير المعروفين، فإن موقع تالينت تروف يقدم لك تكنولوجيا بحث فعالة ترتكز على عدد من معايير البحث المفيدة .واختتم بقوله: يعتبر موقع تالينت تروف المنصة المثالية التي توفر الفرصة للأشخاص غير المعروفين ليصبحوا نجوم الغد من خلال عرض مواهبهم على العالم ليكتشفها المشاهدون والحكام والباحثون عن المواهب الجديدة . إنها فرصة مثالية للأشخاص الذين يسكنون في مناطق نائية أو في المدن الكبيرة المكتظة حول العالم أن يتم اكتشافهم . ولا شك أننا جميعا نحب القصص التي يتحول فيها شخص عادي إلى بطل محبوب .