أطلقت شركة سيجيت عائلة كونستيليشن الجديدة من حلول التخزين السريع للمشاريع . ويتمتع القرصان الجديدان كونستيليشن قطر 5 .2 إنش، وكونستيليشن إي إس قطر 5 .3 إنش، بمزايا مطورة توفر للمستخدمين سعة تخزين عالية وكفاءة أكبر في استهلاك الطاقة وموثوقية وحماية كبيرة للبيانات على مستوى الشركة ككل . ويتضمن القرصان أيضاً نظام باور تشويس من سيجيت، الذي يخفض استهلاك الطاقة بما يصل إلى 54%، وهي نسبة قياسية في بيئة الأعمال .يتوفر القرص الصلب Constellation قطر 5 .2 إنش، بسعة تخزين 160 جيجابايت و500 جيجابايت، ومزود بوصلة SATA بسرعة 3 جيجابت في الثانية، إضافة إلى الوصلة الجديدة SAS 2 .0 بسرعة 6 جيغابت في الثانية . وبكونه أول حل للتخزين السريع مزود بوصلة SAS 2 .0، يتمتع القرص كونستيليشن بتصميم يتيح سعة تخزين خارجي أكبر وسرعة فائقة في معالجة البيانات، وإشارة أقوى تغطي مساحات أوسع، مما يزيد القدرة التخزينية بشكل كبير .وأما القرص الصلب كونستيليشن إي إس قطر 5 .3 إنش، فيتوفر بسعات 500 جيجابايت وتيرابايت و2 تيرابايت، وهو مزود بوصلة SAS الفريدة ووصلة SATA ليضمن بذلك أعلى مستويات السعة والأداء على مستوى هذه الفئة . وبكونه القرص الصلب الوحيد في العالم بسرعة 7200 دورة/ الدقيقة وقطر 5 .3 إنش وسعة تخزين تصل إلى 2 تيرابايت، تمثل أقراص كونستيليشن إي إس الحل المثالي بالنسبة لأنظمة التخزين الخارجية .وبفضل تقنية باورتشويس المبتكرة من سيجيت، يوفر النموذجان الجديدان أعلى مستوى كفاءة في استهلاك الطاقة في قطاع أقراص التخزين الصلبة المخصصة للشركات، من دون أن يكون ذلك على حساب الأداء أو سلامة البيانات، أو الموثوقية .والتزاماً بتزويد منتجات محفظتها بأفضل المزايا الأمنية، تطرح سيجيت هذه العائلة الجديدة من الأقراص الصلبة مع إمكانية اختيار تقنية التشفير الذاتي التي تضمن حماية فائقة للبيانات من الدرجة الحكومية طيلة دورة حياة القرص . وتستمد هذه التقنية أهميتها أيضاً من كونها تتيح إخراج القرص من الخدمة أو التخلص منه بسهولة، وذلك لعدم الحاجة إلى اتباع الإجراءات اليدوية المتعددة المرتبطة بذلك، والتي تكون عادة غير تامة ومعقدة ومكلفة، فضلاً عن كونها عرضة للأخطاء .ويجمع نظام التخزين الموحد من سيجيت أفضل ما توصلت إليه التكنولوجيا مثل وصلة الأنظمة الصغيرة المربوطة تسلسلياً وأقراص التخزين صغيرة الحجم وذاتية التشفير، في منصة واحدة تضمن عملية تخزين سهلة من شأنها تعزيز الأداء وكفاءة العمليات التشغيلية، وتقليص النفقات والتعقيدات . ويتسم هذا النظام بأهمية كبيرة بالنسبة للشركات التي تحرص على الاستدامة طويلة الأمد لأعمالها عبر تطبيق أفضل ممارسات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . فعندما تكون البنية التحتية لنظام التخزين ومركز البيانات متوافقة مع أفضل معايير استهلاك الطاقة والتبريد والأداء والكفاءة، ستتمكن الشركات من تجنب أية مخاطر تهدد نوعية منتجاتها أو تنافسيتها أو ربحيتها .