دبي «الخليج»: أطلقت شركة «المدفوعات الوطنية»، المتخصصة في الإصدارات الذكية للخدمات المصرفية والمالية، والاتصالات، وبطاقات الهوية، بطاقة «دبي كارد»، خلال معرض ومؤتمر بطاقات ومدفوعات - الشرق الأوسط 2015. ويتم إصدار «دبي كارد» المسبقة الدفع، من خلال الأكشاك الذكية للمدفوعات الوطنية، والمنتشرة في مواقع استراتيجية بجميع أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك عبر تقنية مبتكرة تمكن المتعاملين من الحصول على «دبي كارد» وإضافة رصيد إلى البطاقة، وإعادة شحنها من خلال اسم المستخدم وكلمة السر، وتفعيلها داخل الأكشاك الذكية، لتصبح «دبي كارد» مفعلة وصالحة للاستخدام من خلال شريحة ورقم دولي، خلال دقائق. وتتيح «دبي كارد» لحاملها استخدامها في أي مكان في العالم، وفي نفس الأماكن التي يتم فيها التعامل مع بطاقة «ماستر كارد» العالمية في نحو 37 مليون موقع في جميع أنحاء العالم، وعبر 2,1 مليون جهاز صراف آلي، وهي المبادرة التكنولوجية التي تقدمها المدفوعات الوطنية للعالم انطلاقاً من دبي. وأكد راشد الكتبي المدير التنفيذي للمدفوعات الوطنية، أن التكنولوجيا المبتكرة والتطبيقات الذكية التي أطلقتها المدفوعات الوطنية تتماشى مع رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، واستراتيجية سموه لتحويل دبي إلى مدينة ذكية.وقال إن الخطة الاستراتيجية للمدفوعات الوطنية تقضي بإقامة 200 كشك في مناطق مختلفة من دبي في المرحلة الأولى، ومن ثم التوسع عبر مختلف مناطق دولة الإمارات العربية المتحدة، ودول مجلس التعاون الخليجي، مشيراً إلى أن الحلول الذكية التي توفرها المدفوعات الوطنية يمكن تعديلها لتتناسب مع مجموعة واسعة من المنتجات المصرفية والمالية من خلال طرف ثالث، ما يؤدي إلى زيادة انتشار الإصدارات والحلول الذكية.ومن جانبه أكد يوجين إكارد المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط في شركة توكسيدو (Tuxedo) مزود الحلول النقدية الإلكترونية، أن شركته عملت مع المدفوعات الوطنية لعام مضى لتطوير هذه التقنية المبتكرة التي تفتح آفاقاً جديدة في مجال الحلول النقدية، إن هذه التكنولوجيا الذكية ستحدث ثورة في عالم البطاقات المسبقة الدفع في العالم.