كشفت أوراكل النقابَ عن المنصة البرمجية Oracle VM Templates وذلك في إطار التزامها بتمكين عملائها حول العالم من تحقيق التكامل الأمثل بين الخوادم والحدّ من التكلفة التشغيلية والطاقة المستهلكة والمساحة المشغولة من خلال الاستفادة بشكل كامل من الحلول الافتراضية للخوادم المؤسسية .وقالت الشركة العالمية إنَّ Oracle VM Templates ستزوِّد عملاءَها من الشركات بمنصة برمجية فائقة ذات تهيئة متكاملة خلال فترة وجيزة عبر توفير صور مُثبتة مُسبقاً وذات تهيئة مُسبقة للحلول البرمجية المؤسسية المختلفة .وقال ويم كوكارتس، نائب رئيس وحدة هندسة حلول لينوكس في أوراكل: يواجه عملاؤنا تحدِّيات جدّية متزايدة، لاسيّما في ظل التدفق الهائل والمتواصل للمعلومات في مراكز البيانات، الأمر الذي يترتب عليه تزايد الطاقة المستهلكة والتجهيزات اللازمة، فضلاً عن استنفاد موارد الخوادم . وأضاف قائلاً: بيدَ أن تكامل Oracle VM Templates في إم مع الحلول البرمجية الافتراضية للخوادم من أوراكل سيسهل على العملاء الاستفادة بشكل كامل من حلول الخوادم الافتراضية، بما في ذلك الاستفادة المثلى من الموارد والطاقة المستهلكة والمساحة المتاحة، ناهيك عن نشر الحلول البرمجية بسرعة وسهولة غير مسبوقة ومقرونة بالتكلفة المُجدية، وهذا سيقود في المحصلة إلى الحدِّ من تكلفة عمليات مراكز البيانات ويسهم في تعزيز مفهوم الاستدامة والسلامة البيئية .وتكمن أهمية Oracle VM Templates في أنها تزيل الحاجة إلى تثبيت الحلول البرمجية المختلفة من نقطة الصفر، وهذا يمكن الشركة من مواكبة الحلول المبتكرة التي تظهر من حين إلى آخر خلال فترة وجيزة من إطلاقها . وكلّ ما يتعيَّن على الشركة فعله هو أن تنسخ قوالب أوراكل في إم إلى الخادم الذي يضمّ الحلول البرمجية الافتراضية للخوادم من أوراكل أوراكل في إم، وعندئذ ستملك بيئة برمجية مثبتة ذات تهيئة كاملة في التوِّ واللحظة .ومن المقرَّر أن تطلق أوراكل، على نحو متواصل، المزيد من Oracle VM Templates المصمَّمة للحلول البرمجية التي تطوِّرها أوراكل والشركات الأخرى .