شدد خبراء إقليميون على الأهمية البالغة للبنية التحتية المعلوماتية الفائقة الكفيلة بتلبية كافة احتياجات ومتطلبات الشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة، لاسيّما في خضم المنافسة الحادّة المهيمنة على بيئة الأعمال الإقليمية التي تغلب عليها الطبيعة العالمية .وأطلقت مؤخراً أيسر، ثالث أكبر مزود لمنتجات تقنية المعلومات في العالم (وفقاً لبيانات المؤسسة البحثية العالمية جارتنر، النصف الأول من عام 2008)، أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 Veriton X270 ذات الأداء الخارق والتصميمات المصغرة والمصممة خصيصاً للمستخدمين الباحثين عن نظم حاسوبية مكتبية ذات مواصفات ثرية واستثنائية كفيلة بتلبية احتياجاتهم المعلوماتية والترفيهية بشكل كامل . وتتميز أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 من أيسر بصغر حجمها، فهي تحتل أقل من ثلث مساحة أجهزة الكمبيوتر المكتبية التقليدية، كما تضم مجموعة متكاملة من المواصفات الاستثنائية . وتليق أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 بالمكاتب العصرية بفضل تصميماتها الأنيقة والجذابة وهيكليتها المصقولة . وبالإضافة إلى ذلك، تتوافق أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 مع أسس السلامة البيئية بفضل صغر حجمها ومحدودية الطاقة الكهربائية التي تستهلكها .وقال سانجي كاشرو، مدير تسويق المنتجات، أجهزة الكمبيوتر المكتبية والخوادم، في أيسر الشرق الأوسط: تطالب الشركات الحديثة بحلول مبتكرة ومتطورة تساعدها في تحقيق احتياجات أعمالها وتعزيز مكانتها وتنافسيتها . لذا، طورت أيسر أجهزة الكمبيوتر المكتبية فيريتون إكس 270 المصممة للشركات الصغيرة والمتوسطة في المنطقة . ونحن واثقون من أن التنفيذيين في الشركات العاملة في المنطقة سيثمنون عالياً الأداء الفائق بل والخارق لهذه الأجهزة ذات التصميمات المبتكرة والمصغرة . وبذلك فإن أيسر لم تطلق جهاز كمبيوتر آخر فحسب، بل أطلقت رفيقَ أعمال فائق يمكن للشركات أن تثق به وتعول عليه . لقد أرادت أيسر أن تقدم لعملائها في المنطقة حواسيب احترافية فعّالة تمكنها من مواكبة التغيرات المتسارعة في عالم الأعمال .لا تنفرد أجهزة فيريتون إكس 270 عن غيرها بسبب تصميماتها الخارجية الجذابة فحسب، بل بسبب تصميماتها الداخلية الذكية أيضاً . إذ أعاد مهندسو أيسر تصميم أجزائها الداخلية بشكل كامل لجعلها أكثر فاعلية وذات طبيعة تشخيصية حدسيّة أكثر من أي حواسيب منافسة . إذ راعت أيسر أن تسهل وضعية الأقراص الصلبة ومحركات الأقراص الرقمية ومحركات الأقراص المرنة عملية ترقيتها بسلاسة تامة في المستقبل . كما لن يعاني المستخدمون بعد اليوم بسبب التصميمات الداخلية المتداخلة والمتشابكة .