وقعت اتصالات، وشركة هواوي، المتخصصة في مجال توفير حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مذكرة تفاهم تهدف لوضع الأسس لبرنامج تدريب مكثف بهدف تطوير كفاءات ومهارات موظفي اتصالات لاسيما المشاركين منهم في برنامج قادة المستقبل . أقيم حفل التوقيع في المقر الرئيس لشركة هواوي في شينزن بالصين بحضور ستيفن وودز، نائب الرئيس للموارد البشرية في هواوي وفايز عوض، نائب رئيس أول- الموارد البشرية في اتصالات، كما حضر حفل التوقيع أيضاً أحمد الدوبي نائب الرئيس للموارد البشرية في اتصالات بالإضافة إلى عدد من المسؤولين في اتصالات . كما شارك في المناقشات المتعلقة بهذه الاتفاقية عدد من كبار المسؤولين في جامعة هواوي وخدمات التعليم . وسيتكون برنامج التدريب المنصوص عليه في هذه الاتفاقية من سلسلة من النشاطات المشتركة، والتي سيقوم خلالها مسؤولون بارزون من اتصالات وهواوي بوضع برنامج خاص بالتطوير المهني بشكل يتوافق مع التخصص الوظيفي لكل متدرب يمتد من شهرين إلى ثلاثة أشهر . وتعليقاً على توقيع هذه الاتفاقية أكد فايز عوض، أن برنامج التدريب الذي تم الاتفاق عليه مع هواوي يهدف بشكل رئيس إلى تقديم تجربة مفيدة لموظفي اتصالات وبالشكل الذي يعزز كفاءاتهم ومهاراتهم . مشيراً إلى أن تعزيزاتصالات لمجالات التعاون مع شركة هواوي يرمي إلى تحقيق أهداف المؤسسة الاستراتيجية في تطوير كفاءات موظفيها والارتقاء بثقافة المعرفة في المؤسسة وبالشكل الذي سيمكننا من تحقيق هدفنا الجوهري في جعل الإمارات مركزاً رئيساً لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة . قال ألبرت ليوزبن، المدير التنفيذي المسؤول عن شراكة هواوي واتصالات العالمية إن توفير سبل جديدة ومتقدمة لتطوير الكفاءات المهنية لدى المواطنين الإماراتيين في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، يمثل الغاية الرئيسة التي تسعى هواوي إلى تحقيقها من وراء شراكتها مع اتصالات وفي العديد من المشاريع الرائدة الأخرى في منطقة الشرق الأوسط . مؤكداً ثقته بأن هذه الاتفاقية ستنجح في خلق منصة جديدة لكل من هواوي واتصالات تمكنهما من تبادل الخبرات في قطاع الاتصالات، الأمر الذي من شأنه أن يسهم في تطوير هذا القطاع وبشكل كبير . وتؤكد هذه الاتفاقية التزام الشركتين المستمر في توجيه الشباب الطموح الراغب في التخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتطوير مهاراته . ومن الجدير بالذكر، أن برنامج قادة المستقبل من اتصالات، الذي تدعمه معاهد عالمية رائدة، قد حقق نجاحاً كبيراً في تطوير مهارات الموظفين الذين يمتلكون مقومات قيادية كبيرة .