دخلت أجهزة الروبوت التي تتنوع في أشكالها وطرائق استخدامها، إلى حياتنا المعاصرة بقوة، بعد النجاح الذي حققه نموذج الإنسان الآلي . وتسعى كبرى الشركات العالمية إلى تصنيع هذه الأجهزة حالياً، وبفضل التقدم التقني الذي طال الكثير من الأجهزة الإلكترونية، أسهم بتطوير وتوسيع عمل أجهزة الروبوت لتطال تقريباً مجالات حياتية أخرى مهمة، وبدقة أداء عالية قد يعجز البشر عن القيام بها .روبوتات لتنظيف الأرضيات: * يعتبر روبوت (Mint Plus) من أحدث التشكيلات التي قدمتها شركة (Mint) ويمتلك قدرة فائقة على تنظيف الملابس والمنسوجات القماشية . ويمكن تشغيل هذا الروبوت لمدة 4 سنوات قبل شحنه مرة أخرى، ويبلغ سعره 300 دولار فقط .* أما روبوت (Neato XV-21) فقد تم تصميمه لتلبية متطلبات الأشخاص الذين يعانون الحساسية أو الذين يمتلكون حيوانات أليفة، حيث ينظف الأرضيات ويتخلص من الغبار المتناثر في جميع أنحاء المنزل، وبدقة تنظيف عالية تفوق بثلاث مرات مكانس الكهرباء التقليدية . ويبلغ سعره 429 دولاراً .* يمتاز روبوت (iRobot Scooba 230 Floor Washing Robot) بقدرته الفائقة على قتل 97 % من الجراثيم والبكتيريا، ونظراً لصغر حجمه فإنه يستطيع الوصول إلى الأماكن الضيقة وتنظيفها بشكل ممتاز، لذا فهو مناسب للحمامات والمطابخ . ويبلغ سعر هذا الروبوت 280 دولاراً . روبوتات قص الحشائش: * يعتبر روبوت (Husqvarna Automower 230 ACX) الذي تنتجه شركة Husqvarna مناسباً للاستخدام في الحدائق المنزلية وقص الحشائش الطويلة، والروبوت مجهز أيضاً بجهاز إنذار ضد السرقة، ويحتوي على لوحة مفاتيح لإعطاء الأوامر، ويمكن تشغيله لمدة 90 دقيقة متواصلة من دون توقف، وهذا الروبوت باهظ الثمن ويمكن شراؤه بمبلغ 2700 دولار .* يستطيع روبوت (LawnBott LB 3510) جزّ الحشائش على مساحة 40 ألف قدم، ويمكن تشغيله لأكثر من 4 ساعات على الرغم من أن الوقت المستغرق في شحنه يصل إلى 5 .2 ساعة . ويبلغ سعره في الأسواق 3999 دولاراً .روبوتات الحماية:* يتميز روبوت (Gostai Jazz Security) بقدرته على الرؤية في الليل عبر كاميرا مدمجة في داخله يمكنها الكشف عن أي حركة مشبوهة .يستطيع الروبوت القيام بدوريات أمنية وتسجيل أي أنشطة مشبوهة بواسطة الفيديو، كما أنه ينبهك من خلال إرسال رسائل نصية أو بريدية عند حدوث شيء ما يثير الشك كأن يقوم أحدهم مثلاً باقتحام منزلك .روبوتات تستخدم للتواصل عن بعد:* يمكنك التحكم بروبوت (Gostai Jazz Connect) عن بعد، كما يتيح لك التواصل مع الأشخاص أو الأصدقاء من خلال الكاميرا والمايكروفون المدمجة فيه .* هنالك روبوت لمساعدة الطلاب المرضى وذوي الاحتياجات الخاصة من طراز VGo بثمن 5 آلاف دولار . وتتلخص مهمة هذا الروبوت في أنه يقوم بالاتصال مع هؤلاء الأشخاص (الحضور الافتراضي) في صفوفهم الدراسية والاتصال بأطبائهم .روبوتات الهواتف النقالة: * يمكنك تحويل هاتفك الذكي إلى روبوت عن طريق وصله مع (Romotive Romo) ويستخدم هذا الروبوت شاشة الهاتف كرأس له، بحيث تستطيع التحكم به عن بعد من خلال هاتف ذكي آخر يتمتع بتطبيقات رومو، إذ يمكن أن تقوده في محيطك الذي أنت فيه، حتى إنك تستطيع أن تتحكم بتعابير وجهه، كما يمكن أن يشغل الكاميرا . يبلغ سعر (Romotive Romo) 149 دولاراً .روبوتات لتنظيف النوافذ: * (E .Ziclean Windoro) هو روبوت لتنظيف النوافذ وواجهات الأبراج العالية ذات التصاميم المعمارية المتنوعة التي يصعب تنظيفها بالطرائق التقليدية . والروبوت مصمم على شكل قرص يمكّنه من تنظيف ما مساحته 1601 قدم مربعة بشحنة واحدة، ويستخدم آلية سحب وشفط للالتصاق بالأسطح التي يراد تنظيفها، سواء أكانت أفقية أم عمودية أو حتى مائلة . ويبلغ سعره 654 دولاراً .روبوتات التنظيف الخارجي وفناء المنازل: * يساعد (iRobot Verro 550 Power Scrub) على تنظيف البرك المائية من الطحالب والأوساخ العالقة في الأحواض من مختلف القياسات في غضون 3 ساعات . ويبلغ سعر الروبوت في الأسواق 1099 دولاراً .* إذا كنت تجد صعوبة في تنظيف مزاريب المياه في منزلك، فيمكن لروبوت (iRobot Looj 155 Gutter Cleaning) مساعدتك على ذلك، فهو يستطيع صعود السلالم وإزالة الأتربة وأوراق الشجر العالقة داخل مزاريب صرف المياه وتنظيفها . ويبلغ سعره 170 دولاراً .روبوتات تستخدم كألعاب: * أعلنت شركة (Aldebaran Robotics) مؤخراً عن الرجل الآلي (NAO) الذي يمكنه التعرف إلى ملامح الوجه البشرية بسهولة والمشي بسرعة، إضافة إلى إمكانيته الفذة في التعرف إلى الأوامر الصوتية بثماني لغات والرقص وركل الكرة . ومن المتوقع أن يكون متاحاً في الأسواق نهاية العام الجاري .روبوتات يمكن ارتداؤها:* تعتبر شركة (Ekso Bionics) من الشركات الرائدة كونها تصنع (Exoskeletons) التي يمكن ارتداؤها، بحيث تساعد الأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة على المشي والتحرك . وتمت تجربتها على 63 مريضاً، استطاعوا جميعاً المشي بمعدل 200 خطوة عند استخدامه لأول مرة .روبوتات لتنظيف الحيوانات الأليفة: * يستخدم (Litter Robot II) في تنظيف الحيوانات الأليفة والأوساخ العالقة على فرائها، ويبلغ سعره نحو 340 دولاراً .الروبوت المنبه: * يعتبر (Clocky Robotic Alarm) مناسباً للأشخاص من الذين يعانون النوم الثقيل، حيث يستطيع الروبوت التنقل من غرفة إلى أخرى وإصدار صوت عال يجبر النائم على الاستيقاظ . ويراوح سعره ما بين 50 و60 دولاراً .