انطلقت أمس بأرض المعارض في ابوظبي فعاليات مؤتمر ومعرض اتصالات الشرق الأوسط ميكوم 2008 بمشاركة 60 شركة وبحضور خلدون المبارك رئيس جهاز الشؤون التنفيذية في امارة أبوظبي والرئيس التنفيذي لشركة مبادلة للتطوير وأحمد حميد المزروعي رئيس مجلس أمناء صندوق تطوير قطاع الاتصالات ومحمد حسن عمران رئيس مجلس ادارة اتصالات ومحمد ناصر الغانم مدير عام هيئة تنظيم الاتصالات وعثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو وحشد من المسؤولين والمهتمين بقطاع الاتصالات .في البداية أكد محمد حسن عمران رئيس مجلس ادارة اتصالات أن المؤسسة تحاول دائما أن تكون في مقدمة الشركات التي تشارك في المؤتمرات التي تخدم القطاع وتقدم للمشترك أفضل الخدمات، موضحا ان مؤسسة اتصالات تستشرف كل جديد في خدمات قطاع الاتصالات ومنها الخدمات الاضافية التي نطمح إلى أن نوفرها على الهاتف والانترنت حيث تجري المؤسسة حاليا مفاوضات مع شركات عالمية لتقديم محتوى البيانات بشكل مباشر وعن نية الدخول للمنافسة على رخصة المحمول الثالثة في البحرين .وقال عمران ان اتصالات لم تقرر حتى الآن أي شيء بالنسبة للسوق البحريني، مشيرا الى ان الأمر مازال تحت الدراسة وكذلك الحال في السوق الايراني، وأنه تجري حاليا مباحثات مع بعض البنوك من اجل تجديد استخدام خط التمويل المتاح لاتصالات الذي وصلت قيمته إلى 3 مليارات درهم، لافتا إلى ان اتصالات لديها سيولة كبيرة وعدة بدائل متاحة من اجل تمويل مشروعاتها في الداخل والخارج خلال الفترة المقبلة .وحول عدد المشتركين في اتصالات مصر قال عمران ان عدد مشتركي اتصالات مصر بلغ في الوقت الراهن 4،2 مليون مشترك، متوقعا ان تبدأ اتصالات مصر بتحقيق ربحية اعتبارا من عام ،2010 ومنوها بأن لدى اتصالات خطة لانشاء الف محطة ارسال جديدة لخدمة المناطق النائية والجديدة في مصر .وأكد رئيس مجلس ادارة اتصالات ان الشركة نجحت في أن تحرز مكانة متقدمة بين مزودي الخدمات في الوطن العربي حيث تغطي خدماتها ما يزيد على 668 مليون نسمة في قارتي آسيا وإفريقيا، مشيرا الى أن قيمة استثمارات اتصالات الخارجية تبلغ في الوقت الراهن نحو 40 مليار درهم حيث تركز اتصالات على دخول الأسواق ذات الكثافة السكانية العالية ونسب النمو الاقتصادي المرتفعة بحيث تلعب دورا محوريا في هذه الأسواق من خلال تطويرها لقطاع الاتصالات كون المؤسسة تؤمن بأنها شريك استراتيجي في التطوير والنهوض بالقطاع في الأسواق التي تعمل فيها .ومن جانبه توقع عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو أن تبدأ الشركة بتحقيق ارباح اعتبارا من العام المقبل، لافتا إلى أن دولا تدفع حاليا حق الامتياز للحكومة الذي يمثل 50%من الارباح .وأكد ان دو مستمرة في تطوير الشبكة للهاتف المحمول التي تغطي 92%من المناطق المأهولة حيث سيتضاعف العام الحالي عدد المحطات في الشبكة لتقديم خدمة افضل .وقال عثمان ان سوق الاتصالات في المنطقة تعد واحدة من أهم الاسواق العالمية من حيث نسب النمو العالية خاصة في ظل تحرير السوق لتكون أكثر جاذبية للاستثمارات واكثر استعدادا لتبني الحلول المبتكرة وتوسع شرائح المستخدمين .وقال الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات عيسى الحداد ان عدد مشتركي اتصالات في خدمات الهاتف المحمول بلغ 6،7 مليون مشترك متوقعا ان يصل عدد المشتركين الى 8 ملايين مشترك قبل نهاية العام الحالي، وان نسبة انتشار الانترنت تبلغ حاليا ما يتراوح بين 40 و50% في الامارات، وأنه من المتوقع ان تصل النسبة الى 100% خلال 3 سنوات فقط . وان يصل معدل انتشار الهاتف المحمول الى 200% في الامارات بنهاية العام الحالي . وكشف أحمد حميد المزروعي رئيس مجلس امناء صندوق تطوير قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات انه تم على هامش افتتاح معرض ميكوم الاتفاق على تشكيل فريق وطني تكون مهمته الاساسية الاستعداد لتنظيم الدورة الثالثة للمعرض العام المقبل، مؤكدا ان الفريق سوف يضم ممثلين عن شركة اتصالات وهيئة تنظيم الاتصالات وبالتنسيق مع هيئة ابوظبي للمعارض، وان الفريق سوف يجتمع دوريا لمناقشة سبل تحفيز الشركات على المشاركة في الدورة المقبلة فضلا عن دعوة الشركات العالمية خاصة تلك الشركات العاملة في قطاع الموبايل الى جانب المشغلين . واعتبر مدير شركة اتقان أن دول الخليج تعد الأسرع نمواً في الاتصالات وتقنية المعلومات على المستوى العالمي، مضيفا أن معدلات نمو قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات يؤهلها للاستئثار بحصةٍ كبرى من الانفاق والعائدات الاقليمية لتلك الصناعة الحيوية، مشيرا الى أن الدراسات الحديثة كشفت توجه دول منطقة الشرق الأوسط الى انفاق ما يقرب من 40 مليار دولار على تكنولوجيا المعلومات مع نهاية العام الجاري تمثل حصة دول الخليج منها 23% .أما د . ناصر عياد مدير تطوير المشاريع في شركة zte الصينية بدولة الامارات ان قطاع الاتصالات بدولة الامارات يعتبر من أنجح القطاعات العاملة في مجال الاتصالات بالمنطقة العربية وذلك لقيام المؤسسات الحكومية المسؤولية عن القطاع ممثلة في هيئة تنظيم الاتصالات وصندوق تطوير قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات . أما زياد كرم نائب الرئيس للتسويق والاتصالات بشركة اريكسون بالمملكة العربية السعودية فقال ان مشاركة شركة اريكسون في معرض الشرق الاوسط للاتصالات ميكوم 2008 جاءت كونه من ابرز المعارض المتخصصة في قطاع الاتصالات في المنطقة حيث يعرض الافضل فيما يتعلق بشبكات الجوال وشبكات الحزام العريض والبرامج والخدمات ."دو" و"اتصالات": لا مخاوف من دخول شركات الجوال الافتراضيأبوظبي - الخليج:قال الرئيسان التنفيذيان لشركتي اتصالات ودو إنه لا توجد مخاوف من فتح باب المنافسة لمشغلين آخرين لتقديم خدمات الهاتف المتحرك والجوال الافتراضي للمستهلكين في دولة الامارات في المستقبل . جاء ذلك في سياق تصريحات صحافية على هامش معرض ومؤتمر الشرق الأوسط للاتصالات ميكوم 2008 الذي افتتح أمس في مركز أبوظبي الدولي للمعارض .وافتتح المعرض خلدون المبارك، رئيس جهاز الشؤون التنفيذية في أبوظبي والرئيس التنفيذي لشركة مبادلة للتطوير . وفي سياق اجابته عن أسئلة صحافية بخصوص دخول مشغلي خدمة الجوال الافتراضية الذين يقدمون خدمات الهاتف المتحرك للمستهلكين عبر البنية التحتية القائمة للمشغلين المرخصين قال محمد حسن عمران، رئيس مجلس ادارة اتصالات: أعتقد أن تقديم هذه الخدمة في دولة الامارات العربية المتحدة لا يشكل تهديدا بالنسبة للشركات المشغلة حاليا . ويمكن أن يتم ادخال هذه الخدمة من خلال شراكات وليست هناك حاجة لشبكات جديدة لبنى تحتية حيث تقوم اتصالات بتوفيرها .وحول سؤال عن امكانية أن تقوم اتصالات بتوفير خدمة الجوال الافتراضي في أسواق خارج دولة الامارات قال محمد حسن عمران إنه يتمنى ذلك .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو: لا أعتقد أن دخول منافسين آخرين لتوفير خدمة الجوال الافتراضي يعتبر تهديدا في أسواق قوية مثل سوق الامارات بل على العكس الأمر يبدو طبيعيا ولا بد أن يحدث .من جانبه قال محمد ناصر الغانم، مدير عام هيئة تنظيم قطاع الاتصالات في تصريحات أخرى على هامش المعرض إنه ما زال من المبكر مناقشة تقديم خدمة الجوال الافتراضي في أسواق الامارات، مشيرا إلى امكانية اختبار شبكة من هذا النوع قريبا . وأضاف الغانم أن المنافسة في قطاع الاتصالات قد بدأت للتو، مشيرا إلى أن الهيئة بصدد دراسة السوق والوقوف على امكانية استيعابها لدخول منافسين جدد في مجال توفير خدمات الاتصالات المتحركة والجوال الافتراضي . وقال: الموضوع مرتبط بمسألة الوقت ويجب علينا أن نعمل الاشياء بخطوات مدروسة وعلى مراحل كما هو الحال في اوروبا وبقية دول العالم .يذكر أن هناك حاليا اكثر من 300 مشغل شبكة جوال افتراضية في العالم وفي بعض الدول يتجاوز عددهم عدد المشغلين المرخصين للشبكات . وفي الولايات المتحدة على سبيل المثال يوجد 60 مشغل شبكة افتراضية مقابل 13 مشغلاً مرخصاً . وفي بريطانيا هناك 25 مع خمسة مشغلي شبكات فقط .