دبي "الخليج":التزاماً بدورها كموفر رسمي لخدمات الواي فاي لمدينة دبي الذكية، أعلنت دو عن مشاركتها في عرض الجيل الثاني من تقنية "Hotspot" وتقنية "Passpoint TM/ Hotspot 2 .0" على شبكة الواي فاي في المؤتمر العالمي للجوال 2015 الذي سيعقد خلال الفترة من 2 إلى 5 مارس المقبل في مدينة برشلونة . وستتيح الشبكة التي سيدعمها كل من تحالف النطاق العريض اللاسلكي (WBA) والاتحاد العالمي للاتصالات المتنقلة المنظم للحدث، حضور الشركة في المؤتمر ممن يمتلكون أجهزة تدعم تقنية (Passpoint TM/ Hotspot 2 .0) من الاتصال بشبكة الواي فاي عبر وسائل ولوج آمنة فضلاً عن الاستفادة من اتصال آمن بشبكة الواي فاي .وستستعرض المنصة المقدمة من شركة سيسكو القدرات الكاملة لتقنية "Hotspot" وتقنية "Passpoint TM/ Hotspot 2 .0" التي تتيح لمشتركي دو إمكانية الاتصال السلس بشبكة الواي فاي العامة في مركز "فيرا غران فيا" .وقال سليم البلوشي، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في شركة دو: "تحظى رؤية الإمارات للمستقبل الذكي والتزامه المطلق لتحقيق هذه الرؤية باهتمام وإيجابية ملحوظين . وتسرنا المشاركة في عرض الجيل الثاني من تقنية "Hotspot" في المؤتمر العالمي للجوال لإثراء مساهمتنا في المدينة الذكية من خلال تجربة واي فاي سلسة .