دبي:«الخليج» أعلنت أمس شركة غيغامون Gigamon مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2016، وضمن مشاركتها، تسلط الشركة الضوء على حلول غيغامون المبتكرة لاستعراض حلول متابعة الحركة في الشبكات Visibility Fabric، إلى جانب أول منصة لتوفير الأمن في القطاع، وهي منصة GigaSECURE، خلال أكبر فعالية للاتصالات وتقنية المعلومات بالشرق الأوسط. كما يتواجد كبار المسؤولين العالميين والخبراء في جناح الشركة للقاء العملاء والشركاء وإقامة العروض الحية حول مزايا وخصائص الحلول الأمنية.في تعليقه على الأمر قال تريفور ديرنغ، مدير التسويق لدى غيغامون في أوروبا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا: «تبذل المؤسسات حول العالم جهوداً كبيرة لمواجهة عدو متنامٍ، ومازالت تخسر في تلك الجهود. فالمجرمون الإلكترونيون تمكنوا من اختراق معظم الشركات الكبرى والمؤسسات الحكومية، وحان الوقت لينقلب الأمر عليهم. ونظراً لتشتت البيانات وانتشارها عبر البنية التحتية، تكافح مؤسسات تقنية المعلومات في إدارة وتحليل وتأمين الشبكات، وهنا يمكن لحلول Visibility Fabric توفير إمكانات المتابعة المستمرة للحركة عبر الشبكات. تدرك غيغامون مدى أهمية البيانات الحرجة ولدينا حلول متاحة بالفعل لتناسب جميع الاحتياجات المعاصرة. ».