قامت شركة إنجازات لنظم البيانات بعرض استراتيجيات وإرشادات لكل مشغلي مراكز البيانات لمواجهة ضيق الميزانيات، والتهديدات الأمنية والأهداف المهمة لقطاع الأعمال، وذلك من أجل تحديد خدمات البنية التحتية لمراكز البيانات التي يجب تعهيدها خارجياً والتي يجب إبقاؤها داخل الشركة بطريقة استراتيجية، وقدمت إنجازات عدداً من الأبحاث حول الخطوات الموثوقة والفعالة في هذا الصدد خلال منتدى القرارات والاستراتيجيات الذي عُقد في إطار مؤتمر ديناميات مراكز البيانات في الشرق الأوسط وإفريقيا، في فندق بيتش روتانا في أبوظبي .خلال فعاليات هذا المؤتمر قامت إنجازات، الراعي البلاتيني للحدث، بتقديم القضايا المتعلقة بالدعم الداخلي والدعم الخارجي والدعم المتعدد لمراكز البيانات، كما سيناقش غريغوري ترينه، مدير قسم الخدمات الاستشارية في إنجازات كيفية تحسين إدارة البنى التحتية لمراكز البيانات من خلال الاستفادة من خدمات مزودي تخزين البيانات أو مزودي الخدمات المدارة .وقال بالا بندلانغات، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: يعود التعهيد الخارجي لكل أو بعض خدمات مراكز البيانات بالنفع على الشركة، بناءً على حجمها وطبيعة عملها وأهدافها . ويكمن العامل الأهم هنا بقيام كل من مديري المعلومات ومديري التكنولوجيا وإدارة مراكز البيانات بتحديد الخدمات التي يجب تعهيدها خارجياً والتي يجب إبقاؤها داخل الشركة بطريقة استراتيجية . وهنالك خلافات تشغيلية واقتصادية قوية حول إمكانيات التعهيد الخارجي لمراكز البيانات، في ضوء ظهور اتجاهات جديدة مثل الحوسبة السحابية التي يجب على كل الشركات أخذها بالاعتبار .وقام المتحدثون البارزون في هذا القطاع، خلال فعاليات المنتدى، بتقييم العوامل المحتمل اعتمادها من خلال استراتيجيات مراكز البيانات القائمة على حلول التعهيد الخارجي والداخلي لتلبية كل المطالب التشغلية واحتياجات الأعمال . واشتملت الموضوعات الرئيسة الأخرى التي تمت مناقشتها في المنتدى على كيفية التخطيط للقدرة الإنتاجية وتحليل الفوائد المالية والتجارية للتعهيد الخارجي، وتوفير بدائل لامتلاك وإدارة مراكز البيانات، واعتماد التطبيقات الأنسب لقطاع التعهيد الخارجي، إلى جانب قضايا حماية البيانات وغيرها من القضايا الأمنية .