تم اختيار شركة إريكسون كأفضل مزود لشبكات البنية التحتية في منطقة الشرق الأوسط خلال حفل جوائز الاتصالات العالمي في الشرق الأوسط لعام 2013 (Telecom World ME) . وقد كرّم حفل توزيع الجوائز، الذي عقد في دبي مساء أمس، قادة قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تقديراً لمساهمتهم في تطورات هذا القطاع وعلى ما حققوه من إنجازات خلال العام الماضي .وبهذه المناسبة، قال يوناس هيمر، نائب الرئيس للتسويق والاتصالات في شركة اريكسون لمنطقة الشرق الأوسط: يعود تواجدنا في الشرق الأوسط إلى أكثر من 120 عاماً، ولقد عملنا عن كثب مع المشغلين على تطوير أفضل المنتجات والخدمات لشبكات البنية التحتية في المنطقة، وعلى هذا النحو، يشرفنا أن تحظى جهودنا اليوم بهذا التكريم . وأضاف: نحن في إريكسون نؤمن تماماً بأن الاتصال يحسن من حياة الأفراد، ويدفع إلى تدفق سير الأعمال وتعزيز المجتمع ككل .