أزاحت فوجيتسو الستارَ عن طراز جديد من الحواسيب الدفترية LIFEBOOK AH530 مزود ببطاقة رسومية مستقلة مع ذاكرة فيديو مُخصصة سَعَة 1 جيجابايت .وقالت الشركة العالمية إن الطراز الجديد يُتمم المجموعة الواسعة من الحواسيب الدفترية التي تنتجها وتوفرها لعملائها حول العالم، فهي تشمل اليومَ الطرز المختلفة ذات المواصفات المتباينة بما يتلاءم بدقة متناهية مع الاحتياجات والمتطلبات، الآنية والمستقبلية، للمستخدمين . وأوضحت فوجيتسو أن الطراز LIFEBOOK AH530 GFX مُصمم للمستخدمين الذين يتطلبون أدائية رسومية عالية، ويبحثون عن حواسيب دفترية تضمن لهم الانسيابية التامة عند تشغيل التطبيقات الرسومية والفيديوية، إذ يجمع هذا الطراز بين الأداء الفائق، والتصاميم العصرية متدنية السماكة، وهو متوافر بأسعار منافسة .وسيستفيد مستخدمو الحواسيب النقالة LIFEBOOK AH530 GFX من تجربة غير مسبوقة بفضل البطاقة الرسومية المستقلة عند تشغيل التطبيقات الرسومية والفيديوية المختلفة المُستنزِفة في العادة للموارد الحاسوبية، وذلك بفضل البطاقة الرسومية المثبتة ATI Mobility Radeon HD550v مع ذاكرة فيديوية مُخصصة سَعَة 1 جيجابايت . كما يتوافر الطراز الجديد مع مشغلات أقراص بلو راي أو أقراص دي في دي، وهو مزود بمُعالِجات Intel Core الجديدة التي تضمن أدائية ذكية تتواءم مع احتياجات المستخدمين .ويتفقُ غالبية مستخدمي الحواسيب الدفترية النقالة على أن تجربة المشاهدة لا تقلّ أهمية عن سرعة المُعالِجات . لذا زُود هذا الطراز، مثل بقية الحواسيب الدفترية المعيارية LIFEBOOK AH530 ، بشاشة كريستال سائل عريضة لماعة فائقة الدقة مقاس 6 .15 بوصة (6 .39 سم)، بالإضافة إلى مَنْفَذ إتش دي إم آي HDMI لتمكين المستخدمين من مشاهدة المحتوى على شاشة خارجية .