كشفت مايكروسوفت أن نظام التشغيل المعتمد في هاتفيها كين 1 و2 اللذين أطلقتهما مؤخراً هو نظام ويندوز فون 7 الجديد كلياً، والذي طرحته الشركة بشكل مختلف كلياً عن ويندوز موبايل .وبحسب مايكروسوفت فإن نظام ويندوز فون 7 يتميز بالعديد من المزايا أهمها سرعته الكبيرة وربطه بالعديد من المواقع والمشغلات أهمها إكس بوكس، كما يحتوي على برامج خاصة بعالم الأعمال والبورصات، بالإضافة إلى الربط بالمواقع الاجتماعية والاتصالات المختلفة .أعلنت شركة مايكروسوفت عن هاتفيها كين 1 و،2 اللذين يستهدفان الفئة العمرية ممن هم دون 30 عاماً، ويقضون الكثير من وقتهم على شبكة فيس بوك الاجتماعية، لتبادل الرسائل النصية وتبادل الصور التي التقطت على هواتفهم النقالة . ويحتوي هاتفا كين على سماعات انبية مع لوحات مفاتيح كاملة (QWERTY) ومجموعة متنوعة من مزايا الاتصال بالشبكات الاجتماعية والوسائط . وسوف يكون كلا الهاتفين متاحين من خلال شركة فيريزون ابتداء من شهر مايو المقبل . ولم يتم الإعلان عن سعريهما بعد .ويعمل هاتفا كين بنظام التشغيل ويندوز فون وليس ويندوز موبايل 7 الذي ستطلقه الشركة قريباً لذلك، فالكثير من مميزات ويندوز موبايل الأساسية لا تتوفر في نظام التشغيل المستخدم في هاتفي كين، وبالعكس .ونظراً لكونهما مصممين للشباب، والاتصال الجماهيري الاجتماعي، فإن التشغيل المستخدم في هاتفي كين يجعل مشاركة وتحميل المحتوى والتواصل مع الاصدقاء بسيطاً عن طريق واجهة مستخدم بديهية ومرضية بصرياً . يمكنك مشاركة الفيديو والصور والروابط والمحتويات الأخرى ببساطة عن طريق سحب وإسقاط المحتوى الخاص بك إلى منطقة مشاركة معينة تسمى موقع كين (Kin Spot) ثم تحديد الشخص الذي تريد إرساله له، أو المكان الذي تريد تحميله إليه .ومثلما صممت واجهة المستخدم بهاتف موتورولا موتوبلور ليعمل بنظام التشغيل آندرويد، يحتوي هاتفا كين على نظام تشغيل مرتكز على التحميل الخارجي . فعند التقاط الصور أو ملفات الفيديو على هاتف كين، يتم تحميلها تلقائياً إلى ملقم كين . حيث يمكنك تسجيل الدخول إلى حساب كين الخاص بك على جهاز الكمبيوتر لعرض ومشاركة وسائطك .ويحتوي هاتفا كين أيضاً على مشغل زون عالى الجودة (Zune HD) لتشغيل الوسائط، وذلك كنوع من التغيير المنعش من مشغل الوسائط الممل ويندوز ميديا بلاير المثبت على الهواتف القديمة المرتكزة على نظام تشغيل ويندوز . وسيكون مشغل زون عالي الجودة متوافقاً مع كل من أجهزة الكمبيوتر الشخصية وأجهزة ماكينتوش .لكن المستخدمين الأكثر تقدماً، مع ذلك، قد توقفهم بعض القيود ضمن نظام التشغيل . حيث إنه ليس هناك برمجيات لتحرير الصور أو الفيديو مبنية في نظام التشغيل، وليس هناك صندوق وارد عالمي أو دعم للتقويم . إغفال آخر غريب: ليس هناك دعم لتحميل الصور أو الفيديو إلى شبكة تويتر الاجتماعية . والمتصفح لا يدعم برامج فلاش لايت أو حتى سيلفر لايت .وعلى الرغم من أن الهاتفين لديهما قدر غير كبير من الذاكرة المدمجة، فليس هناك أي دعم لإمكانية زيادة سعة الذاكرة .وصممت شركة شارب هاتفي كين 1 و2 مركزةً على الاستخدام المكثف للرسائل . يأتي هاتف كين 1 بشكل قصير وبدين، مربع، ليعيد إلى الأذهان هاتف كريكيت تي إكس تي إم 8 (Cricket TXTM8) مع لوحة مفاتيح كاملة تنزلق للخارج عمودياً . بينما يحتوي كين 2 على شاشة أكبر ولوحة مفاتيح كاملة تنزلق للخارج أفقياً . ويوجد بالهاتف كاميرا بقدرة 8 ميجابيكسل مع فلاش وكذلك ذاكرة مدمجة بسعة 8 جيجابايت .تحقق مرة أخرى من الخواص والفيديو وعرض الشرائح بهاتفي كين 1 و2 فضلاً عن مزيد من التفاصيل حول الأسعار والمواصفات .