دبي حمدي سعد: أنهت أكثر من 3600 جهة حكومية وشركة وعلامة تجارية من 62 بلداً استعداداتها للمشاركة في الدورة ال 35، الأكبر لمعرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» اليوم الأحد في مركز دبي التجاري العالمي، الجهة المنظمة للمعرض، بهدف التعريف بأحدث ما توصلت إليه من خدمات وابتكارات تقنية وسعياً للحصول على جزء من كعكة الإنفاق على تقنية المعلومات والاتصالات التي تتجاوز ال 59 مليار درهم.. ويتوقع حضور الدورة ال 35 ل «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» ما يزيد على 130 ألف زائر من أكثر من 150 بلداً، بينهم ما يفوق ال20 ألفاً من كبار التنفيذيين ونما عدد الشركات المشاركة في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» بنسبة 15%، فيما نمت مساحة العرض بنسبة 12%، مقارنة بدورة عام 2014 . وسجل «أسبوع جيتكس للتقنية» ومنذ انطلاقته الأولى عام 1981 بمشاركة 46 شركة وحضور نحو 3 آلاف زائر أرقاماً قياسية في عدد الجهات والشركات المشاركة، الأمر الذي يشير إلىأن المعرض حقق نمواً كبيراً جداً على مستوى الشركات والزوار ومساحة العرض وعدد الفعاليات وعدد منصات العرض والدول المشاركة. كما أن المعرض بات، عن جدارة، بوابة عبور شركات تقنيات المعلومات والاتصالات العالمية والإقليمية إلى أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا. وبلغ عدد الجهات الحكومية المشاركة في دورة هذا العام 160 جهة، مقارنة ب120 جهة حكومية عام 2014، كما تشارك نحو 794 شركة جديدة بالمعرض هذا العام.ويعد «أسبوع جيتكس للتقنية» أكبر معرض في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، وثالث أكبر حدث من نوعه في العالم، والذي يحقق نمواً كبيراً عاماً بعد عام في عدد الشركات ومساحات العرض، كما حظي باهتمام عالمي مدفوعاً بتطور وتقدم مبادرات مدن المستقبل التي تتصدرها دولة الإمارات العربية المتحدة، عبر مبادرة مدينة دبي الذكية، ورؤية الإمارات لعام 2021، اللتين توجهان دفة التحول الرقمي في دبي وفي البلاد عموماً. يشهد المعرض مشاركة 8 دول لأول مرة هي: فلسطين والجزائر وإندونيسيا وجنوب إفريقيا والسويد وجزر فيرجن البريطانية والنمسا وإيران. ورسخ الحدث العالمي ريادة ومكانة الإمارات في قطاع تقنية المعلومات على مستوى العالم، والتي باتت تسبق دولاً ومدناً عالمية في هذا القطاع.ومن المنتظر أن تشكل التقنيات المتصلة، كالتطبيقات المتنقلة وخدمات الحكومة الذكية والطائرات المسيرة عن بعد والطباعة ثلاثية الأبعاد والروبوتات، الأساس لنمو مدن المستقبل في الإمارات والمنطقة وسوف تشكل هذه التقنيات أهم محاور الدورة ال35 من أسبوع جيتكس للتقنية 2015، فيما تتوقع الدراسات أن يصل حجم سوق المدن الذكية العالمية إلى 3.3 تريليون دولار، بحلول عام 2025، في حين أن نصف مدن المستقبل العالمية تقريباً، والبالغ عددها 26 مدينة، تُبنى في أسواق ناشئة مثل الشرق الأوسط. كما أن سوق الحوسبة السحابية الإقليمية أصبحت مهيأة للنمو من 118.5 مليون دولار عام 2014 إلى 668.5 مليون دولار عام 2020. وتشهد على ذلك الدورة ال35 ل«أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، باعتبارها الدورة التي ستكون «الأكبر وصاحبة الطابع العالمي الأبرز حتى الآن»، مشيرة إلى أن قائمة المشاركين في الحدث من قادة الفكر ذوي الشهرة العالمية، وشركات التقنية العالمية البارزة تعكس اهتماماً كبيراً بالطرق التي يمكن بها لتقنيات إنترنت الأشياء، مثل الطائرات المسيرة عن بعد والروبوتات والطباعة ثلاثية الأبعاد، أن تؤثر في الحياة اليومية للبشر وفي كل قطاع رئيسي في المنطقة. وينصب تركيز أسبوع جيتكس للتقنية 2015 الذي يُقام تحت شعار «مستقبل إنترنت كل شيء»، على مواضيع رئيسية تشمل الابتكار والسحابة المتصلة والبيانات الكبيرة والقدرات التنقلية والأمن، وهو يواكب احتفاء دولة الإمارات العربية المتحدة بالابتكار من خلال أسبوع الابتكار المرتقب في شهر نوفمبر/‏‏‏‏‏‏‏‏تشرين الثاني المقبل، فضلاً عن الإعلان الرسمي عن عام 2015 عاماً للابتكار. المبادرات والفعاليات الجديدة ويقدم أسبوع جيتكس للتقنية 2015 عدداً من المبادرات والفعاليات الجديدة، حيث ستعرض «منطقة آفاق جيتكس»، حلول تقنيات ناشئة مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد والطائرات المسيرة عن بعد والروبوتات، ومؤتمر «شعلة جيتكس» الذي سيشكل ملتقى للعديد من الرواد حول العالم، وسيتخذ من الابتكار والتشغيل البيني موضوعاً له إضافة إلى أحاديث جيتكس التقنية حول الابتكار التي ستكون جلساتها مفتوحة للجميع. ومن المقرر أن تستضيف منطقة الطائرات المسيرة عن بعد في قسم «آفاق جيتكس»، عدداً من الفائزين ب «جائزة الإمارات للطائرات من دون طيار لخدمة الإنسان»، إلى جانب جهات مصنعة لهذه الطائرات على رأسها «دي جيه آي»، كبرى الشركات في مجالها بالعالم، وذلك في إطار شراكة بين جيتكس والجائزة. من جهة أخرى، يمكن أن يتعرف زوار منطقة الروبوتات التي ترعاها شركة «ديجي روبوتيكس»، إلى أحدث أنواع الروبوتات وكيفية تمكينها في حقبة إنترنت الأشياء. أما منطقة الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو المجسمة، التي ترعاها شركة «حلول جاكيس للأعمال»، فستعرض أساليب الطباعة المجسمة باستخدام مواد متنوعة، علاوة على التعريف بكيفية إحداث هذه التقنية للتحول المنشود في مجالات كالرعاية الصحية والتعليم والتصنيع.وتشمل أقسام أسبوع جيتكس للتقنية الجديدة والموسعة مختبر المهارات الإبداعية من جوجل، الأكبر في العالم، وجيتكس «هاكاثون»، وجوائز «هوت ستف»، ومختبر جيتكس للطلبة، ومجلس «كونكشنز» للتواصل، وردهة «كونكشنز»، وخدمة «كونكشنز» الإلكترونية، كما يستضيف جيتكس حدثين مصاحبين كبيرين، هما سلسلة مؤتمرات موبايل 360 التي ينظمها (الاتحاد العالمي لأنظمة الاتصالات المتنقلة). محطات تاريخية ومنذ الانطلاقة المتواضعة لمعرض الخليج للكمبيوتر سنة 1981، حين لم يكن آنذاك نصف زوار المعرض، ممن كانوا يعملون في منطقة الخليج، يمتلكون أجهزة حاسوب للعمل، استطاع الحدث أن ينمو ليحمل اسم أسبوع جيتكس للتقنية ويصبح أكبر معرض لتقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، وثالث أكبر حدث من نوعه في العالم. وعلى الرغم من تغير اسم المعرض، ظل شيء واحد فيه أمراً ثابتاً، وهو كونه في طليعة الابتكار في تقنية المعلومات والاتصالات. واستضاف جيتكس فعاليات كبرى، ودعمها وأبرم علاقات شراكة معها، مثل مؤتمر تليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات، ومعرض جيتكس شوبر، ومعرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات، ومعرض إنترنت الأشياء، كما شهد طرح آلاف المنتجات إقليمياً، والتي ساهمت في وضع دبي ودولة الإمارات والمنطقة على خريطة الريادة العالمية. وبدورها، دفعت مؤتمرات جيتكس، التي تحتفل أيضاً بخمسة وثلاثين عاماً، عجلة حوار بشأن أحدث توجهات القطاع. لقد قطعت التقنية شوطاً طويلاً من أجهزة الحاسوب الخاصة بإنتاج الصحف الافتراضية والرسوميات، والتي عرضت في معرض عام 1981، وفي الوقت الذي حافظت فيه بعض التوجهات على حضورها، كالبرمجيات العربية ومؤتمرات الفيديو والبيانات الكبيرة، استمر جيتكس في تقديم جديد الابتكارات، مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد والتحول الذكي والطائرات المسيرة عن بُعد والروبوتات والحوسبة السحابية وإنترنت الأشياء. وأياً كانت التقنيات التي سوف تؤثر في حيواتنا على مدى السنوات الخمس والثلاثين المقبلة، فإن جيتكس سوف يسهم في توجيه قادة الأعمال باعتباره حدثاً عالمياً ذا ثقل كبير على الساحة التقنية في العالم. ثمانينات القرن الماضي: البدايات 1981 معرض الخليج الأول للكمبيوتر، الاسم الأصلي لأسبوع جيتكس للتقنية، عقد بين 15 و19 ديسمبر/‏‏كانون الأول في قاعة واحدة بمركز دبي الدولي للتجارة والمعارض.افتتح سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم، وزير المالية والصناعة آنذاك، المعرض بمشاركة 46 عارضاً يمثلون شركات من ألمانيا الغربية والنمسا وكندا واليونان والهند واليابان وهولندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.أكثر من 3000 زائر، معظمهم من دول مجلس التعاون الخليجي واليمن، شاهدوا الصحيفة الافتراضية «بريستل» Prestel التي أصدرتها شركة الاتصالات البريطانية، وحاسوب الرسوميات «بيرك» PERQ من «آي سي إل»، فضلاً عن حزم برمجيات عربية. وكانت نسبة الزوار القادمين من شركات لا تستخدم أجهزة الحاسوب (46 في المئة)، أكبر من نسبة من جاؤوا من شركات كانت تستخدم الحواسيب (44 في المئة).وافتتح سمو الشيخ حشر آل مكتوم، مدير إعلام دبي آنذاك، مؤتمر الخليج للكمبيوتر، الذي أقيم بمصاحبة المعرض، بمشاركة 150 موفداً.1982 مع افتتاح المركز التجاري قاعة ثانية، اتسع معرض الخليج للكمبيوتر ليشمل أكثر من 70 عارضاً من 14 بلداً على مساحة 1.300 متر مربع.1985 في الذكرى السنوية الخامسة لانطلاقة مؤتمر الخليج للكمبيوتر، طرحت شركة «آي بي إم» لوحة المفاتيح العربية.1988 تم تغيير اسم معرض الخليج للكمبيوتر إلى معرض الخليج لتقنية المعلومات (جيتكس)، واستطاع المعرض تحقيق أرقام قياسية جديدة إذ زاره 7.500 شخص وشارك به 80 عارضاً يمثلون 180 شركة.جديد المعرض اشتمل على جهاز قراءة الأقراص المدمجة (CD-ROM) من «فيليبس»، وتقنية مؤتمرات الفيديو من «نيكسدورف»، وخدمة نقل الصوت والفيديو عبر البيانات من شركة اتصالات، علاوة على بنك المعلومات العربي من جريدة البيان، وهو أول بنك للبيانات في العالم العربي.1989 جيتكس كسر حاجز 10 آلاف زائر بوصول أعداد الزوار إلى 11.500 زائر، مدفوعاً بإقامة أول معرض «ماك وورلد» في الشرق الأوسط. وشملت الأجهزة التي تم إطلاقها خلال هذا المعرض جهاز «ماكنتوش» المحمول، وحل مايكروسوفت البرمجي العربي «أعمال»، وهو النسخة العربية من حلولها لبرمجيات الأعمال، وجهاز الفيديو الطرفي ثنائي اللغة من شركة «ديجيتال إكويبمنت المحدودة»، والآلة الكاتبة الإلكترونية باللغتين العربية والإنجليزية من شركة «متروبوليتان».جيتكس حصل على دعم رسمي من كل من وزارة الاتصالات في دولة الإمارات وشركة اتصالات، التي عرضت شبكتها الرقمية الأولى للخدمات المتكاملة (ISDN) ونظامها الأول للبريد الإلكتروني (EMNET). التسعينات: تسجيل الزوار بالكمبيوتر 1990 في الدورة الاحتفالية العاشرة لمعرض جيتكس، تولّت المشاركة الإيرانية الصدارة بأكثر من 200 ممثل، كما أطلقت «أوراكل» أول حل برمجي في العالم باللغة الفارسية.1992 للمرة الأولى، شاركت في الحدث شركات من دول مجلس التعاون الخليجي الست، فيما أقيمت الدورة الافتتاحية من معرض جيتكس للمتسوقين.1995 الدورة الاحتفالية الخامسة عشرة لجيتكس كانت أول دورة يتم فيها تسجيل الزوار في مركز دبي التجاري العالمي باستخدام الحاسوب. واستضاف جيتكس 350 عارضاً من 25 دولة يمثلون أكثر من 1000 شركة. وشملت المنتجات الجديدة التي طرحت في الشرق الأوسط أكثر من ألف منتج منها «ويندوز 95» و«أوفيس 95» من مايكروسوفت. واختار جيتكس لأول مرة «دولة بارزة»، وكانت الهند.1999 جيتكس أطلق نسخة دولية لأول مرة، تمثلت في معرض جيتكس القاهرة وجيتكس القاهرة للمتسوقين. العقد الأول من الألفية الجديدة: تدشين «دبي للإنترنت» 2000 في الدورة العشرين لمعرض جيتكس، افتتح صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي،رعاه الله، مدينة دبي للإنترنت. واستضاف معرض جيتكس 73000 زائر وأكثر من 465 عارضاً يمثلون 1500 شركة. واستضاف مركز دبي التجاري العالميوExpoCentric.com أول دورة افتراضية من معرض جيتكس.2001 تم إطلاق حكومة دبي الإلكترونية في جيتكس، واحتفل معرض جيتكس للمتسوقين بعشر سنوات على انطلاقته.2001 بدأ جيتكس يتعاون مع معرض «تيرميوم» في لبنان، كما أطلق معرضي جيتكس السعودية وجيتكس حيدر أباد في الهند.2003 لأول مرة يتم العمل بنظام بوابات الدخول الإلكترونية ودليل الهاتف المتحرك في معرض دورة معرض جيتكس التي شهدت مشاركة 774 عارضاً يمثلون 1.700 شركة.2004 كسر معرض جيتكس حاجز 100 ألف زائر، فبلغ عدد الزوار 116 ألفاً. وللمرة الأولى، شاركت في المعرض جميع دوائر حكومة دبي.2005 شهد معرض جيتكس في يوبيله الفضي، أو احتفاله بمرور خمس وعشرين سنة على انطلاقته، تحقيق رقم قياسي جديد بأكثر من 125 ألف زائر.2006 أطلق جيتكس أقسام جلف كومس، والإلكترونيات الاستهلاكية، وحلول الأعمال، ومجلس جيتكس.2007 في خطوة هدفت لإبراز نمو جيتكس، قام مركز دبي التجاري العالمي بتغيير اسم الحدث إلى أسبوع جيتكس للتقنية، وفي هذه الدورة شاركت 3.300 شركة من 83 دولة، كما حضرها 130 ألف زائر. العقد الثاني: ثالث أكبر معرض عالمي 2010 بات الحدث ثالث أكبر معرض لتقنية المعلومات والاتصالات في العالم، وكانت دورة جيتكس الاحتفالية الثلاثين الدورة التي حملت أبرز طابع دولي حتى هذا العام، بمشاركة عارضين يمثلون 3.500 شركة من 65 بلداً. وتضمنت فعاليات الحدث الجديدة أقسام «جيتكس موبايل»، و«تطبيقات جيتكس»، «جيتكس للمحتوى العالمي»، و«مؤتمر جيتكس للحوسبة السحابية».2011 أطلق الحدث قسم «الأمن الافتراضي في جيتكس» الذي مثل مقدمة لمعرض ومؤتمر الخليج لأمن المعلومات، إلى جانب أقسام «جيتكس للتسويق الرقمي»، و«جيتكس للتقنية البطاقات». كذلك شهد الحدث إطلاق الدورة الأولى من «إنفوكوم الشرق الأوسط وإفريقيا»، أكبر معرض للتقنيات الصوتية والمرئية في المنطقة.2012 استضاف معرض جيتكس مؤتمر تليكوم العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات 2012 وأطلق «منتدى الاستراتيجيات الرقمية».2013 شهد معرض جيتكس إطلاق أول مؤتمر للبيانات الكبيرة، وأول سلسلة لمؤتمرات «موبايل 360» ينظمها «الاتحاد العالمي لأنظمة الاتصالات المتنقلة» في المنطقة، فضلاً عن جوائز الحوسبة السحابية، وجوائز «هوت ستف»، ومنافسات مختبر جيتكس للطلبة، «جي إس إم إكستشينج»، ومركز المحتوى. ودعم جيتكس، في وقت سابق من العام، إطلاق الدورة الافتتاحية من معرض الخليج لأمن المعلومات.2014 أطلق جيتكس لأول مرة مبادرة «التجارب الذكية»، التي شملت خدمة «العثور على المسار» عبر الأجهزة المتنقلة، إلى جانب خدمتي «تلفزيون جيتكس» و«مدونة جيتكس المباشرة».2015 يستعدّ جيتكس في احتفاليته الخامسة والثلاثين لإطلاق «مجتمعات جيتكس» للقطاعات الرئيسية، و«آفاق جيتكس» للحلول الناشئة، مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد، والطائرات المسيرة عن بُعد، والروبوتات، ومستقبل النقل. وفي هذه المناسبة، يتوقع مركز دبي التجاري العالمي أن يستقبل الحدث أكثر من 140 ألف زائر من أكثر من 140 دولة، علاوة على 3.500 شركة عارضة. وفي وقت سابق من العام، دعَم جيتكس إطلاق الدورة الافتتاحية من معرض إنترنت الأشياء. التحول الرقمي يُنتظر أن يشكل قسم محور جيتكس مظلة للتحول الرقمي المتمحور حول القطاعات الرئيسية، كالبنوك والإنشاءات والتعليم والرعاية الصحية والتجزئة والنفط والغاز، مقدماً لهذه القطاعات إمكانات جديدة للتواصل وإجراء البحوث ووضع الحلول التقنية، وذلك في وقت باتت سوق البرمجيات في دول مجلس التعاون الخليجي مهيأة لتحقيق نمو مضاعف، حيث إنه من المتوقع أن يرتفع حجمها من 756 مليون دولار في عام 2014 إلى 1.45 مليار دولار في 2020. منطقة الروبوتات يمكن أن يتعرف زوار منطقة الروبوتات التي ترعاها شركة «ديجي روبوتيكس»، إلى أحدث أنواع الروبوتات وكيفية تمكينها في حقبة إنترنت الأشياء. أما منطقة الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو المجسمة، التي ترعاها شركة «حلول جاكيس للأعمال»، فستعرض أساليب الطباعة المجسمة باستخدام مواد متنوعة، علاوة على التعريف بكيفية إحداث هذه التقنية للتحول المنشود في مجالات كالرعاية الصحية والتعليم والتصنيع. وتشمل أقسام أسبوع جيتكس للتقنية الجديدة والموسعة مختبر المهارات الإبداعية من جوجل، الأكبر في العالم، وجيتكس «هاكاثون»، وجوائز «هوت ستف»، ومختبر جيتكس للطلبة، ومجلس «كونكشنز» للتواصل، وردهة «كونكشنز»، وخدمة «كونكشنز» الإلكترونية، كما يستضيف جيتكس حدثين مصاحبين كبيرين، هما سلسلة مؤتمرات موبايل 360 التي ينظمها «الاتحاد العالمي لأنظمة الاتصالات المتنقلة. 75.4 مليار دولار الإنفاق العالمي على أمن المعلومات تشير أحدث الدراسات الصادرة عن مؤسسة الدراسات والأبحاث العالمية جارتنر إلى أن معدل الإنفاق العالمي على أمن المعلومات سينمو ليصل إلى 75.4 مليار دولار خلال العام 2015، أي بزيادة قدرها 4.7 في المئة عما حققه خلال العام 2014. ويأتي هذا الارتفاع في معدل الإنفاق مدفوعاً بالمبادرات الحكومية، وزيادة التشريعات، وتنامي عمليات اختراق البيانات المتطورة. ويمثل قطاع الاختبارات الأمنية، وعمليات خدمات تقنية المعلومات، وإدارة مطابقة الهوية والوصول الى فرص النمو الأوفر حظاً بالنسبة لشركات توريد التقنيات.واستناداً على نتائج تقرير مؤسسة جارتنر، فإن معدلات الإنفاق على بعض المجالات، على غرار منصات حماية الطرفيات والبرامج الأمنية للمستهلكين، بدأت الدخول في مرحلة التسليع، الأمر الذي من شأنه الحد من التوقعات المرتبطة بهذه القطاعات خلال العام 2015. وعلى الرغم من أن وضوح وتنامي الوعي والمعرفة حول أثر التهديدات الأمنية ما زال يحافظ على زخم الاهتمام قائماً بالموضوع الأمني، إلا أن الجزء الأكبر من سوق البرمجيات الأمنية يتألف من مجالات تقنية متخصصة تشهد معدلات عالية من الاختراقات. لمسات أخيرة في الأجنحة المشاركة وضعت الشركات العارضة في «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» في مركز دبي التجاري العالمي لمساتها النهائية على أجنحتها عشية انطلاق المعرض اليوم للتعريف بأحدث ما توصلت إليه من خدمات وابتكارات تقنية. الدفع الرقمي يعزز التجارة الإلكترونية الخليجية يعرض أسبوع جيتكس للتقنية مجموعة من الحلول الخاصة بالدفع الرقمي، من شأنها دعم النمو المتسارع في سوق التجارة الإلكترونية بدول مجلس التعاون الخليجي التي نمت بنحو 5 أضعاف على مدى السنوات ال 5 الماضية والتي من المتوقع أن تصل في العام الجاري إلى 15 مليار دولار بعد أن بلغت في 2010 نحو 3.3 مليار دولار، بحسب التقرير الصادر عن شركة الاستشارات العالمية «إيه تي كيرني». وتواجه البنوك في دول مجلس التعاون الخليجي ضغوطاً متزايدة لتقديم حلول رقمية مبتكرة على مدى العامين القادمين، في ظلّ تزايد الاستغناء عن استخدام النقد في التعاملات التجارية، واكتساب مزيد من العملاء لخبرات مصرفية متنوعة، علاوة على الإقبال المتنامي من البنوك على تبني الحلول الذكية، وفقاً لما ورد في تقرير حديث صادر عن «فروست آند سوليفان»، وسيكون بوسع البنوك العاملة في الشرق الأوسط التعرف خلال الحدث على أحدث الاستراتيجيات في هذا المجال الحيوي.