أبوظبي - "الخليج":عقدت "اتصالات" مؤخراً في أبوظبي ورشة عمل لعملائها في القطاع الحكومي شارك فيها أكثر من 100 من مديري الإدارات المتوسطة ومديري تقنية المعلومات من حكومة أبوظبي والحكومة الاتحادية . وسلطت "اتصالات" الضوء خلال الورشة على أحدث الاتجاهات الحكومية في مجال التكنولوجيا وما تتطلبه للارتقاء بمستويات الأمن والأداء والتحول إلى نموذج الحكومة الذكية، حيث استعرضت أحدث الحلول والمنتجات التي تقدمها لتلبية هذه المتطلبات بما في ذلك الخدمات السحابية، والخدمات المدارة، والاتصال بين الأجهزة M2M، ومراكز البيانات، وخدمات الأمن الإلكتروني، والتجارة الإلكترونية، وحلول المدن الذكية، وحلول الدفع الإلكتروني .وشكل الحدث منصة مثالية للتواصل وتوطيد العلاقات مع نخبة من المؤثرين في القطاع الحكومي والاستفادة من فرص الأعمال المحتملة، كما عكس مكانة "اتصالات" بوصفها شريكاً استراتيجياً للمؤسسات الحكومية في الدولة . وقال عبد الله الأحمد نائب رئيس أول مبيعات المؤسسات الكبرى- الحكومية في "اتصالات": "يسهم هذا النوع من الفعاليات بشكل كبير في إطلاع مؤسسات القطاع الحكومي على أحدث وأبرز تطورات المشهد التكنولوجي وعلى حلولنا ومنتجاتنا التي تتيح لهم مواكبة تلك التطورات . وتقدم اتصالات للقطاع الحكومي مجموعة واسعة من الحلول المتخصصة القائمة على أحدث ابتكارات تقنية المعلومات والاتصالات لتطوير المنظومة الخدمية في مؤسسات الدولة ومساعدتهم على التحول إلى نموذج الحكومة الذكية بالشكل الذي يرتقي إلى المكانة الريادية التي تتفرد بها دولة الإمارات كمركز دولي للأعمال" . كما هدفت "اتصالات" أيضاً من تنظيم هذه الورشة إلى زيادة الوعي حول استراتيجيتها التي تتماشى مع الاحتياجات التكنولوجية للحكومة، والتعريف بخدماتها وحلولها الحكومية المتطورة في مجال تقنية المعلومات والاتصالات، بما في ذلك محفظة خدماتها المدارة التي تقدم مستويات معززة من القيمة المضافة .