دبي حمدي سعد:أطلقت متاجر إلكترونيات مشاركة في الدورة ال 24 لمعرض جيتكس شوبر الخريف 2014 خلال ثاني أيام المعرض يوم أمس عروض اللوحات التي تتغير من يوم إلى آخر والتي كانت تطلقها المتاجر خلال اليوم الأخير تحت مسمى تخفيضات اليوم الأخير . تسعى المتاجر إلى لفت أنظار المتسوقين عبر تقديم أفضل سعر لها عبر هذه اللوحات الكرتونية وتتركز هذه العروض على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والكاميرات بوجه خاصة، وبالتركيز على العلامات المعروفة في سوق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والكاميرات .وقال ممثلو شركات ل "الخليج": إن المبيعات ترتفع من ساعة إلى أخرى خلال اليوم الواحد، حيث يموج بمشترين فعليين ينتهزون هذه الفرصة للشراء، مشيرين إلى أن المبيعات ترتفع مع انتهاء الدوام من قبل موظفي الحكومة والقطاع الخاص مقارنة بفترة الصباح التي تتسم بالهدوء .وقال زوار في المعرض إنهم يسعون للحصول على عروض القيمة المضافة التي تقدمها الشركات خلال المعرض، مشيرين إلى أن هذه العروض تحفزهم على اتخاذ قرار الشراء، مؤكدين أن قرار شراء الإلكترونيات أصبح على الأغلب موسمياً ويرتبط بمعرض جيتكس - شوبر، للاستفادة من تخفيضات الأسعار وعروض القيمة المضافة .من جانبهم أكد مسؤولو متاجر الكترونيات أنهم قدموا عروضاً سخية على مئات المنتجات لزيادة المبيعات تبدأ من الهدايا التي يحصل عليها المتسوق عند الشراء مروراً بقسائم المشتريات وتذاكر السفر وانتهاء بالمشاركة في السحوبات على السيارات والمنح الدراسية .وأكدوا أن جيتكس شوبر أصبح وجهة أولى لتسوق الالكترونيات الاستهلاكية في المنطقة، وأن السياح الخليجيين والعرب الذين يفدون إلى الدولة خلال هذه الفترة أصبحوا من زوار المعرض .وتحتدم المنافسة بين 100 شركة وموزع إلكترونيات مشاركة في دورة جيتكس شوبر الخريف 2014 منذ اليوم الأول للمعرض للحصول على جزء من مشتريات المعرض التي يتوقع أن تزيد على 250 مليون درهم هذا العام عبر رفع سقف العروض والتخفيضات . وتسابقت المتاجر والشركات أمس على طرح عروض ترويجية شملت أجهزة الكمبيوتر المحمول والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية وكاميرات التصوير الرقمية، وانحصرت العروض الترويجية القوية بين كبار الموزعين مثل "إماكس" و"جاكيس"، و"بلج - إنس"، و"جامبو"، و"شرف دي جي"، و"إي سيتي" .وقال نيليش بهاتناغر، الرئيس التنفيذي ل"إماكس" للإلكترونيات إن الشركة تقدم عروضاً قوية على عشرات المنتجات أهمها منتجات شركة "أبل" مثل "آي باد أير" و"ديل" و"سامسونغ" و"نوكيا"، كما تقدم آماكس تخفيضات وعروضاً تصل إلى 50% من قيمة المنتج وعروضاً أخرى مميزة على معظم المنتجات .أضاف بهاتناغر عن المنتجات المتوقع أن تكون الأعلى مبيعاً: ستشكل الهواتف الذكية التي تحتوي على شاشات عرض أكبر ذات درجة أعلى من الدقة محط اهتمام الجميع في معرض جيتكس للمتسوقين هذه العام . كما ستشهد الأجهزة اللوحية طلباً كبيراً، تتبعها أجهزة التلفاز (فائقة الوضوح، ما يعني أنها تتضمن شاشات منحنية)، وأجهزة الكومبيوتر المحمولة والكاميرات .وقال بهاتناغر :تتمتع سوق بيع الأجهزة الإلكترونية بالتجزئة في الإمارات بالحيوية وتنمو بشكل مستمر وبسرعة عالية . وتعتبر الإمارات إحدى أكبر الأسواق في الخليج، حيث تساهم ب40 % من معدل الإنفاق في المنطقة، كما أنها تخدم أسواق منطقة أكبر يقدر عدد سكانها بنحو ملياري نسمة، إن سوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارات تقدر قيمتها حالياً ب9 .3 مليار دولار، ومن المتوقع أن ترتفع إلى 3 .4 مليار دولار أمريكي بحلول عام ،2015 نسبة إلى أحدث التقارير عن هذا القطاع، مع الإشارة إلى أنها تبقى سوقاً أساسية في الشرق الأوسط .وقال عمر أبو شعبان، رئيس العمليات- بلج- إنس: نواصل أيضاً توفير قائمة واسعة النطاق من المنتجات من علامات أخرى ضمن هذه الفئات . ويوجد لدينا مساحة مضاعفة بمقدار ثلاث مرات في قسم منتجات تكنولوجيا المعلومات ومساحة مضاعفة في قسم منتجات الاتصالات مع عدد من العروض الرائعة للغاية . لذلك نحن متأكدون أن المتسوقين سيتحمسون وسيجدون متعة استثنائية في التسوق بفضل المنتجات والعروض التي سنوفرها لهم .أضاف، قمنا بعقد شراكة مع علامات مثل Huawei، Hisense، وLenovo من أجل توفير منتجات جديدة، إضافة إلى قائمة العلامات الحالية مثل Samsin، Apple، Nokia ، ونتوقع أن يكون لهذه المجموعة الكبيرة من العلامات تأثير إيجابي يتمثل في زيادة الطلب من قبل العملاء في هذا العام .