دبي:«الخليج» تسلط شركة «إيه أو سي» المتخصصة في شاشات العرض الكمبيوتري، الضوء على أحدث منتجات وحلول شاشات العرض الكمبيوتري بالتزامن مع أسبوع جيتكس للتقنية. وستقوم الشركة بعرض مجموعة من منتجات علامتها التجارية الجديدة «أجون» (AGON)، فضلاً عن أحدث مجموعة من شاشات الكمبيوتر «إيه أو سي» في فندق فيرمونت دبي في الفترة من 16 حتى 20 أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري. وقال «فينيث سيباستيان»، مدير المبيعات الإقليمي في الشرق الأوسط وإفريقيا لدى شركة «إيه أو سي»: «ستقوم الشركة بعرض أحدث ابتكاراتها من شاشات الكمبيوتر التي تتوافق مع متطلبات ووضع السوق الحالي لتبية حاجات المستخدم المختلفة. إن حرصنا على عرض أحدث منتجاتنا أثناء فعاليات معرض أسبوع جيتكس للتقنية هو جزء من جهودنا الرامية إلى تعزيز الابتكار في المنطقة ودعم شركائنا في قنوات التوزيع في جميع أنحاء الشرق الأوسط وإفريقيا».