إذا كنت ترغب في الحصول على تجربة عرض رائعة أثناء مشاهدة الألعاب الرياضية في المنزل، فأجهزة التلفزيون تلك يمكنها القيام بالحيلة لتقديم صور واقعية ونابضة بالحياة .C8000 من سامسونغتقدم سلسلة تلفزيونات C8000 الرفيعة ذات المظهر الأنيق من سامسونغ صوراً رائعة، وصوتاً قوياً، وتقديم دعم كبير لتشغيل الوسائط، علاوةً على الميزات الهائلة التي يتمتع بها التلفزيون . كما يعرض تلفزيون C8000 الصور بالسلاسة التي تتوقع الحصول عليها من تلفزيون LCD بمعدل إنعاش يصل إلى 240 هيرتز . GT25 من باناسونيكهل تعتقد أنك لا يمكنك الحصول على أحد التلفزيونات ثلاثية الأبعاد الموجودة في السوق؟ فكر مرة أخرى، فتلفزيون البلازما GT25 عالي الوضوح من باناسونيك هو طريقة غير باهظة الثمن للحصول على صورة ثلاثية الأبعاد فهو يتم عرضه خلال هذه الأيام بسعر يصل إلى 700 دولار من تجار التجزئة . بالطبع يُعد هذا السعر زهيداً عندما تعلم أن شبكة ESPN ستقوم بعرض البرامج الرياضية طوال 24 ساعة بصور ثلاثية الأبعاد في 14 فبراير/ شياط .PK950 من إل جيلن يتمكن أيٍ من عشاق الألعاب الرياضية من مقاومة مشاهدة سلسلة تلفزيونات PK950 من إل جي، حيث يجمع هذا التلفزيون بين جودة الصور الرائعة والسعر المقبول (يصل سعره إلى 1100 دولار للطراز 50 بوصة) . هذه الميزات ستمكنك من إبهار أصدقائك .علاوةً على ما سبق ذكره، يتمتع جهاز التلفزيون بميزات أخرى تجعله جهازاً مميزاً لنظام المسرح المنزلي مثل توازن اللون الأبيض 20 نقطة، وإمكانية الاتصال المدمج من خلال خدمات NetCast الخاصة بإل جي.265 من ميتسوبيشيإذا كنت من محبي الألعاب الرياضية أو أفلام الحركة، فإنك ستحتاج إلى الحصول على تلفزيون عالي الوضوح ذي حجم متوسط مثل 265 ميتسوبيشي، فهذا الجهاز يمكنه إيجاد الحركة مرة أخرى من دون إضافة دائرة من البكسلات حول اللاعب الرئيسي في كرة القدم الأمريكية أو التسبب في اهتزاز المباني عند تصوير الكاميرا لها من أعلى . والجدير بالذكر أن جودة الصور في جهاز 265 ميتسوبيشي لا تضاهي جودة أجهزة التلفزيون عالية الوضوح الخاصة بجهات تصنيع أخرى، لكن على الرغم من ذلك، فإن صوت الجهاز استثنائي . LE8500 من إل جييتمتع جهاز LE8500 من إل جي ذي سمك بوصة واحدة والإضاءة الخلفية LED بمجموعة جيدة من خيارات خدمات الإنترنت إضافةً إلى مجموعة كاملة من أدوات تشغيل الوسائط، وصوت جيد، والعديد من عناصر التحكم في التخصيص التي يمكن الوصول إليها . كما يصل معدل الإنعاش به إلى 240 هيرتز، مما يجعل هذا التلفزيون اختياراً مميزاً إذا كنت تحب مشاهدة الحركة السريعة .