كشف الاصدار الثاني من دراسة أجرتها شركةTNS تحت عنوان الاتصالات من منظور عالمي خلال العامين 2007 و 2008 عن وجود رؤى وأنماط جديدة لاستخدام الهاتف النقال في منطقة الشرق الأوسط . حيث تبين أن 78% من مستخدمي الهواتف النقالة يستعملون نوعاً معيناً من الهواتف المزودة بوسائط سمعيةMP3 وfm . وجرى البحث عبر 30 سوقاً من خلال 16000 مقابلة جرى خلالها فهم أنماط السلوك في شراء الهاتف النقال، والسلوك الاستهلاكي للهاتف، والتعامل مع هذه الملكية، والبرامج المستخدمة التي يتم تنصيبها على الهاتف .وقد ركزت الدراسة على عدة جوانب هي: فهم سوق الاتصالات خصوصاً سوق الهواتف النقالة، قوة العلامة التجارية في سوق الهواتف النقالة، ووجهات النظر المتقاربة .وقال ستيف هاملتون كلارك المدير الإداري لشركةTNS - الشرق الأوسط تعليقاً على هذه الدراسة: لقد أجريت هذه الدراسة بهدف الحصول على أفكار حول مستخدمي الهواتف النقالة في جميع أنحاء العالم، وأعتقد أن GTI هي أكبر واشمل دراسة من نوعها على مستوى العالم تحدد أنماطاً فريدة من السلوك .وسعت الدراسة إلى تحديد أنماط استخدام الاتصالات في مجالي الخدمات والمنتجات . وكشفت عن نتائج مهمة، حيث إن معظم مستخدمي الهواتف النقالة في دولة الإمارات يستبدلون هواتفهم القديمة بأخرى جديدة كل سنتين بينما العمر الافتراضي العالمي لهذه الهواتف هو 3 سنوات . كما بينت الدراسة ان أكثر من ثلث مستخدمي الهواتف النقالة يستعملون الهواتف الذكية، وهذه النسبة آخذة بالارتفاع .وفي تعليقه على هذه النتائج قال فيراج جوتاني مدير خدمة العملاء في شركة TNS: تعد هذه المعلومات غاية في الأهمية والفائدة بالنسبة لمديري العلامات التجارية، والعاملين في حقول التسويق والتكنولوجيا والمهنيين والفنيين وغيرهم ممن يرغبون بالاطلاع على اتجاهات مستخدمي الهواتف النقالة، لمساعدتهم على رسم الخطط الاستراتيجية .وظهر واضحاً بعض انماط الملكية من خلال هذه الدراسة . فالعديد من مستخدمي الهواتف النقالة يستعملون أجهزة حديثة . بينما معظم النساء يتلقين هواتفهن كهدايا فإن غالبية الرجال يشترون أجهزتهم الخاصة بأنفسهم . وقد دلت الدراسة على أن غالبية مستهلكي الهواتف النقالة في منطقة الشرق الأوسط مستعدون لزيادة الإنفاق بما نسبته 29% على هواتف نقالة جديدة .وتابع فيراج قائلا: تكشف الدراسة أن الدافع الرئيسي وراء شراء هواتف نقالة جديدة هو مواكبة آخر التطورات التكنولوجية، ولا تشكل التكاليف عائقاً أمامهم .وتشكل البرامج، التي تتضمنها الهواتف النقالة، إلى جانب إمكانية تبادل هذه البرامج، المحرك الرئيسي للإرادات في المنطقة . مع شيوع ظاهرة تحميل المقطوعات الموسيقية والتطبيقات الأخرى بشكل كبير .ويبدو أن هناك نسبة عالية من الوعي بين المستهلكين عندما يتعلق الأمر بموسيقا الهواتف النقالة وبعض الخدمات البرمجية الأخرى، لكن الاستفادة من هذه الخدمات لا يتناسب بشكل كاف مع هذا الوعي . فبينما يعي ما نسبته 82% من مستخدمي الهواتف النقالة خدمات الرسائل الفورية إلا أن 9% فقط يستفيدون من هذه الميزة .