أعلنت إي إم سي EMC، الشركة العالمية الرائدة في مجال حلول البنية التحتية المعلوماتية والمدرجة في بورصة نيويورك تحت الرمز: EMC، عن فوزها بلقب شريك مايكروسوفت الأبرز لعمليات الشركات وتكامل الحلول لعام ،2008 وقد تم اختيار الشركة من بين عدد من كبار شركاء مايكروسوفت لتميزها في توفير أفضل الحلول المبنية على تقنيات مايكروسوفت . وقد تم تقديم الجوائز ضمن عدد من الفئات، حيث تم اختيار الفائزين من بين أكثر من 2000 متقدم للجوائز من حول العالم . وقد تمّ تكريم شركة إي إم سي لتميزها وريادتها في عمليات الشركات وتكامل الحلول . وتقدم هذه الجائزة عادة لشركات تكامل الأنظمة، والشركات المزودة للحلول والخدمات، ومطوري البرمجيات الذين يركزون على هيكليات الخدمات، وتكامل التطبيقات الخاصة بالشركات، وتكامل التطبيقات للأعمال الموجهة للشركات، وإدارة عمليات الشركات، وتطوير المحولات باستخدام مزودات بزتوك مايكروسوفت .وجاء تكريم قسم الخدمات العالمية التابع لشركة إي إم سي بهذا اللقب نظراً للتنفيذ الناجح لحلول مايكروسوفت لدى شركة A-dec، إحدى الشركات العالمية المتخصصة في تصنيع الأجهزة والمعدات الخاصة بطب الأسنان، والتي تتمتع بشبكة واسعة من الوكلاء تنتشر في أكثر من 100 دولة حول العالم . وعمل استشاريو شركة إي إم سي بالاعتماد على أحدث أنظمة التكامل التقنية وإدارة العمليات وحلول استقصاء الأعمال وإمكانات تقييم الأعمال من مايكروسوفت على إيجاد بيئة هيكلية متقدمة للخدمات لحساب شركة A-dec . ويتمتع النظام الجديد بعدة مميزات إذ يعمل على تحسين مستويات الجودة وخدمات العملاء وزيادة المبيعات . كما يمكن هذا النظام الشركة من تسريع عمليات التسعير الخاصة بالمبيعات، وأتمتة عمليات تصنيع وتسليم المنتجات من الأجهزة والمعدات الخاصة بطب الأسنان، بالإضافة إلى إيجاد منصة هيكلية للخدمات خاصة بمبادرات التكامل المستقبلية . ولعبت الكفاءة العملية المعزّزة للنظام دوراً كبيراً في تمكين شركة A-dec من تقليل الزمن المطلوب لمعالجة العروض من أيام إلى ساعات قليلة . وفي هذا الصدد قال رالف أوسبيرن، المدير التقني لدى شركة A-dec: شكلت الخبرة الكبيرة والأسلوب العملي الذي انتهجته شركة إي إم سي في تطبيق تقنيات مايكروسوفت، وتطويعها لأفضل الممارسات الصناعية، بالإضافة إلى النتائج السريعة التي عاد بها النظام على أعمالنا من أبرز فوائد عملنا مع شركة إي إم سي . ولقد ساعدنا مستشارو إي إم سي كثيراً على ضمان نجاح حلولنا التي تستند إلى مزودات بزتوك من مايكروسوفت، ونجاح التوجهات الهيكلية الكلية للشركة من خلال العمل معنا كشريك حقيقي وتوفير الإرشاد والنصح، والمساعدة على تحقيق القيمة في كل خطوة من الطريق، وأيضاً من خلال تزويدنا بحلول تتناسب مع تطوراتنا المستقبلية .