أعلنت شركة إتش بي عن توصل باحثيها إلى وجود ما يعرف باسم العنصر الأساسي للدوائر. الجدير بالذكر أن هذا الكشف الجديد قد يمكن العلماء من تطوير أنظمة الكمبيوتر بذواكر لا تنسى ولا تستهلك الكثير من الطاقة وتقوم بربط المعلومات بعضها ببعض بطريقة تشبه العقل البشري. وقد قام الباحثون في معامل شركة إتش بي بعرض نموذج حسابي ومثال مادي لما يعرف باسم memsistor أو مقاوم الذاكرة، وهو يتميز بخاصية فريدة تتمثل في الاحتفاظ بتاريخ المعلومات التي تم الحصول عليها.يذكر أن ليون شوا، وهو أحد أعضاء قسم الهندسة الكهربائية وعلوم الحاسب بجامعة كاليفورنيا في بيركلي، كان قد وضع نظرية منذ 37 عاما تتعلق بمقاوم الذاكرة، حيث ذكر أن هذا المقاوم يمثل العنصر الأساسي الرابع في الدوائر الالكترونية، إلى جانب المقاوم والمكثف والملف الحثي. وبذلك يكون أر ستانلي ويليامز وفريق البحث الذي يقوده هم أول من يثبت وجود ما يعرف بمقاوم الذاكرة. يقول ويليامز كان إيجاد شيء جديد وهام في مجال الهندسة الكهربائية مفاجأة كبيرة، ويحمل معاني ضمنية هامة لمستقبل علم الحاسبات... ومن خلال توفير نموذج لفيزياء مقاوم الذاكرة، أسهمت معامل إتش بي في تمكين المهندسين من تطوير تصميمات للدوائر المتكاملة التي تستطيع تحسين أداء وكفاءة الطاقة في الحاسبات الشخصية ومراكز البيانات.وقد يكون من التطبيقات المستقبلية لهذا البحث هو تطوير نوع جديد من ذواكر الحاسبات التي من الممكن أن تكمل أو تحل محل ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية المستخدمة حاليا والتي تفتقد القدرة على الاحتفاظ بالمعلومات في حالة انقطاع الكهرباء. وعند رجوع الكهرباء إلى جهاز الكمبيوتر الذي يعمل بذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية، يدخل الجهاز في عملية بدء التشغيل بشكل بطيء وبصورة تستهلك الكثير من الطاقة وذلك لاستعادة البيانات من قرص مغناطيسي ضروري لتشغيل النظام.أما أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بذواكر memsistor فتتميز بقدرتها على الاحتفاظ بالمعلومات حتى بعد انقطاع الكهرباء ولا تحتاج إلى عملية بدء التشغيل الطويلة، وهو ما يساعد على توفير استهلاك الكهرباء والوقت.ومن المتوقع أن تلعب هذه الخاصية الجديدة دورا هاما مع انتشار ما يعرف باسم الحوسبة السحابية التي تتطلب بنية تحتية لتقنية المعلومات لمئات الألوف من الخوادم وأنظمة التخزين، لاسيما وأن الذاكرة وأنظمة التخزين المعروفة حاليا والتي تستخدم في البنية التحتية للحوسبة السحابية تتطلب طاقة كبيرة لاستعادة وحماية المعلومات الخاصة بملايين مستخدمي الانترنت في جميع أنحاء العالم. يذكر أن الحوسبة السحابية تعتمد على تخزين المعلومات مركزيا على مواقع الانترنت بدلا من الاعتماد الكلي على التخزين على الحاسبات. كما تتميز الذاكرة والتخزين التي تعتمد على مقاوم الذاكرة بالقدرة على تقليل استهلاك الطاقة وإضفاء مزيد من المرونة والقوة التي تساعد مراكز البيانات في التغلب على المشاكل التي يسببها انقطاع الكهرباء. ومن التطبيقات الأخرى التي يمكن من خلالها الاستفادة من تقنية مقاوم الذاكرة هو تطوير أنظمة كمبيوتر لديها القدرة على تذكر وربط سلسلة من الأحداث بصورة تشبه الطريقة التي يتعرف من خلالها العقل البشري على النماذج. ولا شك أن هذا الأمر سوف يساعد في تحسين تقنية التعرف إلى الوجوه، وكذلك تحسين إمكانات الأمن والخصوصية التي تضع مجموعة معقدة من الخصائص الحيوية للشخص المراد التأكد من هويته قبل الدخول إلى المعلومات الشخصية، بالإضافة إلى تمكين بعض الأجهزة من التعلم من التجربة.