يُستخدم الهاتف الذكي في تصفح الانترنت والبريد الإلكتروني والحصول على توجيهات تفصيلية، ومن المتوقع أن يُزَوَد الهاتف الذكي في وقت قريب بعدد أكبر من الخصائص والوظائف . وخلال معرض إلكترونيات للمستهلكين الذي انطلق أخيراً، عرضت الشركات العالمية استخدام أجهزة مثل iPhone من شركة Apple لمراقبة ضغط الدم ويُستخدم كأداة تحكم وشاشة عرض لأجهزة راديو السيارات، وأصبح يحل محل أجهزة الكمبيوتر المحمولة والمكتبية .أصبحت سيادة أجهزة الكمبيوتر الشخصية باعتبارها النوع المهيمن من أجهزة الكمبيوتر مهددة بالخطر في ظل غزو الأجهزة الجديدة، بما في ذلك الهواتف الذكية والكمبيوتر الكفي والتلفاز الذكي . وقد أوضح معرض الإلكترونيات للمستهلكين أمامنا الكثير، إذ بين درجة انتشار الهاتف الذكي واستخدامه ككمبيوتر شخصي جديد يختلف عن القديم في تميزه بقدرات أكبر .ويستطيع المستهلكون بالفعل استخدام جهاز iPhone للتحكم عن بعد في أجهزة الاستقبال الرقمية مثل Apple TV . ومن المتوقع أن تصبح الهواتف الذكية قادرة قريباً على توجيه مجموعة أكبر من الأجهزة على غرار التلفاز ومكبرات الصوت ومشغلات أقراص الفيديو الرقمية، وبذلك أصبحت تستخدم بالفعل كأدوات تحكم شاملة .وتتضمن الاستخدامات الجديدة للهواتف الذكية تغيير أدوات التحكم أو الشاشات التي كانت جزءاً ذات يوم من الأجهزة المستقلة . وعلى سبيل المثال، تتولى شركات مثل Withings تطوير أجهزة الصحة الشخصية مثل أجهزة قياس ضغط الدم التي تتصل بجهاز iPhone باستخدام كبل . هذا ويضم جهاز iPhone تطبيقاً يقوم ببدء تشغيل قراءة ضغط الدم ويعرض النتائج ويتعقب القراءات بمرور الوقت .وبصورة مماثلة، عرضت QNX - وهي مملوكة حالياً لشركة Research in Motion المصنعة لجهاز BlackBerry تكنولوجيا تسمح للسائقين بالوصول إلى تطبيقات الهاتف الذكي على شاشات الوحدة المركزية لسياراتهم عن طريق توصيل هواتفهم بالوحدات سواء سلكياً أو لاسلكياً . ويسمح ذلك للسائقين بالاتصال بباندورا على سبيل المثال دون أن يتعين عليهم رفع الهاتف الذكي أو تنصيب التطبيق مسبقاً في نظام الصوت في سياراتهم .ومن ناحية أخرى، استعرضت شركة Oxygen Audio وحدة صوت تصنيعية للسيارات لا تتضمن شاشة على الإطلاق، إذ تتضمن مدخلاً أمامياً يوضع فيه جهاز iPhone . ويعتمد الجهاز على قيام iPhone بضبط محطات الراديو عبر الإنترنت أو الوصول إلى التوجيهات التفصيلية، كما يوفر تطبيقاً خاصاً في iPhone لضبط محطات إف إم أو إيه إم في الراديو .وفي الوقت ذاته، قام عملاق السيارات General Motors وشركة Mavizon Technologies التي مازالت في مهدها بتطوير تطبيقات تسمح لمستخدمي الهواتف الذكية بالاتصال بأجهزة الاستشعار الموجودة بالفعل في السيارات لتحديد الوقت الذي تتطلب فيه السيارة تغيير الزيت أو عندما ينخفض ضغط الإطار .ومن المحتمل أن أكثر الخطوات الثورية هي التي تعمل على تحويل الهواتف الذكية إلى أجهزة كمبيوتر شخصية بصورة فعالة . استعرضت Motorola أحد ملحقات الهاتف الذكي Atrix القادم لها وكان يبدو كجهاز الكمبيوتر المحمول، غير أنه لم يكن جهاز كمبيوتر بالفعل، وإنما ضم هيكلاً للشاشة ولوحة كتابة ولوحة استشعار وبطارية ولم يضم وحدة معالجة مركزية أو نظام تشغيل .وتضمن في الجزء الخلفي مدخلاً للهاتف الذكي Atrix . ويصحب Atrix برنامج يُدعى Webtop يبدأ تشغيله تلقائياً عند إدخال الجهاز في المدخل المخصص له، وبذلك يؤدي وظائف الكمبيوتر الشخصي .الواقع أن هناك عدداً من العوامل المحركة لاتساع قدرات الهواتف الذكية، إذ أصبحت قدرة المعالجة وسعة الذاكرة في الأجهزة أشبه بأجهزة الكمبيوتر، ما يسمح للهواتف بتشغيل تطبيقات أقوى . وقد قامت الشركات المصنعة لنظم تشغيل الهواتف المعنية بتطوير برمجياتها، ما أتاح الفرصة للمبرمجين الخارجيين بالاستفادة من تزايد عدد الوظائف وأجهزة الاستشعار والقدرات التي تم تطعيم الأجهزة بها . ومن ناحية أخرى، يسرت أسواق التطبيقات إيجاد وتنصيب برامج جديدة للهواتف الذكية .ورغم ذلك، تتميز الهواتف الذكية عن أجهزة الكمبيوتر الشخصية ببعض المميزات الكامنة، ذلك أنه يسهل حملها عن أجهزة الكمبيوتر الشخصية ويُمكن تحديد موقعها ويقل سعرها كثيراً عن أجهزة الكمبيوتر الشخصية . ومن ثم، يستطيع المستهلكون ترقية هذه الأجهزة والاستفادة من المميزات الجديدة كثيراً .من المتوقع بلا ريب أن يدوم تركيز الإبداع على الهواتف الذكية . وقد بلغ التطور مبلغاً لن يدهشني معه أن تضم هذه المطواة السويسرية المتعددة الاستخدامات مطواة جيب أو فتاحة زجاجات، إذ إنه ثمة تطبيق لذلك بالتأكيد، أليس كذلك؟