أعلنت شركة "فوكس سوفتنيت" أمس عن افتتاح شركتها الفرعية الجديدة، "فوكس للحلول البرمجية المحدودة"، في السعودية . وستقوم الشركة الجديدة التي تعد الشركة الهندية الرابعة التي تمنح ترخيص شركة ذات ملكية عقارية مطلقة المدة في المملكة، بتقديم خدماتها للمؤسسات الحكومية، وشبه الحكومية، والشركات الضخمة في كافة أرجاء المملكة .وقال محمد جواد علي خان رئيس العمليات في إدارة المبيعات في شركة فوكس سوفتنيت، "إن أهم ما يميز افتتاح شركة فوكس للحلول البرمجية بالنسبة لنا أنها ستوحد عملياتنا وخططنا التوسعية في السعودية" . مضيفاً "أن الشركة الفرعية ستمكننا من التوسع، وإدارة، ومراقبة عملياتنا بشكل أفضل، خاصة لكوننا شركة ذات ملكية كاملة مائة في المائة، حيث نستثمر بقوة في توسعة نطاق موارد شركتنا وبنيتها التحتية في المملكة لتلبية الطلب المتزايد على حلولنا البرمجية .وقال خان "نقدم لعملائنا مردودات أسرع على استثماراتهم في حلولنا البرمجية بفضل انخفاض تكاليف التركيب والصيانة . مما أدى إلى زيادة الطلب بشكل ضخم على حلولنا من برامج التسجيل الالكترونية متوسطة المدى، وتقنيات فوكس اللاسلكية، وحلول فوكس الخاصة بالشبكة العنكبوتية في الأسواق" .من جهته، قال نيسيث نايك، مدير العمليات في إدارة المشاريع في شركة فوكس سوفتنيت، أن الشركة الجديدة ستمكن الشركة الأم "فوكس سوفتنيت" من الدخول في أية مشاريع تقنية معلومات مهما كبر حجمها، وبالتالي فإن ذلك يوفر لها فرصاً لا حصر لها في المملكة العربية السعودية لتقديم خدماتها إلى الشركات العملاقة مثل شركة أرامكو السعودية ، والشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك)، والشركة السعودية الموحدة للكهرباء ، ومشاريع وزارية أخرى .وأكد علي حيدر الرئيس التنفيذي لشركة فوكس سوفتنيت، أن الشركة الجديدة سوف تقوم بتأسيس مشاريع مشتركة مع شركات أجنبية ترغب بالعمل في المملكة العربية السعودية ولا تستطيع ذلك بسبب الإجراءات المعقدة الخاصة بتأسيس الشركات . وقال "يمكننا أن نزودهم بالمكان المناسب ليبدأوا عملياتهم تحت مظلة شركتنا مستفيدين من اسمنا وسمعتنا في السوق . وستتمكن الشركات الأجنبية من الاستثمار في شركتنا في سبيل تحقيق أهدافهم الإنتاجية والصناعية الخاصة" .