أعلنت شركة فورم سيستمز التي تعتبر المورد الأول لتقنية عبارة إس أو إيه، وتعرف باسم فورم سنتري، أمس، دخولها في شراكة مع شركة تكلوجيكس بهدف توفير منتجات تقنية إس أو إيه في أسواق الإمارات ومنطقة آسيا والمحيط الهادي . وستقوم تكلوجيكس بتوفير الخدمات الاستشارية الخاصة بعملية التثبيت والبنية لقاعدة كبيرة من عملاء فورم سنتري في كل من منطقة آسيا والمحيط الهادي والإمارات .بدأت العديد من المؤسسات الاقتصادية والشركات متعددة الجنسيات في الإمارات بتبني تقنية إس أو إيه لزيادة فاعلية أعمالها .وتعتبر الشركات الإماراتية من أكثر الشركات تقدمًا في تفعيل معايير التكنولوجيا المستخدمة في قطاعات البنوك والاتصالات .ولقد شكلت المؤشرات الاقتصادية المبشرة للمنطقة بالإضافة إلى الرغبة في خلق فاعلية أكبر في نظام المعالجة الإلكترونية لأعمال المنطقة قوة دافعة لاستخدام أنظمة إس أو إيه .وصرح مأمون يونس - كبير مسؤولي التكنولوجيا بشركة فورم سيستمز - قائلاً: نحن نشعر بالدهشة لرؤية الاهتمام الجديد بتقنية إس أو إيه في الإمارات، مضيفا إن الشراكة بين تكلوجيكس وفورم سيستمز تخلق تركيبة فعالة من بنية إس أو إيه والريادة الاستشارية مما يوفر منتجات إس أو إيه بسعر مناسب وبفاعلية عالية . وستساهم تلك التركيبة في جعل تقنية إس أو إيه متاحة للشركات وشركائها بأسرع وقت .وقدمت فورم سيستمز إلى السوق أول منتج لعبارة إس أو إيه في هذا المجال، الذي يعرف باسم فورم سنتري . وقد تبنى أكثر من 15 في المائة من شركات فورتشن 1000 أنظمة البنية والتكنولوجيا المقدمة من فورم سيستمز؛ والتي من بينها موقع البيع الإلكتروني الأول في الدولة، أمازون، وشركة الاتصالات، موتورولا، وأكبر شركة للخدمات المالية، سيتي جروب، ودائرة ضريبة الدخل بالولايات المتحدة الأمريكية .كما صرح سلمان أخطر - المدير التنفيذي المساعد لشركة تكلوجيكس - قائلاً: تحظى فورم سيستمز بسمعة طيبة في مجال إمداد الشركات حول العالم بالتكنولوجيا المبتكرة وبرامج الحلول . وأضاف قائلاً: وبفضل هذه الشراكة سنستمر في تقديم أفضل منتج لعبارة إس أو إيه لعملائنا .