دبي:«الخليج» أثارت مستويات الجودة العالية التي اتسمت بها الحلول المبتكرة، والحماس الذي أظهره رواد الأعمال الشباب، إعجاب أعضاء لجنة التحكيم الخاصة بمسابقة «جيتكس سترَت أب» التي دعَت أصحاب الشركات الناشئة إلى التقدّم بمحاولات للحصول على تمويلات مجموعها 160 ألف دولار. وأتاحت فعالية «الحراك العالمي للشركات الناشئة في جيتكس» المجال للمتنافسين من رواد الأعمال للحصول على أربع جوائز نقدية، وكان أمام كل منهم خمس دقائق فقط لإقناع لجنة التحكيم، المؤلفة من أعضاء بارزين قادمين من مناطق بعيدة مثل وادي السليكون، بأن أفكارهم ستجسّد «شيئاً مهماً مقبلاً في عالم التقنية». ولم يتردّد خبراء لجنة التحكيم بتقديم نصائحهم إلى المشاركين في المنافسات مع استمرار الفائزين في الانتقال نحو الدور النهائي من المسابقة، لا سيما وأن هؤلاء الأعضاء أنفسهم كانوا مؤسسي شركات ناشئة اكتسبوا خبرات واسعة في هذا المجال عبر مسيرتهم في تأسيس شركاتهم التقنية التي حققت نجاحات باهرة. ومنحت المسابقة جائزة كبرى قدرها 100,000 دولار للفائز الأول في الحراك العالمي للشركات الناشئة بجيتكس، و20,000 دولار لكل فئة من الفئات الثلاث: أفضل شركة ناشئة شبابية، وأفضل شركة ناشئة عربية، وأفضل شركة ناشئة نسائية.وقدّمت شركة «أكاكوس تكنولوجيز»، التي تتخذ من دبي مقراً والفائزة بجائزة جيتكس العالمية الكبرى البالغة قيمتها 100.000 دولار، حلولاً شاملة لإدارة أساطيل المركبات.في المقابل، حصلت شركة «سوّاقي» السعودية على جائزة «أفضل شركة ناشئة بإدارة عربية» البالغة قيمتها 20.000 دولار.أما شركة «إد تك» القادمة من دبي، والتي تغطي خدماتها الاحتياجات التعليمية حول العالم أجمع، فقد فازت بجائزة «أفضل شركة ناشئة بإدارة شبابية» البالغة قيمتها 20,000 دولار.