أعلنت شركة نتورك إنترناشيونال، المزود المفضل لحلول البطاقات في المنطقة، عن توقيع اتفاقية لتقديم خدمة القسيمة الإلكترونية (e-voucher) لشركة دو مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات . وستمكن هذه الخدمة الجديدة التجار الذين يستخدمون منصات بطاقة الائتمان الطرفية التابعة لشركة نتورك إنترناشيونال، من توليد أرقام سرية لإعادة شحن بطاقات دو المدفوعة مسبقاً وخدمة دو المنزلية . ومن المتوقع أن تؤدي هذه الخدمة الجديدة، المتوفرة حالياً لدى عدد محدود من التجار إلى توسع شبكة دو التوزيعية في دولة الإمارات .وقال عبدالله قاسم، رئيس مجلس إدارة شركة نتورك إنترناشيونال: نحن سعداء جداً لهذا التعاون مع دو، فهي شركة رائدة في مجال تكنولوجيا الاتصالات في المنطقة ومشغل رئيسي ولها حصة سوقية كبيرة ومتنامية من قطاع الاتصالات . نتورك إنترناشيونال لديها الوسائل والتقنيات لمنح عملاء وموزعي دو المزيد من المرونة والتواصل وأتوقع أن يزيد هذا التحالف الاستراتيجي من نجاح الشركتين . وسيستفيد التجار وبائعو التجزئة مع إطلاق هذه الخدمة من الحلول المؤتمتة، فهي لا تتطلب استثمارات إضافية من قبل التجار الذين يستخدمون منصات بطاقات الائتمان الطرفية التابعة لشركة نتورك إنترناشيونال، كما أنها تزيل حاجة التجار إلى الإبقاء على المخزون المادي من بطاقات دو المدفوعة مسبقاً . ويمكن الوصول إلى خدمة القسيمة الإلكترونية من خلال المنصات الطرفية الموجودة في نقاط البيع من عملاء شركة نتورك إنترناشيونال .من جانبه قال رام شاري، الرئيس التنفيذي لشركة نتورك إنترناشيونال: نؤمن بأهمية تقديم خدمات ذات قيمة مضافة للتجار، الأمر الذي يعود بالفائدة على المستهلكين النهائيين . وخدمة القسيمة الإلكترونية هي واحدة من المبادرات العديدة التي نقدمها من أجل مواصلة تعزيز خدماتنا وتحقيق التميز مع شركائنا التجاريين .تجدر الإشارة إلى أن شركة دو تمتلك قاعدة واسعة من العملاء في جميع أنحاء الإمارات وبالتالي فإن إدخال خدمة القسيمة الإلكترونية من شأنه أن يعزز بشكل كبير من وجود دو حتى في المناطق النائية، فضلاً عن ضمان قدرة المشتركين على إعادة شحن رصيدهم المدفوع مسبقاً والتمتع بحرية باستخدام خدمات دو في أي مكان وزمان .بدوره قال فريد فريدوني، الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في شركة دو: إن إطلاق القسيمة الإلكترونية تؤكد التزام دو بتوفير الراحة والمرونة للعملاء، ومواصلة تطوير خدماتها من أجل الارتقاء بتجربة العملاء في مجال الهاتف المتحرّك . إن خدمة القسيمة الإلكترونية من شأنها تسهيل وتسريع عملية تعبئة الرصيد، كما تساهم في انتشار خدماتنا .التنسيق الإلكتروني بين نتورك إنترناشيونال وشركة دو من خلال خدمة القسيمة الإلكترونية سيسهل ويسرع من عمليات توريد وتداول أرصدة شحن البطاقات المدفوعة مسبقاً دون الحاجة إلى البطاقات التقليدية .