طرحت شركة لوجيتك أمس، لوحة المفاتيح اللاسلكية المضاءة Logitech Wireless Illuminated Keyboard K800 القابلة لإعادة الشحن، ذات الإضاءة الذكية الساطعة والدقيقة، في أي وقت بالليل أو بالنهار . وتمتاز لوحة المفاتيح الجديدة من لوجيتك بمجسات للضوء المحيط والحركة، لضمان حصولك على القدر المناسب من الإضاءة الخلفية عندما تحتاجها، في الوقت الذي تحافظ فيه على عمر البطارية عندما لا تحتاج إلى الضوء .قال دينيس بافيلارد، نائب الرئيس لشؤون تسويق منتجات لوجيتك من لوحات المفاتيح وأسطح المكتب: لوحة المفاتيح اللاسلكية المضاءة K800 مثالية لأي شخص يقدر كلاً من الشكل والوظائف . فهذه اللوحة تشتمل على خصائص تجعلها متفردة، مثل الإضاءة الخلفية الذكية، وتقنية الاتصال الموحد Logitech Unifying، ونظام المفاتيحPerfectStroke من لوجيتك، وكذلك خاصية المفاتيح المقعرةLogitech Incurve keys وتقدم كل هذا المزيج في لوحة أنيقة وعصرية لا بد أن تنال إعجابك .وتقوم خاصية الإضاءة الخلفية في لوحة المفاتيح اللاسلكية المضاءة K800 آلياً بتعديل الإضاءة وفقاً لمقدار الضوء الموجود في الغرفة باستخدام مجسات للضوء المحيط . أما مجسات الحركة، فهي تراقب حركة يديك فتضيء المفاتيح عندما تقتربان من اللوحة، وتطفئها عندما تتحركان بعيداً عنها . ونتيجة لذلك سيكون بإمكانك الاستمتاع بالإضاءة الساطعة الدقيقة وبعمر البطارية الطويل في الوقت ذاته ولمدة تصل إلى 10 أيام من دون إعادة شحن (يتفاوت عمر البطارية الفعلي حسب الاستخدام، وحسب الإعدادات والظروف المحيطة) .وستجد لوحة المفاتيح اللاسلكية المضاءةK800 جاهزة دائماً عندما تحتاجها بفضل كبل USB الصغير المرفق بها والذي يتيح لك إعادة شحنها أثناء الكتابة . وبفضل ميزة إعادة الشحن السريعة المرنة، لن تحتاج أبداً لاستبدال البطاريات، وبدلاً من ذلك يمكنك ببساطة وصل كيبلUSB الصغير العالمي لإعادة شحن البطارية الداخلية .ولأن لوحة المفاتيح الجيدة هي التي تتيح تجربة كتابة سلسة مريحة، تشتمل لوحة المفاتيح الجديدة K800 على نظام المفاتيح PerfectStroke وتتمتع بخاصية Incurve keys . فنظام المفاتيح PerfectStroke يساعد على جعل تجربة الضرب على المفاتيح مريحة، وسلسة، وهادئة كالهمس . كما أن مزايا التصميم المقعر والحواف الدائرية اللطيفة والتي تمتاز بها مفاتيح Logitech Incurve تجعل أصابعك في وضع مناسب مريح وتتيح لأناملك التنقل بسلاسة من مفتاح لآخر، ساعة بعد أخرى . وبالإضافة إلى ذلك، فالحروف والرموز على المفاتيح مطبوعة بإتقان ولن تمحى بعد فترة من الاستخدام .وتعتبر لوحة المفاتيح اللاسلكية المضاءة K800 أحدث منتج في عائلة لوحات المفاتيح وأجهزة الماوس المتوافقة مع تقنية الاتصال الموحد Logitech Unifying التي تضم مستقبل إشارات صغير الحجم، يمكنك تركه في حاسوبك المحمول طوال الوقت . وتمتاز لوحات المفاتيح المتوافقة مع تقنية الاتصال الموحد بقدرات الاتصال المتقدمة ذات التردد 2،4 غيغاهرتز، ما يعني التخلص تماماً من مشكلات التأخر وانقطاع الإشارة .يتوقع أن تتوافر لوحة المفاتيح Logitech Wireless Illuminated Keyboard K800 في سبتمبر/أيلول، بسعر مقترح في منافذ البيع بتجزئة يبلغ 499 درهماً .