أطلقت #187;حكومة دبي الإلكترونية#171; دليلاً إلكترونياً شاملاً حول خدماتها الإلكترونية على هامش مشاركتها في #187;معرض جيتكس 2012#171;، الجاري حالياً، يرصد التقدم الذي أحرزته في تحقيق الأهداف المتوقّعة من توفير خدماتها عبر قنوات مبتكرة، باعتبار تلك الخدمات أحد المتطلبات الأساسية في نظام حكومة دبي .ولتسهيل وصول جميع القطاعات إلى تلك الخدمات فقد أدرجها الدليل مصنفة على فئتين: الأولى تضم الخدمات الموفّرة للجهات الحكومية والمؤسسات التابعة لها، والثانية تضم الخدمات الموفّرة للأفراد والشركات؛ وكلٌ منهما تعرض تسلسلاً هرمياً للخدمات تبعاً لتقسيمات وتصنيفات حكومة دبي الإلكترونية، معززة بتوصيف تفصيلي لكل خدمة فرعية وبمتطلبات توفير كل منها . . فيما يصل العدد الإجمالي لتلك الخدمات إلى 51 خدمة، منها: 42 خدمة مخصصة للجهات الحكومية و9 خدمات موجهة للأفراد والشركات .ومن أبرز الخدمات المقدمة إلى القطاع الحكومي، خدمات نظم تخطيط الموارد الحكومية التي تمكّن الجهات الحكومية من أتمتة الموارد الحكومية ومهامها الإدارية، وخدمة شبكة المعلومات الحكومية التي تتضمن تمكين خدمات الشبكات الحكومية المشترِكة وخدمة الوصول إلى الإنترنت، وخدمة التراسل والتعاون التي تشتمل على تمكين التراسل والتواصل الإلكترونيين، وخدمات ما بعد الدعم . أما باقة الخدمات الموفّرة للجمهور والشركات (قطاعات المواطنين والمقيمين والزوار والأعمال)، فمن بينها بوابة التوظيف الإلكتروني المخصصة للبحث عن فرص عمل لدى الجهات الحكومية بدبي، وخدمة الشكاوى الإلكترونية لتقديم شكوى لجهة حكومية، وخدمة الاقتراحات الإلكترونية لتقديم اقتراح إلكتروني يعزّز خدمات حكومة دبي، وخدمة الدفع التلقائي عبر الهاتف المحمول التي تمكن المسجلين فيها من دفع فواتير حكومة دبي وتسديد الغرامات من خلال الهواتف النقالة .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام دائرة حكومة دبي الإلكترونية: #187;يأتي هذا الدليل ضمن التوجه الاستراتيجي لحكومة دبي الإلكترونية في التعريف بخدماتها وبالتطبيقات التقنية المتقدمة التي تم توظيفها بفاعلية في تسيير أعمال الشركات وإنجاز تعاملات المواطنين والمقيمين والزوار، عبر شبكة الإنترنت . . وكذلك تعزيز ثقة المجتمع في تطوير بيئة عمل إلكترونية حديثة ومأمونة . ونحن نسعى من خلال المشاركة في فعاليات #187;جيتكس 2012#171; إلى تعريف الجمهور بحكومة دبي الإلكترونية وأهدافها ورؤيتها وخدماتها التي يصل عددها الإجمالي إلى 51 خدمة، مقدمة للجهات الحكومية وللأفراد والشركات، عبر منصة متكاملة؛ مثل خدمة تسديد رسوم الخدمات للجهات الحكومية إلكترونياً ومن خلال الهواتف المحمولة . . تجسيداً لرؤية قائد المسيرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي في تسهيل حياة الناس في دبي، من خلال تطبيق أعلى المعايير العالمية عبر قنوات فعالة#171; . وأوضح بن حميدان أنّ الدليل الإلكتروني الجديد يعدّ أحد المتطلبات الأساسية في نظام الدائرة، ويهدف إلى خدمة المتعاملين المستفيدين من جهات حكومية وأفراد وشركات . . وأنه قناة فعالة لتمكينهم من التعرف إلى خدمات الدائرة للجهات الحكومية التي تتنوع ما بين خدمات استشارية، وخدمات تمكين المشاركة الإلكترونية للجهات، وخدمات استضافة المواقع الإلكترونية، وخدمات التراسل والتعاون وشبكات المعلومات الحكومية، وخدمات تخطيط الموارد الحكومية، وخدمات دعم ما بعد الخدمة . . وللأفراد والشركات التي تتنوع هي أيضاً ما بين نظامي الشكاوى الإلكترونية والاقتراحات الإلكترونية الموحدين لحكومة دبي، وبوابة التوظيف الإلكتروني، وغيرها .