أعلنت شركة تريند مايكرو أنها ستوفر حلاً شاملاً للتحكم بالتهديدات الأمنية على الإنترنت Threat Management Solution مُصمم للمؤسسات الكبيرة، حيث يقوم الحل باكتشاف المخاطر والتهديدات التقنية على الشبكات الداخلية والتحكم بها . ويتمثل الهدف من هذا الإطلاق في مساعدة المؤسسات على الاستجابة بسرعة لمخاطر فقدان البيانات جراء البرمجيات الخبيثة، مما يخفض وبشكل كبير من الأضرار ويحسن من إجمالي الوضع الأمني . صُمم الحل الجديد بدءاً من الصفر وصعوداً إلى أكثر التقنيات المعقدة لتحديد الجيل التالي من مخاطر الإنترنت وتحسين فترة الاستجابة لهذه المخاطر . ويقوم الحل بمراقبة الشبكة لاكتشاف البرمجيات والتطبيقات الخبيثة الخفية التي لا يتم اكتشافها عن طريق المنتجات الأمنية التقليدية . ويقوم الحل بالتعاون مع الخدمات الموجودة على الإنترنت للتحكم بالمخاطر لتوفير تحليل مفصل لطبيعة التهديدات التي يواجهها العميل، ومن ثم يقوم الحل بتنفيذ حملة تنظيف في كافة الشبكة لتطبيق السياسات على أطراف المصابة في الشبكة .ويُدعم الحل من قبل شبكة الحماية الذكية من تريند مايكرو، وهي بنية تحتية من الجيل التالي تستند إلى الإنترنت لحماية المحتويات تم تصميمها لحماية العملاء من تهديدات الويب، وسيُساعد حل التحكم بالتهديدات الأمنية من تريند مايكرو العملاء على تحقيق التالي:* استجابة أسرع لمخاطر فقدان البيانات الناتجة عن البرمجيات الخبيثة التي تقوم بإرسال بيانات سرية عن المستخدم عبر الإنترنت .* قابلية تخطيط وإدارة بنية تحتية أمنية تنبئية نتيجة لمعرفة العملاء الأعمق بنقاط الضعف في شبكاتهم وطبيعة المشهد الأمني الراهن .* تخفيض التكاليف بعملية تنظيف الأضرار وجهود منع انتشار الضرر، نتيجة للاكتشاف المبكر للمخاطر الأمنية في الشبكة الداخلية من خلال نظام مراقبة السلوك المتطور ونظام الحساب المتبادلة .* توفير في عرض النطاق والموارد نتيجة للاكتشاف المبكر للتطبيقات والخدمات الهدامة على الشبكة .* تقارير مفصلة تُساعد على تحديد مصادر التهديدات، ما يُمكّن مسؤول تقنية المعلومات من الاستجابة بسرعة للنشاطات الخبيثة، والتي ستؤدي إلى توزيع ورصد أفضل للموارد التقنية المحدودة .* عملية نفاذ وإدارة أسهل للمعلومات الخاصة بالتهديدات بمساعدة بوابة مركزية لإدارة البرمجيات .* أدنى معدل لانقطاع الخدمات نتيجة للتنفيذ المرن للتقنيات . الحاجة للتحكميتغير المشهد الأمني التقني والأسلوب الذي يعمل به الناس على نحو مماثل . فقد غير الاقتصاد الإجرامي على الإنترنت من عصر انتشار الفيروسات، إذ أصبح مخترعو الفيروسات يقومون بانتقاء أهدافهم بحذر ولأغراض مادية . وفي الوقت ذاته، أصبح مستخدمو الكمبيوتر أكثر تنقلاً من ذي قبل، كما يزداد استخدام أجهزة يو أس بيUSB النقالة، في الوقت الذي تزداد به شعبية برمجيات المحادثة الفورية، وتطبيقات مشاركة الملفات والوسائط المتعددة . وتشكل هذه المجموعة من العوامل صعوبة على مديري تقنية المعلومات لحماية شبكة الشركة الداخلية .وفي هذا السياق، علقت إيفا تشين، الرئيسة التنفيذية والمؤسسة المشاركة لشركة تريند مايكرو: إن المشهد الأمني التقني الجديد لا يتطلب سرعة استجابة كبيرة للحماية من المخاطر التي يركز عليها حل تريند مايكرو لأمن المؤسسات فحسب، وإنما يحتاج إلى حماية ذكية وشاملة . وسيُساعد حل التحكم بالتهديدات من تريند مايكرو العملاء على الحصول على فهم أوضح للحالة الأمنية التي تتمتع بها شبكاتهم، لتزويدهم بميزة اكتشاف التهديدات وإيقافها . وهذا سيوفر من الوقت والتكاليف والجهود المبذولة . حل للتحكم بالمخاطريتألف حل تريند مايكرو للتحكم بالمخاطر من حزمتين برمجيتين، الأولى هي حزمة تريند مايكرو لاكتشاف التهديدات الأمنية Trend Micro Threat Discovery Suiteوالتي تكشف النقاب عن المخاطر الأمنية الداخلية في الشبكة وتوفر تقارير أمنية مُخصصة ونصائح متخصصة للاستجابة لهذه التهديدات . والحزمة الثانية هي حزمة تريند للتخفيف من المخاطر Trend Micro Threat Mitigation Suite التي تتصرف استناداً للمعلومات التي يقوم جهاز الاكتشاف بتزويدها، ومن ثم تقوم بعملية التنظيف وفرض السياسات الأمنية . (وعلى العملاء الذين يرغبون بشراء حزمة تريند للتخفيف من المخاطر أن يمتلكوا حزمة اكتشاف التهديدات الأمنية مسبقاً) .أما حزمة تريند مايكرو لاكتشاف التهديدات الأمنية فهو الحل الأول الذي ستطرحه الشركة من هذه الحزمة في الربع الثالث من العام 2008 سيشمل المزايا التالية:* ميزة اكتشاف البرمجيات الخبيثة على الشبكات لاكتشاف البرمجيات الخبيثة التي تحاول إصابة المستخدمين الآخرين، والبرمجيات الخبيثة التي تحاول الاتصال بأطراف خارجية لتسريب معلومات أو استقبال الأوامر، والهجمات على البريد الإلكتروني أن مواقع الويب، مثل الثغرات الأمنية على الويب، والتصيد الاحتيالي .* ميزة اكتشاف الخدمات والتطبيقات الهدامة، مثل تطبيقات المحادثة الفورية، وبرمجيات مشاركة الملفات والوسائط المتعددة . كما تقوم هذه الميزة بالتعرف إلى الخدمات غير المخولة والتي قد تشكل تهديدات أمنية .* خدمات التحكم بالتهديدات، تُساعد على ضمان الاكتشاف المبكر للمخاطر الأمنية الجديدة في الشبكات الداخلية من خلال استخدام قوانين تبادلية متطورة لطبيعة الإصابات .* ميزة إعداد التقارير الخاصة بالتهديدات الأمنية، والتي توفر نظرة شاملة للحالة الأمنية الراهنة . وبإمكان مسؤولي تقنية المعلومات في المؤسسات أن يُعدوا تقارير إدارية للاستجابة للنشاطات الخبيثة . ويُمكن للتنفيذيين أن يُعدوا تقارير موجزة عن الوضع الأمني التقني الإجمالي لشبكة الشركة .* ميزة التنفيذ المرن خارج الشبكة .