أعلنت إيست نتس، الشركة المتخصصة في مجال حلول المعاملات السرية للمؤسسات المالية والشركات والقطاعات الحكومية في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، تعزيز برنامجها التوسعي بعد تأمين استثمارات جديدة من صندوق النقد الدولي، حيث استثمر في الأسهم ليصبح أحد أكبر المستثمرين ضمن الشركة . وقد اشترطت هذه المؤسسة بأن تتم الاستفادة من استثمارها لتوفير فرص العمل في مجال تطوير البرمجيات وبالتالي تحسين مستوى تطوير البرمجيات للشركة وتوفير تعهيد الشركات من خلال مراكزها في عمان والقاهرة وإسطنبول .وقال حازم ملحم، المدير التنفيذي في شركة إيست نتس: تعد شركتنا رائدة في مجال توفير حلول الدفع والأمن ومكافحة تبييض الأموال للمؤسسات المالية والشركات متعددة الجنسيات والحكومات على مدى العقدين الماضيين . ويسرنا الإعلان بأننا مستعدون لترسيخ مكانتنا من حيث توسيع نطاق مجموعتنا من الحلول المالية عالية الجودة وتعزيز مستوى خبراتنا التقنية والمالية كنتيجة لشراكتنا الجديدة مع صندوق النقد الدولي . الأمر الذي يعد إنجازاً مهماً من شأنه دفع مرحلة جديدة في مجال نمو شركتنا في المنطقة وخارجها .وتهدف إيست نتس إلى ترسيخ موقعها في الأسواق الإقليمية من خلال تعزيز حضورها في الأردن ومصر وتركيا وباكستان، بينما تعمد إلى إطلاق مبادرات توسع في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية .