كشفت إكس بوكس 360 النقاب عن مجموعة من أحدث الألعاب المرتقبة لموسم العطلات، مما يثري محفظتها ويؤكد مكانتها كأفضل منصة ترفيهية بالنسبة لمحبي الموسيقا والأفلام والألعاب الإلكترونية المشوقة . وقال أمان سنجار، مدير تسويق المنتجات في قسم الأجهزة ومنتجات الترفيه في منطقة الشرق الأوسط: تعكس مجموعة الألعاب المذهلة التي أعلنا عنها المكانة التي احتلتها منصة إكس بوكس 360 كأهم مصدر لتجربة الترفيه المنزلي . وحيث ان الموسيقا والتواصل الاجتماعي من أبرز عناصر نمط الحياة العصرية، فقد تم إصدار ألعاب مثل Lips لتعزيز هذه التجربة . وتوفر منصة إكس بوكس 360 مجموعة كبيرة من الألعاب لموسم العطلات تضم إصدارات جديدة لأشهر الألعاب التي ينتظرها الجميع بشغف، وبالأخص لعبة Gears of War 2 .وتتميز إكس بوكس 360 بقدرتها على تلبية متطلبات عشاق الترفيه الإلكتروني، سواء كانوا من محبي الألعاب أو موسيقى الروك أو ممن يتمتعون بصوت جميل، إذ توفر هذه المنصة الفريدة خيارات ستحول غرفتك إلى مسرح غنائي رائع لك ولأصدقائك تغمره أجواء ترفيهية على نحو لا يضاهيه أي نظام ترفيهي آخر . Lips (iNiS/شركة استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): لعبة الموسيقا والغناء الوحيدة التي توفر ميكروفونات لاسلكية تفاعلية، بالإضافة إلى إمكانية تأدية الأغاني من مجموعة الموسيقا والأغاني الخاصة بك . Guitar Hero World Tour (ريد أوكتان/ أكتيفيسيون): عندما تخفت أضواء المنزل خلال الخريف المقبل، سيجتمع جيل جديد من عازفي الجيتار والطبول والمغنين للاستمتاع بلعبة Guitar Hero World Tour التي تعد أحدث إصدار من اللعبة الأولى والأكثر مبيعاً لعام 2007 . Rock Band 2 (هارمونيكس/ إم تي في جيمز): سيتم إطلاقها في سبتمبر/أيلول المقبل حصرياً على منصة إكس بوكس 360، وهي لعبة طورتها هارمونيكس وأطلقتها إم تي في جيمز . ويتيح هذا الإصدار الثاني من Rock Band للاعبين أن يلعبوا افتراضياً دور أي عضو في الفرقة الغنائية المفضلة سواء كان مغنياً أو عازف جيتار أو قارع طبول .ويمكن لمنصة إكس بوكس 360 أن تثري الأجواء الاحتفالية فعلاً بمجموعة واسعة ومتنوعة من الألعاب الحصرية التي تناسب جميع أفراد العائلة ومنها: Banjo-Kazooie: Nuts Bolts (رير ليمتد/استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): سيتم توفير هذا المنتج حصرياً على منصة إكس بوكس 360 في شهر نوفمبر/تشرين الثاني المقبل . وتعتبر Banjo-Kazooie: Nuts Bolts، التي طورها خبراء شركة رير، لعبة المغامرات الشيقة التي أضفت روحاً جديدةً على الامتياز التجاري الذي لطالما أمتع الناس من جميع الأعمار على مدى عشر سنوات . Viva Pinata: Trouble in Paradise (رير ليمتد/ استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): في هذه اللعبة التي سيتم إطلاقها في سبتمبر المقبل، يستطيع اللاعبون خوض المغامرات خارج حدود الحديقة الرائعة ودائمة التجدد لاجتذاب واكتساب أنواع جديدة وفريدة من منطقتين جديدتين هما Dessert Desert وPinarctic . وبوجود محفظة كبيرة من أشهر الألعاب وأكثرها مبيعاً ومجموعة أخرى من الألعاب الأكثر ترقباً لعام ،2008 تعتبر منصة إكس بوكس 360 الخيار الأفضل للترفيه الإلكتروني . ومن بين تلك الألعاب المرتقبة أيضاً: Fable II إبيك جيمز/استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): توفر لعبة الأكشن التفاعلية الخاصة بمنصة إكس بوكس 360، للاعبين قصة ملحمية ومستوى غير مسبوق من الحرية والخيارات . فكل خيار يحدد من سيصبح اللاعب، ويؤثر في عالم يعج بالنشاط والحيوية . Gears of War 2 إبيك جيمز/استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): قام مدير تصميم الألعاب الملحمية، كليف بلزينسكي، بإضفاء مظهر جديد ومذهل على لعبة Gears of War 2، وأكد القدرة على امتطاء المخلوق المخيف بروماك (Brumak) . وتعتبر هذه اللعبة الأكثر ترقباً لمنصة إكس بوكس 360 خلال موسم العطلات، وسيتم إطلاقها عالمياً في 7 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل . Halo Wars (إنسمبل ستوديوز/استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): تعمل مايكروسوفت على توسيع كون هالو بلعبة حروب هالو (Halo Wars)، وهي لعبة استراتيجية شهيرة تم تصميمها خصيصاً لمنصة إكس بوكس 360 . ويتم الكشف عن جزء من قصة حروب هالو من خلال Five Long Years))، وهو ملخص سينمائي من إنسمبل ستوديوز ومايكروسوفت يتم فيه استعراض الصراع الوحشي للسيطرة على هارفست Harvest)) خلال مرحلة مبكرة من الحروب بين البشر والكوفيننت . Too Human (سيليكون نايتس/استوديوهات مايكروسوفت للألعاب): وهي لعبة حركة ملحمية ذات عناصر لعب متكاملة وتفاعلية، وسيتم إطلاقها في منطقة الشرق الأوسط في 29 أغسطس/آب المقبل . وتتميز اللعبة بقصة مشوقة وشخصيات متطورة وغامضة، وهما سمتان مميزتان للتقاليد الأسطورية التي تتبعها سيليكون نايتس (Silicon Knights) في تطوير ألعاب الفيديو . ومن الألعاب الأخرى التي سيتم إطلاقها قريباً: Infinite Undiscovery (من شركة سكوير إنيكس)، و The Last Remnant (من شركة سكوير إنيكس)، وResident The Last (من شركة سكوير إنيكس)، وResident Evil 5 (من شركة كابكوم)، وOCEAN: The Last Hope STAR ( من شرك سكوير إنيكس) .