أعلنت نوكيا أمس إطلاق هاتف جديد بإصدار خاصّ يسمح لعشاق الموضة في دبي باقتناء آخر صيحات الموضة والأسلوب ليس فقط من الملابس بل أيضاً من الهواتف المتحرّكة .وأمّا تصميم هاتف Nokia 7900 Crystal Prism فقد وُلد نتيجة للتعاون مع المصمّم التصويري ومصمّم الأزياء فريديريك دوبال، والذي اكتسبت رسوماته اهتماماً مهماً في عالم الموضة وقد عزّزها تعاونه مع أشهر الأسماء في عالم الأزياء .شكّلت الزخرفة التصويريّة على الغطاء الخلفيّ المصنوع من الألومنيوم مصدر الإيحاء الأبرز لخلفيّات الشاشة في هاتف Nokia 7900 Crystal Prism علماً أنّها أُنجزت بواسطة تقنيّات الليزر، ما يجعل من هاتفNokia 7900 Crystal Prism غرضاً جميلاً يتألّق به حامله .وأمّا الإيحاء خلف تصميم هذا الهاتف المميّز فاستُمدّ من الأشكال التي تتخذها البلّورات الكريستاليّة في تكوين الحجارة الثمينة والمعادن، في حين كان الضوء والطريقة التي ينعكس بها على شكل مثلثات ثلاثيّة الأبعاد (مواشير) الوسيلة المثلى للتعبير عن تلك المواصفات الكريستاليّة . وإلى جانب التكنولوجيا المتطوّرة التي تمتاز بها نوكيا، يبرز ذلك عبر عناصر مختلفة:أوّلاً، عبر المفتاح المركزي الكريستالي، والذي يرصّع الهاتف على شكل ماسة كبيرة . إنّه يوحي بإبزيم جميل على حقيبة يد راقية، أو بحجر كريم يطعّم قطعة من المجوهرات ليجعل من هاتف Nokia 7900 Crystal Prism غرضاً جديراً بالاقتناء .وثانيّاً، عبر أثر الضوء المميّز الذي يظهر على شاشة OLED، التي يبلغ عرضها إنشين، حين يكون الهاتف مطفأ أو متروكاً على صيغة Idle . وأمّا بالنسبة إلى متتبّعي الموضة أو حتى ذوي الذوق الخاصّ والمميّز فيُعتبر الهاتف الجديد مثالاً للأسلوب الجميل والفرادة .ويمتاز هذا الهاتف بألوانه المعاصرة مثل البنفسجيّ الداكن تتخلّله لمسات من الأسود، والتي تمنحه مظهراً أنيقاً لاسيّما وأنّ هذين اللونين باتا يشكّلان خياراً لمجموعة كبيرة ومتنوّعة من الأغراض التي نجدها في حياتنا اليوميّة، من الديكور الداخليّ في الفنادق إلى بطانة بدلة من الخياطة الراقية .