دبي - "الخليج":أعلنت أمس "سيسكو" عن إطلاق منصة الخدمات الشبكية المطوَّرة . وقالت الشركة العالمية إن المنصة الجديدة مصممة لإطلاق العنان لآفاق غير مسبوقة من الابتكار وللارتقاء بأداء شركات الاتصالات في أرجاء الشرق الأوسط .وتعد منصة ESP امتداداً لمنظومة الحلول الافتراضية من "سيسكو"، مثلما تعد ركناً أساسياً من استراتيجية "البيئة الشبكية المفتوحة" (ONE) التي تبنتها الشركة، وهي مصممة لتمكين شركات الاتصالات من تعزيز الإدارة الشبكية والنفقات التشغيلية والمرونة الخدمية بالسرعة التي تقتضيها معايير التنافسية الحادة . كذلك تعزز المنصة الجديدة آفاق الابتكار على صعيد طرح خدمات وتطبيقات سحابية ذات قيمة فائقة .وتطلق "سيسكو" منصة ESP في الوقت الذي تشهد به منطقة الشرق الأوسط زيادة هائلة في وصلات الإنترنت بين الأفراد والأجهزة والمِجَسَّات في إطار ما بات يُعرف باسم "إنترنت الأشياء" .ووفقاً لتوقعات "سيسكو" ستتصدَّر منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا بلدان العالم من حيث سرعة نمو حركة البيانات النقالة، إذ من المتوقع أن تتضاعف حركة البيانات النقالة 14 مرة لتبلغ 49 .1 إكسابايت بحلول العالم ،2018 وعلى صعيد مُوازٍ من المتوقع أن يزداد حجم البيانات المتدفِّقة عبر بيئة الحَوْسَبَة السحابية من 17 إكسابايت في عام 2012 إلى 157 إكسابايت في عام ،2017 بمعدل لا نظير له عالمياً .وقال فادي يونس، مدير المبيعات الإقليمي ومدير إدارة خدمات المتعاملين لدى "سيسكو": "الهيكلية الشبكية الراهنة بمنطقة الشرق الأوسط أشبه ما تكون بالمطار المكتظ بالحركة، إذ لا أولوية للحركة الحاسمة وسرعان ما تصل إلى مرحلة الاختناق في حال ازياد الحركة الشبكية، مثل البث المباشر للفعاليات أو تحميل صور في حفلة موسيقية".