ركزت شركة كوداك جهودها على إنتاج كاميرا رقمية سهلة الاستخدام وبسعر في متناول الجميع ومن جديد ابتكاراتها، كاميراEasyShare Z5010 التي تعمل بالوضع الرقمي واليدوي، والتي تحتوي على خاصية تقريب الصورة زووم بصري حتى درجة 21 ، وشاشة LCD بحجم ثلاث بوصات، وتعمل الكاميرا الجديدة على بطاريات من حجم AA، كما أن لديها زر Kodak Share لتبادل الصور ومقاطع الفيديو وإرسالها عبر البريد الإلكتروني، أو عرضها من خلال برنامج Pulse عندما تكون الكاميرا متصلة مع جهاز الحاسوب . وعلى الرغم من هذه الخصائص الجيدة، إلا أن الصور التي تلتقطها عدسة الكاميرا ليست بالمستوى المطلوب وإن كانت أفضل بقليل من الصور التي تلتقطها كاميرات الهواتف الذكية، كما أن التقاط الصور بطيء إلى حد ما، وهو ما لا يرضي المحترفين، لكن العدسة تتميز بأنها واسعة وذات بعد بؤري طويل، إضافة إلى أن الكاميرا تأتي بسعر رخيص تنافسي يبلغ 199 دولاراً، كما يمكن الحصول عليها بسعر 100 دولار في المحال الصغيرة وبسعر تنافسي . تستطيع الكاميرا التقاط صور جيدة جداً، لكن ليس من دون وجود قصور، فعلى سبيل المثال إذا قمت بعرض صورة بدقة 14 ميغابيكسل وبحجم تكبير 80 أو 100 في المئة فإنك سترى قدراً كبيراً من الضوضاء والتشويش فيها كما أن الأشياء الموجودة في الصورة تفتقر إلى التفاصيل الدقيقة، ما يشكل مشكلة في حال كنت تريد طباعة الصور على ورق كبير بأبعاد ،108 أما في حال طباعتها على ورقA4 فإنها ستبدو جيدة . وفي حال قمت بالتقاط الصور فوق معيار ISO 400 لسرعة الفيلم الفوتوغرافي، فإنك ستشهد تراجعاً في جودة الصورة، كما أن هذه الكاميرا ليست مناسبة للتصوير في الأماكن ذات الضوء الضعيف من دون وجود فلاش، بينما يمكن الحصول على نتائج ممتازة عند التقاط الصور في أماكن خارجية ذات إضاءة جيدة . وبالنسبة لجودة مقاطع الفيديو فإنها جيدة وتصلح للنشر عبر مواقع الإنترنت واليوتيوب، لكن مدة المقطع الواحد لا تزيد على 10 دقائق فقط، في حين أن خاصية التركيز التلقائي خلال تسجيل الفيديو جيدة جداً وسريعة في الوقت ذاته، لكن هذا يعتمد على الإضاءة والبعد . وتستطيع الكاميرا التقاط صور سريعة بمعدل 8 .0 إطار في الثانية الواحدة مع تفعيل خاصية التركيز التلقائي، وهي مناسبة لتصوير الأشياء الثابتة أكثر من الأشياء سريعة الحركة والأحداث الرياضية . و بالنسبة لتصميم كاميرا EasyShare Z5010 فإنه نمطي نوعاً ما، في حين أن جسم الكاميرا مصنوع من البلاستيك المقوّى وتوجد قطعة فضية حول اسطوانة العدسة، ومن الجهة العليا توجد أزرار لتشغيل الكاميرا والفلاش إضافة إلى زر تفعيل خاصية الماكرو، ومن الخلف توجد شاشة بحجم ثلاث بوصات، وفي مقابل الشاشة هنالك أزرار الحذف والقائمة Menu والتعليمات Info، إضافة إلى زر Share لتبادل الصور ومقاطع الفيديو عبر الفيس بوك وفليكر واليوتيوب مع إمكانية إرسالها أيضاً إلى البريد الإلكتروني .ويمكن أيضاً وصل الكاميرا بالحاسوب عن طريق وصلة USB ، لتعديل الصور أو عرضها عن طريق برنامج Pulse الذي يخولك إضافة بعض التأثيرات البصرية والضوئية على الصور . توجد فتحة بطاقة الذاكرة SD ومدخل البطاريات في الجهة اليمنى أسفل الكاميرا، لكن البطاريات لا تدوم طويلاً، حيث إن استخدام عدسة التكبير وتسجيل مقاطع الفيديو يستنزف طاقة البطارية بشكل سريع . وإذا كنت تريد التحكم أكثر بإعدادات الكاميرا، هنالك وضعية Program والتي تستطيع من خلالها التحكم بتوازن اللون الأبيض White والأسود Balance، وتغيير معيار ISO والتحكم بخاصية التركيز التلقائي .