أطلق صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي الموقع الإلكتروني الرسمي لجائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي وذلك على هامش انطلاقة الدورة الحادية والثلاثين للمعرض الدولي لتكنولوجيا المعلومات جيتكس 2011 بمركز دبي الدولي للمؤتمرات و المعارض، كما أطلق سموه النسخة التجريبية لتطبيقات الجائزة على أجهزة الآي فون . شهد مراسم الإطلاق سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي راعي الجائزة وسمو الشيخ أحمد بن محمد بن راشد آل مكتوم وسمو الشيخ ماجد بن محمد بن راشد آل مكتوم وسمو الشيخ أحمد بن سعيد آل مكتوم وعدد من المسؤولين ومديري الدوائر الحكومية بامارة دبي .وأكد سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم أثناء إطلاق الموقع أن الجائزة وفي دورتها الأولى حب الأرض تعكس انتماء الإنسان لبلده وحبه لأرضه ووطنه وكل ما يمثله ذلك من معانٍ تسمو بروحه وتتغلغل في أعماقه وهذا هو سبب انتشار الجائزة الواسع على مستوى العالم خلال فترة زمنية قصيرة منذ الإعلان الرسمي عنها . وأضاف سموه أن الجائزة ومن خلال أهدافها الاستراتيجية تسعى لاكتشاف الموهوبين من جميع أنحاء العالم وإنشاء قاعدة عالمية للتصوير الضوئي في دبي وفي المقابل صقل مهارات المصورين الإماراتيين من خلال تعليمهم وتدريبهم وفق أسس علمية حديثة تواكب التطور الكبير في فن التصوير . بدوره تقدم علي خليفة بن ثالث الأمين العام لجائزة حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم الدولية للتصوير الضوئي بالشكر إلى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي لتشريفه بحضور حفل إطلاق الموقع الإلكتروني للجائزة ومن قبل تشريفه لحفل إطلاق الجائزة في شهر مارس الماضي، وإلى سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي راعي الجائزة على متابعته وتوفير كل السبل لنجاحها منذ بدء إطلاقها ومتابعته الدائمة لسير العمل والاستعدادات القائمة وذلك في سبيل ظهور الجائزة بالشكل الذي يليق بمكانة وسمعة دبي على كافة الصعد .وأضاف ابن ثالث أن الجائزة ورغم إطلاقها منذ مدة قصيرة إلا أن أعداد المسجلين حتى هذه اللحظة فاقت التوقعات وهذا دليل على نجاح الجائزة في سعيها لتحقيق أهدافها الاستراتيجية .وعن الموقع الإلكتروني أكدت سحر الزارعي الأمين العام المساعد أن الجائزة وضعت نصب عينيها أن تكون أعمال الجائزة إلكترونية بالكامل بغرض التسهيل على المتسابقين وفتح المجال للمقيمين في كافة أقطار العالم للمشاركة بكل سهولة ويسر من مواقعهم ، لذلك فقد كان الاهتمام منصباً على أن يظهر الموقع الإلكتروني بشكل جاذب وسهل الاستخدام بما يتوافق وإمكانيات كافة المستخدمين بمختلف مستوياتهم وخلفياتهم التقنية، منوهة إلى أن أعمال لجنة التحكيم أيضاً ستكون بنظام إلكتروني حديث لمزيد من الدقة واليسر نظراً للأرقام الكبيرة التي سيغلق عليها باب التنافس في نهاية هذا العام . 100 ألف دولار الجائزة الكبرىشهد إطلاق الموقع أعضاء مجلس أمناء الجائزة مطر بن لاحج ومحمد الحمادي و ماجد عبد الرحمن بالإضافة إلى علي خليفة بن ثالث الأمين العام وسحر الزراعي الأمين العام المساعد . ويضم الموقع كلمة لراعي الجائزة سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم ولي عهد دبي رئيس المجلس التنفيذي بالإمارة يحث بها المبدعين على إطلاق العنان لأفكارهم الإبداعية الخلاقة لإثبات وجودهم على خريطة العالم في فن التصوير، بالإضافة إلى النبذة العامة والمحاور الثلاثة كما يضم الموقع تعريفاً بأعضاء مجلس الأمناء ورؤية ورسالة الجائزة وكذلك الشروط والأحكام بالإضافة إلى جوائز المسابقة حسب فئاتها . يشار إلى أن الجوائز موزعة على المحاور الثلاث وهي حب الأرض وهو المحور الرئيس ويضاف له جائزة كبرى قيمتها 100 ألف دولار، وأما المحور الثاني هو المحور العام والثالث محور دبي ، ولكل محور من الثلاثة محاور ثلاثة فائزين ، حيث تبلغ قيمة الجائزة الأولى لفئة حب الأرض 20 ألف دولار والفائز الثاني 16 ألف دولار والثالث 12 ألف دولار وذلك للدوليين ومثلها مخصصة للإماراتيين فقط ، وأما جوائز المحور الثاني وهو المحور العام فالأول يحصل على 14 ألف دولار والثاني 10 آلاف دولار والثالث 6 آلاف دولار للدوليين ومثلها للإماراتيين، وأما المحور الثالث فيتنافس فيه الجميع سواء كانوا دوليين أو إماراتيين ليحصد الأول مبلغ 16 ألف دولار والثاني 10 آلاف دولار والثالث 8 آلاف دولار .