أعلنت إم تي إي استوديوز، المؤسسة المتخصصة في ميدان الحلول المتكاملة والمخصصة للمعارض والنماذج التفاعلية، عن مشاركتها في معرض سيتي سكيب أبوظبي 2011 .وتخطط المنطقة إلى إنشاء العديد من مراكز الخبرة التراثية، والتي تتطلب خبرة ودراية عميقة بالخدمات المعمارية المخصصة . وقد شهدت السعودية وقطر مؤخراً نشاطاً متسارعاً يتصل بهذه المنشآت، ويلتقط الزخم الذي تشهده باقي المنطقة . ومع باقة من المشاريع التي تقود هذا الطريق، عبر متاحف مثل اللوفر وغوغنهايم، فقد استطاعت أبوظبي خلال فترة وجيزة نسبياً، أن تعزز مكانة الإمارة كمقصد مهم للجمهور العالمي .وقال لودو فيرهين، الرئيس التنفيذي لشركة إم تي إي استوديوز: إن مشاريع البنية التحتية للقطاع العام تمهد الطريق لتقديم متاحف ومراكز علمية فاخرة، ومدارس ومستشفيات متطورة، لتضعها في متناول أبناء المناطق التي تشهد نمواً سكانياً متسارعاً . وتسعى إم تي إي استوديوز إلى دفع وتعزيز فعالية مشاريع المتاحف ومراكز العلوم في المنطقة .