أعلنت شركة «باسيفيك كنترولز وشركة مايكروسوفت، عن توفر تطبيق المدينة الذكية «جالكسي 2021» من «باسيفيك كنترولز» في منصة «مايكروسوفت آزور»، وجاء هذا الإعلان خلال مؤتمر صحفي عقد على هامش معرض جيتكس للتكنولوجيا 2015. «جالكسي 2021» هو عبارة عن منصة برمجية عصرية قادرة على تمكين مجموعة كبيرة من الخدمات الذكية في كلا القطاعين العام والخاص، بما في ذلك توفير كل شيء كخدمة عبر العديد من المجالات من الأمن إلى الرعاية الصحية والضيافة والتعليم والتجزئة والنقل والبنية التحتية والتطبيقات المالية. فيما تستهدف منصة الحوسبة السحابية «مايكروسوفت آزور «توظيف مفاهيم» المنصة كخدمة «(PaaS) و«البنية التحتية كخدمة» (IaaS) في بناء ونشر وإدارة التطبيقات والخدمات من خلال شبكة عالمية من مراكز البيانات. وسيمكن تعاون باسيفيك كنترولز مع مايكروسوفت أيضاً المطورين من بناء وإدارة تطبيقات المشاريع والأجهزة النقالة بوتيرة أسرع. وقال سامر أبو لطيف المدير العام الإقليمي من مايكروسوفت الخليج: «تسهم الشراكة بين باسيفيك كنترولز ومايكروسوفت بالارتقاء في العلاقات الثنائية إلى مستويات جديدة.