أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون أمس أنها ستسلط الضوء على أحدث المرافق والتسهيلات التي تقدمها للعملاء، ومعدلات النمو غير المسبوقة التي حققتها في المنطقة انطلاقاً من دورها كمركز إقليمي متكامل للابتكار والريادة في قطاع التكنولوجيا المتطورة خلال مشاركتها في معرض إلكترونيكا 2008 في ميونخ بألمانيا . وسيشارك وفد من سلطة واحة دبي للسيليكون في المعرض التجاري الذي يقام في الفترة من 11-14 نوفمبر/تشرين الثاني في المركز التجاري الجديد في ميونخ، حيث سيطلع أعضاء الوفد المشاركين في المعرض على المزايا التنافسية التي تقدمها واحة دبي للسيليكون لشركات التكنولوجيا المتطورة لمساعدتهم على تأسيس مقرات إقليمية ومراكز للأبحاث والتطوير في المجمع التكنولوجي المتكامل .وقال عدنان البحر، مدير أول إدارة تطوير الأعمال في سلطة واحة دبي للسيليكون: تأتي مشاركتنا في أهم المعارض المتخصصة في ألمانيا لعرض خدماتنا الرئيسية للشركات الرائدة في قطاع الإلكترونيات . وأضاف البحر: يأتي المعرض الألماني في وقت مثالي تسعى فيه نخبة من أهم الشركات العالمية المتخصصة بالتكنولوجيا المتقدمة لتأسيس مقرات لها في واحة دبي للسيليكون . ونحن نعتقد أن مشاركتنا ستقود إلى تنفيذ المزيد من المشاريع المشتركة في قطاع الالكترونيات الدقيقة، إضافة إلى ترسيخ مكانة دبي كمركز إقليمي رائد . وستعرض الواحة خدماتها ومرافقها القيمة المدعومة ببنية تحتية عالمية المستوى والتي تتضمن مكاتب جاهزة للاستعمال، وقطع الأراضي الجاهزة للبناء، ومحطات التزويد بالطاقة والمياه اللازمة للوحدات الصناعية، وبنية تحتية رفيعة المستوى لتكنولوجيا المعلومات .