دبي حمدي سعد: نمت مبيعات الهواتف الذكية في الإمارات منذ بداية 2015 بنحو 80 % مقارنة ب 70 % من نفس الفترة العام الماضي، فيما تراوح عدد الهواتف المباعة إجمالاً في الدولة بين 500 إلى 600 ألف هاتف شهرياً، بحسب أشرف فواخرجي، نائب رئيس مجموعة أعمال «هواوي كونسيومر»، لأجهزة المستهلك في الشرق الأوسط. وكشفت شركة «هواوي» مساء أول أمس في دبي عن أحدث هاتف ذكي للشركة «مايت إس» (Huawei Mate S)، كما كشفت عن ساعة هواوي «دبليو 1» (W1 Huawei Watch).وقال فواخرجي إن مبيعات الهواتف المتحركة في الإمارات سجلت نمواً جيداً منذ بداية عام 2015، مشيراً أن «هواوي» قد نجحت بتصدر المرتبة الثالثة إقليمياً من، حيث مبيعات الهواتف المحمولة، خلال 3 سنوات فقط، كما تعتزم الشركة أن تكون العلامة الأكثر شعبية واستقطاباً للمستهلكين عالمياً، ضمن تجربة ولاء العملاء خلال عامين.أضاف فواخرجي تعليقاً على إطلاق هاتف هواوي الذكي «مايت إس» (Huawei Mate S) وساعة هواوي «دبليو 1» (W1 Huawei Watch): «تعد منطقة الشرق الأوسط سوقاً استراتيجية مهمة ل«هواوي»، ونحن نسعى جاهدين لتطوير أعمالنا، وتوفير منتجات تثري حياة عملائنا، لذلك حرصنا خلال تصميم هاتف هواوي الذكي «مايت إس» (Huawei Mate S) على توفير تجربة شخصية للمستخدمين مع تقنية اللمس. وقال نائب رئيس مجموعة أعمال «هواوي كونسيومر» لأجهزة المستهلك في الشرق الأوسط: إن إطلاق «هواوي» هاتف «مايت إس» الذكي، تثبت مرة أخرى أنها صاحبة نهج متميّز في إعادة تعريف كيفية تفاعل المستخدمين مع أجهزتهم الذكية، مع إضافة مميزات مبتكرة تعزز سهولة الاستخدام والإبداع.إضافة إلى إطلاق هاتف «مايت إس»، ستطرح «هواوي» قريباً النسخة الأكثر تطوراً في هذه الفئة مع تقنية لمس فائقة تعزز تجربة المستخدم وقدرته على التفاعل مع هاتفه الذكي، ومع إطلاق ساعة هواوي الذكية (Huawei Watch)، حرصنا على صنع ساعة متطورة تعبر عن أذواق المستهلكين في عالم الأزياء والتكنولوجيا، مع الحفاظ على الابتكار التقني». وتُوفِّر تقنية التحكم في شاشة اللمس، المميزة لهاتف هواوي الذكي «مايت إس» تصميماً غير تقليدي مزود بالإصدار الثاني من تقنية بصمة الإصبع، وهو نسخة محدثة من الرقاقة المتطورة المؤمَّنة، والمزودة بتقنية فتح الهاتف بلمسةٍ واحدة. ويأتي هاتف «مايت إس» بشاشة تفاعلية ثنائية الأبعاد 5.5 بوصة في الطول وبسمك 7.2 مليمتر.