أعلنت شركة ال جي الكترونيكس العالمية في ابتكار تكنولوجيا الاتصالات المتنقلة، أنها ستكشف النقاب هذا الشهر عن الكمبيوتر المصغّر الجديد LG-X130، على أن تطرحه في الإمارات خلال معرض جيتكس 2009 .وقال إتش إس بايك، رئيس شركة ال جي الكترونيكس الخليج: لا شك أن النجاح الذي حققته الكمبيوترات المصغرّة لم يكن بسبب المزايا الكثيرة التي تتمتع بها بل بفضل قابليتها للتنقل والتخصيص . أصبح المستهلكون اليوم يتطلعون إلى الحصول على جهاز كمبيوتر يمكن اصطحابه في كل مكان . ونحن في LG عملنا دوماً على تطوير أجهزة كمبيوتر مصغّرة سهلة الاستخدام من شأنها تسهيل حياة المستهلكين من خلال التركيز على إمكانية التنقل بكل حرية وإجراء العمليات المطلوبة والربط بكل سهولة دون الحاجة إلى القيام بعمليات ضبط لا داعي لها .ويتميز الجهاز الجديد LG-X130 بخفة الوزن وأناقة التصميم إضافة إلى غناه بمجموعة من المزايا الذكية التي تسهّل عملية التنقل من مكان إلى آخر .