دبي - لؤي عبدالله:شدد عدد من ممثلي الهيئات والدوائر الحكومية الإماراتية المشاركة في معرض جيتكس على عزمهم مواصلة الطريق للتحول من الخدمات التقليدية الى الذكية ضمن سياسات واضحة تتماشى وتوجهات الحكومة تكريس الخدمات الذكية منتصف العام المقبل .وتسعى الدوائر والهيئات الحكومية في الدولة إلى تعزيز توجهاتها الرامية إلى أتمتة العمليات الداخلية وكذلك المتعلقة بالجمهور حيث تتراوح نسبة المعاملات الذكية بين 90 - 100% في معظم الدوائر والهيئات الحكومية المحلية والاتحادية .وقال خبراء ان الأسواق المحلية في الإمارات تشهد تغيراً لافتاً في اهتمامات أصحاب الأعمال ممن يتطلعون إلى تطوير أعمالهم عبر توريد حلول تكنولوجية تقلص من تكاليف التشغيل على الشركات والمؤسسات .وأكدد ممثلون عن الدوائر الحكومية المشاركة في المعرض ضرورة الاستفادة من الطفرة التكنولوجية في توفير النفقات التشغيلية مع تقديم أفضل الخدمات للمواطنين والمقيمين وبما في ذلك دعم الاقتصاد الوطني إضافة إلى ضرورة الاستفادة من جميع الخبرات والإمكانات المادية والتقنية المحلية والعالمية في تهيئة صناعة تكنولوجية ومعلوماتية وطنية .وتتسابق الجهات الحكومية المشاركة في المعرض والتي وصل عددها الى 120 جهة في عرض أحدث الحلول والتطبيقاتِ الذكية التي ابتكرتها بهدف التسهيل على العملاء ومواكبة توجهات الحكومة نحو التحول الالكتروني . 100% التحول الى الخدمات الذكيةوقال محمد عبدالله أهلي مدير عام هيئة دبي للطيران المدني ان نسبة التحول الى الخدمات الذكية في الهيئة وصلت الى 100% مشيراً إلى أن الهيئة تقدم 14 خدمه ذكية في سعيها لإرضاء كافة المتعاملين وبشتى الطرق الحديثة لتسهيل كافة المعاملات بآخر ما توصلت إليه التكنولوجيا وذلك من خلال الرؤية المستقبلية والخطط التي يمكن تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي رعاه الله ودعم اقتصاد دبي .وأضاف أهلي أن الهئية تعرض العديد من الخدمات الالكترونية المختصة في مجال الطيران المدني، والتي تهدف الى تسهيل المعاملات وارضاء المتعاملين في كافة انحاء العالم ومواكبة التكنولوجيا بطريقة سلسة من خلال تقديم التصاريح الالكترونية وشهادات عدم الممانعة لممارسة أنشطة الطيران المختلفة .وأوضح اهلي ان الخدمات الذكية الجديده تخدم طموحات هيئة دبي للطيران المدني ورؤيتها المستقبلية وخططها في دعم دبي لتكون عاصمة الطيران العالمية وذلك من خلال استراتيجية هيئة دبي للطيران المدني لتوجيه مسار قطاع الطيران وتعزيز دور دبي وتأهيلها لتصبح مركزا للطيران المدني الأكثر نشاطاً على مستوى العالم وفق ركائز اساسية تستجيب لطموحات الهيئة الهادفة الى بناء مستقبل مستدام لهذا القطاع الحيوي مع الحرص على توفير افضل المعايير على المستوى العالمي . وقال اهلي إن الهيئة قد أطلقت خلال العام الماضي خدمة ذكية فريدة من نوعها وهي خدمة تصريح تشغيل شركات الطيران وهبوطها في مطاري دبي وآل مكتوم الدوليين والتي تعد الاولى من نوعها كونها تقدم بطريقة ذكية ومدة قياسية جدا لا تتجاوز النصف ساعة . 300 خدمة ذكية من "دافزا"ومن جهتها قالت بثينة حمد بن فهد مديرة إدارة تقنية المعلومات والاتصالات في سلطة المنطقة الحرة في مطار دبي الدولي "دافزا" إن نسبة التحول الى الخدمات الذكية التي تقدمها المنطقة الحرة وصل الى 100% بما مجموعه 300 خدمة بنمو 50% مقارنة مع العام الماضي .واوضحت بثينة أن دافزا تمكنت من تحويل كافة خدماتها خلال العام الجاري علماً أن هناك بعض الخدمات التي لاتزال تحتاج الى الحضور الشخصي مشيرة إلى أن دافزا كانت قد بدأت بتوفير150 خدمة أي نحو 50% من خدماتها عبر الاجهزة الالكترونية منذ العام الماضي ونجحت خلال العام الجاري برفع عدد الخدمات الى 300 خدمة .وعن الخدمات التي توفرها المنطقة حالياً قالت بثينة ان الخدمات تنقسم الى قسمين خدمات خاصة بالشركات والمسجلين داخل المنطقة وخدمات تتعلق بالموظفين والتي بلغ عددها 13 خدمة إضافة إلى الخدمات الخارجية التي تتعلق بالاستفسار والبحث من قبل الشركات الجديدة . وأشارت بثينة إلى أهمية التوعية بفوائد الخدمات الذكية بهدف تعزيز استخدامها لما تمثله من قيمة اقتصادية وسهولة تامة في إنجاز الأعمال فضلاً عن توفير الوقت والجهد لمختلف الجهات ذات العلاقة .وقالت إن المنطقة وفرت لعملائها من المستثمرين والشركات والموظفين تطبيقا واحدا يمكن من خلاله استخدام هذه الخدمات عبر مختلف الأجهزة المتحركة سواء الهاتف او الحواسيب اللوحية مشيرة إلى أن أولويات دافزا في المرحلة المقبلة تتمثل في استدامة هذه الخدمات وتكاملها مع رؤية دبي في التحول إلى مدينة ذكية من خلال توفير خدمات الواي فاي في مختلف مرافق المنطقة . 57 خدمة ذكيةوقال صلاح خميس سهيل الجنيبي مدير قطاع الاتصال المؤسسي والتعاون الدولي في دائرة القطاء أن إستراتيجية دائرة القضاء في أبوظبي تؤكد على تطوير الخدمات القضائية والعدلية بأساليب إبداعية توفر وقت وجهد المتعاملين والوصول بخدماتها إلى جميع فئاتهم في كل وقت وأي مكان .واوضح الجنيبي خلال مشاركت الدائرة في معرض جيتكس ان الدائرة تقدم 57 خدمة ذكية خلال الفترة الحالية وتعمل على تطوير المزيد من الخدمات لمواكبة توجهات الحكومة الاتحادية نحو الخدمات الذكية . واوضاف الجنيبي الدائرة تركز خلال المعرض على تقديم المحكمة النموذجية المتنقلة التي تعتبر الأولى من نوعها في العالم والتي تهدف لإيصال الثقافة القانونية إلى جميع الفئات بما يساهم في استقرار المجتمع والحد من اللجوء إلى القضاء من خلال نشر الوعي القانوني بهدف رسم حدود واضحة للتعاملات في نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية والأمنية كافة . خدمات فائقة المستوىواستعرضت وزارة التربية والتعليم سلسلة خدماتها الذكية فائقة المستوى، إلى جانب باقة جديدة تستهدف جمهور المتعاملين مع التربية، ولاسيما أولياء الأمور، إلى جانب الطلبة، والتي يصل عددها إلى 40 خدمة واسعة النطاق والمجالات، إضافة إلى طرح مستجدات برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي . الارتقاء بالخدماتبينما تعرض دائرة وزارة الشؤون الاجتماعية خلال مشاركتها في اسبوع جيتكس حزمة من التطبيقات الذكية التي من شأنها أن تخدم المستفيدين من خدمات الوزارة وعددها 12 خدمة ذكية . حيث ركزت الوزارة على الخدمات المتخصصة في خدمة فئة المعاقين التي تعد أكثر الفئات المستفيدة من الخدمة الذكية عبر الهواتف المحمولة لما تتوافر فيها من تسهيلات تتناسب مع حاجة المعاق إضافة إلى خدمات أخرى تعنى بالأسر المنتجة والمستفيدين من الضمان الاجتماعي . جهود ضخمة للتطويرتستعرض جمارك دبي جهودها لتطوير كافة خدماتها الذكية، فبعد أن كانت أول دائرة حكومية ذكية بالكامل، تقدم كافة خدماتها عبر الهواتف المتحركة، واصلت الدائرة العمل على تطوير وتحسين خصائص الخدمات الذكية لجعلها أكثر سرعة ومرونة من حيث الإنجاز، وتلت عملية التحول إلى دائرة ذكية بالكامل، العديد من المبادرات التطويرية التي تضمن حصول المتعاملين على الخدمات بسهولة ويسر .ويشارك مجلس أبوظبي الرياضي المميز للرياضي عبر خدمة المحترف التي أطلقها في وقت سابق وتسمح بتقديم الدعم والخدمات الإلكترونية للرياضيين عن طريق "الاندرويد والآي فون والآي باد" وذلك في خطوة هي الأولى من نوعها على مستوى الحركة الرياضية في الدولة والتي تأتي في إطار مواكبته للممارسات المتقدمة ومساعي التحول نحو الحكومة الذكية وفقا لخطط واستراتيجيات فاعلة . استعرضت جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا البرامج الأكاديمية المختلفة التي تطرحها الجامعة والمتمثلة في 44 برنامجاً أكاديمياً، منها 32 برنامجاً في البكالوريوس و11 برنامجاً في الدراسات العليا ودبلوم عالي في التدريس، ضمن كلياتها الثماني ومعهد البيئة والمياه والطاقة، وكل هذه البرامج معتمدة من وزارة التعليم العالي . كما تم استعراض الدورات التدريبية والشهادات التي يقدمها مركز التعليم المستمر . مشاريع السلامةقامت وزارة المالية بعرض ثلاثة من أهم وأحدث مشروعات السلامة المرورية بما يواكب أحدث الممارسات العالمية، وهي مركز الأنظمة المرورية الذي تم تجهيزه بحزم برمجية متطورة تعمل كمنظومة متكاملة لإدارة الممارسات المرورية، ومراقبة وتقييم الحركة المرورية على شبكة الطرق بإمارة أبوظبي، ومشروع الأبراج الذكية الذي تم اطلاقه أخيراً . تطبيقات ذكية للدرهم الإلكتروني اطلقت وزارة المالية، بالتعاون مع بنك أبوظبي الوطني حزمة تطبيقات ذكية خاصة بمنظومة الدرهم الإلكتروني، خلال مشاركتها في فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية 2014 حيث شملت التطبيقات الجديدة التي تم عرضها تطبيقات الدفع بالموبايل، المحفظة الإلكترونية، تطبيقات برمجيات استخدام أجهزة الموبايل لدفع رسوم الخدمات، الأكشاك الإلكترونية، بطاقة الحاصلة، التحويل والخصم المباشر من الحسابات البنكية والقسائم الإلكترونية، وذلك تماشياً مع جهودها المستمرة لتعزيز أنظمتها وتطبيقاتها الذكية الخاصة بإدارة الموارد الحكومية . الطرق والمواصلات تقدم باقة متميزة من الخدمات في حين ركزت هيئة الطرق والمواصلات خلال الحدث على عرض باقة كبيرة من الخدمات تصل إلى أكثر من 197 خدمة بشكل عام، وهي تولي اهتماماً كبيراً لطرح خدمات إلكترونية بشكل مستمر، سعياً نحو التطوير وتقديم جميع الوسائل التي تسهم في تلبية رغبات الجمهور والمتعاملين في الوصول إلى إنجاز معاملاتهم بطرق تمزج بين الدقة والسهولة معاً .