أعلنت مايكروسوفت الخليج أمس انضمام 6 من شركاء حلول الأعمال إلى نادي مايكروسوفت دايناميكس العالمي، وهم سي إي إم لحلول الأعمال، وكولومبوس لتقنية المعلومات (الشرق الأوسط)، وآي سيس سوليوشنز، وميدإيست داتا سيستمز، وشركة الهندسة والتقنيات المتعددة، وآي إن سي تكنولوجيز، تكريماً لالتزامهم الفائق والمتواصل بخدمة العملاء، وأدائهم المتميز . وجاء هذا التكريم خلال مؤتمر الشركاء العالمي 2009 الذي عقد في مدينة نيو أورليانز بولاية لويزيانا الأمريكية، مؤخراً .يمثل النادي أفضل 5% من شركاء مايكروسوفت حول العالم، حيث يتم منح العضوية بناء على مجموعة من المعايير تشمل الأداء العام، وعائدات مبيعات تراخيص برمجيات مايكروسوفت، والدعم الفني، والنمو السنوي .وقال تامر الهامي، مدير حلول الأعمال في مايكروسوفت الخليج: تفخر مايكروسوفت بانضمام 6 شركات من منطقة دول مجلس التعاون الخليجي إلى نادي دايناميكس خلال عام 2009 . ويأتي هذا التكريم، تتويجاً لالتزام الشركات المختارة تجاه مايكروسوفت، وجهودها المتواصلة في توسيع قاعدة عملاء حلول داينامكس في مختلف أنحاء منطقة دول مجلس التعاون الخليجي، عبر توفير أرقى مستويات الخدمة والدعم الفني للعملاء . ولا يسعنا في هذا المقام إلا أن نتقدم بالتهنئة إلى شركائنا المعتمدين في الخليج بمناسبة حصولهم على هذه العضوية العالمية المرموقة .وقال مانجيت سينغ، مدير عام شركة كولومبوس لتقنية المعلومات في الشرق الأوسط: إنه لمن دواعي اعتزازنا أن نحظى بعضوية نادي دايناميكس تكريماً لخدماتنا المتميزة، في سنة مليئة بالتغيرات والاضطرابات الاقتصادية . ويعود الفضل في حصولنا على هذه الجائزة، إلى عملائنا الكرام الذين أتاحوا لنا هذه الفرصة . ونسعى باستمرار لمساعدة عملائنا على الارتقاء بمستوى أعمالهم، وتعزيز قدرتهم التنافسية، وخفض التكاليف، ودفع عجلة نمو أعمالهم . وأتقدم بشكر خاص إلى فريقي المتفاني، تقديراً لجهوده الكبيرة التي بذلها، وإلى مايكروسوفت، التي لم تدخر جهداً في توفير حلول أعمال متميزة . وتتسم عضوية نادي دايناميكس بأهمية كبيرة بالنسبة للشركاء، حيث تتيح لهم ميزات عديدة والاستفادة من الكثير من الفعاليات تشمل الحملات التسويقية المشتركة، والمشاركة في المناسبات العالمية التي تقيمها مايكروسوفت، والمجلس الاستشاري الإقليمي للشركاء .ويتطلب انضمام الشريك إلى عضوية النادي، استيفاء عدد من الشروط بينها: المحافظة على كفاءة حلول الأعمال وفقاً لمتطلبات برنامج مايكروسوفت للشركاء، وتحقيق متطلبات اعتماد المنتج، والالتزام بخطة خدمات شركاء مايكروسوفت دايناميكس، وتحقيق نسبة النمو السنوي المطلوبة في عائدات مبيعات تراخيص برمجيات مايكروسوفت، واجتذاب عملاء جدد .