كشفت سامسونج للإلكترونيات أمس النقاب عن قمّة المنتجات الوسائطية مع روعة التعريف العالي . فهاتف ACME هو الهاتف اللمسي بالكامل الأول بنظام التشغيل Symbian، وهو الأول الذي يتمتّع بقدرة تسجيل وتشغيل عالية التعريف ،720 فضلاً عن أكبر شاشة AMOLED في هاتف جوّال في العالم.سامسونج ACME أحدث هاتف بشاشة عالية الأداء ولمسية بالكامل يجمع بين الأناقة، والوسائط المتعدّدة، وأداء الأعمال في جهاز واحد . ويتابع الهاتف نجاح OMNIA الباهر الذي عرفه العام الماضي، ويوسّع أيضاً ريادة سامسونج في سوق الهواتف اللمسية بالكامل المتعدّدة الوظائف . يتّسم ACME بتصميم جذاب مع لمسات نهائية ساحرة ليمنحك أروع ما في الترفيه الرقمي بفضل قدرة التعريف العالية وشاشة AMOLED قياس 7 .3 بوصة التي تمنح دقّة لا مثيل لها، وألواناً حيوية، ووضوحاً أعلى تحت نور الشمس المباشر، فضلاً عن استهلاك أدنى للطاقة .وقال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف الجوّالة في سامسونج الخليج: سامسونج ACME منتج حماسي للغاية لنا لأنه هاتف جوال يتناسب تماماً مع حاجات المستهليكن الذين يرغبون في تجارب وسائطية ممتعة في خلال الحركة . وتابع سايغال قائلاً: يبرهن ACME نظرتنا لقسم الهواتف الجوالة في سامسونج المتمحورة حول تقديم هواتف فاخرة من يريد العملانية والشكل الجميل وسهولة الاستعمال والترفيه في جهاز واحد مبدع . ومع هواتف سامسونج، أعتقد أن في وسع زبائننا البقاء في طليعة عالم العمل والترفيه والتواصل المستمرّ في أيّ مكان وزمان .تسمح ميزة التسجيل الفيديوي بنمط التعريف العالي بالتقاط ذكريات غالية بنمط 720 عالي التعريف، والاستمتاع بالمحتوى العالي التعريف على تلفزيون عالي التعريف بواسطة تكنولوجيا DLNA، وتشاطر لقطات فيديوية مباشرة بالوقت الحقيقي مع تصوير المستخدم بواسطة qik .com ومع شاشة بتعريف عال رباعي وشكل 16:9 و16 مليون لون، فضلاً عن مكبّرَي صوت ستيريو، يتغيّر عالم التجارب الوسائطية الجوالة في خلال الحركة برمّته، وهذا يسمح للمستخدم بمشاهدة فيديو بتعريف معياري (SD) أو عالي التعريف (HD) بنوعية سينمائية مع ترجمة، مع سطح بيني سهل وثلاثي الأبعاد، يمنح ACME قدرة مشاهدة سهلة ومريحة، ما يخوّل المستخدم التحرّك بدون عاقة والقيام بوظائق متعددة بسهولة كبيرة . أما المزايا العاملة بالحركة مثل الألعاب الثلاثية الأبعاد فتمنحك أروع التجارب الوسائطية الجوّالة على الإطلاق مع سهولة وحماسة قلّ نظيرهما . زد على ذلك أنّ Samsung Mobile Widgets تعطيك معلومات حديثة تناسب خيارك بلمسة واحدة، ما يضفي طابعاً مشخصناً على السطح البيني الذي ينقلك إلى عالم واسع ومتنوّع من محتوى الإنترنت .