أعلن مجمع دبي للتقنيات الحيوية والأبحاث (دبيوتك)، مركز العلوم الحيوية الأبرز في الشرق الأوسط والعضو في تيكوم للاستثمارات، أمس، توقيع اتفاقية شراكة مع الجمعية السويسرية للتقنيات الحيوية في خطوة تهدف إلى تعزيز آفاق التعاون بين المؤسستين .وقد وقع الاتفاقية كل من الدكتور ماركو باكنتي، المدير التنفيذي لدبيوتك، ودومينيكو ألكسيس، المدير التنفيذي للجمعية السويسرية للتقنيات الحيوية، خلال اجتماع استضافة كرستيان واتس، المستشار الدبلوماسي والمدير الإقليمي للمجلس السويسري لتنمية التجارة والاستثمار . كما حضر مراسم التوقيع بيتر هارادين، رئيس مجلس الأعمال السويسري، وممثلو كبرى شركات التقنيات الحيوية العاملة في مجمع العلوم الحيوية بدبي .وإضافة إلى التعاون بين المؤسستين المتخصصتين في مجال التقنيات الحيوية، تضمنت إحدى المبادرات في إطار الاتفاقية إطلاق حملة في أوساط شركات التقنيات الحيوية وشركات التقنيات الطبية في سويسرا للترويج لأسواق الرعاية الصحية التي تشهد نمواً كبيرا قي منطقة الشرق الأوسط، والمزايا التي يوفرها دبيوتك بوصفه منطقة حرة مخصصة لقطاعات العلوم الحيوية .وفي هذه المناسبة، قال الدكتور ماركو باكنتي: نظرا للأهمية الاستراتيجية والتقدم التكنولوجي لقطاع التقنيات الحيوية وقطاعات التقنيات الطبية في سويسرا، والمزايا التي يوفرها دبيوتك كمنصة لهذه الشركات، فإن هذه الاتفاقية تمثل خطوة مثالية لتعزيز المصالح المتبادلة لشركات التقنية الحيوية في دولة الإمارات العربية المتحدة وسويسرا .بدوره قال دومينيكو ألكسيس: نسعى باستمرار لتقديم كل الدعم لجميع الشركات الأعضاء في الجمعية والتي وصل عددها إلى 183 شركة، وذلك من خلال تطوير فرص أعمال جديدة يمكن أن يستفيد منها الأعضاء . ولا شك أن التعاون بين دبيوتك والجمعية الوطنية المعنية بصناعات التقنيات الحيوية في سويسرا، سيسهم في رفع مستوى الوعي وخلق قيمة مضافة للقطاع بشكل عام .وترتبط الشركات الأعضاء في الجمعية السويسرية للتقنيات الحيوية بعلاقات راسخة مع مجموعة تضم 400 شركة سويسرية متخصصة في التقنيات الطبية . وستتيح الجمعية لكل هذه الشركات فرصة للمشاركة في ندوات وحلقات دراسية في منطقة الشرق الأوسط سيتم تنظيمها بالتعاون بين دبيوتك والجمعية .يذكر أن دبيوتك يستضيف حالياً نخبة من كبرى الشركات العالمية في قطاعات التقنية الحيوية وصناعة الأدوية، من بينها فايزر، وجنزايم، وميرك سيرونو . وقد نجح المجمع في تعزيز مكانته كمركز عالمي لمختلف قطاعات العلوم الحيوية .