ذكر بنك التنمية الآسيوي أمس أنه يتوقع استمرار النمو الاقتصادي لدول آسيا في مساره رغم المخاوف من تداعيات الأزمة المالية والاقتصادية التي تواجهها الولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية .وقال شانغ يونغ رهي كبير خبراء الاقتصاد في البنك في سنغافورة إن النمو الاقتصادي في آسيا في هذه اللحظة قوي ومرن بما يكفي لمواجهة التباطؤ في نمو الاقتصادات المتقدمة في العالم .وأضاف أن حدوث ركود اقتصادي على مستوى العالم أمر غير محتمل، مشيراً إلى أن الموقف الراهن لا يشبه حالات الأزمة في 2008 .وكان بنك التنمية الآسيوي قد أعلن في مارس/آذار الماضي توقعه نمو الاقتصادات الآسيوية خلال العام الحالي بمعدل 8 .7% وبنسبة 7 .7% في العام التالي . ومن المقرر أن يحدث البنك توقعاته الشهر المقبل .وقال رهي من المحتمل أن نضطر إلى خفض توقعاتنا بنسبة بسيطة .وأضاف أن البنك رفع توقعاته بشأن معدل التضخم خلال العام الحالي مقارنة بتوقعاته السابقة التي كانت 4 .5% في أعقاب ارتفاع الأسعار بأسرع من المتوقع خلال النصف الأول من العام الحالي .وفي تقرير حول المؤشرات الاقتصادية والاجتماعية الرئيسية لدول المنطقة الآسيوية حذر البنك من أنه رغم النمو القوي الذي يحققه الاقتصاد فإن مستوى سوق العمل لم يتحسن .من جهة أخرى سيراجع البنك الآسيوي للتنمية تقديراته للتضخم في سبتمبر/أيلول . وكان قدر متوسط ارتفاع الأسعار بنحو 4 .5% .وقال المصدر نفسه إن معظم الدول الآسيوية لم تبذل جهوداً كافية لتأمين ضمان اجتماعي ووظائف مناسبة لمواطنيها خلال عشرين عاماً من النمو الاقتصادي .وأكد البنك الآسيوي أن هذا التقصير والتوتر الناجم عنه يمكن أن يضر بالنمو على الأمد البعيد، داعياً الدول الآسيوية إلى تحسين التغطية الاجتماعية . وسجلت آسيا بين 1990 و2008 نسبة نمو سنوية بلغت 4 .6%، أي أعلى من بقية مناطق العالم .وخلال هذين العقدين، سمح هذا النمو المرتفع ل150 مليون نسمة في المنطقة بالخروج من الفقر، بينما لم يتم توفير الوظائف بطريقة عادلة في آسيا . (وكالات)