دبي “الخليج”: أعلنت أمس شركة “تريند مايكرو”، أنها تعتزم عرض رؤيتها الأمنية المبتكرة للعام 2020 خلال مشاركتها المرتقبة الشهر المقبل في حدث “أسبوع جيتكس للتقنية 2014” . وتواكب أنشطة الشركة في هذا الشأن استعدادات إمارة دبي لاستضافة معرض “إكسبو الدولي 2020”، والدراما المصوّرة التي أصدرتها “تريند مايكرو” في تسع حلقات تحت عنوان “2020: السلسلة” (2020: The Series)، والتي تُصوّر ما يتهدّد عالم المجتمع والتقنيات الافتراضية من أخطار أمنية مع نهاية العقد الجاري . وتستند “2020: السلسلة” إلى تقرير “مشروع 2020” (Project 2020) بشأن مستقبل الجريمة الافتراضية، والذي أعدته “تريند مايكرو” بالتعاون مع كل من “الاتحاد الدولي لحماية الأمن الافتراضي” و”المركز الأوروبي للجريمة الافتراضية” التابع للشرطة الأوروبية “اليوروبول” . ونوّه إيهاب معوّض، نائب الرئيس لدى “تريند مايكرو” لمنطقة البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وإفريقيا، بأن “البيانات ستقود في العام 2020 أنشطة الحياة اليومية، بدءاً من التطبيقات المترابطة والتكامل السحابي عبر قطاعات الأعمال التجارية” . لكن معوّض حذّر من احتدام المخاطر المتأتية من الجريمة الافتراضية، التي قال إن من شأن زيادة الترابط الشبكي “تغذيتها وتشجيعها، ما يُنذر بارتفاع وتيرة الأخطار المتربّصة بأمن البيانات”.