أعلنت إنفور Infor، المزود المتخصصة بالحلول البرمجية الداعمة للشركات المُصنفة ضمن السوق الوسيطة، أن شركة آر إس أيه لوجستيكس RSA Logistics، أول شركة خدمات لوجستية متكاملة طرف ثالث تعمل في مدينة دبي اللوجستية/دبي ورلد سنترال قد استثمرت في حلول إنفور لإدارة المستودعات وذلك من خلال سبان غروب SPAN Group، شريك إنفور المتخصصة في حلول سلسلة الإمداد بمنطقة الشرق الأوسط .قالت الشركة العالمية إن حُزمة الحلول الفائقة سيتم نشرها للارتقاء بعمليات إدارة المستودعات على امتداد مساحة 25،000 قدم مربع تملكها آر إس أيه لوجستيكس في مرافقها المتكاملة الجديدة في مدينة دبي اللوجستية، سعياً منها لتقديم أفضل خدمة عملاء متوافقة مع المعايير العالمية على امتداد مستودعاتها ومنافذها في أنحاء المنطقة .وفي هذا الإطار، عملت سبان غروب، شريكُ إنفور، مع آر إس أيه لوجستيكس لتصميم حلول إدارة مستودعات تتلاءم بدقة متناهية مع احتياجاتها ومتطلباتها، الآنية والمستقبلية . يُشار إلى أن حلول إدارة المستودعات من إنفور قد عُدلت بما يتوافق مع متطلبات قطاع الأعمال في الدولة والمنطقة، فهي متوافقة مع المتطلبات الجُمركية المعمول بها في دبي ورلد سنترال . كما تضم حزمة الحلول المتكاملة وحدة خاصة تتولى معاملات مثل بيان الاستيراد وبيان التصدير والتوثيق وغيرها، وذلك ما بين سلطة المنطقة الحرّة بجبل علي جافزا ومدينة دبي اللوجستية .كما تدعم حلول إدارة المستودعات من إنفور طرق النقل المُدمجة ومتعددة الأشكال التي تعتمدها آر إس أيه لوجستيكس في مرافقها الجديدة في دبي ورلد سنترال، حيث توفر لها خاصية متقدمة لتتبع البضائع على امتداد سلسلة الإمداد .كما تديرُ التطبيقات المتقدمة ضمن حلول إدارة المستودعات من إنفور كافة عمليات المستودعات، بما في ذلك الاستلام والتستيف وسدّ النقص والإحضار والتغليف ووضع الملصقات التعريفية والتصنيفية والشحن . وعند نشرها، ستستفيدُ آر إس أيه لوجستيكس من حلول إدارة المستودعات من إنفور في الارتقاء بأداء كافة العمليات على امتداد مستودعاتها، وتعزيز فاعلية وإنتاجية الموظفين، فضلاً عن تعزيز دقة معلومات المستودعات وعمليات الشحن المختلفة .وقال أبهيشيك شاه، تنفيذي العمليات في آر إس أيه لوجستيكس: أدركنا منذ البداية أن مرافقنا الحديثة والمتكاملة في دبي ورلد سنترال لن تعملَ بالشكل الأمثل إلا بعد نشر أفضل الحلول العالمية في مجال إدارة سلسلة الإمداد لدعمنا في إدارة عملياتنا بأفضل فاعلية ممكنة وتحقيق رؤيتنا في توفير خدمة القيمة المُضافة لكافة عملائنا . وبعد دراسة استقصائية متأنية لحلول إدارة المستودعات المختلفة المتاحة في أسواق المنطقة، اخترنا حلول إدارة المستودعات من إنفور لما تنفرد به من وظائف متقدمة متكاملة، ودعم تامّ لا مثيل له، فضلاً عن إنجازاتها اللافتة والمتتالية في منطقة الشرق الأوسط .