في محطة جديدة من دعم دو لاستضافة فعاليات الاتحاد الدولي للاتصالات، يشارك حاتم بامطرف، النائب التنفيذي للرئيس لتطوير الشبكة والعمليات في دو في إدارة الحلقة النقاشية تحديات تطبيق المعايير الدولية التي تعقد ضمن إطار فعاليات المنتدى العالمي الثاني للمعايير في مركز دبي الدولي للمؤتمرات يوم 19 نوفمبر/ تشرين الثاني .وستستقطب الندوة قادة وخبراء قطاع الاتصالات لمناقشة التحديات المستقبلية التي تعترض عملية وضع المعايير، وكذلك دور إدارة وضع المعايير التابعة للاتحاد الدولي في توحيد المعايير على المستوى العالمي . كما تشمل الموضوعات المطروحة للنقاش الاتصال بين الآلات، وخدمات الصحة الإلكترونية، والشبكات الذكية، وأنظمة النقل الذكية، ومرونة الشبكات خلال الكوارث .وقال بامطرف: تعد ندوة تحديات المعايير العالمية ملتقى مهماً يجمع تحت سقفه متخذي القرار والمتخصصين في عالم الاتصالات، حيث سنتحاور حول سبل التعامل مع التحديات المستقبلية، وأفضل الطرق التي تضمن مواصلة ازدهار قطاعنا والتغلب على العقبات . وإنه لشرف لي أن يتم اختياري لإدارة حوارات هذه الندوة، وأتطلع إلى المشاركة في المحادثات مع أقراني وزملائي .