دبي: «الخليج» دشنت الشرطة السياحية في شرطة دبي خلال معرض جيتكس 2016، دورية ماكلارين الفارهة S570 الأحدث بين دوريات الشرطة السياحية الأمنية الفارهة، وهي أول دورية من نوعها تحمل شعار إكسبو 2020 الجديد. وأكد المقدم الدكتور مبارك سعيد بنواس مدير إدارة الشرطة السياحية في الإدارة العامة للتحريات والمباحث الجنائية بشرطة دبي أن هذه الدورية تحوي أهم وأحدث التجهيزات الشرطية منها كاميرات مراقبة عالية الجودة مرتبطة بغرفة العمليات، وبرامج شرطية أخرى تخدم العمل الشرطي، وهي مزودة بمحرك في الجهة الخلفية وليس الأمامية وتبلغ قوتها 570 حصاناً، أما سرعتها فتصل إلى 338 كلم / الساعة، وبذلك تنضم هذه السيارة إلى أسطول السيارات الفارهة المخصصة للدوريات الأمنية للشرطة. وقال المقدم بنواس إن أسطول السيارات يعمل في مجال الدوريات الأمنية في المناطق السياحية، والتراثية القديمة التي يرتادها السياح والزوار مثل برج خليفة، مول دبي، جي بي آر، برج العرب، منطقة جميرا، والأماكن التراثية والأسواق القديمة التي تجتذب سياح المدينة، ويتولى رجال الشرطة من الجنسين قيادتها، وهم مدربون ومؤهلون لذلك، وقادرون على تقديم الخدمات للسياح والإجابة عن استفساراتهم واستقبال ملاحظاتهم، وتزويدهم بكافة المعلومات عن تطبيق شرطة دبي السياحية في حال رغبتهم بتقديم ملاحظات وشكاوى. وأكّد المقدم بنواس أن هذه السيارات الفارهة تعكس المستوى الراقي والحضاري لدولة الإمارات بشكل عام وإمارة دبي بشكل خاص، مضيفاً أن دبي تم اختيارها لاستضافة اكسبو 2020 لذلك من المهم تقديم خدمات تتناسب والسمعة العالمية الطيبة لدولة الإمارات وإمارة دبي تحديداً.وأشار إلى أن سيارات الدوريات الأمنية الفارهة مجهزة بنفس تجهيزات وتقنيات الدوريات الأمنية الأخرى لشرطة دبي من حيث التقنيات العالية والكاميرات المتقدمة للغاية وأجهزة الكمبيوتر المرتبطة بشكل مباشر بغرفة عمليات شرطة دبي.