استثماراً لنجاحها والإقبال المتزايد عليها في السنوات الماضية، تواصل دائرة #187;حكومة دبي الإلكترونية#171; حملتها الترويجية #187;أفضل عميل إلكتروني#171; تحت شعار #187;ادفع واربح#171;، في إطار مشاركتها السنوية بفعاليات معرض #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171; في دورته ال 32 المُقامة في الفترة من 14 إلى 18 أكتوبر/ تشرين الأول في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وتشتمل الحملة على سحوبات تستند إلى إدراج أسماء المتعاملين الذين أجروا دفوعات لتسديد رسوم معاملات حكومية عبر بوابة الدفع الإلكتروني التابعة للدائرة خلال شهري أغسطس/ آب وسبتمبر/ أيلول، للفوز بجوائز قيّمة عديدة، تتراوح ما بين هواتف ذكية وأجهزة لوحية وتلفزيونات، ويجري اختيار الفائزين عشوائياً، لتسليمهم جوائزهم بعد إجراء السحوبات مباشرة على منصة حكومة دبي الإلكترونية في المعرض؛ بدءاً من اليوم الثاني لفعاليات #187;جيتكس#171; .وقال أحمد بن حميدان، مدير عام دائرة #187;حكومة دبي الإلكترونية#171;: #187;تنبع أهمية سحوبات #187;أفضل عميل إلكتروني#171; من كونها مبادرة رائدة تستهدف تقدير العملاء ممن اتخذوا من الدفع الإلكتروني خياراً لهم، والترويج على نطاق واسع للخدمات الإلكترونية، بما يعزز الجهود الرامية إلى بناء مجتمع قائم على المعرفة . . وتجسد مشاركة هذا العدد من أبرز الجهات الحكومية في تقديم جوائز للفائزين بالسحوبات الحرص المشترك على نشر ثقافة تبني الخدمات الإلكترونية وتعزيز التوعية الجماهيرية بها، حيث من المتوقع أن تزيد هذه المبادرة من معدلات الإقبال على استخدام الخدمات الإلكترونية وتعزيز الثقة بالدفع الإلكتروني الذي بات الخيار الأول لفئة كبيرة من الجمهور#171; .