أعلنت نوكيا عن وصول جهاز نوكيا N86 8MP الحائز على جائزة أفضل جهاز تصوير متحرك لعام 2009 من اتحاد الصحافة لتقنيات التصوير (TIPA)، التي تعد إحدى أفضل الجوائز في قطاع التصوير على مستوى أوروبا، نظراً لوظائفه المتكاملة للتصوير وعلى رأسها كاميرا بدقة 8 ميجا بيكسل تتيح للمستخدمين إمكانية التقاط وتبادل الذكريات واللحظات التي لا تنسى خلال موسم الصيف، بطريقة أسهل وأكثر كفاءة . تم تزويد هذا الجهاز بعدسة كارل زايس تيسار بالإضافة إلى نظام استشعار (Sensor) بدقة 8 ميجا بيكسل بما يضمن التقاط أجمل الصور وتسجيل أمتع اللحظات . وفي حين أن الكثافة النقطية (عدد النقاط الضوئية) وحدها ليست كافية للحصول على صور عالية الجودة، يأتي الجهاز الجديد مزوداً بخاصية التحكم بفتحة العدسة لتتناسب مع ظروف الإضاءة المختلفة، بما يضمن صوراً مفعمة بالألوان والحيوية حتى في ظل ظروف الإضاءة الخافتة . وبفضل سرعة استجابة الغالق الميكانيكي للكاميرا (Shutter)، وميزة الخفض التلقائي للاهتزاز والتشويش الناجم عن الحركة، يتيح جهاز نوكيا N86 8MP لمحبي تصوير الأهداف المتحركة السريعة فرصة التقاط الصور بأقصى درجة وضوح ممكنة وخالية من التشويش، حيث تم تقليص فترة المعالجة بين الصور إلى أقل من النصف مقارنة بالعديد من الهواتف المتحركة المزودة بكاميرا .وبفضل سرعة الاتصال العالية بالإنترنت التي يوفرها جهاز نوكيا N86 8MP، أصبح بالإمكان تحميل ومشاهدة الصور وملفات الفيديو عبر مواقع التواصل الاجتماعي الشبكية مثل (Ovi Share) بشكل أسهل وأسرع، الأمر الذي سيعزز قيمة المشاهد والصور الملتقطة ويضفي عليها بعداً جديداً من خلال الاستمتاع بها مع الأهل والأصدقاء . وتوفر الشاشة المصممة بتقنية الباعث الضوئي العضوي (OLED)، والمصنوعة من الزجاج المقوَى، عرض مشاهد عالية الدقة وصوراً مفعمة بالحيوية والألوان، بينما توفر ذاكرة التخزين الداخلية بسعة 8 جيجابايت المساحة الكافية لحفظ ما يصل إلى 4 آلاف صورة، مع إمكانية زيادة المساحة التخزينية باستخدام بطاقة ذاكرة خارجية تصل إلى 16 جيجا بايت .ويأتي جهاز نوكيا N86 8MP مزوداً بكافة المزايا التي تتمتع بها أجهزة نوكيا من فئة Nseries، حيث يضم مجموعة واسعة من تطبيقات الوسائط المتعددة والإنترنت، بالإضافة إلى خرائط نوكيا 0 .3 وبوصلة مدمجة، وخدمة تحديد المواقع للمشاة (Pedestrian Navigation)، وترخيصاً مؤقتاً لتجربة خدمة تحديد الطرق والمواقع أثناء القيادة، مما يساعد المستخدمين على الوصول إلى الأماكن التي يقصدونها بسهولة ودون تأخير . ويمكن لعشاق الموسيقا تنزيل الملفات الصوتية التي يرغبون بها مباشرة من متجر نوكيا للموسيقا، والاستماع إليها لمدة 25 ساعة دون الحاجة لشحن البطارية.