أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أكبر مجمع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة والعضو في تيكوم للاستثمارات، اليوم عن خططها الطموحة لاستكشاف فرص استقطاب الشركات والمستثمرين في منطقة الشرق الأقصى إلى منطقة الشرق الأوسط، وذلك من خلال مشاركتها الواسعة في معرض كوميونيكاسيا 2008 الذي سيعقد في سنغافورة .وستقام الدورة التاسعة عشرة للمعرض والمؤتمر الدولي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (كوميونيكاسيا)، خلال الفترة من 17-20 يونيو فى إكسبو سنغافورة . ويسعى الحدث إلى تغييرالطريقة التي تتداخل فيها التكنولوجيا مع الأعمال التجارية، وتوفير منصة مثالية للمشغلين الرائدين، ومزودي الخدمات، والمنظمين، والبائعين، والاستشاريين، للاحتكاك وتبادل أفضل الممارسات بخصوص مستقبل التكنولوجيا .وسيتعرض أعضاء وفد مدينة دبي للإنترنت الذين سيتواجدون في الجناح الخاص بالمدينة خلال الحدث الذي سيستمر على مدار أربعة أيام، المزايا والحوافز الفريدة التي يوفرها المجمع للشركات التي ترغب بتأسيس عملياتها في المنطقة . كما سيقومون بتقديم الاستشارات للشركاء الآسيويين المحتملين الذين يسعون للاستفادة من فرص الأعمال المتوفرة في منطقة الشرق الأوسط، التي تشهد بدورها نمواً كبيراً في حجم منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات . وقال مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للانترنت: تؤكد مشاركتنا القوية في معرض ومؤتمر كوميونيكاسيا 2008 للسنة الرابعة على التوالي، مدى الأهمية التي نوليها للتوسع في أسواق منطقة الشرق الأقصى، حيث استطعنا خلال مشاركاتنا السابقة التواصل مع نخبة من أبرز صناع القرار . كما نجحت مدينة دبي للانترنت في استقطاب مجموعة من أبرز الشركات في منطقة الشرق الأقصى، ويعود ذلك لبنيتها الأساسية المتطورة والفريدة من نوعها، فضلاً عن توفيرها للعديد من المزايا اللوجتسية المتنوعة .وأضاف: نستهدف من خلال مشاركتنا في المعرض هذا العام توفير فرص كبيرة لعملائنا من منطقة آسيا والمحيط الهادئ للاستثمار في العالم العربي . خاصة وأن مدينة دبي للإنترنت تستضيف بالفعل ما يقارب من 18 شركة من الصين، وماليزيا، وسنغافورة، وأندونيسيا، واليابان، وكوريا . ونحن واثقون من أن مشاركتنا في كوميونيكاسيا ستسهل عملية الوصول إلى الشركات التي تبحث عن تعزيز حضورها في منطقة الشرق الأوسط .وتشير التقديرات إلى أن سوق تكنولوجيا المعلومات في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ستبلغ 431 مليار دولار بحلول عام 2009 مرتفعة من 276 مليار دولار التي تمثل الحجم الحالي للسوق، الأمر الذي يضع المنطقة بين الأسواق الأكثر قدرة على النمو في العالم .