أعلنت إبسون (Epson) عن دخولها مؤخراً في عضوية رابطة الشرق الأوسط لقطاع الاتصالات (MECIA)، وهي جمعية غير ربحية ومقرها دبي تسعى للترويج إلى تبني معايير احترافية في قطاع السمعيات والمرئيات في جميع أنحاء الشرق الأوسط وأفريقيا . ومن خلال هذه العضوية مع الجمعية، تسعى إبسون إلى تعزيز مكانتها كمؤسسة أعمال تُعنى بالجودة وشركة إقليمية رائدة في مجال توفير أجهزة العرض الضوئي .كما توفر رابطة الشرق الأوسط لقطاع الاتصالات منصة لشركة إبسون تتيح لها تطوير شراكات استراتيجية مع مختلف أعضاء الجمعية بهدف معالجة مجموعة من القضايا التي تواجه هذه القطاع . وتتضمن الأنشطة الرئيسية للجمعية خدمات بحوث واستقصاء الأسواق وأنشطة التواصل والتدريب وتنفيذ برامج تنمية المهارات .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: نقوم، من خلال تحالفنا مع رابطة الشرق الأوسط لقطاع الاتصالات، بخطوة أخرى هامة إلى الأمام في إطار مواصلة جهودنا لتعزيز مكانتنا في أسواق الشرق الأوسط . وتؤكد هذه الخطوة على التزامنا بتبني أعلى المعايير الاحترافية في كافة عملياتنا، الأمر الذي سيساعدنا على تعزيز ولاء العملاء لعلامتنا التجارية . كما يمكننا الاعتماد على إمكانيات التواصل الجديدة من خلال الجمعية وذلك لتطوير خدمات القيمة المضافة والحملات التي ستمكننا من تلبية متطلبات مجموعة أوسع من الجمهور في المنطقة .