أعلنت إنفور، لتطوير حلول تطبيقات الأعمال التي تخدم أكثر من 000 .70 عميل، عن تطبيق الحكومة الذكية من إنفور، وهو الجيل التالي من حلول المدن الذكية، التي تجمع بين قدرات تطبيقات إنفور لإصدار التراخيص والامتثال والفواتير مع برنامج عمليات وتخطيط المدينة الذكية من آي بي إم . وقد تم تصميم البرنامج المتاح على السحابة، لتحويل عمليات إصدار التراخيص وتوليد مصادر جديدة للدخل عن طريق تحسين نظام الفواتير، والحد من عمليات الغش والتزوير، وتبسيط عملية إشراك المواطنين .ويساعد برنامج الحكومة الذكية من إنفور البلديات ومرافق النقل وهيئات الموانئ والهيئات الاتحادية وغيرها من مؤسسات القطاع العام في تجميع مقدار كبير من البيانات الضخمة، ثم تطبيق الرؤى لتسهيل عمليات اتخاذ القرار . ويوفر البرنامج لصناع القرار رؤية جديدة للأنشطة والمشاريع الحكومية، كما يساعد على تحسين التعاون بين هيئات القطاع العام . ويسهم أيضاً في زيادة كفاءة إدارة نظام فواتير الاستخدام وإصدار التراخيص وتقديم تحليل بيانات للمشاريع الكبيرة وتخطيط التنمية .وقال دووغ كوكس، نائب الرئيس للمدن الذكية والحلول الصناعية لدى آي بي إم: لم تكن الحاجة إلى تقديم خدمات أفضل للمواطنين والعمل بكفاءة أكبر وحفظ أموال دافعي الضرائب أموراً ذات أهمية كبيرة للقطاع العام . لذا فإنه من خلال العمل معاً، تساعد كل من إنفور وآي بي إم هذه المؤسسات على تلبية بعض احتياجاتها الأكثر إلحاحاً عن طريق تسخير البيانات الضخمة بطرق جديدة وتقديم الرؤية المناسبة من خلال التحليلات .