أعلنت أرابيان ريتش، الشركة المتخصصة في تنظيم المعارض والمؤتمرات والتي تتخذ من دولة الإمارات مقراً لها، عن تنظيمها للدورة الأولى من معرض ومؤتمر توسعة المطارات والشحن والخدمات اللوجستية في مدينة أربيل العراق .و سيتيح الحدث، الذي سيعقد يومي 26 و27 من شهر أبريل/ نيسان ،2011 لجميع الشركات العاملة في قطاعات الطيران والمطارات والشحن والخدمات اللوجستية من الإمارات والعراق، فرصة التباحث في ما بينها ومناقشة فرص تطوير الأعمال في سوق العراق الذي يوفر العديد من الفرص المتنامية .سيشارك في المؤتمر، الذي سيعقد على هامش المعرض، مجموعة من المتحدثين من دولة الإمارات والعراق . وسيتم مناقشة العديد من الموضوعات بضمنها مشاريع المطارات وتوسعتها، الفرص المتاحة في مجال الشحن والخدمات اللوجستية، والمنتجات والتقنيات الجديدة، والقضايا الأمنية والتكنولوجية .وتتضمن قائمة المتحدثين الذين أكدوا مشاركتهم في الحدث كل من الدكتور خالد المزروعي، رئيس اتحاد خدمات مطارات الخليج، وتالار فايق، مديرة مطار أربيل الدولي، وجويرجين سترومير، مدير عام شركة كافوتيك الشرق الأوسط، وساشي سيكار، الرئيس المؤسس لمجموعة سلسلة توريد اللوجستيات، وحسام الحداد، مدير عام ايه تي إي آي أس الشرق الأوسط .وبهذه المناسبة، قال راج مينون، مدير عام أرابيان ريتش: يشهد قطاع الطيران في العراق نمواً ملحوظاً، حيث تقدر قيمة البنى التحتية للمشاريع المتعلقة بالمطارات والخدمات اللوجستية التي من المتوقع تنفيذها بنحو 150 مليار دولار أمريكي . وهنا تكمن أهمية إقامة معرض متخصص مثل معرض ومؤتمر توسعة المطارات والشحن والخدمات اللوجستية، الذي يحظى برعاية وزارة النقل العراقية، حيث سيشكل منصة مثالية للشركات لبحث فرص عقد شراكات واتفاقيات جديدة .وتم اختيار مدينة أربيل للعديد من العوامل أهمها تشجيعها للاستثمارات الأجنبية وتوفيرها بيئة مناسبة للأعمال، بالإضافة إلى الحالة الأمنية المستقرة لها مقارنة مع مدن عراقية أخرى . كما أنها تسلط الضوء على مطارها الدولي الجديد الذي تقدر تكلفته بنحو 550 مليون دولار والذي يفخر بتضمنه رابع أطول مدرج في العالم .وستكون ستارلايت، إحدى كبرى الشركات المتخصصة في الشحن الجوي والتي تتخذ من إمارة الشارقة في دولة الإمارات مقراً لها، الراعي الرئيسي والمضيف المشارك في الحدث، في حين ستكون شركة متين اكسبريس الإماراتية للشحن الجوي إلى العراق الراعي الذهبي .وقال جيوفاني مارسيال، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة ستارلايت: يسرنا أن نكون الراعي الرئيسي لهذا الحدث الهام الذي سيسلط الضوء على فرص الأعمال المتوفرة في قطاعات الطيران والشحن والمطارات والخدمات اللوجستية في العراق، حيث يستهدف متخذي القرارات العاملين في هذا المجال . وسيساهم هذا المعرض في تشجيع الاستثمارات الأجنبية في العراق والمساهمة في تسريع عملية إعادة الإعمار وتعزيز الاقتصاد الوطني . نتطلع إلى أن يكون معرض ومؤتمر توسعة المطارات والشحن والخدمات اللوجستية من أنجح الفعاليات المتخصصة من نوعها .