تستمر سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في إلكترونيات المستهلك وتكنولوجيا المعلومات، باحتلال حيز كبير من السوق العالمي للطابعات متعددة الوظائف MFPs خلال الربع الثاني على الرغم من الظروف المعاكسة للاقتصاد العالمي .وفقاً لشركة الأبحاث السوقية أي دي سي، احتلت سامسونج 4 .23 في المائة من سوق الطابعات لقياس A4 خلال الربع الثاني من العام ،2009 مستعيدةً بذلك مركز الريادة لأول مرة منذ الربع الأول من العام 2006 .في الشرق الأوسط وإفريقيا، رفعت سامسونج حصة السوق للطابعات الليزرية متعددة الوظائف وأحادية اللون من قياس A4 من 7 .25 في المائة في الربع الأول إلى 3 .37 في الربع الثاني من 2009 . وحافظت على مركز أفضل مصنع في هذه الفئة لأربع سنوات متتالية منذ العام 2005 لغاية 2008 .وأظهرت سامسونج أفضل النتائج في أوروبا، حيث وصلت حصتها السوقية إلى 1 .35 في المائة لقطاع الطابعات متعددة الوظائف الليزرية الملونة قياس A4 و9 .26 في المائة للطابعات الليزرية متعددة الوظائف أحادية اللون خلال الربع الثاني . واحتلت طابعات سامسونج المركز الأول في كل من الفئتين، علماً بأنه في قطاع الطابعات الليزرية الملونة متعددة الوظائف، حافظت سامسونج على مركزها الريادي طول ربعين متتاليين من السنة، بينما كانت هذه المرة الأولى منذ بدء مبيعات الطابعات الليزرية أحادية اللون في أوروبا التي تكون فيها سامسونج في الطليعة .