أعلن مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا سامينا، وهو مجلس غير ربحي يمثل شركات الاتصالات ويهدف إلى تشجيع التعاون والمشاركة في المعرفة عبر 25 بلداً في المنطقة، عن انعقاد مؤتمره القادم في الفترة من 3 إلى 4 نوفمبر/تشرين الثاني تحت شعار ملتقى الأردن 2008 . وحظي المؤتمر المنتظر باستجابة كبيرة من صانعي القرار والشخصيات البارزة في صناعة الاتصالات، الذين أكدوا مشاركتهم في المؤتمر الذي يستغرق يومين ويقام في فندق كمبينسكي عشتار على ضفاف البحر الميت .تقام فعاليات المؤتمر لهذا العام برعاية المهندس باسم روسان وزير تقنية المعلومات والاتصالات في الأردن، بينما تتضمن قائمة كبار المتحدثين أحمد بن علي نائب رئيس شركة اتصالات لشؤون الاتصال وطارق البحري نائب رئيس شبكات الثابت، دو والدكتور أحمد حياصات رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لهيئة تنظيم قطاع الاتصالات بالأردن وميخائيل غصين الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات الأردنية والمهندس سعود الدويش رئيس شركة الاتصالات السعودية والدكتور محمد علي الوهيبي الرئيس التنفيذي لشركة عمانتل وروس كورماك الرئيس التنفيذي ل نورس والدكتور كمال شحادة رئيس الهيئة المنظمة للاتصالات في لبنان وليكس شلبي الرئيس التنفيذي لشركة موبينيل - مجموعة أوراسكوم . وقال توماس ويلسون الرئيس التنفيذي ل سامينا معلقاً، التحول الأخير في الأحداث في الأسواق المالية سيكون موضوع النقاش، على الرغم من وجود إجماع حول الآفاق الإيجابية لمستقبل صناعة الاتصالات . والمؤكد أن صناعة الاتصالات تتمتع بإمكانيات نمو لا نظير لها، وسيكون المؤتمر المكان المثالي لتبادل المعرفة والرؤى والخبرات حول كيفية تحويل ما تتمتع به صناعة الاتصالات في المنطقة من إمكانيات إلى واقع .