استقبل جناح دائرة الأراضي والأملاك في دبي خلال اليوم الأول من معرض جيتكس لتكنولوجيا المعلومات أعداداً هائلة من الزوار الذين أبدوا اهتماماً كبيراً للتعرف إلى الحزمة المتطورة من الخدمات الإلكترونية التي توفرها الدائرة لمتعامليها من المستثمرين والمطورين وجميع العاملين في القطاع العقاري .وشمل الجناح حزمة من البرامج والأنظمة الجديدة التي تسهم في تعزيز خدمة العملاء والمساهمة في نشر ثقافة التحول الإلكتروني والتعريف بخدمات الدائرة المتوافرة على بوابة دبي العقارية . وتركزت اهتمامات العملاء على أحدث مشاريع الدائرة، بما في ذلك الخريطة الاستثمارية وسوق دبي العقاري الإلكتروني إيمارت .وقال سلطان بطي بن مجرن مدير عام الدائرة: شهدنا منذ اليوم الأول من المعرض إقبالاً عالياً من جانب جميع الزوار الذين أبدوا اهتماماً كبيراً إزاء ما توصلنا إليه من تطور في الخدمات التي نوفرها للمتعاملين . وكانت كوادرنا على أهبة الاستعداد، حيث زودنا الجناح بعدد من المتخصصين الذين يمكنهم تقديم الشروح الوافية عن هذه البرامج، خاصة أن الزوار في هذا الحدث يتمتعون بمستوى راقٍ من المعرفة بالتكنولوجيا الحديثة . وتأتي مشاركة الدائرة منسجمة مع خطط حكومة دبي لتجسيد رؤى التحول الإلكتروني، كما أنها تمثل استجابة للتطور الهائل الذي يشهده السوق العقاري في الإمارة، والارتقاء بخدمة المتعاملين في القطاع العقاري عن طريق نشر ثقافة التحول الإلكتروني وتكريس أعلى المعايير والممارسات العالمية المتبعة في هذا المجال .وقال أحمد الشحي مدير أول إدارة تقنية المعلومات: مع أن الإقبال على جناحنا كان واضحاً تماماً، كانت أغلبية الاستفسارات تركز على الخريطة الاستثمارية العقارية . وحظيت هذه البوابة بإعجاب الزوار لأنها توفر منظومة متكاملة من الفرص الاستثمارية على الموقع الإلكتروني للدائرة . كما تلقى المشرفون على الجناح الكثير من الأسئلة حول سوق دبي العقاري الإلكتروني إيمارت، وهو بوابة إلكترونية ذكية يستفيد منها الملاك والبائعون والمشترون والوسطاء لإدراج العقارات والاطلاع عليها، إضافة إلى الأسئلة الكثيرة عن الخريطة الاستثمارية العقارية، حيث تعد هذه الخريطة التفاعلية على غوغل والثلاثية الأبعاد خطوة متقدمة بالغة الأهمية من أجل دعم النمو في دبي من خلال تشجيع الاستثمار، لاسيما أن هذه الخريطة تتيح المجال أمام المستثمرين لرؤية المشاريع، وتعكس مكانة دبي كوجهة استثمارية متطورة تتطلع إلى تبني التقنيات الحديثة في أنشطتها الاقتصادية وتدعم قرارات المستثمرين العقارية .ومن بين البرامج الأخرى التي عرضتها الدائرة في جيتكس 2013 نظام الرهن الإلكتروني و(الإصدار الثاني) من نظام الإجراءات الإلكترونية للملاك، وتطبيق ملكيتي الذي يعمل على جميع أنظمة الهواتف المتنقلة، إلى جانب تدشين النسخة الجديدة من الموقع الإلكتروني للدائرة وعرض الإصدار الأول من حزمة التطبيقات الإلكترونية التي يتم تحمليها على الهواتف الذكية وخدمة معلوماتك التي تمنح المتلقي خاصية البحث وتحديد مواقع المشاريع الرئيسة والمشاريع الاستثمارية والأراضي والفلل والمباني والوحدات السكنية من خلال استخدام نظام المعلومات الجغرافية، إضافة إلى عرض التطبيقات الخاصة بالتثمين والتحليل الزمني لتسجيل البيع والرهن والتثمين وتطبيقات إيجاري .