دبي - مدحت السويفي: أطلقت "إتش تي سي" أول أمس الهاتف الجديد المرتقب "إتش تي سي ون إم 8" في أسواق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، حيث أعلنت الشركة أن الجهاز سوف يكون متوفراً بدءاً من اليوم بالسوق الإماراتي .قال نيكيتاس غليكاس نائب الرئيس لشركة "إتش تي سي" في الشرق الأوسط وإفريقيا: "إن الهاتف الجديد من "إتش تي سي" من أكثر الهواتف الذكية إذهالاً وتقدماً وسهولة في الاستخدام في أسواق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، ألا وهو هاتف "إتش تي سي ون إم 8" الجديد . وهو نسخة محدثة ومطورة من سلفه "إتش تي سي ون إم 7" (HTC One M7) الحائز على جوائز عالمية، حيث سيرتقي بتجربة الهاتف الذكي إلى مستويات غير مسبوقة في مجال الابتكار والإلهام ويرسخ مكانة شركتنا الرائدة في مجال تصميم وتطوير الهواتف الذكية" . وأشار إلى أن الشركة قامت بدراسات مطولة على الميزات الموجودة في الهاتف الجديد، حيث جاءت ردود الأفعال كلها لمصلحة الجهاز، متوقعاً أن تصل نسبة مبيعات الشركة بالسوق الإماراتي إلى 10% بنهاية العام ،2014 مشيراً إلى أن الشركة قامت بناء على هذه الدراسات التي تقول إن الشخص ينظر إلى الشاشة الرئيسية لجهازه ما يقرب من 60 إلى 200 مرة باليوم الواحد، فكان التطوير الأساسي يركز على الشاشة، حتى وصل التطوير إلى غطاء الحماية الخارجية والذي يقوم ببعض المهام أيضاً في اتجاه التسهيل على المستخدمين .ويتوفر الهاتف الجديد بلون رمادي وفضي، وقد تم تجهيزه بالإصدار الأحدث من تقنية سنس (Sense 6)، ويتميز بهيكل معدني مصنوع من قطعة واحدة . كما تم تجهيزه بتقنية استشعار متطورة جداً تتوقع احتياجات المستخدم، حيث تعمل على تلبيتها بمساعدة تقنية (Motion Launch) لجعل مهام الحياة اليومية أبسط من ذي قبل . وسيتوفر الهاتف الجديد باللونين الرمادي والفضي في أسواق الإمارات ابتداء من 4 إبريل/نيسان الجاري بسعر 2749 درهماً، وسيلي ذلك توفره في باقي أسواق المنطقة من خلال تجار التجزئة وشركات الاتصال خلال الفترة ما بين 4 و10 إبريل . كما سيتوفر باللون الذهبي (Amber Gold) في أسواق أخرى أواخر شهر إبريل الجاري .