أعلنت آي مارك ديستربيوشن الموزع المتكامل لتقنيات التقارب، أمس، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية ،2008 وتخطط الشركة لاستعراض منتجاتها الحديثة التي تستخدم تقنيات سمارت تكنولوجيز مثل السبورات التفاعلية وغيرها من الأدوات المبتكرة في مجال الاتصالات وتقنية المعلومات، والمصممة لقطاعات الشركات والتعليم . وسيتواجد كبار المسؤولين التنفيذيين العالميين ومديري المنتجات من سمارت تكنولوجيز في جناح آي مارك للقاء العملاء واستعراض مزايا وخصائص أحدث تقنياتهم .قال إلهامي كامل، الرئيس التنفيذي لدى آي مارك ديستربيوشن: يعتبر معرض جيتكس أكبر معرض للاتصالات وتقنية المعلومات في المنطقة، وهو ذو أهمية بالغة بالنسبة لنا . فهو منصة مثالية للقاء عملائنا وشركائنا الحاليين والمستقبليين من كافة أنحاء الشرق الأوسط في مكان واحد . ونحن نخطط لاستعراض الحلول المبتكرة من سمارت تكنولوجيز في جناحنا . يسعدنا أن تتمكن سمارت تكنولوجيز من ترك أثر كبير في أسواق الشرق الأوسط، وذلك في قطاعي الشركات والتعليم . حيث إن إنجازات سمارت لم تقتصر على اختراع أول سبورة تفاعلية في العالم، بل أنها رفعت المبيعات العالمية في كل فصل منذ بدء إنتاج المنتج . واليوم تمتلك سمارت خطوط منتجات موسعة تقدم أدوات أفضل للتعليم المشترك، ونحن نتطلع إلى إلقاء الضوء على هذه المنتجات خلال جيتكس . وشهدت سبورات سمارت بورد التفاعلية، التي يتم حاليا إنتاج الجيل السادس منها، نموا كبيرا لتضم طرازات مدمجة بأجهزة العرض والأدوات الأخرى . وقد توسعت دائرة تركيز سمارت لتشمل مجموعة متنوعة من عتاد الدعم والبرمجيات والمحتوى، بهدف إيجاد حلول متكاملة للغرف الصفية وقاعات الاجتماعات . ومن بين المنتجات التي سيتم استعراضها في جيتكس أربع منصات لمنتجات جديدة هي حلول سمارت المخصصة SMART Custom Solution و سمارت ميتنغ برو SMART Meeting Pro وSMART Hub SE وSMART Hub PE والتي تستهدف المستخدمين من الشركات التي تعتبر المشاركة أمرا أساسيا في إجراء الأعمال . وترافق هذه المنتجات سبورات سمارت بورد التفاعلية وشاشات سمارت بورد التفاعلية المفردة أو المتعددة من أجل ربط غرف الاجتماعات معا، حيث يمكن للموظفين المتفرقين عقد اجتماع فوري والكتابة بالحبر الرقمي على أي تطبيق وحفظ عملهم، وتشارك أجهزة الكمبيوتر المكتبية والدفترية، كما لو كانوا في الغرفة ذاتها . ومن جانبه يعلق باتريك ليلوريو، نائب الرئيس لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا في سمارت تكنولوجيز: نحن سعداء بالمشاركة في جيتكس، الذي يشكل المكان المثالي لنا لاستعراض تقنياتنا الثورية لصانعي القرارات من كافة أنحاء المنطقة . لقد حصلنا بالتعاون مع آي مارك على جناح كبير ذي تصميم مبتكر .