يستضيف أسبوع جيتكس للتقنية في دورته الخامسة والثلاثين عدداً من الإطلاقات العالمية والعروض الخاصة التي يتم تقديمها لأول مرة في المنطقة، تتضمن الكشف عن أحدث التقنيات الروبوتية والطائرات المسيرة عن بعد إلى جانب حلول الطباعة ثلاثية الأبعاد، ليرسخ الحدث بذلك الدور الذي تلعبه الإمارات كمركزٍ عالمي للابتكارات الخاصة بتقنيات المدن الذكية. وفي هذا الإطار أطلقت «ديجيتال روبوتكس» التي تتخذ من دبي مقراً لها عددًا من التقنيات الروبوتية الفريدة بما فيها خدمات المقاهي الروبوتية، التي تتضمن طاولات ذات شاشات تعمل بتقنية اللمس تحول الأوامر إلى روبوتات تحل محل الموظفين في المقاهي التقليدية، كما أطلقت الشركة خدمة سيارات الأجرة من دون سائق، التي تم تزويدها بخدمة تحديد المواقع العالمية «جي بي إس»، والتي من المتوقع أن تلعب دوراً مهماً في الارتقاء بتجربة العملاء والزوار في العديد من المرافق مثل مراكز التسوق والمطارات والجامعات ومراكز المؤتمرات ومختلف المرافق العامة. وفي مجال تقنيات الطباعة ثلاثية الأبعاد تقدم «جاكيس لحلول الأعمال» المحدودة، الطابعة «بيج ريب ون.2»(BigRep One.2 )، وهي أكبر طابعة ثلاثية الأبعاد موجودة حالياً في السوق وجهاز «شابيفاي»(Shapify) من «آرتيك» للمسح الضوئي للأجسام بتقنية الأبعاد الثلاثية.. الطائرات المسيرة عن بعد وفي تقنيات الطائرات المسيرة عن بعد، قدمت «دي جيه آي» أحد أكبر مصنعي الطائرات المسيرة عن بعد الخاصة بالمستهلكين في العالم، منتجها الجديد «أوسمو» وهو أول طائرة مسيرة عن بعد في العالم مزودة بكاميرا تصور بدقة 4K، إضافة إلى مجموعة «زينموس إكس 5» الكاميرات عالية الدقة المزوَّدة بنظام العدسات المُتبادَلَة وفق معيار «مايكرو فور ثيرد» والتي صممت خصيصاً لاستخدامات التصوير الجوي والسينمائي.