كشفت سامسونج للإلكترونيات النقاب عن كاميرتين رقميتين مجهزتين بشاشتين LCD مزدوجتين من طراز ST550 وST500، وذلك خلال حفل إطلاق حصري في وسط المنطقة المحيطة ببرج دبي في هايف لاونج بار، سوق البحار مساء أمس . فمع تزويد جهاز التصوير بشاشة LCD أمامية وأخرى خلفية، توفر سامسونج الفرصة للمستهلكين للظهور أمام الكاميرا وفي الصور التي يلتقطونها بحق .وتوفر كاميرتا ST550 وST500 من سامسونج ضعف المرح عن أي كاميرا رقمية أخرى، حيث إنهما مزودتان بشاشة LCD قياس 5 .1 إنش من الجهة الأمامية وذلك لتخويل المستخدمين التقاط أجمل الصور سواء أكانوا وراء الكاميرا أم أمامها .وتشمل كاميرا ST550 من سامسونج شاشة LCD خلفية قياس 5 .3 إنشاً وهي لمسية بالكامل، تصل نسبة دقتها إلى 1152 ك، أي أكثر بأربعة أضعاف من الكاميرات التقليدية . كما أنها مزودة بخاصية رد الفعل على الاهتزاز لتوفر أعلى مستويات سهولة الاستخدام . ويوفر جهاز التحسس بمعدل دقة 2 .12 ميغابيكسل، وعدسة ذات زاوية عريضة قياس 27 ملليمتراً من طراز Schneider KREUZNACH، وزوم بصري x 4 .6، نطاقاً أوسعَ لالتقاط الصور من مسافة أقصر، لتحصل على صور واضحة ومحددة بمعدل دقة متوازن، بدءاً من وسط الصورة ووصولاً إلى أطرافها .وتظهر سامسونج ابتكارات إضافية مع هذين المنتجين، بفضل واجهة الاستخدام Smart Gesture UI المجهزة بجهاز تحسس الجاذبية الذي يعني أنه لدى إضاءة الكاميرا، نقرة بسيطة على شاشة الLCD تصبح الكاميرا جاهزة لالتقاط الصور مع جهاز التحسس بالابتسامة . وهذا يعني أنه في حال أراد المستخدم التقاط صورة ذاتية له، ما عليه سوى النقر والابتسامة . وبفضل التقنيات الثورية الأخرى من سامسونج مثل التقاط الابتسامات Smile Shot وتمييز الوجوه Smart Face Recognition والتصوير الأوتوماتيكي الذكي Smart Auto، بات بمقدور المستخدمين التقاط أجمل الصور بسهولة فائقة . ويشار إلى أن تقنية التمييز الذكي للوجوه Smart Face Recognition تقوم بتخزين إلى 20 وجهاً، فتعدل التركيز إلى الوجوه الظاهرة بنسبة أكبر في عدسة الكاميرا . من هنا، يستطيع المستهلك تصنيف الصور وفقاً للوجوه التي تم تسجيلها وتصفحها لإيجاد هؤلاء الأشخاص في الألبومات الذكية Smart Album بدلاً من مشاهدة كل صورة على حدة .وإلى جانب توفير صور ذات تقنية وجودة عاليتين، تقوم كاميرتي ST550 وST500 بتسجيل فيديو عالي التعريف 720 بسرعة 30 إطاراً في الثانية بنسق H .264، الذي يوفر قدرة تسجيل مضاعفة عن نسق MPEG4 في متناول يدك . وبفضل خاصية الاتصال HDMI، يمكن مشاهدة الفيديو عالي التعريف على أي شاشة أو تلفزيون عالي التعريف .