طرحت أمس شركة لوجيتك الجهاز Logitech Professional Presenter R800 والذي صمم ليساعدك على إحداث تأثير كبير خلال عروضك التقديمية المقبلة. فبفضل إمكانات التأشير الليزري، وتقنية الاتصال اللاسلكي، وأدوات التحكم البسيطة والعفوية في الشرائح عن طريق اللمس، يوفر لك جهاز العرض التقديمي الجديد الثقة والقدرة على التحرك بحرية في مختلف أنحاء الغرفة، وذلك حتى تركز على إعطاء عرض تقديمي أكثر قوة وفعالية.وفي هذا السياق يقول روري دولي، كبير نواب الرئيس والمدير العام لوحدة أعمال أجهزة التحكم لدى لوجيتك: عندما تعطي عرضاً تقديمياً تحتاج لاجتذاب انتباه مستمعيك والتواصل معهم، وليس الانشغال بالتكنولوجيا. وبفضل غناه بالخصائص المصممة لتجعلك محاضراً أفضل، يلغي الجهاز Professional Presenter R800 الحاجة إلى التنقل جيئة وذهابا للوصول إلى حاسوبك أو إلى قطع عرضك التقديمي باستخدام برنامج PowerPoint لإخبار معاونك بالانتقال إلى الشريحة التالية.ومن جهته يقول يوسف عطوان، مدير لوجيتك الإقليمي في منطقة الشرق الأوسط وشرق إفريقيا: تسهم الأجهزة الطرفية المناسبة في إعطاء عروض تقديمية رائعة.