أعلنت «دو» عن إطلاقها باقة اتصال متحرك حصرية للقطاع الحكومي وهي الباقة الحكومية. وتعد هذه الخطوة مبادرة على مستوى الدولة، حيث تسمح لموظفي الحكومة بالاستفادة من عروض اتصال متحرك مصممة خصيصاً لتناسب متطلباتهم المحددة.وتقدم باقة «دو» الجديدة لموظفي القطاع الحكومي المزيد من البيانات ودقائق الاتصال المحلية، إلى جانب هاتف ذكي يدعم شبكات الجيل الرابع من دون أي دفعة مقدمة إلى جانب رقم هاتف حصري. وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في «دو»: «نحرص في «دو» على توفير منتجات وخدمات جديدة ومبتكرة على الدوم لتلبية متطلبات شرائح المجتمع كافة، وتعزيز القيمة والتنوع في الدولة. وقمنا بتصميم الباقة الحكومية ضمن إطار سعينا للمساهمة في تطبيق رؤية القيادة الإماراتية لتمكين أفراد المجتمع من خلال حلول الاتصال، بهدف إثراء حياة الموظفين الحكوميين في الدولة من خلال تلبية احتياجاتهم المحددة، ومساعدتهم على مواصلة أدائهم المتميز».