أطلقت اتصالات أمس عرضا ترويجيا جديدا يتضمن تخفيضا يتجاوز ال 50% من قيمة الاشتراك بخدمة الهاتف المتحرك المدفوعة مقدماً واصل، حيث توفر اتصالات خلال العرض خدمة واصل مقابل 75 درهماً فقط، يسترد المشتركون هذا المبلغ على شكل رصيد مجاني يتيح لهم إجراء المكالمات المحلية والدولية، وإرسال الرسائل النصية القصيرة، أو الاستفادة من أي من خدمات اتصالات الأخرى عبر الهاتف المتحرك .حسب هذا العرض فإن الحصول على بطاقة واصل لن يكلف المشترك أية مبالغ إضافية إذ أنه سيسترد كامل ما أنفق (75 درهماً) على شكل رصيد مجاني .تتم عملية إضافة الرصيد المجاني للمشتركين مباشرة فور تفعيل خط واصل الجديد، وسيتم التأكيد من خلال رسالة نصية قصيرة يتلقاها المشترك حال حصوله على الرصيد الإضافي . ويمكن استخدام هذا الرصيد المجاني دون تحديد وقت للصلاحية أو بعدد مرات الاتصال مما يضمن الراحة وسهولة الاستخدام بالنسبة للعملاء .تهدف اتصالات من خلال هذا العرض إلى تقديم فرصة لا تضاهى للتوفير على عملائها ومنحهم مرونة إضافية من خلال خدماتها . ويمكن للعملاء الاستفسار عن الرصيد المجاني من خلال الاتصال بالرقم #121* عبر هواتفهم المتحركة .وقال خليفة الشامسي، نائب الرئيس للتسويق اتصالات: تسعى اتصالات باستمرار إلى إطلاق عروض مميزة تهدف من خلالها إلى أن تجعل الحصول على خط واصل من اتصالات أمرا في غاية السهولة وفي متناول الجميع، وتقديرا من المؤسسة لمشتركيها فإنها تعيد كامل قيمة البطاقة على شكل رصيد مجاني صالح لإجراء المكالمات المحلية والدولية على حد سواء، ودون وقت محدد لصلاحية ذلك الرصيد حيث يمكن للمشتركين استخدامه في أي وقت .ويمكن للعملاء زيادة فرص التوفير من خلال الاشتراك بعرضي الاتصال الدولي أثناء ساعات التخفيض المميزة، ودولتي المفضلة .وابتداء من 16 أكتوبر/تشرين الأول الجاري سترتفع نسبة التخفيض التي يقدمها عرض دولتي المفضلة لتصل إلى 30% بالنسبة لمشتركي واصل وذلك على المكالمات الدولية على مدار اليوم، بينما سيقدم عرض الاتصال الدولي أثناء ساعات التخفيض المميزة نسبة تخفيض بنسبة 60% على المكالمات الدولية التي يتم إجراؤها أثناء ساعات التخفيض المميزة التي ستصبح في التاريخ المذكور من الساعة 11 مساء وحتى 7 صباحاً . ويمكن الاشتراك بهذين العرضين من خلال الاتصال بالرقم ،125 ويستمر العرض حتى 31 ديسمبر/كانون الأول المقبل .