أعلنت أمس دو، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في الإمارات، عن دمجها شبكتي الاتصال المتحركة والثابتة باستخدام نظام CRSلمسارات النقل من سيسكو . وستتيح هذه الخطوة الهامة لدو تلبية الطلب المتزايد على خدمات النطاق العريض (الإنترنت السريع) المتطور مما يضعها في مصاف أفضل مزودي الخدمات من خلال القدرة الفريدة على تشغيل تطبيقات الهاتف المتحرك وحزم البيانات للنطاق العريض الجديد .وقد تعاونت كل من سيسكو ودو خلال السنوات الماضية بهدف تطوير مجموعة من خدمات البيانات والتنقل في الإمارات . وستمكن هذه المرحلة الجديدة من تطوير شبكة شركة دو من تحسين السرعة والمرونة في خدمات الهاتف المتحرِك وخدمات البيانات التي تُقدمها لعملائها .ويعد التعاون واحداً من أول مشاريع الاندماج بين الشبكات الثابتة والمتحركة في المنطقة، حيث يتم تشغيل كافة الخدمات الثابتة والمتحركة على شبكة بروتوكول انترنت (IP) واحدة، بينما تعمل خدمات الهاتف المتحرك (الإشارة والنقل) والبيانات المتنقلة والانترنت المنزلي والانترنت للمؤسسات والخدمات الصوتية للمنازل والمؤسسات والخدمات الدولية للمكالمات الصوتية والشبكات الافتراضية الشخصية VPN من الطبقة 2 و3 ومقاطع الفيديو جميعها عبر منصة جوهرية منفردة IP/MPLS تشغلها سيسكو . كما يمهد هذا التعاون بين دو وسيسكو الطريق أمام المزيد من التطبيقات وخدمات الهاتف المتحرك في المستقبل لتقديمها لعملاء دو .من خلال توحيد الشبكات الرئيسية لدو فقد أصبح بإمكانها أن تقدم لعملائها في الإمارات منصة أكثر قابلية للتوسعة لتقديم الخدمات المستقبلية بجودة أعلى . كما أن تقليل المعدات والانتقال إلى استخدام أحدث التقنيات يقلل من استهلاك الطاقة لدى دو ويقلل بالتالي انبعاث غازات الدفيئة .ويجدر بالذكر إن المشروع يتألف من تطبيق نظام CRS وتحديث نقاط التواجد لتلبية المتطلبات العالية للنطاق العريض بحيث تتيح نطاقاً عميقاً أكثر ب 10 أضعاف لخدمات الهاتف المتحرِك، وذلك عبر إضافة معدات جديدة لمحطات إرسال الهاتف المتحرك . ومن ثم تم تزويد شبكة الهاتف المتحرِك بآلية تضمن خدمات متكاملة عالية الجودة وتنظيم حركة الاتصال (Critical Traffic) حسب الأولوية .وفي هذا السياق قال حاتم بامطرف النائب الأول للرئيس لتطوير الشبكة في دو: تتمثل رؤية دو في أن تشغل شبكة متقاربة بالكامل حيث تعمل كافة الخدمات النقالة والثابتة على شبكة بروتوكول الانترنت ذاتها، وهو ما يتم تحقيقه من خلال مشاريعنا في هذا النطاق . ومن خلال التعاون بين شركتينا فسيكون بإمكاننا مواصلة تطبيق أحدث التقنيات المتطورة لمواصلة تعزيز الخدمات التي نقدمها لعملائنا .