أعلنت إتش بي الشرق الأوسط واتصالات أمس عن أول حملة مشتركة بينهما للخدمات اللاسلكية لشبكة 3 في عرض ترويجي لفترة محدودة، ويشمل هذا العرض الحصول على باقة بيانات مجانية من خدمة WWAN تبلغ 10 جيجابايت عند شراء جهاز الكمبيوتر الدفتري HP Compaq Mini 700 .ويتميز جهاز كمبيوتر Compaq Mini 700 بغطاء خارجي أنيق وتصميم وحدة رائع، ليصبح رفيقاً جذاباً بسعر مناسب . وبالفعل يقدم هذا الجهاز أفضل تجربة استخدام للشبكة، فهو مجهز بتقنية Bluetooth، وإمكانات الاتصال على شبكة الوصول المحلي اللاسلكية LAN، وخدمة WWAN من شبكة ،3 بالإضافة إلى كاميرا ويب ومايكروفون مبيتان لعقد مؤتمرات الفيديو التي يمكنك مشاهدتها عبر شاشة عرض BrightView بقطر يبلغ 2 .10 بوصة، وكل ذلك يسمح للمستخدمين بعقد المؤتمرات وتصفح شبكة الإنترنت حيثما كانوا .وقال أنيل كومار، المدير العام لمجموعة الأنظمة الشخصية في إتش بي الشرق الأوسط: نستمتع هنا في شركة إتش بي بجمع منتجاتنا مع الخدمات الاستثنائية، كتلك المقدمة من اتصالات، لنوفر لعملائنا أعلى قيمة بأفضل صورة ممكنة . ونعتبر هذا العرض خطوة أخرى في مساعينا لتقديم تجربة فريدة لمستخدمينا .ويمكن الآن للمستخدمين من قطاع الأعمال الاستمتاع باتصال سريع بشبكة الإنترنت من خلال باقة بيانات بحجم 10 جيجابايت تقدمها اتصالات مع جهاز HP Compaq Mini 700 الدفتري وبسرعة حتى 2 .7 ميجابايت بالثانية .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس لحلول الأعمال في اتصالات: تعد هذه الحملة الترويجية المحدودة صفقة رابحة للمتخصصين الباحثين عن كمبيوتر شخصي ثان أو جهاز ذي تكلفة معقولة . ومن خلال باقة 10 جيجابايت البيانية، سيتمكن المستخدمون من الوصول إلى الإنترنت عبر شبكة 75 .3 G HSPA عالية السرعة والتي تغطي 99% من دولة الإمارات .