أعلنت سكيور كمبيوتنغ، الشركة المتخصصة في مجال تأمين الاتصالات، عن تحقيق حلولها المضادة للبرمجيات الضارة سكيور ويب، مركز الصدارة ضمن قائمة تضم 28 من الحلول المشابهة، وذلك وفق دراسة مقارنة مستقلة قامت بها مختبرات أيه . في . تيست واستطاعت حلول سكيور ويب الكشف عن 97% من العينات محققةً أفضل زمن استجابة ونتيجة إجمالية كاملة تقريباً .وتم من خلال الدراسة، التي نشرتها مختبرات أيه . في . تيست، اختبار وتصنيف الحلول المضادة للبرمجيات الضارة من حيث قدرتها على الكشف الاستباقي وزمن الاستجابة للعينات التي أضيفت الى قائمة وايلد لست Wildlist خلال الربع الأول من العام الجاري .وقال نمر غزال، مدير المبيعات الإقليمي في شركة سكيور كمبيوتنغ: تتعرض شبكة الإنترنت لمختلف التهديدات سريعة التطور التي يمكنها أن تلحق ضرراً كبيراً في المناطق ذات الاستخدام الكثيف للإنترنت مثل الشرق الأوسط . وينبغي أن يتم التركيز في العالم العربي على الاستثمار في أفضل التقنيات لمكافحة الجريمة الإلكترونية . وتعتبر مجموعة منتجات سكيور كمبيوتنغ المخصصة لحماية البوابات الإلكترونية والحاصلة على عدة جوائز، بما في ذلك حلول سكيور ويب الفائزة مؤخراً، خيارات أساسية لحماية بيئات الإنترنت المتقلبة اليوم .وتعتبر حلول سكيور ويب، التي طورتها شركة سكيور كمبيوتنغ، والخاصة بحماية بوابات الانترنت، الأولى والوحيدة التي تعتمد على تعريفات البرامج لحماية الشركات من ملفات التجسس والتصيد الإلكتروني والبرمجيات الضارة ومنع تسرب البيانات وإساءة استخدام الإنترنت في الوقت الذي تضمن فيه تطبيق الإجراءات والامتثال التنظيمي وتوفير بيئة تطبيقية منتجة . وتستخدم هذه الحلول أكثر التقنيات السلوكية والمعتمدة على تعريفات البرامج تطوراً لإيقاف البرمجيات الضارة بالإضافة إلى احتوائها على برنامج لتحليل المحتوى المسجل بهدف وقف تسرب البيانات .وقال أندرياس ماركس، مدير عام مختبرات أيه . في . تيست: يدور النقاش كثيراً اليوم حول موضوع الكشف الاستباقي، والحقيقة أنه حتى بالنسبة لانخفاض مجموعة البرمجيات الضارة في قائمة وايلد ليست، فإن زمن الاستجابة لمعظم حلول مكافحة الفيروسات هي في حدود ساعات أو حتى أيام . وتواصل مختبراتنا رصدها لقدرات البرامج الرائدة في مجال تحديد التهديدات في السوق، حيث تعتبر الحماية الاستباقية أمراً واجباً للشركات التي تتمتع بالمسؤولية .من جانبه، قال كين روتسكي، نائب رئيس تسويق المنتجات في شركة سكيور كمبيوتنغ: تعتبر مختبرات أيه . في . تيست في ألمانيا من أكثر مراكز الاختبار مصداقية وتميزاً في هذا المجال . ويعكس تحقيقنا لهذه النتيجة شبه الكاملة مرة أخرى، التزامنا بتوفير أفضل حلول لحماية البوابات الإلكترونية .