كشفت شركة كوداك عن أحدث منتجاتها للتصوير الرقمي في أسواق المنطقة خلال حدث فريد من نوعه تضمن اختباراً للمنتج من قبل الشبكة الاجتماعية المحلية Mamavents .وتم تصميم هذه المنتجات مع الأخذ في الاعتبار احتياجات المستخدمين الحديثة، مع التركيز على شبكات التطبيقات ومشاركة الصور ولقطات الفيديو مع الأهل والأصدقاء على شبكة الإنترنت من خلال زر share المبتكر فضلاً عن خاصيات تحديد وفرز الصور العملية . وقال رمزي شعيب، مدير تطوير الأعمال لشركة كوداك (الشرق الأدنى) في الشرق الأوسط: نحن نؤمن بأن اللحظة الحقيقة لكوداك تتجلى من خلال مفهوم مشاركة اللحظات والذكريات مع الأهل والأصدقاء، ومنتجاتنا تدعم هذا المفهوم . لأن مجرد مشاركة صورة قد يثير المشاعر ويولد الابتسامة والضحك إلى درجة البكاء . لقد وضعنا مشاركة اللحظات الخاصة في مقدمة أولوياتنا لمساعدة الناس على التواصل مع بعضهم بعضاً واسترجاع ذكرياتهم الخاصة وتشارك خبراتهم . يقوم تراث كوداك الذي ظهر منذ القرن 19 على مبدأ اضغط الزر ونحن نهتم بالباقي وإلى الآن لاتزال الشركة تتطلع إلى خيارات التقاط صور متقدمة وذكية، ومميزات لمشاركة الصور، بلمسة زر واحدة .