ابتكرت شركة بولارويد، التي أسسها عالم الطبيعة إدوين إتش لاند عام 1937- طابعة فورية للصور . طرحت الشركة أول كاميرا من إنتاجها تقدم صوراً فورية في نوفمبر/ تشرين الثاني من عام ،1948 لكن الشركة قررت في فبراير/ شباط من عام 2008 أن توقف جميع عمليات إنتاجها لصالح منتجات الصور الرقمية . وعادت الشركة في وقت مبكر من هذا العام إلى فكرة الطباعة الفورية وأدخلتها إلى العصر الرقمي من خلال كاميرتها الرقمية الفورية بوجو . والآن، يمكنك التقاط صور رقمية وطباعتها بشكلٍ فوري .تحتوي كاميرا بوجو على عدسة بسعة 5 ميجابيكسل وطابعة مبنية داخلياً . تشبه الكاميرا أي كاميرا رقمية عادية، عدا أنها أكبر بقليل، وتحتوي على شق صغير في أحد الجوانب تخرج منه الصور عند طباعتها . أما الجانب الآخر من الكاميرا فيحتوي على وصلات الطاقة وحزمة المتسلسلة الكونية (USB) لتحميل الصور إلى الكمبيوتر أو لطباعتها من خلال طابعة صور تقليدية . وتحتوي الكاميرا أيضاً على عدسة ببؤرة ثابتة، وقدرة على تقريب البعد البؤري 4 أضعاف، إلى جانب مُصدر وميض (فلاش) داخلي البناء، وشاشة بللورية سائلة ملونة بحجم 3 بوصات، بالإضافة إلى القائمة وأزرار التحكم الموجودة بالخلف . تعادل جودة الصور التي تلتقطها الكاميرا جودة الصور التي تلتقطها كاميرات الهواتف المتنقلة عالية الجودة . وكما هو الحال في الكاميرات الرقمية، تتيح لك كاميرا بوجو إمكانية التقاط الصور ومشاهدتها على الشاشة . ويمكنك بعد ذلك حذفها، أو تعديلها، أو تقطيعها، أو حفظها، أو تحميلها إلى جهاز آخر وإضافة التاريخ ورقم الملف إذا رغبت . لكن مع كاميرا بولارويد بوجو الرقمية، يمكنك طباعة الصور بسهولة من خلال الضغط على زر الطباعة في الخلف . ويمكنك أيضاً إضافة إطار للصورة التي تطبعها . وتحتوي كاميرا بوجو الرقمية على طابعة مبنية داخلياً لا تستخدم أي أحبار (ZINK)، حيث إن عملية الطباعة من خلال تكنولوجيا (ZINK) تستخدم أوراقاً تحتوي على بللورات صبغية . وتقوم الطابعة بتسخين الورقة لملائمة الصورة والألوان . وتشبه الطابعة الجديدة طابعة الهاتف المتنقل الفورية بولارويد بوجو، لكنها أسرع وأفضل جودة . تنتج الصور صغيرة الحجم، بأبعاد بوصتين * ثلاث بوصات، وتتميز بسطح خلفي لاصق دون غلاف من أجل اللصق الفوري للصورة في ألبوم الصور أو أحد الكتب أو أي شيء آخر . وتنتج الصور واضحة غير ضبابية وهي مقاومة للماء والتمزق . تتميز الصور أيضاً بجودتها العالية الممتازة لهذا النوع من الطابعات، وتشير شركة بولارويد إلى خطتها لإنتاج أوراق طباعة للصور بجودة أعلى من المستخدمة حالياً خلال العام القادم وذلك لزيادة جودة وكفاءة الصور والطابعة . وتباع أوراق طباعة الصور في شكل رزم . ويتم إدخالها في الكاميرا بسهولة من خلال فتح الغطاء الخلفي وإدخال رزمة الورق .