أعلنت شركة ايه ام دي (AMD)، المسجلة في بورصة نيويورك بالرمز عن توفر منصتها الجديدة لأجهزة الكمبيوتر المحمول فائقة النحافة، مما يتيح لشركات تصنيع المعدات الأصلية تقديم منتجات ذات تصميمات خفيفة ونحيفة وعالية الكفاءة بأسعار مناسبة . وتقوم المنصة الملقبة سابقاً ب(Yukon)، على معالج أثلون نيو الجديد والبطاقة الجرافيكية المدمجة إيه تي آي راديون إكس 1250، ويمكن استخدامها مع البطاقات الجرافيكية المتطورة إيه تي آي موبيلتي راديون إتش دي 3410 بريميوم، لتمنح بذلك فئة جديدة من أجهزة الكمبيوتر المحمول الأنيقة، العديد من المزايا الترفيهية عالية الدقة . وبدأت المنصة الجديدة مسيرتها مع جهاز الكمبيوتر المحمول فائق النحافة إتش بي بافيليون دي في 2 الذي تقل سماكته عن 1 أنش ووزنه عن 4 باوندات . ويأتي هذا الجهاز الذي سيتوفر في الأسواق بحلول شهر أبريل، مزوداً بشاشة عرض برايت فيو قياس 12 .1 إنش، ولوحة مفاتيح بالحجم الكامل تقريباً، مع سواقة خارجية بصرية اختيارية تدعم تشغيل أقراص بلو-راي .وبهذه المناسبة، قال كريس كلوران، نائب رئيس الشركة لشؤون العملاء في إيه إم دي: كان المستخدمون سابقاً أمام شروط وقيود عديدة أجبرتهم على الاختيار بين جهاز كمبيوتر محمول ذي إمكانات فائقة بسعر عالٍ، وجهاز محمول يتيح تجربة ترفيهية محدودة بسعر منخفض . ومن هنا تتجلى أهمية منصة AMD الجديدة، فهي تتيح للمستخدمين الحصول على كمبيوتر محمول يضمن لهم تجربة الكمبيوتر الشخصي الفائقة، ويتسم بخفة وزنه وتصميمه المتميز وأدائه العالي، وسعره المناسب، الأمر الذي يعزز حرية تنقل وحركة المستخدم دون أن يكون ذلك على حساب الأداء والجودة .وساهم الانتشار الواسع والسريع لأجهزة الكمبيوتر المحمول، في تعزيز إنتاجية المستخدمين أثناء التنقل، ولذلك بدأ هؤلاء يبحثون عن تصميمات أخف وزناً وأكثر أناقة، وتلبي في الوقت ذاته متطلبات أعمالهم واحتياجاتهم الترفيهية، مثل مشاهدة مقاطع الفيديو والاستماع إلى الموسيقا وغيرها . وحيث إن هذه الجوانب قد أخذت في الاعتبار لدى تصميمها، تتيح منصة AMD الجديدة، خياراً جديداً للعملاء يتمثل في جهاز محمول يزخر بمزايا الوسائط المتعددة المتطورة .من جانبه، قال بوب أودونيل نائب الرئيس لشؤون العملاء وأجهزة العرض، في مؤسسة آي دي سي للأبحاث: هناك فرصة كبيرة تتوسط المسافة بين أجهزة الكمبيوتر الدفترية الصغيرة الأقل كفاءة وأجهزة الكمبيوتر المحمولة الأعلى سعراً . وبالتالي، فإن مكاملة التقنيات الصحيحة ستتيح للشركات فرصة إطلاق جيل جديد من أجهزة الكمبيوتر المحمول الفائقة النحافة تجمع كافة المواصفات التي يطمح إليها المستخدم، وتلبي مختلف متطلباتهم في ظل التحديات الاقتصادية التي يشهدها العالم اليوم .وتتيح منصةAMD الجديدة للمستخدمين فرصة التمتع بتجربة ترفيهية عالية الدقة وعرض المحتوى الرقمي بكثافة نقطية 1080 بيكسل ووضوح عالٍ وألوان مفعمة بالحيوية وتوفر المنصة أيضاً تجربة ألعاب متميزة من خلال قدرتها على عرض الرسوم الجرافيكية ثلاثية الأبعاد واضحة ودقيقة وواقعية بكل تفاصيلها بفضل وحدة المعالجة الجرافيكية الاختيارية إيه تي آي موبيلتي راديون إتش دي 3410 بريميوم وباستخدام وصلات الوسائط المتعددة عالية الدقة ووصلات الفيديو الرقمي، يمكن للمستخدمين ربط أجهزة الكمبيوتر المحمول مع أجهزتهم المنزلية المفضلة مثل التلفزيون عالي الدقة، للحصول على تجربة مسرح منزلي فائقة الجودة .