دبي:«الخليج» دشن سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي، رئيس سلطة منطقة دبي الحرة للتكنولوجيا والإعلام، بحضور سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، موقع الهيئة الإلكتروني رسمياً خلال فعاليات اليوم الأول من معرض جيتكس 2016. حيث تسعى الهيئة من خلال هذا التدشين إلى تسليط الضوء على خدمات الموقع الإلكتروني الذي يقدم خدمات متكاملة تواكب الحياة اليومية للمستخدمين كافة؛ فقد وضعت الهيئة سعادة الناس في بؤرة اهتمامها عبر تقديمها خدماته بحلة جديدة تتميز بالسلاسة، والتكامل، والكفاءة، وذلك ابتداءً من مرحلة التصفح، مروراً بمرحلة التقديم على الخدمات المطلوبة، وانتهاءً بمرحلة الإنجاز.وفي معرض تعليقه حول إطلاق الموقع، قال سعيد محمد الطاير، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي: «يتميز الموقع الإلكتروني بتقديم خدمات خاصة لكل فئة من المتعاملين على حده، وذلك من خلال تصميمه بناءً على دراسة شاملة تمت فيها مراعاة احتياجات جميع المتعاملين لتعزيز تجربتهم ورفع مستوى جودة الخدمات المقدمة، حيث تم تقسيم جميع الخدمات بشكل أكثر دقة حسب احتياجات كل فئة لتسهيل وتسريع عملية إنجاز المعاملات، إضافة إلى تيسير عملية التصفح والتنقل بين صفحات الموقع.وأضاف الطاير، يتسم الموقع الإلكتروني بالوضوح والشفافية في طريقة عرض الخطوات، نظراً لتصميمه بطريقة موحدة بحيث يتوافق مع جميع الأجهزة والهواتف الذكية؛ فالهيئة وضعت تجربة المتعاملين على رأس أولوياتها عند تحديث موقعها، حرصاً منها على الارتقاء بخدماتها لتلبي احتياجاتهم ولتحقيق سعادتهم ورسم الابتسامة على وجوههم. وتساهم الهيئة في تعزيز المكانة الريادية العالمية التي تتمتع بها إمارة دبي من خلال تطويرها المستمر للخدمات والتطبيقات الذكية، وذلك انطلاقاً من حرصها على المساهمة في وضع بصمة جديدة وبارزة للإمارة في العالم الرقمي والمدن الذكية.وقال المهندس مروان سالم بن حيدر، النائب التنفيذي للرئيس لقطاع الابتكار والمستقبل في الهيئة: «إن تدشين أحدث نسخة من موقع الهيئة الإلكتروني يجسد سعيها المستمر للتحسين والتطوير لتحقيق الريادة والتميز في مختلف المجالات التقنية، كما يأتي ذلك ضمن جهودها وحرصها على توفير خدماتها بأسهل وأفضل الطرق وعلى أحدث الأجهزة الذكية الأكثر قرباً من المتعاملين بما يضمن وصول خدمات الهيئة لهم وفق أعلى معايير الأمان والكفاءة، فلطالما استقطبت الهيئة أحدث الحلول والأنظمة التقنية وسخرتها لخدمة المجتمع، وذلك للمساهمة في جعل دبي مدينة ذكية ومتكاملة ومتصلة في خدماتها. وتسعى الهيئة من خلال تحديث موقعها الإلكتروني للوصول إلى أكبر شريحة من المتعاملين بغية تشجيعهم على اعتماد أسلوب حياة أسهل عبر استخدام مختلف خدماتها الذكية».وتفقد سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم جناح وزارة الثقافة وتنمية المعرفة المشارك في معرض جايتكس 2016، كما اطلع سموه على مبادرات الوزارة مشيداً بدورها في الارتقاء بالجانب الثقافي والمعرفي بالدولة، جاء ذلك خلال إطلاق وزارة الثقافة وتنمية المعرفة صباح أمس الأحد فعاليات جناحها المشارك في معرض جيتكس 2016 للعام الثاني على التوالي، والذي تتضمن حزمة من خدمات وتطبيقات الهواتف المتحركة النافعة وسهلة الاستخدام، وذلك ضمن جناح الحكومة الاتحادية، والذي يستمر على مدى خمسة أيام في دبي بمشاركة محلية ودولية وذلك سعياً منها لتعزيز استراتيجيتها الرامية لتنفيذ التحول الذكي.وأكد الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير الثقافة وتنمية المعرفة أن الوزارة حريصة على المشاركة السنوية بجيتكس لاستكمال مسيرتها نحو تحقيق الرؤية الوطنية 2021 من خلال التحول الذكي في الخدمات، وإسعاد المتعاملين وتحقيق الاستراتيجية الوطنية للابتكار، بوسائل تقنية حديثة ترتقي بالخدمات الثقافية خاصة، حيث أصبح المعرض من أهم المعارض المختصة بالتكنولوجيا على مستوى المنطقة، وحرص جميع الجهات الحكومية الاتحادية على المشاركة فيه دليل على مدى اهتمامها بالتحول الذكي والانتقال السريع نحو عصر التكنولوجيا في مختلف الخدمات بدولة الإمارات. وأشار إلى أن الإمارات أصبحت مثالاً يحتذى به من جميع دول الوطن العربي في تحقيق التنمية وتطبيق التكنولوجيا المتطورة، وتقديم الخدمات الحكومية وفق أعلى المعايير العالمية، واستخدام النظام الإلكتروني الذكي في تحقيق السعادة لعملائها، لافتاً إلى أن معرض جيتكس يعد فرصة مهمة للاطلاع على أفضل الممارسات الحكومية في مجال تقنية المعلومات والخدمات الذكية، وسيتم خلال المعرض الإعلان عن إطلاق مجموعة من الخدمات الذكية مؤكداً معاليه حرص الدولة بقيادة صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة، حفظه الله على الارتقاء بالتكنولوجيا في الدولة. وقال إن تقنيات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في دولة الإمارات تشهد تطوراً كبيرا تجعل الاعتماد عليها يتزايد بشكل ملحوظ في إنجاز كافة الأعمال وهو ما ينطبق على الأفراد والمؤسسات الخاصة والعامة لافتا أن مشاركة الوزارة ستعزز من مكانتها على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي حيث ستتبادل الخبرات مع الجهات المشاركة في هذا الحدث العالمي البارز الذي تشارك فيه من الشركات والدول و يستقطب عدداً كبيراً من الزوار كل عام. وتستثمر وزارة الثقافة وتنمية المعرفة مشاركتها في جيتكس لعرض جانب من خدماتها الإلكترونية والذكية، كما تطلق الوزارة عدداً من المبادرات والخدمات والحلول التقنية الجديدة، منها تطبيق معرض اللوحات الذي يتضمن عرض وبيع اللوحات المملوكة للوزارة والتي حصلت عليها من المسابقات والجوائز التي تنفذها وتطبيق الحفاظ على اللغة العربية والذي يتم من خلاله رصد الأخطاء اللغوية المنتشرة على اللافتات الإعلانية للمتاجر، وقوائم الطعام بالمحلات والمطاعم، والتي تستخدم الترجمة الآلية لخدماتها إلى العربية.وزار سموه خلال تفقده أمس أجنحة الجهات المشاركة في معرض جيتكس 2016 حيث تعرف عن قرب على المشاريع والأنظمة والخدمات التي توفرها القيادة العامة لشرطة أبوظبي. عبر ‬تحقيق ‬الاستغلال ‬الأمثل ‬لتقنيات ‬المعلومات ‬والاتصالات وتطبيق الحلول الذكية ‬بشكل ‬مبتكر ‬وذكي، ‬بما يحقق الأمن والاستقرار والارتقاء بالخدمات إلى أفضل الممارسات. وأعلنت شرطة أبوظبي عن تطبيق نظام «شرطي المرور الذكي»، والذي يتم عرضه من خلال منصتها ضمن جناح حكومة أبوظبي في أسبوع جيتكس للتقنية 2016.