أعلنت شركة إيه إم دي أمس تعيين ألبيرتو بوزو نائباً للرئيس ومديراً عاماً للشركة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . وابتداء من يناير/كانون الثاني ،2009 سيشرف بوزو، الذي سيكون مسؤولاً أمام إيميليو جيلاردي، رئيس مبيعات إيه إم دي، على كافة عمليات المبيعات والتسويق في المنطقة . ويمتلك بوزو (44 عاماً) خبرة تزيد على 20 عاماً من العمل مع إتش بي، التي شغل فيها مؤخراً منصب نائب رئيس وحدة المنتجات الاستهلاكية واستراتيجيات طرحها في السوق لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، والتي تقدر قيمة أعمالها بالمليارات .وقال إيميليو جيلاردي، النائب الأول للرئيس ورئيس المبيعات في الشركة: يسعدنا انضمام خبير متمرس مثل بوزو إلى فريق عمل إيه إم دي، لاسيما أنه يمتلك خبرة واسعة في الإدارة والمبيعات والتسويق . ولا شك في أن سجله الحافل بالنجاحات على صعيد منتجات الكمبيوتر التجارية والاستهلاكية، سيكون له دور فاعل في مساعدة الشركة على تنفيذ خطط توسعها الطموحة .