دبي - "الخليج":تشارك سلطة واحة دبي للسيليكون، الهيئة التنظيمية لواحة دبي للسيليكون، المدينة الحرة التكنولوجية المتكاملة، للعام الثاني عشر على التوالي في أسبوع جيتكس للتكنولوجيا في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، خلال الفترة من 12 إلى 16 أكتوبر الحالي . وستقوم سلطة واحة دبي للسيليكون في أسبوع جيتكس بتسليط الضوء على مبادراتها المتواصلة الرامية إلى دعم مجتمع رواد الأعمال المتنامي في الإمارات . وسيستعرض في جناحها (رقم ZB20) في قاعة زعبيل "سيليكون أواسيس فاوندرز" (SOF)، الحاضنة التكنولوجية المملوكة بالكامل من سلطة واحة دبي للسيليكون، إضافة إلى مركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال (DTEC) . وتم تأسيس "سيليكون أواسيس فاوندرز" بهدف تعزيز مهارات رواد الأعمال المحليين في قطاعات التجارة الإلكترونية عبر الهواتف المتحركة والتطبيقات وتكنولوجيا الإنترنت، بينما تم تطوير مركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال ليكون أكبر مركز من نوعه في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .ومن الجوانب الأخرى التي ستستعرضها واحة دبي للسيليكون في أسبوع جيتكس للتقنية قدرات شبكة تكنولوجيا المعلومات المتقدمة الخاصة بها والتي توفر مصادر مختلفة لتزويد الكهرباء والتبريد باستخدام مركز البيانات من المستوى الثالث (Tier III) . والأهم من ذلك، سيتم تسليط الضوء على الحوافز التي تقدمها المنطقة الحرة، مثل تكاليف التشغيل التنافسية والبنية التحتية المتطورة وقدرة المستثمرين على الامتلاك بشكل كامل، أمام مستثمري قطاع التكنولوجيا المتقدمة الذين يبحثون عن تأسيس مقرات لشركاتهم في المنطقة .كما ستعرض بعض الشركات الصغيرة والمتوسطة والمؤسسات الكبيرة ورواد الأعمال شركات الأبحاث والتطوير - التي تتخذ من واحة دبي للسيليكون مقراً لأعمالها - منتجاتها وخدماتها المبتكرة وقصص النجاح التي حققتها في المجمع التكنولوجي المتكامل .وقال عدنان البحر نائب الرئيس - التسويق والاتصال المؤسسي في سلطة واحة دبي للسيليكون: "تقدم سلطة واحة دبي للسيليكون دعماً متواصلاً للمبادرات الحكومية التي تساهم في تطوير الاستثمارات المبنية على الابتكار وفي دفع نمو ريادة الأعمال في الدولة . ويعد أسبوع جيتكس للتقنية 2014 منصة مثالية لرواد الأعمال الشباب الذين يطمحون إلى التفاعل مع خبراء التكنولوجيا إقليمياً وعالمياً . ونأمل أن نحقق الاستفادة القصوى من مشاركتنا وتأكيد التزامنا بتطوير هذا القطاع من خلال توفير بيئة تتمتع بتقنيتها العالية للشركات الناشئة والمبتكرين من القطاع التقني" .وأضاف عدنان البحر: "ستحصل شركات التكنولوجيا التي تعمل على تأسيس مراكز لها في المنطقة على فكرة وافية حول البنى التحتية المتطورة لدينا، إضافة إلى الاطلاع على مزيد من المعلومات حول الميزات والموقع . ونحن واثقون من أن مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية 2014 ستساهم في ترسيخ موقع دبي كوجهة رائدة لشركات التكنولوجيا العالمية" .وقد ارتفع عدد الشركات التي تعمل في واحة دبي للسيليكون إلى 1067 شركة خلال النصف الأول من العام ،2014 بنسبة 67% في قطاع تكنولوجيا المعلومات، و33% في القطاعات التجارية والخدمية الأخرى . وتتوزع الشركات العاملة من واحة دبي للسيليكون بنسبة 38% أوروبية، 16% آسيوية، 8% أمريكية . وسجلت الشركات الكندية نسبة 2% من شركات الأعمال في الواحة، بينما تحتل الشركات الأسترالية نسبة 1%، والشركات من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نسبة 35% .وتوافقاً مع استراتيجية واحة دبي للسيليكون بتوفير بيئة متطورة عالية التقنية، أكملت الواحة المرحلة الرابعة من الوحدات الصناعية الخفيفة (LIU)، وتم تأجير 75% مسبقاً من هذه المرحلة . وتشمل الوحدات الصناعية الخفيفة 22 وحدة مرنة ومكتملة، تشغل كل منها مساحة 365 متراً مربعاً . وتضم كل وحدة مكاتب في الطابقين الأرضي والأول تمتد على مساحة 150 متراً مربعاً لكل منها، بينما يغطي المستودع في الطابق الأرضي مساحة 210 أمتار مربعة تقريباً . يذكر أن واحة دبي للسيليكون مملوكة بالكامل من قبل حكومة دبي، وتنشط كمجمع تكنولوجي يعمل كمنطقة حرة للشركات الكبيرة والمتوسطة والصغيرة التي تسعى إلى تأسيس مقرات لها في دبي .