سوف يتمكن المستهلكون قريباً من التحكم في شاشات التلفزيون أو نظم الترفيه المنزلية بإشارة بسيطة من أيديهم، وذلك بفضل التكنولوجيا التي طورها معمل أبحاث كامبريدج الخاص بشركة توشيبا بالتعاون مع قسم الهندسة بجامعة كامبريدج . وقد تم عرض واجهة شاشات العرض المنبسطة المبنية على تقنية تتبع الإيماءات بمعرض (IFA) للإلكترونيات الاستهلاكية في برلين . باستخدام أجهزة تلفزيون توشيبا التجريبية، يمكن للمشاهدين التفاعل مع نظام العرض بمجرد التلويح بأيديهم . وبمجرد وجود المشاهد أمام شاشة العرض، سوف يراه النظام ويدعوه للتحكم في العرض بمجرد رفع يده . وسيستمتع المشاهد كثيراً بالتحكم في مؤشر الشاشة ببساطة لاسيما أن النظام يمكنه تعقب حركة اليد بدقة حتى في ظل ظروف الإضاءة المختلفة . يقول روبرتو سيبولا: إن بحث التحكم بالإيماءات مثير جداً ويفتح باباً جديداً من الإمكانات للمستهلكين، مثل الواجهات الجديدة لأجهزة التلفاز، والشاشات التفاعلية بنوافذ المحلات، وأكشاك المعلومات . الجدير بالذكر أن روبرتو سيبولا كان قد قاد دراسات وأبحاث استخدام رؤية الكمبيوتر في التفاعل بين البشر والآلات منذ عام ،1992 وذلك بالتعاون مع الدكتور بيورن ستينجر بشركة توشيبا، وتوم وودلي بقسم الهندسة بجامعة كامبريدج . وقد تخرج الثلاثة في قسم الهندسة . يضيف سيبولا: قد لا تحل واجهة الإيماءات محل جهاز التحكم عن بعد، لكن يمكنها أن تقدم طريقة بديلة للتفاعل مع جهاز الكمبيوتر أو شاشات العرض . فتخيل أنك لن تضطر أبداً للبحث عن جهاز التحكم عن بعد لخفض صوت التلفاز عندما تتلقى مكالمة هاتفية . وبعد تطوير النظام، نعمل الآن على التوسع في إمكاناته للتأكد من سهولة استخدامه للمستهلك سواء في المحلات أو غرف المعيشة .