دبي: «الخليج» وقعت اتصالات من خلال «اتصالات ديجيتال»، وحدة الأعمال الرقمية الجديدة التابعة لشركة «اتصالات»، مذكرة تفاهم مع «أكسنتشر» للتعاون في مجال الحلول الرقمية، بهدف تمكين التحول الرقمي في المنطقة. وسوف يتعاون الجانبان من خلال جمع الحلول والمنصات التكنولوجية التي توفرها «اتصالات ديجيتال» مع حلول «أكسنتشر» وخبرتها الواسعة في قطاع الأعمال، بهدف تقديم محفظة متكاملة من الإمكانات والأصول والتقنيات الرقمية. وسوف تتيح هذه الشراكة للجانبين تزويد الشركات والمؤسسات الكبيرة بمنظومة حلول رقمية شاملة للتحول الرقمي بدءاً من التصميم، ووصولاً إلى التسليم السريع للحلول، لتحقيق نتائج ملموسة في الأعمال. وتم توقيع الاتفاقية في جناح «اتصالات» المقام على هامش معرض «جيتكس 2016». وقام بتوقيعها: سلفادور أنجلادا الرئيس التنفيذي لقطاع الأعمال في «اتصالات»، وعمر بولس المدير التنفيذي لشركة «أكسنتشر» في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، بحضور عدد من كبار المسؤولين من الجانبين، بما فيهم فرانسيسكو سالسيدو نائب الرئيس الأول للحلول الرقمية في «اتصالات»، وجيراردو كانتا المدير التنفيذي للاتصال والإعلام والتقنية لدى «أكسنتشر» في الشرق الأوسط وإفريقيا وروسيا وتركيا. وتنسجم هذه المبادرة مع الرؤية الوطنية 2021 التي تتبناها حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، التي تهدف إلى ضمان التنمية المستدامة مع المحافظة على البيئة، وتحقيق توازن قوي بين التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وسوف يسهم دمج القدرات للشركتين في دعم الجهات الحكومية وشركات القطاع الخاص في دولة الإمارات من خلال تولّي مهام وضع استراتيجيات وتصميم وتنفيذ خرائط الطرق الرقمية والتكنولوجية الخاصة بهم، والمعززة بمقومات متينة تجمع الخبرة العالية في الأسواق العالمية والمحلية، والإنجازات الرائدة في مجال الابتكار في قطاع الأعمال بالاعتماد على التكنولوجيا.