أعلن بنك نور الإسلامي أنه سيعرض رؤيته حول مستقبل الأعمال المصرفية خلال مشاركته في أسبوع جيتكس للتقنية . ويتضمن مفهوم بنك المستقبل أفكاراً وتقنيات رائدة، بحيث يمكن لعملاء البنوك الحصول على قرض لشراء سيارة مع تحديد الصانع والطراز واللون واختيار الإضافات لسيارة أحلامهم، من دون الحاجة لزيارة معرض للسيارات .ويقدم هذا المفهوم التفاعلي الذي يعتمد أحدث وسائل التكنولوجيا المتقدمة، تجربة ثلاثية الأبعاد فريدة من نوعها حول كيفية تطور مستقبل الأعمال المصرفية . ويتضمن أحدث تقينات الشاشات التي تعمل باللمس، وأجهزة عرض ثلاثية الأبعاد، ومزايا التعرف إلى بصمة الإصبع، وصوت محيطي متميز، بحيث يجمع التكنولوجيا المتوفرة اليوم، والتي لم تشق طريقها بعد إلى البنوك .وسيتمكن زوار أسبوع جيتكس للتقنية، الجاري حالياً في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، من تجربة رؤية بنك نور الإسلامي للمستقبل من خلال زيارة جناح البنك ،2 في القاعة رقم 6 .وأوضح حسين القمزي، الرئيس التنفيذي للمجموعة في مجموعة نور الاستثمارية والرئيس التنفيذي لبنك نور الإسلامي، أن بنك نور استثمر في مفهوم بنك المستقبل ليفتح باب النقاش حول توقعات الأفراد من البنوك في المستقبل .وقال القمزي: #187;نحن نريد من الأفراد العاديين أن يساعدوا في تشكيل مستقبل العمل المصرفي في دولة الإمارات العربية المتحدة وفي كل مكان . ويُشتهر بنك نور الإسلامي بأنه بنك متطور يؤمن باستخدام أحدث التقنيات لتوفير أفضل تجربة مصرفية ممكنة لعملائه#171; .وأضاف: #187;يوضح مفهومنا لبنك المستقبل رؤيتنا حول كيفية قيام بنوك المستقبل بتلبية توقعات الجيل القادم من العملاء، مما يؤكد على التزامنا بالريادة في مجال الخدمات المصرفية الرقمية . وعلى الرغم من الطابع المستقبلي لهذا المفهوم، فإن التكنولوجيا والأفكار التي استخدمت لابتكاره متوفرة اليوم .وفي إطار دعمه لمفهوم بنك المستقبل، أطلق بنك نور الإسلامي مسابقة عبر الإنترنت، تصل قيمة جائزتها الأولى إلى 20 ألف دولار أمريكي، لاستقطاب الأفكار من جميع أنحاء العالم بشأن كيفية تحسين التجربة المصرفية .