دبي «الخليج»: أعلنت شركة «ريدنغتون فاليو» ذراع توزيع القيمة المضافة لشركة «ريدنغتون غلف» والتي تعد اليوم أكبر موزع لمنتجات تكنولوجيا المعلومات في الشرق الأوسط وإفريقيا، أنها جاهزة لتحويل نفسها إلى شريك حلول لشركائها في قنوات التوزيع. وسيشهد أسبوع جيتكس للتقنية 2015، تموضع الشركة كمصدر مثالي لحلول تقنية المعلومات المتكاملة التي تقدمها لشركائها في المنطقة.تمتد حلول الشركة في جميع مجالات التكنولوجيا مثل الشبكات والصوت والخوادم ووحدات التخزين والبرمجيات والأمن والبنية التحتية. يصف رامكومار بالاكريشنان رئيس شركة «ريدنغتون فاليو» للتوزيع هذه المشاركة بأنها خطوة مهمة تهدف إلى تلبية حاجات هذا القطاع الذي يتغير بسرعة إلى سوق للحلول الشاملة وقطاع تكنولوجيا المعلومات الذي يتعرض للتحديات من التكنولوجيا التخريبية، ويقول إن التركيز الأساسي سيتمحور حول تحسين قدرة الشركة وعروضها في قناة التوزيع من حيث الحلول والدعم. يقول بالاكريشنان: «إننا نقوم بتعزيز قدرتنا على بناء خط تزويد بالخدمات بشكل تدريجي بطبيعته، من خلال الشراكة الوثيقة مع العملاء وتوليد طلب المستخدم النهائي بالتنسيق مع البائعين وشركائنا في قناة التوزيع. كما أننا نركز على بناء تخصص» البنية التحتية المتقاربة«في ذراع القيمة». ويضيف رامكومار: «يمكن استغلال الخبرة التي اكتسبناها على مر السنين والعمل مع مختلف العلامات التجارية وأفضل المهارات المتاحة اليوم بالشكل الأمثل لتوفير الحلول للعملاء الذين يتعاملون مع تقارب التقنيات الجديدة. كما يوفر لنا معرض جيتكس المنصة الأفضل لتسليط الضوء على مجموعة أعمالنا الكاملة». تهدف الشركة خلال أسبوع جيتكس للتقنية إلى عرض بعض أحدث التقنيات في مجال الحلول المتقاربة، والحلول المعرفة بالبرمجيات، إلى جانب تقنية «ريدنغتون فاليو» السحابية.