أعلنت اليوم أوبتوما، الشركة الرائدة عالميا في مجال توفير أنظمة العرض الرقمية الحائزة على جوائز عديدة، عن طرحها لأول مرة في أسواق الشرق الأوسط جهاز عرض بيكو Pico Projector والذي يعد أصغر جهاز عرض في العالم . يتيح بيكو من أوبتوما التمتع بشاشة عرض كبيرة من مشغلات الوسائط الشخصية، والهواتف النقالة، والمساعدات الشخصية الرقمية، والكاميرات، ووحدات الألعاب . يتمكن زوار منصة أوبتوما، في جيتكس في القاعة رقم 3 من وصل أجهزتهم الخاصة بجهاز أوبتوما بيكو، وأن يعيشوا التجربة الفريدة التي يقدمها إليهم بأنفسهم .يتمتع أوبتوما بيكو بتشكيلة مدهشة من المزايا، فوزنه لا يتجاوز 115 غرام، وحجمه مشابه لحجم العديد من الهواتف النقالة العادية، بينما يبلغ عمر مصباحه 20،000 ساعة عمل، كما يضم أيضا سماعة داخلية وبطارية تعمل لمدة ساعتين . ليقدم بذلك أفضل تجربة عرض محمولة اليوم، وليكون أصغر وأخف من أي جهاز آخر متوفر في الأسواق .علق آدم دينت، مدير منطقة، أوبتوما الشرق الأوسط وإفريقيا، قائلا: إن أسبوع جيتكس التكنولوجي هو فرصة ذهبية بالنسبة لنا لكي نقدم أحدث ما توصلت إليه أوبتوما من تقنيات وحلول وأكثرها ابتكارا، وأن نعرضها على عملائنا وشركائنا في المنطقة . نحن متحمسون جدا لأن أوبتوما ستطرح أصغر جهاز عرض في العالم، إلى جانب تشكيلة أخرى جديدة من الحلول والأنظمة المتميزة في واحد من أكبر معارض تكنولوجيا المعلومات على مستوى العالم .حيث ستحرص أوبتوما على طرح تشكيلة من أجهزة العرض الجديدة المدهشة، عالية الدقة، وسهلة الحمل من خلال منصتها التفاعلية الجديدة، الأكبر مساحة والأشد جذبا للأنظار .