أعلنت دائرة البلدية والتخطيط في عجمان عن إطلاق نظام جديد للخدمات الإلكترونية بما في ذلك بوابة إلكترونية على الإنترنت لاستلام الطلبات والرد على استفسارات المراجعين . ويشتمل النظام الذي صممته وطبقته لينك ديفلوبمنت، على دمج كافة نظم وإجراءات العمل المعتمدة في دائرة البلدية والتخطيط في عجمان بما يعزز كفاءة هذه النظم والإجراءات ويُمكّن المراجعين من الاستفادة منها بسهولة أكبر . وتشتمل هذه المبادرة على إطلاق بوابة إلكترونية للبلدية والتي تقدم الخدمات الإلكترونية للمواطنين وللشركات وكذلك شبكة إنترانت آمنة تُمّكن موظفي الدائرة من التعاون على نحو أفضل إضافة إلى شبكة إكسترانت آمنة تجعل التعاون أسهل مع الوزارات والإدارات الحكومية الأخرى .