شهدت أودي الشرق الأوسط ارتفاعاً في مبيعات سياراتها النخبوية خلال النصف الأول من العام 2010 مع تسليم 146،3 سيارة لأسواق دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأدنى، أي بزيادة قدرها 5 .8 في المئة .وحافظت أسواق دولة الإمارات على تقدمها كأكبر أسواق أودي في المنطقة حيث سجلت ارتفاعاً في مبيعاتها وصلت إلى 4 .16 في المئة مع 181،1 وحدة مباعة . تلتها كل من أسواق المملكة العربية السعودية والكويت مع بيع أكثر من 500 وحدة في النصف الأول من العام الجاري بزيادة بلغت 2 .21 في المئة و4 .0 في المئة على التوالي .وأثبتت أودي Q7، السيارة النخبوية الرياضية المتعددة الاستخدامات، من جديد بأنها أفضل السيارات مبيعاً تلتها أودي Q5 التي سجلت النمو الأكبر على الإطلاق مع 6 .46 في المئة مقارنة بالعام الماضي، وبهذا، تتربع Q5 على قمة السيارات الألمانية في هذه الفئة من السيارات الرياضية النخبوية المتعددة الاستخدامات ذات الحجم المدمج في الشرق الأوسط .وعلق جيف مانيرينغ، المدير الإداري لدى أودي الشرق الأوسط قائلاً: نحن فخورون بتسجيلنا لهذه النتائح التي تتمتع بالصحة والعافية . تسير AUDI AG على الدرب الصحيح نحو تحقيق مبيعات تتخطى عتبة المليون سيارة حول العالم في العام ،2010 وأسواق الشرق الأوسط تلعب دوراً مهماً في تحقيق هذا الهدف . وأضاف قائلاً: نتطلع في هذا العام إلى استقبال كل من أودي R8 Spyder الرائعة بالإضافة إلى حاملة راية علامة الحلقات الأربع، أودي A8 الجديدة في أسواق الشرق الأوسط .تجدر الإشارة إلى أن AUDI AG قد حققت ارتفاعاً كبيراً في مبيعاتها حول العالم بلغت 1 .19 في المئة مع 950،554 وحدة مباعة خلال النصف الأول من العام 2010 مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي .