أعلنت شركة سيسكو عن مشاركتها في معرض جيتكس لهذا العام، الذي سيشهد تقديمها لمجموعة متميزة من حلول وخدمات ومنتجات التكنولوجيا المبتكرة، وسيتمحور تركيز الشركة في المعرض على تقنياتها في مجال أجهزة التوجيه الشبكي الرئيسي الآمن، والتحويل الشبكي، والخدمات والاتصالات المتنقلة، وحلول التعاون عبر الاتصال الشبكي، وأنظمة الاتصالات الموحدة وحلول مراكز البيانات والخدمات الافتراضية والحوسبة السحابية، وهيكليات الشبكات عالمية المستوى، وحلول التمويل الرائدة التي تقدمها الشركة . وفي ضوء توقعات بأن تعمل شبكة الإنترنت -خلال السنوات العشر المقبلة - على إتاحة فرص هائلة للمؤسسات والأفراد في أنحاء منطقة الشرق الأوسط، تتمتع سيسكو بمكانة ريادية في مجال الإنترنت لكل شيء، وهي مرحلة تشهد قدرة الإنترنت على إحداث تغيير جذري في حياة كل شخص حول العالم . كما ستقوم سيسكو خلال جيتكس بعرض كيفية تطوير التكنولوجيا مسبقاً للاستفادة من الفرص الجديدة .