تكشف هواوي تكنولوجيز، الشركة الصينية المتخصصة في تزويد شركات الاتصالات حول العالم بحلول شبكات الجيل الجديد، النقاب عن مجموعتها الجديدة الضخمة من الحلول الطرفية الخضراء في GSM 3G Middle East، المعرض والمؤتمر الرائد للاتصالات في دبي.قال إيهاب غطاس الرئيس المساعد لمنطقة الشرق الأوسط لدى هواوي تكنولوجيز: لقد أصبح التلوّث الذي يسبّبه استخدام الطاقة المفرط اليوم مشكلة بيئية خطيرة. وتبعاً للإحصاءات من وكالة الطاقة الدولية في العام ،2007 أدّى استهلاك الطاقة المتزايد إلى ارتفاع في انبعاث الملوّثات وثاني أكسيد الكربون بنسبتَي 68 و73 في المائة على التوالي، في غضون 30 سنة من العام 1973 إلى العام 2005. وأضاف: تتحلّى هواوي، بصفتها شركة عالمية مميّزة ولاعباً مهماً في صناعة الاتصالات العالمية، بالشجاعة الكافية لتكون الرائدة في العصر الأخضر لصناعة الاتّصالات.وتعطي تقنيات الراديو والبثّ الحديثة المستهلكين توصيلاً نقّالاً بنطاق عريض جداً، ولكنّ ذلك يفرض كلفة تتجلّى في استهلاك طاقة عالٍ في الشبكات، يصل غالباً إلى أكثر من نصف استهلاك الطاقة وتبدّد الحرارة في محطّة قاعدية. ويفضي استهلاك الطاقة العالي مباشرة إلى تأثيرات بيئية كبيرة.وأضاف غطّاس: لطالما أدركنا في هواوي أهمّية الحماية البيئية واضطلعنا بدور ناشط في دفع التقنيات غير المضرّة بالبيئة. فعبر اللجوء إلى تقنيات مبدعة، يساعد حلّ الشبكة النقّالة الخضراء من الجيل التالي مشغّلي الاتصالات على الحدّ من استهلاك الطاقة، واستخدام الموادّ، وإشغال غرف المعدّات، واليد العاملة اللازمة. وفي وسع هذا الحلّ الحدّ من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بنسبة 60 في المائة، ومن إجمالي كلفة التشغيل بنسبة 30 في المائة، ما يساعد على تحقيق أهداف الحماية البيئية والمنافع الاقتصادية على حدّ سواء. وبفضل استخدام التقنيات الجديدة في المعدّات الأساسية (المحطّات القاعدية) وإدخال محطّات قاعدية موزّعة، أصبح من الممكن بلوغ استهلاك طاقة أدنى، ونشر أكثر مرونة، وتطوّر أسلس.