سوف يتمكن آلاف الزوار لمعرض جيتكس 2009 من مشاهدة العروض الحية التي تقدمها شركة الثريا لعدد متنوع ومتطور من منتجاتها وخدماتها . حيث ستقوم شركة الثريا للاتصالات، المزود الرائد عالمياً لخدمات الهاتف الفضائي المحمول، بعمل عروض حية للعديد من منتجاتها وتطبيقاتها المختلفة مثل خدمات الاتصالات الهاتفية والبيانات والاتصالات البحرية، وذلك خلال المعرض الذي يفتح ابوابه الاسبوع المقبل . سوف يكون جناح الثريا في جيتكس ،2009 والذي تكشف الشركة فيه عن هويتها التجارية الجديدة، مكانا لتقديم خبرة تفاعل حي مع خدمات الثريا للزبائن من قطاعات مختلفة كالنفط والغاز والدفاع والقطاع الإعلامي والقطاع الحكومي والشركات والمسافرين لمناطق بعيدة وغيرهم .وسوف تدشن الثريا هاتف الثريا اكس تي الأقوى في صناعة الاتصالات الفضائية المحمولة . وخلال جيتكس 2009 سوف تقدم الشركة عرضاً حياً للخصائص الفريدة لهذا الهاتف الذي يجمع ما بين الصلابة والاعتمادية .وقال الرئيس التنفيذي للثريا يوسف السيد اننا فخورون بأن ندشن هاتف الثريا اكس تي في جيتكس 2009 عبر العروض الحية التي سوف تمكن زبائنا وشركائنا ومزودي خدماتنا من تجربة الخصائص الفريدة لهذا الهاتف الفضائي المحمول الاقوى ضمن فئته .واستطرد يوسف السيد، تهدف الثريا في جيتكس 2009 ان توفر لزوار جناحها مشاهدة عروض منتجاتها وتطبيقاتها المتعددة . هذا العام لدينا الكثير لنقدمه واخذنا بعين الاعتبار تلبية احتياجات زبائنا المحتملين فيما نقدمه من خدمات متطورة مثل الصوت والبيانات . وأضاف الرئيس التنفيذي للثريا، سوف تجد القطاعات الأخرى من زوار المعرض كقطاعات النقل البحري والمناطق الريفية وكافة المستهلكين منتجات وتطبيقات متميزة تقدمها الثريا لهم وتلبي بها احتياجاتهم من الاتصالات المختلفة .كما سوف تعرض الثريا هاتفها الانسيابي من الجيل الثاني الثريا اس جي 2520 وهاتف الثريا اس أو 2510 . ولاتصالات المناطق البعيدة ستعرض الثريا أيضاً خدمة مكتب الاتصال العمومي وحلول الثريا للمناطق الريفية .وتلبيةً لاحتياجات زبائن البيانات السريعة، سوف تقدم الثريا مجموعة من العروض الحية المبنية على خدمة الثريا آي بي . وتجدر الإشارة إلى أن جهاز الثريا آي بي التنافسي يأتي بحجم (A5) وتصل سرعته إلى 444 كيلوبت بالثانية، فضلاً على أنه مزود بخاصية إرسال الفيديو المباشر بسرعة تصل إلى 384 كيلوبت بالثانية .كما سوف يحظى القطاع الإعلامي بنصيب وافر من الخدمات التي سيتم عرضها خلال المعرض مثل تطبيقات كويكلنك وجلوبكاست . تسهل تطبيقات كويكلنك من سرعة ارسال البيانات والفيديو المباشر لمستخدمي خدمة الثريا آي بي في الوسط الاعلامي . وتسمح تطبيقات جلوبكاست للمراسل الاعلامي الحر بنقل الفيديو المباشر من مناطق بعيدة من جهاز الثريا آي بي إلى الخادم المركزي content exchange server .وبهدف رفع كفاءة الدخول على الانترنت وإرسال البيانات بما يفوق 50%، قامت الثريا بعمل شراكة مع شركة نيوتك لتقديم خدمة تحسين الأداء بالوكالة أو PEP وذلك باستخدام تطبيق Newtecصs Tellitec . وسيتم تقديم هذا التطبيق ضمن العروض الحية التي سوف يشهدها جناح الثريا في المعرض .وضمن الخدمات الاخرى التي سيتم عرضها في جيتكس 2009 خدمة الثريا للاتصالات المترابطة Thuraya Netted Comms المعتمدة أيضاً على خدمة الثريا آي بي، وهي الخدمة التي تسهل الاتصالات الفورية منخفضة التكلفة لقطاعات الامن والجيوش ووكالات ادارة الكوارث وخدمات الطوارئ والحكومات والمؤسسات الكبرى . تسمح هذه الخدمة للزبائن بإجراء الاتصالات الصوتية بفاعلية فيما بينهم باستخدام اجهزة اتصال مختلفة عبر دائرة اتصال مغلقة .