دبي «الخليج»: كشف مطار الشارقة الدولي عن إطلاق عدة خدمات إلكترونية وتطبيقات جديدة في أسبوع جيتكس للتقنية 2015، والتي توفر معلومات مفيدة وتسهل الإجراءات للمسافرين والموظفين إلى جانب الشركات الراغبة بالتعاون مع المطار.وحيث قام قسم تقنية المعلومات بمطار الشارقة الدولي بتطوير تطبيقين جديدين أحدهما للموظفين وآخر للمسافرين، وسيتم إدراجهما في كل من Android Google Play وApple Store. وقال علي سالم المدفع، رئيس هيئة مطار الشارقة الدولي: «تشارك هيئة مطار الشارقة الدولي في أسبوع جيتكس للتقنية تحت مظلة دائرة المعلومات والحكومة الإلكترونية بالشارقة، مما يعكس حرص المطار على المشاركة في الفعاليات المتنوعة والمهمة والتواصل مع الشركاء في الجهات الحكومية والخاصة. وأكد سعود سالم المزروعي مدير هيئتي المنطقة الحرة بالحمرية والمنطقة الحرة لمطار الشارقة الدولي أهمية هذه المشاركة في معرض جيتكس الذي يعد فرصة مميزة للتعرف على أحدث التقنيات.