افتتحت دو مركزاً جديداً للمبيعات وخدمة العملاء في منطقة الراشدية، في مركز الراشدية التجاري في الطابق الأرضي، وقد حضر الافتتاح ماهر مراد، نائب للرئيس، مبيعات التجزئة في شركة دو . ويمكن للعملاء من خلال المركز الجديد الاشتراك وتسديد فواتير جميع الخدمات التي توفرها الشركة مثل خدمات الاتصال المنزلي وباقات الهاتف المتحرك للعملاء من المؤسسات والأفراد، بالإضافة الى خدمات البلاك بيري، وباقات الاشتراك المميّز، وذلك من الساعة التاسعة صباحاً حتى العاشرة مساءً خلال أيام الأسبوع، ومن الساعة الثانية بعد الظهر حتى الساعة العاشرة مساءً أيام الجمعة . وقال ماهر مراد، نائب للرئيس، مبيعات التجزئة في شركة دو: نستمر في التزامنا تأمين الخدمات والمنتجات في مختلف الوجهات في دولة الامارات العربية المتحدة، من أجل توفير الحرية والمرونة لعملائنا في الدولة . إن المركز الجديد يقدم للمقيمين في منطقة الراشدية والعاملين فيها فرصة الوصول الى منتجاتنا أو دفع فواتيرهم بمنتهى الراحة والسهولة ما تسعى الشركة الى تقديمه لجميع عملائها الحاليين والجدد في الدولة . وبهذا يصبح عدد مراكز المبيعات الخاصة بالشركة 34 مركزاً، منتشرة في أماكن متعددة في الامارات .