أفرز التطور الهائل في استخدام التكنولوجيا ووسائل الاتصال، تحديات أمنية جديدة ينبغي على القطاع أن يستبقها ويكون مستعداً لمواجهتها، وتتمثل رؤية مايكروسوفت للحماية الإلكترونية في إيجاد بيئة تتيح للأفراد والشركات استخدام الأجهزة المتنوعة للوصول إلى المعلومات والخدمات والتواصل مع الأشخاص المهمين بالنسبة لهم، بشكل آمن . وطرحت مايكروسوفت قبل عام، رؤية لتوسيع نطاق الحوسبة الموثوقة ليشمل الإنترنت، تحت عنوان الحماية الإلكترونية الشاملة، وتستند هذه الرؤية إلى الابتكارات التقنية، والمحركات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، من أجل إيجاد بيئة إنترنت أكثر أمناً وموثوقية . وقال مارك شعبان، رئيس قسم التخطيط الاستراتيجي والتسويق التجاري الإقليمي في مايكروسوفت، في حوار مع الخليج إن حماية المستخدمين مسألة مهمة جداً بالنسبة لمايكروسوفت، حتى أنها أصبحت أحد أركان أي منتج تطوره الشركة . مؤكداً أن مايكروسوفت تتبنى نهجاً متكاملاً لضمان حماية مستخدمي الإنترنت، وتركز على 3 مجالات رئيسية هي: تطوير الحلول التقنية، والتوعية والتثقيف، والتعاون مع الشركاء لضمان حماية المستخدمين . والتالي نص الحوار:ما رؤية مايكروسوفت للحماية الإلكترونية؟ يشهد العالم الرقمي تطوراً متسارعاً، وبات المستخدمون ينجزون بواسطة الكمبيوتر أشياء أكثر من السابق، الأمر الذي أفرز تحديات أمنية جديدة ينبغي على القطاع أن يستبقها ويكون مستعداً لمواجهتها . وتتمثل رؤية مايكروسوفت للحماية الإلكترونية في إيجاد بيئة تتيح للأفراد والشركات استخدام الأجهزة المتنوعة للوصول إلى المعلومات والخدمات والتواصل بشكل آمن .وبناء على ذلك، طرحت الشركة قبل عام، رؤية جديدة لتوسيع نطاق الحوسبة الموثوقة ليشمل الإنترنت، تحت عنوان الحماية الإلكترونية الشاملة . وتستند هذه الرؤية إلى الابتكارات التقنية، والمحركات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، من أجل إيجاد بيئة إنترنت أكثر أمناً وموثوقية . وتدعو هذه الرؤية إلى توسيع نطاق الحوارات والنقاشات للمضي قدماً وتحقيق الهدف المنشود الذي يتطلب تضافر كافة الجهود، إذ لا يمكن ل مايكروسوفت بلوغه منفردة . ومن هذا المنطلق، فنحن ندعو قادة التكنولوجيا والسياسة وخبراء الحماية الإلكترونية وكافة المعنيين بالأمر، للعمل يداً بيد لمعالجة قضية الأمن الإلكتروني وحماية الخصوصية عبر الإنترنت . وتتلخص غاية هذه الرؤية الطموحة في تمكين الأفراد من استخدام الإنترنت، ومنحهم قدرة أكبر على تحديد الجهات التي يمكنهم الوثوق بها في الشبكة . كيف تنظر مايكروسوفت إلى الخصوصية؟ تعتبر حماية الخصوصية أحد الأركان الأساسية لمبادرة الحوسبة الموثوقة في مايكروسوفت، وتشمل العمل على وضع المستخدمين في موقع يتيح لهم التحكم بمعلوماتهم الخاصة من خلال ممارسات مهنية وحلول حماية فعالة . ومن أجل استثمار مزايا عصر المعلومات بالشكل الأمثل، يحتاج الناس إلى أن يكونوا قادرين على الوثوق بأجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم، والاطمئنان إلى أن بياناتهم الشخصية تستخدم بالشكل الصحيح وبالطريقة التي تضمن لهم مزايا خاصة، باعتبار أن حماية الخصوصية تمثل إحدى ركائز علاقة الثقة التي تربطنا بعملائنا . ماذا تفعل مايكروسوفت لتحمي المستخدمين عبر شبكة الإنترنت؟ حماية المستخدمين مسألة مهمة جداً بالنسبة لمايكروسوفت، حتى أنها أصبحت أحد أركان أي منتج تطوره الشركة . وعليه، تتبنى مايكروسوفت نهجاً متكاملاً لضمان حماية مستخدمي الإنترنت، وتركز على ثلاثة مجالات رئيسية وهي: تطوير الحلول التقنية، والتوعية والتثقيف، والتعاون مع الشركاء لضمان حماية المستخدمين . ما الخطوات التي تتخذونها في مجال مكافحة البرامج الخبيثة (Malware)؟ تهدف مايكروسوفت إلى توفير أعلى مستويات الحماية الشاملة والمتواصلة للمستخدمين في كافة أنحاء العالم، ضد التهديدات الإلكترونية الحالية والمستقبلية . ويتولى مركز مايكروسوفت للحماية من البرامج الخبيثة، مسؤولية إجراء الأبحاث والتصدي للتهديدات الجديدة وتوفير التقنيات والبنية التحتية الأمنية الضرورية لحماية المستخدمين . ومع تطور التهديدات الأمنية الإلكترونية، تؤكد مايكروسوفت على التزامها المتواصل بمواجهة هذه المخاطر في كافة أنحاء العالم، بأسلوب دقيق وموثوق ووفقاً لأعلى معايير الكفاءة والفعالية، وكذلك توفير الجيل التالي من تقنيات الحماية التي تلبي متطلبات العملاء المتجددة . وتعد الحماية من البرمجيات الخبيثة جزءاً من النهج المتكامل الذي تتبناه مايكروسوفت لتحقيق أعلى مستويات الأمن الإلكتروني، حيث تعمل في الوقت ذاته على الاستثمار في الحلول التقنية مثل فورفرونت كلاينت سكيوريتي، وفورفرونت سيرفر سكيوريتي، وويندوز لايف ون كير وبرنامج مزيل البرمجيات الخبيثة وويندوز ديفندر، فضلاً عن تعاونها مع رواد القطاع للمساهمة في حماية العملاء من التهديدات الجديدة . كيف تميّزون عادة بين أنواع التهديدات المختلفة، مثل الديدان وملفات تروجان والفيروسات، وهل هي ذات طبيعة متشابهة؟ يطلق على هذه التهديدات غالباً اسم البرامج الخبيثة، فالفيروسات تصيب بعض الملفات التنفيذية والتي عند تشغيلها ينتقل الفيروس إلى ملفات أخرى . بيد أن الديدان تعتبر برمجيات خبيثة ذاتية النسخ، وتستغل الشبكة المحلية أو الإنترنت لإرسال نسخ منها إلى أجهزة أخرى بسرعة فائقة . وأما التروجان، فيظهر على صورة برنامج قادر على تأدية وظيفة مرغوب فيها، ولكنه في الواقع يخفي وراءه عمليات خبيثة أو ضارة . ما التدابير التي تتخذها مايكروسوفت للحد من الثغرات الأمنية الالكترونية؟ تعد دورة تطوير الحماية، جزءاً من مبادرة الحوسبة الموثوقة، وهي عملية طورتها الشركة لتزويد العملاء ببرمجيات فائقة الجودة ومصممة بدقة متناهية وخاضعة لأقسى الفحوص والتجارب، والتي من شأنها أن تساعد على التصدي للهجمات الخبيثة . وتخضع كافة منتجات الاتصال بالإنترنت والمنتجات الخاصة بالمشاريع لهذه الدورة التي يتم تحديثها بانتظام من خلال الخبرات والممارسات المكتسبة عبر كافة مراحل دورة تطوير المنتج، الأمر الذي يؤدي إلى تحسينات قابلة للقياس على صعيد الأمن وحماية الخصوصية . وتدعو مايكروسوفت إلى استخدام عملية دورة تطوير الحماية في كافة المنتجات المستخدمة أو المطبقة بالمشروع المعني، وكذلك في أي منتج يقوم عادة بتخزين ومعالجة ونقل المعلومات المالية أو أية بيانات حساسة خاصة بالعملاء، وكافة المنتجات التي تحتك من قريب أو بعيد بالإنترنت . لماذا تستغرق مايكروسوفت وقتاً طويلاً لإصدار تحديثات الحماية؟ تعمل مايكروسوفت بشكل دائم على رصد الثغرات الأمنية الحالية والمحتملة بهدف حماية المستخدمين، وهناك العديد من العوامل التي تلعب دوراً في تحديد المدة الزمنية بين اكتشاف الثغرة وإطلاق التحديث الأمني الخاص بها . فكل ثغرة تفرض تحديات خاصة بها . ويعد تطوير التحديثات الأمنية القادرة على إصلاح العيوب بكفاءة وفعالية، عملية واسعة النطاق، تستلزم عدداً من الخطوات، فمثلاً:عندما يتم الإبلاغ عن ثغرة محتملة، يبدأ الخبراء المتخصصون بحماية المنتج المعني، العمل على تحديد نطاق التهديد وأثره في المنتج . وعند معرفة حجم الثغرة، نعمل على تطوير التحديث لكافة النسخ المدعومة المصابة بها . ولدى اكتمال التحديث، نقوم باختباره على مختلف أنظمة التشغيل والتطبيقات المتأثرة، ومن ثم نترجمه إلى لغات مختلفة حسب كل سوق في كافة أنحاء العالم . ما الذي تقترحه مايكروسوفت على الشركات لمواجهة تهديدات الأمن والخصوصية بشكل فعال؟ يستهدف مجرمو الفضاء الإلكتروني بشكل متزايد، البيانات الشخصية بغرض الانتفاع بها . أضف إلى ذلك، أن التهديدات الإلكترونية الأمنية هي أيضاً تهديدات للخصوصية . وقد تسببت الأخبار المتزايدة عن حالات اختراق قواعد البيانات والتهديدات الأمنية، وعمليات سرقة الهوية الإلكترونية، في إثارة قلق متزايد بين المستخدمين ورؤساء الشركات وصناع القرار ومناصري حماية الخصوصية . وقد أدت هذه المخاوف إلى المطالبة بسياسات وإجراءات وتقنيات أكثر فاعلية لحماية وإدارة المعلومات الشخصية . ونحن ننصح بدورنا، باتباع أسلوب متعدد الجوانب لحماية البيانات، يشمل الاستراتيجية والأفراد والعمليات والتقنيات، وقد أصدرنا تقريراً لمساعدة الشركات على مواجهة هذه المشكلة . ما أفضل طريقة يمكن اتباعها لضمان الحماية من التهديدات، سواء على صعيد الشركات الصغيرة أو المستخدمين الأفراد؟ هناك عدد من الخطوات الرئيسية التي يجب اتباعها لضمان الحماية الدائمة ضد التهديدات، مثل الحرص على إبقاء الجدار الناري نشطاً على الدوام، وتحديث نظام التشغيل بشكل متواصل، باعتبار أن التحديثات توفر الحماية ضد البرمجيات الخبيثة الجديدة . واستخدام برامج مكافحة الفيروسات والتجسس المحدثة، والاحتفاظ بنسخ احتياطية من البيانات الحساسة، وتعزيز حماية الشبكة الداخلية في الشركة . ويجب أيضاً وضع خطة حماية أساسية من أجل فهم وتجنب التهديدات، أضف إلى ذلك ضرورة اتباع الإرشادات الرئيسية للحماية أثناء تصفح الإنترنت أو التعامل مع رسائل البريد الإلكتروني المشبوهة . 3 مناهج لحماية مستخدمي الإنترنت:1- تطوير الحلول التقنية .2- التوعية والتثقيف .3- التعاون مع الشركاء لضمان حماية المستخدمين .