دبي - "الخليج":أطلقت طيران الإمارات تطبيقها الخاص بأجهزة الآيباد The Emirates App على متجر أبل العالمي للتطبيقات App Store ليتاح استخدامه للعملاء والمسافرين عبر العالم .يتيح هذا التطبيق واسع الاستخدام لهواة السفر استكشاف أكثر من 130 وجهة ضمن شبكة خطوط طيران الإمارات عبر قارات العالم الست، ومعرفة المزيد عن خدمات الناقلة ذات المستوى العالمي من خلال أجهزتهم الذكية المحمولة . ويمكن تحميل التطبيق بالضغط هنا أو زيارة متجر أبل للتطبيقات والبحث عن Emirates .ويمكن لعملاء طيران الإمارات من خلال هذا التطبيق إدارة حجوزاتهم من أي مكان بمنتهى الراحة والسهولة . كما يمكنهم أيضاً إجراء حجوزات على الرحلات واختيار المقاعد ووجبات الطعام المفضلة، وعمل إجراءات السفر عبر الإنترنت واستخراج بطاقة الصعود إلى الطائرة، إضافة إلى إدارة حساباتهم في برنامج سكاي واردز طيران الإمارات لمكافأة ولاء المسافرين الدائمين .ويتضمن التطبيق البيانات الشخصية المتعلقة بالرحلة ومعلومات عن المنتجات والخدمات المتوافرة، لذا فإن باستطاعة المستخدمين مطالعتها حتى في حالة عدم توافر اتصال بشبكة الإنترنت .وقال باتريك برانيللي نائب رئيس طيران الإمارات للمنتجات والنشر والإنترنت: "قمنا بتطوير تطبيق طيران الإمارات الجديد للأجيال الجديدة من المسافرين، الذين أطلقنا عليهم اسم المواطنين العالميين globalistas، الذين يتواصلون بالأجهزة الذكية والمحمولة، ويتوقعون منك إتاحة كل شيء عند أطراف أصابعهم" .وأضاف: "لاحظنا في بعض الأسواق أن نحو 20% من زوار موقعنا الشبكي emirates .com يستخدمون الآيباد، كما أن المزيد من عملائنا أصبحوا يستخدمون الآيباد والأجهزة المحمولة لإجراء الحجوزات وإدارة برامج سفرهم . وقد صممنا تطبيق طيران الإمارات لجعل مهمة عملائنا أكثر راحة وسرعة وسهولة، وأطلقناه بدايةً عبر متجر أبل في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولقي استجابة رائعة من عملائنا، حيث يحتل الآن المرتبة الأولى في تطبيقات السفر بالدولة وذلك اعتماداً على عدد مرات تحميله وحسب ما يردنا من معلومات مباشرة . ونحن نعمل حالياً لإتاحته على أجهزة آيفون وأندرويد، ونتطلع إلى توسيع نطاق خدماته في الأشهر القليلة المقبلة" . ومن خلال تطبيق طيران الإمارات Emirates App يمكن للمسافرين إنجاز ما يلي: - حجز الرحلات ومطالعة مواعيد المغادرة والوصول . - إدارة جميع عناصر الحجز، بدءاً من اختيار المقعد إلى الوجبة المفضلة . - تحميل بطاقة الصعود إلى الطائرة مباشرة على الآيباد جاهزة للطباعة، وإرسالها إلى الهاتف برسالة نصية قصيرة SMS أو بالبريد الإلكتروني لاستخدامها كبطاقة صعود إلكترونية . - استعراض تجربة السفر على رحلات طيران الإمارات، بدءاً من نظام المعلومات والاتصالات والترفيه الجوي ice الحائز جوائز عالمية والوجبات الفاخرة، وحتى الصالون الجوي والشاور سبا على طائرة الإمارات الإيرباص A380 . - حجز خدمة السيارة مع سائق المجانية لركاب الدرجتين الأولى ورجال الأعمال، والاطلاع على مرافق وخدمات صالات طيران الإمارات الخاصة عبر العالم . - استعراض سريع لمزايا أكثر من 130 وجهة تغطيها شبكة خطوط طيران الإمارات . - تقديم طلب عضوية برنامج سكاي واردز طيران الإمارات لمكافأة ولاء المسافرين الدائمين، والبدء في تجميع الأميال عند السفر، والاطلاع على رصيد الأميال واستبدالها مقابل تذاكر سفر وترقيات لدرجة السفر.