قامت شركة أبل بتجديد Notebook، حيث إنه جهاز رفيع وخفيف الحجم جداً، إضافة إلى سرعته واحتوائه على قرص صلب ومحرك أقراص DVD بدلاً من هذا المعالج عالي المستوى . ويستخدم الجهاز شريحة ذات سعة منخفضة وذاكرة تخزين بنفس السعة لتخزين الأغاني والتطبيقات الخاصة كالتي بالهواتف الذكية .من المعروف أن مصنعي أجهزة الكمبيوتر الآخرون يحاولون مواكبة نجاح شركة أبل، ولهذا جاءت شركة أنتل بما يسمى (Ultrabooks) وهو مثل MacBook Air إلا أنه من دون برامج تشغيل أبل ماكنتوش X .يعتبر Acerصs Aspire S3 واحداً من أوائل Ultrabooks في السوق إلا انه ليس مثيراً للدهشة أن يشبه S3 MacBook Air إلى حد كبير، حيث إن لهم نفس حجم الشاشة وهو 3 .13 بوصة وأكبر من نموذجي أبل AIR الأساسيين، إلا أن لديهم نفس الأبعاد والوزن كنموذج أبل، ويوجد منه النوع الملون المعدني والذي يشبه كثيراً نموذج Air الألمنيوم .يوجد بعض الاختلافات المهمة في جهاز S3 بعضها جيد والبعض الآخر ليس بنفس الجودة . أما بالنسبة إلى الجانب الإيجابي فإنه أقل تكلفة، حيث إنه بنحو 900 دولار أي أقل ب 100 دولار من أقل جهاز تنتجه أبل، إضافة إلى أن شاشته 13 بوصة بدلاً من 11 بوصة، وذو ذاكرة اكبر مرتين . ومن الأسباب التي جعلت أيسر قادرة على عرض جهاز S3 بسعر أقل هو أنها لا تعتمد فقط على ذاكرة فلاش غالية الثمن للتخزين، بل يحتوي الجهاز على ذاكرة فلاش صغيرة لتخزين نظام التشغيل (البوت) وقرص صلب أكبر، حيث يمكنك تخزين البرامج والوثائق ومقاطع الفيديو والأغاني وما شابه ذلك، وتعد الميزة في هذا المجال أنه يتيج لك الحصول على جهاز يبدأ في العمل ويكمل عملياته بسرعة، إضافة إلى مساحة تخزين كبيرة وسعر معتدل، بينما على الجانب الآخر فإن الأقراص الصلبة تميل إلى استخدام المزيد من الطاقة أكثر من ذاكرة (الفلاش)، ما يجعلها أكثر عرضة للتلف .وسوف تنتج شركة أيسر نسخة من S3 مستخدمة فيها محرك (فلاش) فقط، إلا أن سعره سيكون أعلى مقارنة ب Apple's high-end MacBook Air . بشكل عام لقد أعجبت ب S3 تماماً مثل Air وأحببت وزنهم الخفيف، وعند اختباري النظري لاستجابته فوجدته مثل Air، حيث إنني كنت قادراً على تشغيله في أقل من دقيقة بما في ذلك الوقت الذي يستغرقه لتسجيل الدخول واستغرق إغلاقه أقل من 20 ثانية، إضافة إلى أنه عندما يكون وضعية النوم - بمعنى إغلاق غطاء الجهاز لبضع ساعات - فإنه يمكن إعادة تشغيله في غضون ثوانٍ قليلة .وفي هذا الصدد فإن جهاز S3 يعتبر واحداً من أسرع الأجهزة التي تستخدم (الويندوز) التي استعملتها والتي أمضينا وقتاً كبيراً من حياتنا للبحث عنه .ولكن هناك عدداً من الأشياء غير المقبولة في جهاز S3، حيث إن الكثيرين لا يمكنهم العمل بشدة على الجهاز . ومن الأشياء التي أحبها عن Macbook هو مدى هدوئه، حيث إنني لم أسمع صوت المروحة، إلا عند تشغيل أي لعبة ذات تصميم عالٍ .إلا أن مروحة S3 ذات صوت مرتفع يمكن ملاحظته، وظهر ذلك مرة عندما كان كل ما أفعله هو مجرد تشغيل مستعرض ويب بقوة معالجة 40% ومرة أخرى ارتفع صوت المروحة عندما كنت أقوم بعمل تحديث بسيط لنظام التشغيل .إضافة إلى أن العمر الافتراضي لبطارية جهاز S3 أقل مما كان متوقعاً وتقول شركة أيسر إن المستخدمين يمكنهم العمل به لمدة ست ساعات وهذا في حالة الاستخدام الطبيعي للكمبيوتر، إلا أنني عندما استخدمته وجدت أن عمر البطارية يقرب من ثلاث أو أربع ساعات، والأسوأ من هذا أن طاقة الكمبيوتر تنفذ كلية ثم يغلق من دون إنذار مسبق .إضافة إلى ذلك فإنني لا أفضل لوحة التحرك باللمس في S3 . فقد تجنبت أيسر ما تجنبته أبل من وضع الأزرار الفردية على لوحة التحرك باللمس واستبدالها بسطح كبير قابل للنقر، حيث إنك إذا أردت أن تقوم بالنقر الأيسر فعليك أن تضغط على الجانب الأيسر، وإذا أردت النقر الأيمن فعليك الضغط على الجانب الأيمن .بالرغم من أن هذا سهل بالقدر الكافي، إلا أنه مع لوحة التحرك باللمس الخاصة بأيسر وجدت نفسي مراراً وتكراراً أنقر على الجانب الأيمن عندما كنت أريد النقر على الجانب الأيسر، إلا أنني للأسف لم أتمكن من العثور على وسيلة لضبطه .