توصلت شركة نوكيا سيمينز نيتووركس إلى اتفاقية مع شركة دو وهي الشركة الرائدة لتشغيل الاتصالات المتكاملة في الإمارات لتوسعة شبكة الاتصالات وإدارة الخدمات لشركة du بكلفة تصل إلى 225 مليون دولار . بحيث تقوم نوكيا سيمنز نتووركس بتطبيق الحل الرائد على مستوى السوق لحزمة الدخول عبر موجات الراديو الذي يمتاز بالفاعلية العالية في استهلاك الطاقة .ويقول أسامة سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة du: عند تخطيط هذه المرحلة من توسيع أعمالنا، فإننا نبحث عن شريك يتمتع بقدرات متكاملة لتلبية احتياجاتنا . ومن خلال المعدات الحديثة التي توفرها لنا شركة نوكيا سيمنز نتووركس، فإننا على استعداد تام من أجل الارتقاء بهذه الشراكة إلى مستويات أفضل .