أشاد حميد محمد القطامي، وزير التربية والتعليم، بالخدمات الإلكترونية المتطورة التي أطلقتها وزارة الداخلية خلال مشاركتها في معرض جيتكس 2011 . جاء ذلك خلال جولة تفقدية لجناح الوزارة، حيث كان في استقباله العقيد أنور عبدالله الملا مدير إدارة تقنية المعلومات والاتصالات بشرطة أبوظبي، والمقدم فيصل محمد الشمري مدير مركز وزارة الداخلية لحماية الطفل، والملازم عبدالله سالم النعيمي . وقال إن وزارة الداخلية لها العديد من المبادرات الالكترونية، التي تقدم خدمات لجمهورها من المتعاملين، وهي خدمات الكترونية تتميز بالسهولة والسرعة والأمان . واستمع خلال زيارته إلى شرح مفصل عن مركز وزارة الداخلية لحماية الطفل، ضمن جناح الوزارة من المقدم فيصل الشمري، وأبدى تقديره وشكره للمركز وللقائمين عليه، والجهود التي يقومون بها لحماية الطفل، مشيداً بالتنسيق والتعاون مع مؤسسات المجتمع المدني بالدولة، والمهتمة بشؤون الطفل حتى يتم تحقيق الأمن والأمان للأطفال وليكونوا نواة فاعلة في مستقبل الدولة .