أشار تقرير لمؤسسة الأبحاث العالمية جارتنر إلى أن شركة سيتريكس سيستمز Citrix احتلت هذا العام موقعاً في الربع الاعلى من لائحة ESSO للشركات التي تقدم حلولاً جاهزة للمؤسسات .وتعرف جارتنر الشركات المتخصصة في هذا المجال بأنها الشركات التي تثبت قدرتها على كسب زبائن جدد من مختلف الصناعات في شتَى انحاء العالم والتي لديها عدد من الزبائن الحاليين كمراجع جيدة جداً إلى ممتازة، بالإضافة إلى امتلاكها لمنتوجات تقنية تندمج بسهولة في اجهزة المستهلك؛ وهي الشركات التي تبرهن على التزامها بتطوير منتجاتها تلبية لحاجة ورغبة الزبون .وقال سوميت دهاوان، نائب رئيس تسويق المنتجات في قسم التطبيقات الإفتراضية في سيتريكس: ما جاء في تقرير جارتنر هو تأكيد للهدف الذي تعمل سيتريكس له، ألا وهو توفير المؤسسات بالقدرة على ادارة كلمات السرّ كجزء من مجموعة الحلول في مركز سيتريكس .وأضاف سوميت: إحدى أهم الميزات في منتج XenApp الذي يشكل هوية سيتريكس، هو نظام ادارة كلمات السر الذي يوفر الأمن للتطبيقات من دون التضحية بفعالية تأدية الجهاز أو بتجربة المستخدم . وهذا النظام هو مثال ممتاز عن كيفية بنائنا لأفضل ما توصلت إليه التكنولوجيا ومن ثمَ إضافة ودمج هذه التقنيَات فيXenapp بهدف توفير الزبائن بحلول شاملة لإيصال التطبيقات .وقامت جارتنر بتقييم 21شركة في مجال ESSO بناء على شمولية الرؤية والقدرة على التنفيذ . والقدرة على التنفيذ اشتملت على عدَة عوامل، من بينها: القدرة الوظائفية للمنتج، وقابليَة التطور والنمو، وتنفيذ المبيعات، ومدى تجاوب السوق وتجربة الزبون . قياس شمولية الرؤية يضمن مدى فهم البائع للسوق، واستراتيجيَة التسويق، واستراتيجية البيع، واستراتيجية التقديم، ونموذج العمل، واستراتيجية لمختلف الصناعات، والإبداع والاستراتيجية الجغرافيَة .يذكر أن نظام ادارة كلمات السر يعزز أمن التطبيقات لأنه يسمح لمدير المعلوماتية بالتحكُم المركزي بكلمات الدخول وبنفس الوقت يتيح للمستخدم الدخول الأوتوماتيكي السريع لجميع التطبيقات .ونظام XenApp هو معيار قياسي لتسليم وإيصال التطبيقات التي تعتمد على ويندوز بأفضل تأدية، وأمن وتوفير مادي وXenApp هو البرنامج الأشمل لتسليم التطبيقات في بيئة افتراضية من جهة الجهاز الخادم أو من جهة المستخدم وتسليمها عند طلب المستخدم، التطبيق أو الموقع online or offline عندما تتوفر التطبيقات والمعلومات بشكل مركزي تتضاءل المبالغ التي تتطلبها عادة الإدارة والدعم الفني، يزداد الأمن على المعلومات وتسهل استمرارية العمل والخدمات .