تستضيف UBIFRANCE الوكالة الفرنسية الحكومية لتطوير الأعمال الدولية، 22 شركة فرنسية في المعرض الدولي لتكنولوجيا المعلومات جيتكس في إصداره الثلاثين .وسوف يحتل الجناح الفرنسي مساحة عرض تقدر ب 270 م2 . وتركز القطاعات التي تغطيها الشركات على حلول الشبكات والبرمجيات وأجهزة الكمبيوتر والإكسسوارات والالكترونيات الاستهلاكية .ووفقاً لتوقعات المركز الأوروبي لمراقبة تكنولوجيا المعلومات (EITO)، فإن رقم المبيعات الذي سوف تحققه منتجات وخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (TIC) سوف يرتفع مجددا في فرنسا إلى 0،6 % في 2010 ليصل إلى 111،3 مليار يورو .وستقوم الشركات الفرنسية بعرض أحسن تقنياتها مثل شركة ESII التي ستقدم بعض الحلول المبتكرة الخاصة بإدارة استقبال العملاء، لاستناده إلى تقنيات الإنترنت، احتياجات العملاء فيما يختص بحرية التنقل والخدمات وذلك في إطار تنظيم استقبالهم . ويمكن أن يعمل eSiriusTM لعدد غير محدود من القطاعات وأجهزة الحاسوب والمواقع . كما يمكن دمج هذا الحل ليتوافق مع قدرات الوسائط الإعلامية الرقمية، وهو يسمح كذلك بتحديد كامل للمواعيد وبإدارة التخطيط مع التأكيد والتذكرة عن طريق خدمة الرسائل القصيرة . وهكذا تساعد تلك الوظائف الجديدة على تحسين استقبال العملاء وعمل المجموعات وإدارة التدفقات وزيادة الربحية وتحليل النشاط بشكل أكثر دقة .