أبرمت شركة هواوي الرائدة عالمياً في مجال حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، اتفاقية شراكة مع شركة تيليماتكس، تتمكن بموجبها الأولى من إضافة الثانية وهي شركة الأنظمة المتكاملة المتخصصة في هندسة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإدارة المشاريع، والتي تتخذ من دبي مقراً لها، إلى شبكة شركاء هواوي المعتمدين في المنطقة . وتأتي هذه الاتفاقية في إطار التزام هواوي بتوسيع حضورها في الشرق الأوسط على ضوء النمو المتوقع لقطاع الاتصالات الموحدة في المنطقة . وأشار التقرير الصادر مؤخراً عن شركة فورست آند سوليفان للأبحاث إلى إمكانية وصول قيمة سوق الاتصالات الموحدة في الشرق الأوسط إلى 235 مليون دولار أمريكي؛ وقد ازدادت أهمية هذا السوق لما يتيحه للمستخدمين خوض تجربة اتصالات أكثر سلاسة باستخدام عدد متنوع من الأجهزة أثناء تجولهم، ويأتي ذلك تزامناً مع ارتفاع مستوى التنقل في سوق العمل أكثر من أي وقت مضى . كما سيكون لاعتماد نظام الاتصالات الموحدة مزايا تجارية ملموسة تتمثل في توفير النفقات من خلال خفض استهلاك الطاقة والمساحة ومتطلبات الأجهزة، إضافة إلى زيادة كفاءة الموظفين . وبهذه المناسبة قال دونغ وو، نائب رئيس مجموعة أعمال هواوي انتربرايز لقطاع المشاريع في الشرق الأوسط: يلعب برنامج هواوي لشركاء قنوات التوزيع دوراً محورياً على صعيد الاستراتيجية الشاملة التي نعتمدها لأعمالنا في منطقة الشرق الأوسط، خصوصاً بالنسبة لكل من قطر والإمارات اللتين تعتبران من الأسواق الأسرع نمواً بالنسبة لأعمالنا . وتقدم شركة تيليماتكس التي تعتبر جزءاً من مجموعة بحري والمزروعي، عدداً من الحلول العملية التي تتوافق مع الرؤى المستقبلية الهامة بالنسبة للعديد من القطاعات الرئيسة مثل القطاع المالي، وقطاع الضيافة، والقطاع الحكومي . ونحن نتطلع لتعاون وثيق يرتقي لتقديم أحدث تقنيات الاتصالات الموحدة للعملاء في كافة أنحاء المنطقة .من جانبه، قال راجيف دوتا، مدير عام شركة تيليماتكس: قمنا بتوقيع عقد شراكة مع هواوي لما تقدمه هذه الشركة من طيف منتجات واسع، ولما تمتلكه من تاريخ حافل في مجال التعامل مع مختلف أوجه عالم الاتصالات، إضافة إلى مستوى التفاعل العالي الذي يتميز به فريق هواوي لإدارة قنوات التوزيع . ونحن نتطلع إلى تطوير وتعزيز هذه العلاقة خلال السنوات القادمة لخدمة تحقيق رؤى عملائنا في المنطقة .