كشف «معهد دبي القضائي» على هامش مشاركته في معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» النقاب عن التطبيق الذكي ل «نظام إدارة التدريب» والذي يعد الإضافة الأحدث لمحفظة الخدمات الذكية المطورة خصيصاً تماشياً مع توجيهات القيادة الرشيدة في تحويل دبي إلى المدينة الأذكى عالمياً خلال السنوات القليلة المقبلة. ولاقى التطبيق المبتكر إشادة واسعة واهتماما لافتا من الزوار والأوساط القانونية والقضائية كونه أحد الأنظمة الذكية المتطورة في إدارة العمليات التدريبية بالشكل الذي يواكب التطورات المتلاحقة لمسيرة التحول الذكي.ويعد تطبيق «نظام إدارة التدريب» أحد التحديثات المطبقة على البوابة الرسمية ل «معهد دبي القضائي» في إطار المساعي الرامية إلى توفير الخدمات الذكية التي تحقق السعادة للناس والرفاهية للمجتمع.ويوفر التطبيق الجديد خاصية البحث في برامج التدريب لزوار الموقع دون التسجيل بكلمة مرور وترشيح وتسجيل المتدربين في البرامج التدريبية إلكترونياً من خلال كلمة مرور فضلاً عن إمكانية التعرف على تفاصيل البرامج التدريبية الشهرية.وأعرب القاضي الدكتور جمال السميطي مدير عام «معهد دبي القضائي» عن سعادته بإطلاق تطبيق «نظام إدارة التدريب» رسمياً خلال معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»..لافتاً إلى أنه يمثل نقلة نوعية على مستوى توفير الخدمات الذكية ذات الصلة بالتدريب القانوني والقضائي. وأوضح أن التطبيق الجديد يتميز بخصائص تفاعلية تتيح الوصول إلى خدمات ذكية ومبتكرة بسرعة وسهولة تامة وعلى مدار الساعة.وأضاف السميطي «تسعدنا الاستجابة الإيجابية التي حظي بها التطبيق الجديد كونه أحدث التحديثات المطبقة على بوابتنا الإلكترونية والتي نحرص على تطويرها بصورة دورية بما يتماشى مع أعلى معايير الشمولية والجودة والتميز».. مشيراً إلى أن المشاركة في الدورة الخامسة والثلاثين من الحدث الذي يعتبر الأكبر لقطاع تقنية المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا تأتي استكمالاً للزخم والنجاح الذي شهدته مشاركتنا خلال الأعوام القليلة الماضية. واكد الالتزام بالاستمرار في مواكبة ركب التطور التكنولوجي عملاً بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في تقديم أفضل الخدمات الذكية التفاعلية التي تضع دبي في مكانة متقدمة في العالم.وفي السياق نفسه ثمن السميطي قانون البيانات المفتوحة الذي أصدره صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.. مؤكداً أهمية هذا القانون في إدارة البيانات الضخمة وتعزيز الشفافية ودعم وحماية القرارات التي تصدر عن القيادات العليا في حكومة دبي مما يسهم في دعم رؤية دبي في أن تكون المدينة الأذكى عالمياً.وتخللت مشاركة «معهد دبي القضائي» خلال «أسبوع جيتكس للتقنية 2015» إطلاق مجموعة من التطبيقات المبتكرة على الهواتف الذكية من نظام «أندرويد» و«آبل» وسلسلة من التحديثات على الموقع الإلكتروني والبوابة الرسمية والتي تشمل إلى جانب تطبيق «نظام إدارة التدريب» العديد من المزايا التفاعلية مثل «الدفع الإلكتروني» و«الحجز الذكي» لملعب كرة القدم التابع للمعهد وغيرها.