وسعت اكسيوم تيليكوم عملياتها الدولية إلى جانب افتتاحها لقسم الحلول للهواتف النقالة الجديد، علاوة عن افتتاحها لأكبر متاجرها في مول دبي .وقامت اكسيوم تيليكوم بطرح أول هاتف نقال يمتاز بكاميرا تبلغ دقتها 8 ميغابكسل في السوق . كما طرحت الشركة خدمة استلام الهواتف النقالة وإصلاحها وذلك حصرياً لعملاء متاجر أكسيوم تيليكوم . وتوفر هذه الخدمة المجانية للعملاء إمكانية إصلاح واستلام أجهزتهم النقالة دون الاضطرار إلى مغادرة منازلهم، وذلك عن طريق الاتصال بالرقم المجاني لمركز خدمات أكسيوم، حيث توفر هذه الخدمة المجانية إمكانية استلام أجهزتهم النقالة وإصلاحها وإيصالها إليهم دون تكبدهم عناء الوصول إلى المتاجر .وقال فيصل البناي، الرئيس التنفيذي والمؤسس لمجموعة اكسيوم تيليكوم: لقد انصب كامل تركيزنا خلال العام 2008 على تعزيز عروضنا وتنمية قاعدة العملاء المخلصين لعلامتنا التجارية، وفي الوقت ذاته، ضمان العمل باستمرار على تلبية جميع احتياجاتهم من الأجهزة النقالة ومستلزماتها . لقد عملنا بجد للبقاء في مقدمة ما يعرف ب الثورة اللاسلكية، وضمان بقاء عملائنا على اطلاع بأحدث التطورات في مجال الاتصالات .كما قامت اكسيوم تيليكوم بافتتاح قسم الحلول للهواتف النقالة الجديد الذي سيعمل على توفير خدمات نقالة مضافة القيمة مباشرة للمستهلكين وعملائها من الشركات . وسيركز قسم الحلول للهواتف النقالة جهودة على ابتكار وتطوير وتوفير خدمات وحلول ذات قيمة مضافة، ومنها خدمة الدفع عن طريق الهاتف النقال وكذلك الخدمات المصرفية والتسويق من خلال الهاتف النقال وخدمات إرسال رسائل اس ام اس من الهاتف النقال الى التلفاز (sms2tv) حيث تلبي هذه الحلول الاحتياجات المتنامية للقاعدة العريضة من العملاء .وافتتحت اكسيوم تيليكوم أيضاً في العام 2008 أكبر متاجرها في مول دبي، إحدى أكبر وجهات الترفيه والتجزئة في العالم . ويتميز المتجر الجديد الذي تزيد مساحته على 2700 قدم مربعة، بأنه الأكبر بين فروع أكسيوم تيليكوم الأخرى، حيث سيعرض المتجر أكثر من 100 هاتف نقال بالإضافة إلى توفير تجربة تفاعلية مميزة .