بعد الجهود المضنية التي استمرت لعدة عقود من أجل جعل أجهزة الكمبيوتر تفهم اللغة البشرية، نجح الباحثون بشركة غوغل في اضافة تكنولوجيا معقدة للتمييز الصوتي الى برمجيات البحث بهاتف آي فون (iPhone) الذي تنتجه شركة آبل (Apple) ويمكن لمستخدمي التطبيق المجاني الجديد وضع الهاتف بالقرب من آذانهم وطرح أي سؤال صوتياً، مثل: أين أقرب فرع لمقهى ستارباكس؟ أو كم يبلغ ارتفاع جبل افرست؟ يتحول الصوت تلقائياً الى ملف رقمي يرسله الهاتف تلقائياً الى أجهزة الخادم الخاصة بشركة غوغل، التي تحاول تحديد الكلمات المنطوقة ثم تمررها الى محرك البحث الخاص بغوغل . تحتوي النتائج، التي قد تعرض في لحظات قليلة على شبكة لاسلكية سريعة، على معلومات محلية في بعض الأحيان، باستخدام مميزات جهاز آي فون الخاصة بتحديد المواقع . كانت القدرة على ادراك أي عبارة منطوقة من أي شخص الهدف الرئيسي للباحثين في مجال الذكاء الاصطناعي والمهتمين بايجاد طرق لجعل التفاعل بين الانسان والآلة أكثر تلقائية وطبيعية . ولذلك، فالنظم التي نجحت في الوصول لهذا الهدف بدأت تجد طريقها للمنتجات التجارية سريعاً . من ناحية أخرى، تقدم كل من ياهو ومايكروسوفت بالفعل خدمات صوتية لأجهزة الهواتف المتحركة . فخدمة تيل مي (Tellme) الخاصة بمايكروسوفت تعيد المعلومات بتصنيف محدد مثل الاتجاهات، والخرائط، والأفلام . أما خدمة وان سيرش (oneSearch) الصوتية الخاصة بياهو فهي أكثر مرونة لكنها ليست دقيقة مثل الخدمة الجديدة التي تطرحها شركة غوغل . فنظام غوغل الجديد يعد أكثر من رائع، ويمكنه اعادة الأسئلة التي تبدو كالثرثرة . لكن المسؤولين التنفيذيين بشركة غوغل قد رفضوا تقدير نسبة الحصول على اجابة عن التساؤلات بشكلٍ صحيح، لكنهم قد أكدوا أن النظام دقيق بشكلٍ كافٍ ليكون مفيداً للمستخدمين الذين يرغبون في تجنب كتابة أسئلتهم يدوياً على لوحة المفاتيح بشاشة جهاز آي فون التي تعمل بخاصية اللمس . ويمكن أيضاً استخدام هذه الخدمة الجديدة للحصول على توصيات حول المطاعم وارشادات القيادة والبحث في جهات الاتصال المدونة في سجل العناوين بجهاز آي فون أو حتى حسم المناقشات الجدلية في المقاهي . فعند توجيه سؤال مثل: ما هو أفضل مطعم بيتزا بمدينة نيو فالي؟ تأتي كنتيجة قائمة تحتوي على ثلاثة مطاعم في المناطق المحيطة بمدينة سان فرانسيسكو، يقيم كل منها بنجوم وضعها مستخدمو غوغل، بالاضافة الى ظهور روابط ضمن نتائج البحث عند الضغط عليها يحصل المستخدم على أرقام الهواتف وارشادات الوصول اليها . يقول راج ريدي، باحث متخصص في التكنولوجيا المتخصصة بجامعة كارنيجي ميلون، والذي قام بعمل ريادي في مشروع تكنولوجيا التمييز الصوتي إن مميزات غوغل في هذا المجال هي القدرة على تخزين وتحليل كميات هائلة من البيانات . ويوضح ريدي: مهما كانت النتائج التي يقدمونها الآن، فدقة هذه النتائج ستزداد بشكلٍ كبير خلال الثلاثة الى ستة أشهر القادمة . يضيف ريدي: من المهم ادراك أن تمييز محرك البحث لن يكون على وجه الكمال . والسؤال هنا هو: ما مدى التقارب الذي يمكن أن تصل اليه محركات البحث مقارنةً بالأداء البشري؟ فبالنسبة لشركة غوغل، تعد هذه التكنولوجيا حاسمة للمرحلة القادمة من أعمالها في عالم الاعلان . ويوضح المسؤولون التنفيذيون بشركة غوغل أن الأسئلة المرتكزة على الموقع ستتيح للشركة أن تتقاضى رسوماً أكثر ارتفاعاً للاعلانات من مؤسسات الأعمال المجاورة، على سبيل المثال، على الرغم من عدم بيعها مثل هذه الاعلانات في الوقت الراهن . وباستخدامها مع المنتجات الأخرى لشركة غوغل، سوف تتاح الخدمة مجاناً للمستهلكين . وتخطط الشركة الآن لاتاحة هذه الخدمة الجديدة لهواتف متحركة أخرى الى جانب أجهزة آي فون . يقول فيك جندوترا، مسؤول تنفيذي سابق بشركة مايكروسوفت ورئيس أعمال تطبيقات الهواتف المتحركة حالياً بشركة غوغل: اننا نعمل على زيادة القيمة للمعلنين من خلال الموقع والخدمة الصوتية . في الواقع، تعد شركة غوغل هي الوحيدة التي تعمل على تطوير قدرات تمييز صوتية أكثر تقدماً . فالتكنولوجيا التي يطلق عليها الاستجابة الصوتية تستخدم حالياً بشكلٍ اعتيادي في نظم الاجابة الهاتفية وفي خدمات ومنتجات استهلاكية أخرى . الا أن هذه النظم عادةً ما يكون بها مشكلات ناجمة عن التعقيدات الخاصة باللغة وعادةً ما تقدم حيزاً محدوداً من الاجابات عن التساؤلات . منذ عدة أسابيع، أضافت شركة أدوبي (Adobe) تكنولوجيا تمييز صوتي طورتها شركة أوتونومي (Autonomy)، وهي احدى الشركات الانجليزية، الى برمجيات مجموعة (Creative Suite) الخاصة بها، مما أتاح للبرمجيات توليد مدونات للحديث المسجل في ملفات الصوت والفيديو بدقة عالية . يوضح جندوترا أن شركة غوغل عملت على معالجة مشكلتي ادخال واسترداد المعلومات باستخدام أجهزة انترنت يدوية لاسلكية . ويضيف: ان حل هاتين المشكلتين بطريقة مثلى هو هدفنا . الجدير بالذكر أن قدرات البحث الجديدة الخاصة بهاتف آي فون ليست الأولى التي تقدمها شركة غوغل للتمييز الصوتي . ففي شهر مارس/ آذار الماضي، أعلنت شركة غوغل عن تقديم وطرح خدمة GOOG-411، وهي خدمة دليل معلومات تجريبية تتيح للمستخدمين الاستفسار عن أرقام الهواتف والعناوين الخاصة بمؤسسات الأعمال والشركات . وتقول الشركة إنها قد أضافت جميع المعلومات التي جمعتها من خلال خدمة GOOG-411 الى خدمة آي فون . وتعد الخدمة الجديدة مثالاً على الطريقة التي تحاول من خلالها شركة غوغل المزج بين أبحاث علوم الكمبيوتر الأساسية وهندسة المنتجات . وقد قامت الشركة بتعيين مجموعة من أفضل باحثي تكنولوجيا التمييز الصوتي في العالم، ولديها الآن فرق أبحاث تعمل في الوقت الراهن على حل مختلف جوانب المشكلتين السابق ذكرهما في نيويورك ولندن وبمقر الشركة بمدينة ماونتين فيو في كاليفورنيا . والشيء الأكثر اثارة وتميزاً في التصميم الكلي للخدمة أسهم فيه أحد باحثي شركة غوغل في لندن، حيث وجد طريقة لاستخدام جهاز حساس الحركة الموجود بهاتف آي فون، لضبط البرمجيات على نمط الاستماع عند رفع الجهاز الى أذن المستخدم . يقول باحثو شركة غوغل إن المميزات الأخرى التي جعلت من هذه الخدمة تتفوق على منافساتها هي مليارات الأسئلة والاستفسارات التي قام بها المستخدمون عبر العديد من السنوات . هنا، يوضح مايك كوهين، باحث متخصص في تكنولوجيا التمييز الصوتي والمؤسس المشارك بشركة نوانس للاتصالات (Nuance Communications) قبل الانضمام لشركة غوغل: شيء واحد قد تغير وهو حجم الحسابات والبيانات المتاحة . يضيف كوهين: يمكن استخدام الأسئلة والاستفسارات القديمة لبناء نموذج احصائي لطريقة صف الكلمات مع بعضها بعضاً . وهذا هو أحد مكونات نظام التمييز الصوتي، الذي يتضمن أيضاً نموذج تحليل صوتي وآلية لربط المكونات الرئيسية للغة بالكلمات الفعلية . وقد نشرت شركة غوغل مؤخراً بحثاً فنياً حول بناء نماذج كبيرة لترجمة المحركات للغة . وذكر الباحثون أنهم قاموا بتدريب النظام على تريليوني كلمة .