أعلنت تجاري السوق الإلكترونية للتجارة بين الشركات عن إتاحة الفرصة لزوار جناح الشركة في معرض جيتكس 2009 لتجربة واختبار المزايا الفريدة للنسخة الجديدة بالكامل من بوابتها الإلكترونية والمعززة بأحدث ما توصلت إليه تكنولوجيا المعلومات، وذلك تمهيداً لإطلاقها رسمياً في شهر نوفمبر/تشرين الثاني المقبل .قامت تجاري، أكبر بوابة للتجارة الإلكترونية بين الشركات في الشرق الأوسط، بإعادة بناء منصتها الإلكترونية، حيث قامت بتطوير مجموعة واسعة من الوظائف وأضافت العديد من المزايا الجديدة، لتجعل من هذه السوق الافتراضية منصة متميزة يلتقي ضمنها مجتمع الأعمال الواسع الذي تحتضنه الشركة والذي يضم أكثر من 200 ألف عضو حول العالم .ومن ضمن المزايا الجديدة التي تمت إضافتها للبوابة: تعزيز أداء المعرض الافتراضي وتطوير مظهره وإطلاق محرك بحث جديد ومركز مراسلات معزز وإشعارات الأعمال وتطبيق نظام قياسي جديد للفئات إلى جانب المزيد من المواصفات الأخرى المتطورة .وقال سهيل البنا، الرئيس التنفيذي لتجاري: تعتبر البوابة الجديدة انعكاساً لالتزامنا بتقديم أفضل الخدمات الممكنة لعملائنا حول العالم . فقد استمعنا إليهم وأخذنا آراءهم بعين الاعتبار . حيث طورت تجاري من خلال البوابة الجديدة أداة متقدمة يمكن اعتبارها منصة تتيح للعملاء على الصعيد المحلي والعالمي إطلاق أعمالهم في المنطقة . وبفضل هذه السوق الافتراضية يمكننا أن نواصل المساهمة في ترسيخ مكانة دبي على خريطة الأعمال الإلكترونية .يشار إلى أن تجاري، التي أطلقت عملياتها عام ،2000 تمكنت من تعزيز سمعتها ومكانتها بفضل الاحترافية والابتكار في الخدمات وتبني أحدث التقنيات . وكونها تضم أكبر شبكة من المشترين عبر الإنترنت في الشرق الأوسط، فقد أصبحت تجاري المنصة المفضلة للتواصل المباشر لأغراض التجارة بين الشركات، من خلال الاتصال عبر نقطة واحدة لمجتمع مفتوح ومتنام من المشترين والموردين . وتسمح المنصة بالشراء الفوري والمزادات عبر الانترنت، مما يمكن المشاركين من الوصول الفوري إلى أسواق جديدة وتحقيق توفير كبير في النفقات .وقد شهدت بوابة تجاري حوالي 100 ألف صفقة تفوق قيمتها 8 مليارات دولار أمريكي، مما يجعلها أكبر منصة لتمكين الأعمال عبر الانترنت في المنطقة .وفي إشارة إلى إمكانات البوابة الجديدة أضاف البنا: سيعمل موقعنا الجديد المطور على تعزيز دور تجاري في تحقيق التواصل والربط بين الشركات عبر مايوفره من إمكانيات التبادل التجاري والعرض عبر الانترنت، الأمر الذي سيقدم المزيد من القيمة لكل عضو على حدة . كما ستساعد البوابة الجديدة الشركات التي تقوم بعمليات الشراء على توفير الكثير من المال من خلال إتاحة الفرصة لها للعثور على موردين جدد لمتطلباتها الشرائية .