دبي: سيد زكي نجحت شركة «يا هلا» الإماراتية لخدمات المحمول، في إنتاج أول هاتف محمول ذكي محلي الصنع مئة بالمئة، بالإضافة إلى تابلت ذكي، ينافس أجهزة الأيفون وأجهزة الأندرويد ويشمل على كافة الأنظمة والتطبيقات الذكية. وأفاد بدر العوضي، رئيس الشركة ل«الخليج» خلال المشاركة في معرض جيتكس 2016 إلى أنهم بدأوا بتصميم الهاتف والتابلت في بداية 2015، وأن الإنتاج الفعلي للمرة الأولى للهاتف بدأ في بداية 2016 بإمكانياتهم المحلية في إمارة دبي. وأضاف العوضي أنهم عرضوا الهاتف في معرض جيتكس 2016، ومن أبرز خصائص هاتف «ياهلا» النظام اندرويد 6.0 سرعة البروسيسر 1.3 جيجا الذاكرة العشوائية 3 جيجا ومساحة التخزين 16 جيجا ومساحة خارجية 128 جيجا والشاشة 5.5 انش ومستشعر البصمة يصل إلى خمسة أصابع وهو متميز في ذلك، بالإضافة إلى البطارية 6000 آلاف وهو متميز بها لأنها تستمر لمدة يومين كاملين، وراديو، مزود بكامرتين الخلفية 16 ميجا بيكسل والأمامية 5 ميجا بيكسل.