دبي:«الخليج» أطلقت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات المرحلة الأولى من خدمة «الدخول الذكي» ضمن مبادرة «الدخول الموحد» التي من شأنها تمكين أفراد المجتمع من المواطنين والمقيمين وقطاع الأعمال في الدولة من استخدام بيانات موحدة عند إجراء المعاملات الحكومية عبر الإنترنت، من خلال تسجيل الدخول مرة واحدة عبر خدمة الدخول الذكي، بحيث يكون لكل شخص رقم تعريفي موحّد، يمكن استخدامه لتسهيل إجراءات إتمام التعاملات الإلكترونية عبر كافة الجهات الحكومية المحلية والاتحادية، والوصول السهل إلى جميع الخدمات التي تقدّمها بطريقة آمنة. تقوم خدمة «الدخول الذكي» على توفير الكثير من الوقت والجهد على الجهات الحكومية بما يخص تعريف المتعاملين، بالإضافة إلى التعرف إلى صاحب المعاملة بطريقة ذكية والحصول على بياناته المدنية الأساسية من دون الحاجة إلى سؤاله عنها كل مرة، فضلاً عن التقليل من نسيان المتعامل لاسم المستخدم وكلمة المرور لكل موقع إلكتروني، حيث باستطاعته الدخول مرة واحدة باستخدام ملف مستخدم واحد، كما تمكن خدمة الدخول الذكي المستخدم من الدخول باستخدام عنوان بريده الإلكتروني، أو رقم هاتفه المتحرك عوضاً عن اسم المستخدم، مما يخدم حاجة المتعامل في الحصول على خدمات الحكومة من دون الاضطرار للانتقال من نافذة خدمات إلى أخرى، ويخدم في الوقت نفسه توجهات الحكومة في إنشاء منصة موحدة، توفر الخدمات الحكومية وفقاً لتوجيهات القيادة الرشيدة، وباعتماد أعلى معايير الأمن والسلامة الرقمية. إنجاز التحول الذكي وقال حمد عبيد المنصوري مدير عام الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات: «إن الهيئة مستمرة في إنجاز التحول الذكي في الدولة، وتحقيق أكبر استفادة من مميزات هذا التحول للجمهور، مشيراً إلى أن ترسيخ دعائم الحكومة الإلكترونية على المستوى الاتحادي، وتعزيز أسلوب الحياة الإلكتروني يندرجان ضمن الأهداف الاستراتيجية للهيئة، لتحقيق التحول الذكي الفعلي الذي ينعكس على أفراد المجتمع والجهات الحكومية والخاصة، وجميع مناحي الحياة في الدولة». وأضاف المنصوري: «تعدّ مبادرة الدخول الموحد إحدى مبادرات الحكومة الذكية ال 22 التي نعمل عليها، حيث يتمثل هدفنا الأسمى في تحقيق رؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي «رعاه الله»، «إن طموحنا خلال المرحلة القادمة هو ربط الخدمات الذكية اتحادياً ومحلياً، وتوفير نافذة واحدة للمتعامل أينما كان موقعه، وأياً كانت خدمته، لأن المتعامل ينظر لنا في النهاية كدولة واحدة، وبيئة أعمال واحدة متكاملة». مبادرات متعددة وأشار المنصوري إلى أن الهيئة بصدد إطلاق جملة من المبادرات في مجال التحول الذكي ضمن خطتها الاستراتيجية الحالية، وفقاً لمتطلبات التحول الذكي، وتطلعات سكان الدولة، لتسهيل تقديم الخدمات الحكومية وإسعاد المتعاملين مع الجهات الحكومية، مؤكداً أن دولة الإمارات ضمن الدول المتقدمة عالمياً في مجال التحول الذكي والخدمات الذكية، وتكاملية الخدمات الإلكترونية الذكية. وسيمكن التطبيق المتعاملين من الاستفادة من خدمات 4 جهات حكومية في المرحلة الأولى هي: وزارة الموارد البشرية والتوطين، والهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، وبرنامج الشيخ زايد للإسكان، ومجموعة بريد الإمارات على أن يتم ربط جميع الجهات الاتحادية ال 42 في التطبيق خلال عام واحد من إطلاقه كحد أقصى، ليتمكن المتعاملون من الاستفادة منها في جميع معاملاتهم الحكومية، فضلاً عن إمكانية تعديل بياناتهم من خلال التطبيق، فيتم تعديلها لدى جميع الجهات الحكومية المرتبطة بالتطبيق نفسه. ومن ضمن الجهات الحكومية التي يجري الربط معها حالياً لإطلاق خدمة الدخول الذكي هي: وزارة التغير المناخي والبيئة، وهيئة الإمارات للهوية، والهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، ووزارة الثقافة وتنمية المعرفة، ووزارة تطوير البنية التحتية كيفية التسجيل يتمكن المستخدمون من الاستفادة من الخدمة المتاحة باللغتين العربية والإنكليزية من خلال تسجيل بياناتهم عن طريق أجهزة التسجيل الذكية (أجهزة سمارت باس)، الموزعة في المراكز التجارية، ومحطات الوقود، باستخدام الهوية الشخصية، حيث يتم إدخال الهوية الشخصية في الجهاز، وإعادة تعيين الرمز السري، الذي يصل إلى المستخدم برسالة نصية على رقم هاتفه المحمول، كما يطلب تعيين بصمة المستخدم، ومن ثم يتم الانتقال إلى تسجيل البيانات، وبالتالي يتمكن المستخدم من الاستفادة من ميزة الدخول الموحد بطريقة آمنة. وتكون عملية التسجيل والخدمة ذاتية، وتوفر خدمة المصادقة الاتحادية، والربط مع أنظمة تسجيل الدخول الموحد القائمة في كل من أبوظبي ودبي، بالإضافة إلى الربط مع مزودي الخدمات من الجهات الحكومية، فضلاً عن تسهيل تقديم الخدمة عبر قنوات متنوعة كأنظمة المتصفح المختلفة، والهاتف المتحرك، وأجهزة التسجيل الذكية. 4 خيارات لتسجيل الدخول يتيح النظام أربعة خيارات لتسجيل الدخول وفقاً لنوعية الخدمة المطلوبة وخصوصيتها، فيمكن تسجيل الدخول من خلال اسم المستخدم وكلمة المرور عند طلب الخدمات الاعتيادية، التي يمكن الاستفادة منها من المنزل أو المكتب أو عبر أي جهاز موصل بالإنترنت، بينما تتطلب خدمات أخرى أكثر خصوصية إدخال اسم المستخدم وكلمة المرور إضافة إلى الرقم السري الذي يتم إرساله إلى رقم هاتف المستخدم أو البريد الإلكتروني الخاص به في حينه وفقاً لخيار المستخدم نفسه، وتتطلب بعض الخدمات الأخرى إدخال بطاقة الهوية الشخصية عبر جهاز الخدمة الذاتية (جهاز سمارت باس)، أما بالنسبة للخدمات التي تتطلب تقديمها عن طريق المستخدم نفسه، فيتم تسجيل الدخول عن طريق إدخال بطاقة الهوية الشخصية وبصمة المستخدم، وذلك وفقاً لاشتراطات الخدمات في الجهات الحكومية نفسها، وخصوصية كل خدمة، ما يمنع استغلال أي شخص لمعلومات المستخدم.ويستفيد جميع المواطنين والمقيمين في الدولة من التطبيق، بتقديم معاملاتهم من دون الاضطرار إلى مراجعة الجهات الحكومية، فضلاً عن تقديم عدد من المعاملات في جهات حكومية مختلفة من خلال تسجيل الدخول مرة واحدة، كما أن وجود 300 جهاز خدمة ذاتية (جهاز سمارت باس) والتي تعتزم الهيئة زيادة عددها إلى 900 جهاز موزعة في الدول، يعمل عدد كبير منها على مدار الساعة، يسهل تقديم الخدمة في الوقت المناسب للمتعامل، بطريقة سهلة وآمنة من خلال الهوية الموثوقة.