تستضيف إنجازات لنظم البيانات، الشركة المتخصصة في مجال توفير الخدمات المدارة لتكنولوجيا المعلومات ونظم سير العمل في دولة الامارات، بالتعاون مع معهد جامعة نيويورك أبوظبي ومعهد البوليتكنيك في جامعة نيويورك ورشة عمل عامة يومي 18 و19 مارس/آذار، في مقر الشركة في أبوظبي، تهدف الى البحث في قضايا تكنولوجيا المعلومات ومراكز البيانات والحوسبة السحابية، التي باتت تشكل العمود الفقري لتطبيقات الإنترنت الأكثر انتشاراً، بما في ذلك فيس بوك وغوغل . وأصبحت مراكز البيانات والحوسبة السحابية مجالين مهمين للابتكار فيما يتعلق بالحوسبة والتواصل عبر الشبكة، حيث استقطبا اهتماماً كبيراً من قبل الباحثين والقطاعات المختلفة .وسيكون قطاع تكنولوجيا المعلومات المؤسسية المستفيد الأكبر من التطورات الحاصلة في تلك المجالات، حيث إن من شأن وجود مركز بيانات أكثر إحكاماً ومرونة ويتميز بتكاليف معقولة أن يحدث ثورة في مجال الحوسبة المؤسسية، في حين تقوم الحوسبة السحابية بالحد من متطلبات المؤسسات من البرمجيات والمعدات .وستغطي ورشة العمل التي تقام على مدى يومين مواضيع تتراوح من الحوسبة المرنة وشبكات مراكز البيانات إلى الحماية وتصميم تطبيقات الحوسبة السحابية . وسيمثل المشاركون في هذه الورشة أبرز الجهات المعنية بقطاع تكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك آي . بي . أم وبيل لابوراتوريز وجونيبر نتووركس وكلاود فيزكس وهواوي تكنولوجيز .وقال إبراهيم محمد لاري، الرئيس التنفيذي لشركة إنجازات لنظم البيانات: لا يزال هناك الكثير من المواضيع التي يجب تغطيتها في مجال مراكز البيانات والحوسبة السحابية .