يوافق اليوم العالمي للاتصالات ومجتمع المعلومات الذكرى السنوية لتأسيس الاتحاد الدولي للاتصالات في 17 أيار/مايو ،1985 وهو مناسبة للاحتفاء بدور الاتحاد في كفالة التواصل على صعيد العالم .وعلى مر العقدين الأخيرين، تحولت شبكة الإنترنت إلى مورد عالمي لا مثيل له يشمل عوالم من المعرفة والترفيه . وهي اليوم وسيلة من وسائل الاتصال ما برح نطاقها يتسع باستمرار، حيث يزيد عدد مستعمليها على 600 مليون مستعمل في آسيا و130 مليون مستعمل في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي و50 مليون مستعمل في إفريقيا . وأصبحت تشكل نقطة ارتكاز لمجتمعاتنا المترابطة بصورة متزايدة لما لها من دور في دفع عجلة اقتصادات العالم وتعزيز التبادل التجاري والتجارة والنهوض بتحسين الرعاية الصحية وإنتاج الأغذية والتعليم . وفي ضوء هذه الخطوات العملاقة، أصبح من الأهمية بمكان حماية النظم والهياكل الأساسية الحيوية للإنترنت ضد هجمات مجرمي الفضاء الإلكتروني .وموضوع الاحتفاء هذه السنة هو حماية الأطفال في الفضاء الإلكتروني . فالأطفال والشباب يشكلون غالبية مستعملي الإنترنت والأجهزة المحمولة . وهم أيضا أكثر الفئات عرضة للاستغلال أثناء تجولهم في الفضاء الإلكتروني التماسا للمعلومات والترفيه وسعيا للتواصل الاجتماعي . وفي غياب ضمانات تحميهم، تكون حياتهم الغالية معرضة لخطر كبير في العالم المقيت لمجرمي الفضاء الإلكتروني والشواذ من مستغلي الأطفال جنسيا، الذين يترصدون فريسة سهلة .وتعترف اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل بالحق في التعليم والوصول إلى المعلومات، وكذلك بالحق في اللعب وممارسة الأنشطة الترفيهية . كما تنص الاتفاقية على حماية الطفل من جميع أشكال الاستغلال والتحريض على الانخراط في أي نشاط غير قانوني . ومن واجبنا أن نكفل تطبيق أحكام الاتفاقية تطبيقا صارما لكي يستفيد الأطفال من عالم الإنترنت وسائر الموارد الإلكترونية الأخرى بأمان ومن دون خوف من السقوط في قبضة مفترسين لا ضمير لهم .وينطوي العالم الافتراضي على إمكانات متميزة لتنشئة الأطفال ومساعدتهم على النمو ليصبحوا كبارا مبدعين ومنتجين .