أعلنت شركة باناسونيك كمبيوتر سوليوشنز كومباني، عن إدخال تطويرات واسعة على سلسلة الحواسيب المحمولة المُصمَّمة لظروف العمل والتشغيل القاسية وذلك بإطلاق الحواسيب المحمولة Toughbook F8 الخفيفة وذات الهيكلية النحيفة، وإطلاق نسخة مُحدَّثة من الحواسيب البديلة للحواسيب اللوحية Toughbook T8 وكذلك الحواسيب المحمولة فائقة المواصفات Toughbook W8 .تشمل السلسلة 8 من حواسيب Toughbook، أي F8 وT8 وW8، حلولَ الحزمة العريضة النقالةGobi 3G من شركة كوالكوم والتي تتيح للمستخدمين الاستفادة من خدمة الإنترنت النقالة فائقة السُّرعة التي توفرها شركات الاتصالات الريادية في كافة أنحاء العالم .وقال يوتشيرو سوزوكي، مدير المنتجات لدى باناسونيك الشرق الأوسط للتسويق: الأفراد بمنطقة الشرق الأوسط كثيرو التنقُّل، وهذا يجعل الحواسيب المحمولة من باناسونيك المتوافقة مع تقنية الجيل الثالث والمتميِّزة بخفة وزنها الرفيقَ الأول والأمثل لمثل هؤلاء، فهي تبقيهم على اتصال على نحو دائم .وتابع سوزوكي قائلاً: هذه السلسلة من الحواسيب المحمولة من باناسونيك مُصمَّمة لتوفر لمستخدميها المتانةَ والموثوقيةَ، وكافةَ المزايا التنقلية، والاتصالية اللاسلكية، ونحن نعلم أهميَّة كلَّ ما سبق للمهنيِّين والتنفيذيين الذين يستلزم عملهم منهم الانتقال والتنقل طوال يوم العمل . كما أن باناسونيك هي السبَّاقة والرياديَّة من حيث المتانة والموثوقية، إذ تنفرد بهندسة وصناعة حواسيب نقالة ذات متانة استثنائية من حيث هيكليتها الخارجية وأجزاؤها الداخلية . وليسَ هذا فحسب، بل تقدِّم لعملائها ضماناً لمدَّة ثلاثة أعوام مع توافر فريق دعم العملاء على مدار الساعة، وهذا يضمن لعملائنا تحقيق أفضل عائد على الاستثمار، وأقلّ تكلفة ملكيّة كلية .يُشار هنا إلى أنَّ حلول الحوسبة النقالة للأعمال من باناسونيك مبنيةٌ على خبرة تمتدّ لأكثر من خمسة عشر عاماً أمضتها باناسونيك في هندسة وصناعة حواسيب نقالة توفر لمستخدميها الموثوقية والمتانة والاتصالية اللاسلكية، وهذه هي الأمور والمعايير الأساسية والمحورية التي تهمُّ المهنيِّين، في قطاعات الأعمال والمؤسسات والهيئات الحكومية، ممَّن يحتاجون إلى إنجاز أعمالهم ومهامّهم أينما كانوا، ووقتما احتاجوا إلى ذلك، وتتسم الحواسيب المحمولة Toughbook F8 المصمَّمة للأعمال بمتانتها وخفة وزنها وطول عُمْر بطاريتها . وبالإضافة إلى كلِّ ذلك تتميِّز الحواسيب المحمولة Toughbook F8 بأنها أخفّ حواسيب نقالة متوافقة مع تقنية الجيل الثالث في العالم، إذ لا يتجاوز وزنها 7 .3 رطل (68 .1 كيلوجرام)، وهي مزوَّدة بشاشة عريضة 1 .14 بوصة ومُشغِّل مُدمج للأقراص الليزرية . كما أنها مزوَّدة بمقبَض يسهِّل حملها والانتقال والتنقل بها، وقد خضع هذا المِقْبَض لاختبارات صارمة ومكثفة تماثل تلك التي يخضع لها مِقْبَض الحواسيب المحمولة Toughbook 30 التي تُستخدم في ظروف الحوسبة الأكثر قساوةً . كما زُوِّدت هذه الحواسيب المحمولة بمعالجات Intel Core 2 Duo وذاكرة تصل إلى 4 جيجابايت رام، وشاشة عريضة ساطعة .