بعد إطلاق مجموعة الهواتف التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز فون 8 في دولة الإمارات، أعلنت دو أن عُملاءها يستطيعون حصرياً الاستمتاع بامتلاك الهاتفين الذكيين نوكيا لوميا 920 ولوميا 820 مع عرض بيانات مجانية لمدة عام تبلغ سعتها 24 غيغابايت . مع الإشارة إلى أن دو هي الشريك الحصري لإطلاق سلسلة هواتف نوكيا Lumia العاملة بنظام ويندوز 8 في دولة الإمارات .كما سيستمتع كافة العملاء الحاليين والجدد بخدمات الاشتراك المميز وباقة إماراتي والدفع الفوري بسعة بيانات مجانية تبلغ 1 غيغابايت في الشهر عند إنفاقهم فاتورة شهرية لاتقل عن 250 درهما . فيما سيحصل العملاء الجدد عند اشتراكهم بخدمتي الاشتراك المميز أو باقة إماراتي على سعة بيانات إضافية تبلغ 4 غيغابايت في الشهر للشهور الثلاثة الأولى من تاريخ تفعيل خطهم .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو :نسعى دوما إلى منح عُملائنا أفضل قيمة لنفقاتهم عبر تقديم باقات تجمع أحدث الهواتف الذكية مع باقات مميزة للبيانات . ويعتبر هاتف نوكيا لوميا بنظام تشغيل ويندوز 8 مع عرض البيانات من دو خياراً مثالياً لعشاق الهواتف الذكية ذات الإمكانات المميزة للاتصال المتحرك .وقال فيتيش ريدي، المدير العام لنوكيا في منطقة الخليج الدنيا: تفتخر نوكيا بأن تكون دو شريك الاتصال الرسمي لهواتف لوميا التي تعمل بنظام ويندوز فون 8 في الإمارات . لقد تعاونّا معاً للحرص على أن يحصد العميل من هذه الشراكة أفضل تجربة وقيمة يمكنه الحصول عليهما من هاتف ذكي .وأضاف: تتمتّع هواتف لوميا بمجموعة هائلة من المزايا والتطبيقات التي تحدث ثورة في هذا المجال من الصناعة، وللتواصل على الإنترنت دور كبير في ذلك . فالقدرة على استعمال شبكات التواصل الاجتماعي بسرعة وسهولة هي من أهم المزايا التي تفرّق مجموعة لوميا عن غيرها، ولذلك، يتماشى منح عملائنا 24 غيغابايت في سنة واحدة مع التزامنا بمنحهم القيمة المضافة عند شرائهم كل منتج من منتجاتنا .وبفضل تكنولوجيا العدسة العائمة المتطورة، تستطيع كاميرا لوميا 920 التقاط 5 أضعاف كمية الضوء مقارنة بالهواتف الذكية المنافسة، وبدون استخدام ضوء الوامض الأمر الذي يسمح بالتقاط صور وعروض أكثر وضوحاً وسطوعاً في ظروف الإضاءة المنخفضة في المناطق الداخلية أو في الليل، وتجاوز أثر اهتزاز يد المستخدم أثناء التقاط الصورة .وباستخدام تكنولوجيا العدسات العائمة، يصبح لوميا 920 هاتفاً ذكياً بقدرات تصوير باهرة بفضل تقنية بيورفيو . وتستمر هذه التكنولوجيا الخاصة بنوكيا بتقديم التقنيات الثورية التي تسمح لكاميرات الهواتف الذكية بالتقاط الصور الممكنة فقط من خلال الكاميرات المتقدمة ذات العدسة المفردة . واستطعنا من خلال لوميا 920 توفير القدرة على التقاط الصور وعروض الفيديو في المنزل، والمناطق الخارجية، والمطاعم، وحتى في الليل، والحصول على نتائج احترافية .ولطالما كان التصوير في الإضاءة الخافتة نقطة ضعف لدى الهواتف الذكية . ولكن نوكيا عالجت هذه المسألة مع المرحلة الثانية من تقنية بيورفيو لتعطي العميل قيمة حقيقية . فمن خلال الاعتماد على خبرتها الكبيرة في التصوير ابتكرت نوكيا أفضل تجربة في الهواتف الذكية يمكن الاستفادة منها في حياتنا اليومية .ويقدم هاتف لوميا 920 تطبيق نوكيا ستي لنس، والذي يعتبر الأحدث لمجموعة تطبيقات نوكيا الخاصة بالمواقع والملاحة الجغرافية، حيث يمكن توجيه الكاميرا نحو طريق ما في المدينة، ليعرض التطبيق معلومات عن المطاعم، والمتاجر، والفنادق، وغيرها من المعلومات فوق أسطح المباني، وذلك للحصول على طريقة بديهية لاستكشاف ما يحيط بالمستخدمويعتبر لوميا820 هاتفاً ذكيا أنيقا من الفئة المتوسطة، وهو يقدم مستويات أداء مرتفعة في حجم صغير . ومع أن لوميا 820 يستخدم الهيكل المصنوع من قطعة واحدة ويماثل تصميم وشكل هواتف لوميا ذات المستويات المرتفعة، إلا أنه بالإمكان استبدال الغطاء الخارجي للهاتف الذكي بسهولة . وتسمح الأغطية التي يمكن استبدالها الاختيار من بين ألوان عديدة، إضافة إلى القدرة على شحن البطارية لاسلكياً . هذا، ويمكن تثبيت بطاقات الذاكرة الإضافية مايكرو إس دي في فتحة خاصة أسفل الغطاء .ويوفر نظام التشغيل ويندوز فون 8 تجربة استخدام أكثر خصوصية بالنسبة للهواتف الذكية، مع تقديم شاشة بداية يمكن إعادة ترتيبها بسهولة لعكس الأولويات الفردية، وأيقونات حية لايف تايتلز تقدم تحديثات مباشرة حول الأمور الأكثر أهمية للمستخدم . يتوفر هاتف لوميا 920 بألوان الأصفر، والأحمر، والأبيض، والأسود، بينما يتوفر هاتف لوميا 820 بألوان الأحمر، والأبيض، والأسود . ويمكن الحصول على الهاتفين الذكيين من جميع منافذ بيع التجزئة المعروفة، وبأسعار 2،499 درهماً إماراتياً لهاتف لوميا ،920 و1،899 درهماً إماراتياً لهاتف لوميا820 .