ويلتون، كونيتيكيت الخليج: أعلنت إنفوتريف، www .infotrieve .com، الشركة المتخصصة عالمياً في حلول خدمات أعمال المحتوى الإلكتروني، أمس، عن طرح مجموعة من أدوات التعاون والإعلام الاجتماعي الآمنة بالكامل من أجل المكتبة الجوالة الخاصة بها، والتي ستسهم في إضافة قدرات مثل مجموعات العمل الافتراضية والتشارك والتعاون والتأشير والتصنيف والمراجعة، إلى جانب القدرة على اللحاق بالزملاء إلى برنامجها للإدارة والنفاذ إلى المحتوى الإلكتروني السحابي الحائز جوائز عديدة . وتقدّم المكتبة الجوالة نفاذاً آمناً وفي أي وقت وزمان إلى المحتوى الإلكتروني للشركة عبر حاسوب شخصي أو جهاز ماك أو آي باد، وتقوم بإجراء تزامن تلقائي لمساحات العمل الفردية على امتداد الأرضيات . وتسمح الوظيفة الاجتماعية الجديدة بإنشاء مجموعات عمل افتراضية خاصة قائمة على الاهتمامات المشتركة أو النواحي العاملة أو فرق المشاريع . ويمكن لأعضاء المجموعات أن يتبعوا تقدّم بعضهم بعضاً وأن يتبادلوا المستندات وغيرها من منتجات الأعمال، وأن يتعاونوا عليها ويقدموا البيانات ويتلقوا ردود الفعل عبر التأشير وإعطاء الملاحظات والتصنيف والمراجعة .كما يمكن إجراء بحث كامل عن نصوص المقتطفات والاستعراضات والتأشيرات ومحادثات مجموعات العمل، مع تصنيف بحسب الصلة بالموضوع وبحسب الكلمات الأساسية المشار إليها، ويتم تنظيم نتائج البحث تلقائياً والربط بين المراجع بالاستناد إلى علامات يحدّدها المستخدم .