أعلنت دو أمس عن إطلاق الاشتراك السوبر لخدمة بلاك بيري للمؤسسات، وهي باقة مبتكرة جديدة تتضمن العديد من المزايا والمكافآت للمؤسسات العاملة في دولة الإمارات والتي تصل إلى أكثر من ضعف قيمة الإنفاق . وتوفر هذه الباقة خدمة بلاك بيري المحلية المفتوحة مجاناً، بالإضافة إلى 300 دقيقة كوقت تحدث مجاني من المكالمات الدولية وأحدث إصدارات هواتف بلاك بيري الذكية عبر خطة دفع ميسَرة موزعة على 12 شهراً .وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: لقد أصبحت هواتف بلاك بيري الذكية من الأدوات الرئيسية للحياة اليومية للمؤسسات والأفراد على حد سواء . وانطلاقاً من ذلك ولتلبية احتياجات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة أطلقنا باقة الاشتراك السوبر لخدمة بلاك بيري للمؤسسات وبكلفة منافسة لتكون خدمة بلاك بيري المحلية المفتوحة في متناول أيديهم مع 300 دقيقة مجانية من المكالمات الدولية .وبالإضافة إلى خدمة بلاك بيري المحلية المفتوحة، تمنح هذه الباقة الجديدة المؤسسات المرونة والشفافية والقدرة على تقدير النفقات الاتصالية بما ينعكس على أدائها وتشمل هذه المميزات حرية الاتصال بأي مكان في العالم في أي وقت بتعرفة مخفضة تبلغ درهم واحد لكل دقيقة وذلك عبر الدقائق المجانية التي توفرها الباقة، وحرية تلقي المكالمات أثناء تجوالهم بتعرفة موحدة، ويعتبر هذا أفضل عرض بلاك بيري في الإمارات حيث يستفيد العملاء من خصومات تصل إلى 50% على المكالمات ضمن المؤسسة مع نظام الدفع بالثانية الذي يمكّن العملاء من دفع ثمن مكالماتهم بدقة وشفافية .وختم فريدوني: نتطلع دائماً إلى تلبية متطلبات العملاء في الدولة، ونقوم بدراسة احتياجاتهم بدقة من أجل توفير الباقات التي تناسبهم . فمن الدقائق المجانية، إلى خدمات البلاك بيري المجانية، نضمن لعملائنا من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم قيمة مضافة على نفقاتهم الاتصالية .