أعلنت دو تعيين إبراهيم ناصر في منصب النائب التنفيذي للرئيس للموارد البشرية والتطوير المؤسسي ويأتي انضمام ناصر إلى فريق عمل دو تزامناً مع دخول الشركة مرحلة جديدة من النمو، حيث يأتي تعزيز الكفاءة وتمكين مواطني الإمارات على رأس قائمة الأولويات .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو: يسرنا انضمام ابراهيم ناصر إلى فريق الإدارة العليا، وبشكل خاص لكوننا نخطو خطوة محورية في تاريخ تطور شركتنا . ويزخر سجل ناصر بالخبرة التي حصدها في نخبة الشركات الرائدة في الإمارات، وكلنا ثقة بأنه سيسهم بخبراته في دعم استراتيجيتنا للتوطين ودفع عجلة مبادراتنا الرامية لجعل دو الوجهة المفضلة للباحثين عن عمل .ويحمل ناصر في جعبته خبرة تمتد لأكثر من 15 عاماً في مجال الموارد البشرية، حيث عمل قبل انضمامه إلى دو في شركة دوبال، التي شغل فيها مناصب متعددة على مدى أكثر من 13 عاماً، كان آخرها النائب التنفيذي للرئيس للموارد البشرية . وقبل ذلك عمل ناصر مديراً للموارد البشرية للإمارات ومنطقة الشرق الأوسط في قسم السيارات التابع لشركة الفطيم . ويحفل سجل ناصر بخبرات مميزة في مجالات تحفيز القوى العاملة، وتعزيز القدرات المؤسسية، وهيكلة الشركات والتوطين .