دبي - "الخليج":ستسلط "دو" -أسرع مشغل لخدمات الاتصال نمواً على مستوى المنطقة - الضوء على أهمية تطبيق نهج موحد في إدارة الأصول في الشرق الأوسط، وذلك خلال مشاركتها في الدورة الثالثة لقمة إدارة أصول الحكومات والشركات والتي ستقام في دبي لاحقا هذا الشهر .وما بين معرض إكسبو دبي 2020 واستضافة قطر لبطولة كأس العالم لكرة القدم ،2022 مروراً بعدد كبير من مشاريع البنية التحتية العملاقة في الشرق الأوسط، ستشهد قطاعات الأصول الضخمة نمواً هائلاً على مدى السنوات القادمة .وستساهم قمة إدارة أصول الحكومات والمؤسسات، التي تقام في دبي مول بين 19 و22 مايو/ أيار، في تسليط الضوء على حلول التعليم العملية التي تعتمد معيار الآيزو ،55001 موفرة حصصا مكثفة ومعمقة ودراسات من الواقع حول استراتيجيات ادارة الأصول المعتمدة والتي يقدمها كبار المتحدثين الإقليميين والعالميين . وسيستمع الحاضرون بشكل مباشر لمتحدثين وخبراء من شركات الاتصالات والشركات المزودة للخدمات في الشرق الأوسط عن الأسباب التي تجعل من المحاور الناشئة لإدارة الأصول ذات أهمية قصوى في الشرق الأوسط .وقال عبدالهادي العلياك، نائب الرئيس لإدارة الأصول والخدمات المؤسسية في "دو": "تتجه أنظار الحكومات وأصحاب أصول الشركات في الشرق الأوسط في الوقت الحالي إلى سبل تبني آلية عمل قائمة على معيار الآيزو 55001 في إدارة الأصول . وأصبحت القطاعات التي تتمتع بأصول كبيرة أكثر وعيا لأهمية اعتماد منهجية موحدة في تطبيق أفضل الممارسات" . وأضاف: "تلعب إدارة الأصول دوراً مهماً في قدرة المؤسسات على الاستخدام الأمثل لمواردها وتعزيز القيمة المتحققة منها، وهذا ينطبق أيضا على كامل سلسلة التوريد والأنشطة المعززة للقيمة . ومن الضروري أن نعمل جميعا على تعزيز دورنا كجهات معنية في المنطقة لتبني هذا التوجه" .من جهته تحدث مطر المهيري، رئيس إدارة الأصول في ديوا، قائلا: "هناك نمو متواصل ومتسارع واهتمام متزايد بأساليب إدارة الأصول بفاعلية في قطاعات مرافق الكهرباء والمياه، والمواصلات، والبلديات والهيئات الصحية في الشرق الأوسط" .وأضاف المهيري، الذي سيتطرق في مشاركته للحديث عن النصائح الثلاث الأهم في إدارة الأصول وكيف يمكن تطويرها في المنطقة، قائلا: "تتمثل أهم ممارسات تطوير إدارة الأصول وتحسينها في وضع استراتيجيات قياسية فعالة لأفضل الممارسات العالمية في إدارة الأصول، وضمان أعلى المشتريات الإدارية ودمج برامج إدارة الأصول الفعالة مع خطط ومبادرات المدن الذكية" .وعن مشاركته، قال فرانك روفا، مدير مجموعة إدارة الأصول في "باي ايريا رابيد ترانزيت" في سان فرانسيسكو: "تواجه الولايات المتحدة تحديات تصل تكلفتها إلى مليارات الدولارات لإعادة تأهيل البنية التحتية . وجميع قطاعات البنية التحتية معنية بهذا الأمر، وفي مقدمتها شبكات توزيع المياه والكهرباء، والمواصلات بما فيها الطرق، وشبكات السكك الحديدية وخطوط الأنابيب" .