أطلقت باناسونيك شاشة عرض بلازما فائقة الدقة بالكامل صُممت خصيصاً للمستخدمين المتطورين في منطقة الخليج العربي .وتتربع باناسونيك عالمياً على عرش شاشات العرض فائقة الدقة ذات القياس الكبير، إذ كانت قد أطلقت في العام 2006 أكبر شاشة بلازما في العالم بحجم 103 بوصات . كما حصلت باناسونيك على تقدير عالمي لمجموعة واسعة من منتجاتها التجارية والاستهلاكية من عدة قطاعات خاصة وعامة بالإضافة إلى قطاع التعليم وصناعة الإعلام ومحطات البث والسينما .ومع الانتقال المستمر نحو الرقمية في مجال البث ونقل المحتوى، إضافة إلى التقارب في تقنيات الاتصالات، يزداد ويتنوع الطلب على شاشات العرض الكبيرة والمسطحة . واستناداً إلى خبرتها العريقة في إنتاج شاشات العرض الضخمة التي تعززت عقب إطلاق شاشة العرض بحجم 103 بوصات، قامت باناسونيك بتطوير شاشة البلازما الجديدة ذات ال 85 بوصة فائقة الدقة بالكامل آخذة في الاعتبار أحدث تقنيات الصور ذات الجودة العالية .