أشارت إحصائية حديثة إلى زيادة إجمالي عدد الهواتف المتحركة التابعة لشركة اتصالات بواقع 30 ألف خط جديد خلال الربع الثالث من العام الجاري ليصل إجمالي عدد خطوط الهاتف المتحرك التابعة إلى اتصالات نحو 988 .2 مليون خط وذلك مقابل 958 .2 مليون خط نهاية الربع الثاني من العام الجاري .وأظهر تقرير دبي للإحصاء ان عدد خطوط الهاتف المتحرك التابعة لمؤسسة اتصالات زاد بنحو 21 ألفاً منذ بداية العام الجاري حيث ارتفع إجمالي خطوط الهاتف المتحرك التابعة لمؤسسة اتصالات من 967 .2 مليون خط نهاية الربع الأول من العام الجاري لتصل إلى 988 .2 مليون خط بنهاية الربع الثاني من العام الجاري . وكان عدد خطوط الهاتف المتحرك التابعة لمؤسسة اتصالات قد انخفض من 967 .2 مليون خط في نهاية الربع الأول من العام الجاري ليصل إلى 958 .2 مليون خط في نهاية الربع الثاني من العام الجاري ليعاود الارتفاع مجددا في الربع الثالث . ووصل إجمالي عدد خطوط الهاتف والفاكس التابعة لمؤسسة اتصالات بدبي في نهاية الربع الثالث من العام الجاري إلى 4 .493 ألف خط وذلك مقابل 5 .492 ألف خط نهاية الربع الثاني من العام الجاري . وأشار تقرير مركز دبي للإحصاء إلى ان إجمالي عدد خطوط الإنترنت والتي تشمل الإنترنت العادي والشامل إلى جانب إنترنت الأعمال والإنترنت المؤجر التابعة لمؤسسة اتصالات في دبي وصل نهاية الربع الثالث من العام الجاري إلى 3 .389 ألف خط .