استكمالاً لجهودها في مكافحة قرصنة البرمجيات، نفذت وزارة الاقتصاد في دولة الإمارات مؤخراً سلسلة من الزيارات للمستخدمين النهائيين من الشركات للتأكد من رخص البرمجيات ورفع مستوى الوعي حول اهمية استخدام برامج مرّخصة . وتأتي هذه الحملة في إطار جهود الوزارة المتواصلة للحد من قرصنة البرمجيات وحماية المستهلكين والحفاظ على حقوق الملكية الفكرية (IPR) في الدولة . ونتيجةً لهذه الحملات المستمرة، تتوقع الوزارة انخفاضاً ملحوظاً في الأشهر القادمة في عدد الشركات التي تستخدم البرمجيات المقرصنة وغير المرخصة، مع الإصرار على تعزيز الجهود للحفاظ على مكانة الإمارات كدولة رائدة في مجال مكافحة القرصنة في منطقة الشرق الأوسط .وتهدف حملة وزارة الاقتصاد المتواصلة لحماية حقوق الملكية الفكرية إلى إرسال رسالة واضحة للشركات في مختلف القطاعات حول سياسة دولة الإمارات المتمثلة في عدم التسامح إطلاقاً مع قرصنة البرمجيات، إضافة الى أهمية استخدام النُسخ الأصلية من البرامج . وستعزز الحملة الوعي حول أهمية وقيمة استخدام برامج مرّخصة والعقوبات المترتبة على انتهاك حقوق الملكية الفكرية، إذ سيواجه المخالفون عواقب وخيمة وخصوصاً حين تكرار مخالفاتهم . وينص القانون الاتحادي رقم 7 الصادر في سنة 2002 في شأن حقوق المؤلف والحقوق المجاورة، على ان اي من المؤسسات التي تستخدم برمجيات غير قانونية يمكن أن تواجه محاكمات جنائية . وتعتبر الإمارات العربية المتحدة دولة رائدة في تنفيذ قوانين مكافحة القرصنة في منطقة الشرق الأوسط، مسجلةً على الدوام أدنى معدل لقرصنة البرمجيات بين الدول العربية .وقال المهندس محمد الشحي، وكيل وزارة الاقتصاد: من المهم جداً الاستمرار في تصعيد جهود مكافحة قرصنة البرمجيات لما للأمر من أهمية في الحفاظ على نمو الاقتصاد الوطني . وستحرص دوماً الوزارة على توعية الشركات والأفراد على نتائج القرصنة وتداعيات استخدام برامج غير مرّخصة ومدى أهمية اقتناء نسخ أصلية . لذلك، نحن على تواصل مستمر مع شركائنا من أجل تطوير استراتيجيات تتيح لنا الترويج لأهمية وفوائد استخدام البرمجيات الأصلية وأثمر هذا التعاون الى تحقيق نتائج إيجابية، حيث أجرينا بنجاح عدد من المداهمات ضد الشركات التي تواصل استخدام البرمجيات المقرصنة وغير المرخصة .كما قالت علا خضير، نائب الرئيس التنفيذي للاتحاد العربي لمكافحة القرصنة: نحن نثني على وزارة الاقتصاد لاتخاذ زمام المبادرة في الجهود الرامية إلى الحد من استخدام البرامج المقرصنة في الشركات .