أعلن مطورو هايزونيا دوت كوم مجال الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية في الشرق الاوسط، عن توقعاتهم بأن تسهم التحسينات المستقبلية الخاصة بمنصة هايزونيا الإلكترونية في استقطاب حوالي 38% من إجمالي مستخدمي ألعاب الإنترنت في العالم والبالغ عددهم حوالي 6 .1 مليار شخص .وتشير جمعية البرمجيات الترفيهية في تقريرها الصادر خلال العام الجاري إلى ارتفاع معدل متوسط أعمار المهتمين بالألعاب الإلكترونية ليصل إلى 35 عاماً مقارنة ب 33 عاماً خلال العام الماضي، الأمر الذي يمثل تغيراً ديموغرافياً هاماً يؤدي إلى زيادة معدلات الإنفاق . وكشفت هايزونيا دوت كوم عن دور الأزمة الاقتصادية العالمية في إعادة تحديد مفهوم الإعلان والألعاب الإلكترونية كحل أكثر فاعلية وأقل تكلفة لاستقطاب العملاء . كما أشارت الشركة إلى دور الدراسات الخاصة بتأثير العلامات التجارية مؤكدة على الإمكانات طويلة الأمد ل الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية بوصفها أداة إعلانية مفضلة، مشيرة إلى أن الجمع بين العلامة التجارية ومتعة اللعب يعزز من قيمة العلامة التجارية مثل زيادة انتشارها والرسالة التي ترغب في إيصالها وكذلك الرغبة في شرائها . وقد بلغت قيمة قطاع الإعلانات القائمة على الألعاب حوالي 120 مليون دولار خلال العام ،2004 ومن المتوقع ارتفاعها لتصل إلى 8 .1 مليار دولار مع نهاية العام المقبل .وقالت مريم عليمرداني، مدير عام رينا الشركة المطوّرة لموقع هايزونيا دوت كوم والتي تتخذ من دبي مقراً لها: يستقطب الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية المزيد من المعلنين نظراً لأسعاره المنافسة وقدرته الكبيرة على الوصول إلى الشريحة المستهدفة وخاصة في ظل الأزمة الاقتصادية الراهنة . وتسهم الشريحة العمرية الأكبر سناً من المهتمين بالألعاب الإلكترونية في تحويل الإعلان الإلكتروني إلى إحدى وسائل الإعلان الرئيسية وخاصة في منطقة الشرق الاوسط نظراً لارتفاع معدلات استخدام الإنترنت باطراد .وأضافت مريم: توفر العديد من العلامات التجارية المعروفة ضمن مواقعها الإلكترونية أقساماً مخصصة للإعلان عبر الألعاب الإلكترونية، وقامت منصة هايزونيا دوت كوم من جهتها باستثمارات ضخمة للاستفادة من هذا التوجه المتصاعد، الأمر الذي يعزز من قدرتنا على توفير المزيد من الخدمات الفريدة لعملائنا . ونقوم بإدخال مجموعة واسعة من ميزات القيمة المضافة الخاصة بالإعلان عبر الألعاب الإلكترونية والتي ستجعل من منصة هايزونيا دوت كوم حلاً فعالاً ومتكاملاً يلبي احتياجات المعلنين والناشرين .وتتولى منصة هايزونيا، تشغيل نظام حوسبة سحابية مكوناً من آلاف التطبيقات المستقلة الموزعة على شبكة الإنترنت . وتوفر الشركة خدمات الجيل الجديد من حلول التسويق الإلكتروني التي تقدم الإعلان عبر الألعاب الإلكترونية كخدمة، ما يمكن المستخدمين من إنشاء شبكات مخصصة للإعلان عبر الألعاب الإلكترونية من شأنها مساعدتهم على تحقيق أهدافهم الاجتماعية والثقافية والتعليمية والتسويقية والإعلانية . ويتميز موقع هايزونيا دوت كوم، الذي تم تطويره باعتماد تقنية مايكروسوفت دوت نت بأعلى معايير الموثوقية والأمان، ففي حال فشل أحد التطبيقات تبقى المشكلة مقتصرة على ذلك التطبيق . كما لا يتطلب الموقع منصات خاصة ومعدات وأجهزة متطورة أو عمليات تحميل أو تثبيت . ويمكن للعلامات التجارية والوكالات الإعلانية والناشرين إنشاء وتخصيص ألعابهم الإعلانية الإلكترونية من خلال الاختيار من بين العديد من النماذج المعدَّة من الموقع أو التقدم بطلب للحصول على خدمات مصممة حسب رغباتهم . كما يمكنهم تصميم ألعاب فردية أو جماعية تتضمن موادهم الإعلانية بالإضافة إلى الاستفادة من الخدمات الخاصة بما فيها إدارة المواد الإعلانية ونظام استهداف العملاء وتقارير تحليلية فورية للسوق .وأضحى الإعلان الرقمي واحداً من أسرع المنصات الإعلانية نمواً على مستوى العالم نظراً لقدرته على إيصال رسالة التعريف بالعلامات التجارية إلى الشريحة المستهدفة والعملاء بشكل عام . كما أنه يوفر درجة أعلى من المرونة في تحديد فعالية الإعلان وفتح المزيد من آفاق التوسع والإبداع والابتكار مقارنة بوسائل الإعلان التقليدية .