يشارك معهد دبي القضائي في فعاليات الدورة السابعة والثلاثين لمعرض «جيتكس للتقنية 2017»، أحد أكبر المعارض التكنولوجية في منطقة الشرق الأوسط. ويتطلع المعهد إلى تحقيق رؤيته، ليكون المركز الإقليمي للتميز القانوني والعدلي، ويشارك ضمن منصة مؤسسة حكومة دبي الذكية، الذراع التقنية لمبادرة «دبي الذكية» التي تسعى لتحويل دبي إلى المدينة الأذكى والأسعد في العالم. وقال القاضي الدكتور جمال السميطي، مدير عام معهد دبي القضائي: «لقد استعد المعهد للمشاركة في أسبوع جيتكس للتقنية، حيث سنطلق خلاله عددًا من المشروعات، إضافة إلى تسليط الضوء على إنجازاتنا التكنولوجية التي تم الإعلان عنها وعرضها على الجمهور. ويمكن لزوار جناحنا أيضًا التعرف إلى العديد من المشروعات السابقة التي أنجزها المعهد. إن مشاركتنا في أسبوع جيتكس للتقنية تهدف إلى التعريف بخدماتنا ومبادراتنا الذكية، ونشر الوعي والثقافة القضائية بين الجمهور». يرجى الرجوع إلى البيان الصحفي المرفق للاطلاع على التفاصيل.