أطلقت إبسون، الشركة العالمية المتخصصة في حلول التصوير والطباعة الرقمية، مؤخراً في أسواق الشرق الأوسط ولأول مرة جهازي المسح الضوئي بنظام التغذية الورقية جي . تي-أس50 وجي . تي-أس80 بقياس أيه 4 زيادة على مجموعة الماسحات الضوئية التي تطورها والمخصصة لقطاع الأعمال . ويتوافق الجهازان الجديدان مع الربط الشبكي وهما مزودان بمنفذ الناقل التسلسلي العام 0 .2 . عالي السرعة . كما أنهما يشتملان على مجموعة من الميزات الجديدة التي لم تكن متوفرة في هذه الفئة من قبل، والتي تعزز من السرعة والجودة الموثوقية والقيمة المالية لهذه المجموعة .وتصل سرعة المسح الضوئي في الطراز جي . تي-أس80 إلى 40 صفحة بالدقيقة ومعدل انعكاس يصل إلى 80 صورة بالدقيقة، في حين يمكن للطراز جي . تي-أس50 مسح 25 صفحة بالدقيقة و50 صورة بالدقيقة . وتم تزويد هذين الطرازين بأجهزة مراقبة فوق صوتية حساسة يمكنها كشف ومنع حدوث تراكم الأوراق حتى خلال عمليات المسح الضوئي السريعة .ودخلت شركة إبسون القطاع وأضافت تقنيات وميزات جديدة لهذه الفئة من الماسحات الضوئية لتعزيز تجربة المستخدمين بشكل أكبر . وتوفر المزايا الفريدة مثل التحقق من القياس الأصلي للصفحة والتعرف إلى الألوان بالإضافة إلى ميزة تعديل الانحراف الآلية والفصل التلقائي للملفات المتعددة، موثوقية عالية وأداء سهل، الأمر الذي يسهم في عدم إضاعة وقت المستخدم .والتزاماً بأهدافها البيئية، أكدت شركة إبسون خلو هذين الطرازين من معدن الزئبق . كما تم تزويدهما بتقنية ريدي سكان ال . إي . دي لتوفير عملية مسح ضوئي فورية دون الحاجة إلى وقت للإحماء، مما يساعد على توفير الكهرباء . وبالإضافة إلى ذلك، يوفر برنامج إبسون سكان مجموعة متكاملة من مميزات معالجة الصور، بما فيها اسقاط الألوان الثلاثية (الأحمر والأخضر والأزرق) وحذف الصفحات الفارغة وتحسين النص والتقسيم التلقائي لنطاق الصفحة وميزتي ملفات بي . دي . أف الآمنة والبحث عن ملفات بي . دي . أف . وينتج عن ذلك أعلى مستويات الجودة من أول عملية مسح ضوئي، مع الاستفادة الكاملة من زيادة الإنتاجية .