أطلقت #187;جاكيس للإلكترونيات#171;، الشركة المتخصصة في تجارة المنتجات الإلكترونية في دولة الإمارات، أكبر حزمة من العروض الترويجية والمكافآت القيمة في تاريخ مشاركاتها الإحدى عشرة في معرض #187;جيتكس سوق الكمبيوتر#171;، الذي تقام فعالياته لهذا العام من 29 سبتمبر/ ايلول وحتى 6 أكتوبر/ كانون الأول في مركز دبي التجاري العالمي .وتسعى الشركة من خلال حزمة عروضها هذا العام إلى تعزيز تجربة التسوق وزيادة القيمة المضافة لعملائها . وتتضمن هذه العروض فرصة الفوز بكاميرا من #187;نيكون#171; يجري السحب عليها آلياً كل عشرة دقائق، وذلك عند إنفاق ما قيمته 300 درهم أو أكثر .وتنظم الشركة، إضافة إلى عروض السحب الآلي، عدداً من المسابقات خلال أيام المعرض لعملائها تشمل مسابقة الغناء لطلاب المدراس من زوار المعرض، ومسابقة على موقع التواصل الاجتماعي #187;فيس بوك#171;، وستمنح هذه المسابقات المزيد من فرص الفوز بعدد من المكافآت والخصومات القيمة .ويحصل حاملو بطاقات مصرف #187;سيتي بنك#171; على فرصة الفوز بتذكرة طيران بقيمة 2500 درهم يومياً خلال فترة المعرض، وذلك عند إنفاقهم ماقيمته 500 درهم . ويشمل العرض زوار منافذ #187;جاكيس#171; المنتشرة في الدولة، إضافة إلى زوار منصات بيع #187;جاكيس#171; في الحدث .وتوفر #187;جاكيس#171; خدمة الدفع بالتقسيط من دون رسوم مضافة خلال أيام المعرض بالشراكة مع عدد من البنوك الرائدة في الدولة .