شاركت إتقان بورقة عمل حول إدارة المعلومات لقطاع النفط والغاز في فعاليات منتدى إدارة المعلومات والوثائق الخاصة بقطاع النفط والغاز بالاعتماد على تقنيات Open Text والذي بدا أمس الاثنين في ابوظبي .وقال فراس الجابي مدير عام شركة إتقان إن ورقة العمل تضمنت أهم التحديات التي تواجه إدارة البيانات والوثائق في قطاع النفط والغاز والآثار المترتبة على أداء وعمل المؤسسات في هذا القطاع الحيوي إلى جانب رؤية واستراتيجية شركة إتقان وأوبن تكست، لمواجهة تلك التحديات وأخيرا أهم الأنظمة المقترحة لتطبيق إدارة الوثائق والبيانات في قطاع النفط والغاز . مؤكدا أن حلول تكنولوجيا المعلومات أصبحت من الركائز الأساسية لنمو قطاع النفط والغاز خاصة وأن قطاع خدمات تكنولوجيا المعلومات هو من بين القطاعات الأسرع نمواً بين مختلف قطاعات تكنولوجيا المعلومات في الدولة .وأشار منصور العلمي المدير التنفيذي للبواردي للمشاريع الشركة الأم لإتقان إلى أهمية المشاركة في مثل هذا الحدث لاستكشاف استراتيجيات مبتكرة لإدارة المعرفة والتي تحمي القوة العاملة والخبرات في مواجهة عوامل التغيير الكلي للطاقم، فضلا عن معرفة كيفية المحافظة على مستويات الجودة العالية للبيانات التي تضمن دقة اتخاذ القرار، وأخيرا كيفية القيام بدمج البيانات من مصادر متنوعة للوصول إلى تحسين البيانات بنجاح، فضلا عن الاستفادة من خبرة كبرى الشركات العالمية المشاركة وأفضل الممارسات في تنفيذ مشاريع مماثلة .وقال روجر جيرجي مدير مبيعات الشرق الأوسط لشركة أوبن تكست إن المنتدى يعد الحدث الوحيد من نوعه والذي يخلو من عروض المناقصات الإلكترونية ويركز على تقديم الخبرات والتجارب من رواد صناعة إدارة المعلومات والبيانات . مؤكدا أن المنتدى يركز على معظم القضايا الحرجة ذات الصلة بهذه الصناعة وفي مقدمتها الحفاظ على التحكم بالبيانات وحماية وثائق المعلومات الى جانب دمج مختلف أنواع البيانات والمصادر وتحقيق إدارة البيانات وأخيرا التعامل مع الأحجام الكبيرة من البيانات وآليات استرجاعها .