أعلنت فوجيتسو عن توحيد المجموعة الشاملة والمتكاملة من حواسيبها الدفترية النقالة تحت العلامة التجارية المرموقة والموثوقة لايفبوك . قالت الشركة العالمية إن هذه العلامة التجارية التي اقترنت دوماً بالتفوق تستمد موثوقيتها من مسيرتها التي تمتد لأكثر من عشرين عاماً، وتجسد القيم التي جعلت فوجيتسو تنفرد عن منافسيها، مثل الابتكار المستمر، والموثوقية الاستثنائية، والتقنية المراعية للاستدامة البيئية، والتصميمات الانسيابية المراعية لهندسة أجسامنا، كما أنها تمثل دعامة رئيسية ضمن حزمة حلول البنية التحتية الدينامية من فوجيتسو .وتشكل العلامة التجارية لايفبوك امتداداً لعقدين كاملين حققت فوجيتسو طوالهما السبق والتفوق على منافسيها بسلسلة متلاحقة من الإنجازات التقنية الريادية، وتضم اليوم العلامة التجارية الموسعة لايفبوك نطاقاً عريضاً من الحواسيب الدفترية التي تتلاءم مع احتياجات الحوسبة والتنقلية المتفاوتة، ليجد كل مستخدم في أحد حواسيب لايفبوك ضالته والطراز الذي يلائمه بدقة متناهية .فسواء كان المستخدم يبحث عن حاسوب نقال للنفاذ إلى شبكة الشركة أو المؤسسة بالاستعانة بتقنية ثري جي/يو إم تي إس المتضمنة، أو لإعداد شرح مصور على شاشة عريضة، أو لتحميل الصور أو المواد الفيديوية إلى مواقع الإنترنت، فإن ثمة حاسوباً يلائم، بالشكل الأمثل، هذه المهمة أو تلك . وسواء كنا نبحث عن حواسيب نقالة تحل محل الحواسيب المكتبية التقليدية وتوفر لنا كافة وظائفها، أو عن حواسيب نقالة تجمع بين خفة الوزن والمتانة لتشكل الرفيق الأمثل في رحلاتنا وجولاتنا وتنقلاتنا حول العالم، أو عن حواسيب لوحية متعددة الوظائف تتلاءم مع مهام الأعمال الآخذة في التغير والتطور، يوماً تلو الآخر، فإن ثمة حاسوباً يلائم، بالشكل الأمثل، هذه الغاية أو تلك .