عززت سامسونج دورها في عالم الهواتف الزكية عبر برنامج تعاون للمطوّرين باسم مطوري هواتف سامسونج .وخلال مشاركتها في معرض الهواتف الذكية (Smartphone Show) الذي انعقد مؤخراً في لندن، عرضت سامسونج للإلكترونيات، مجموعة واسعة من هواتف سيمبيان الذكية (Symbian) .وترى سامسونج إمكانية نمو كبيرة في سوق الهواتف الذكية المرتكزة على أنظمة التشغيل المفتوحة، وقد استثمرت الكثير من موارد البحوث والتطوير والتسويق في هذه السوق خلال السنوات القليلة الماضية . ونتيجة لذلك، تخطّط سامسونج لتقديم مجموعة أوسع من الهواتف بنظام التشغيل، فتبرهن عن التقدّم الكبير الحاصل في تكنولوجيا أنظمة التشغيل والهواتف الذكية . وقال سانديب سايغال، المدير العام لقسم الهواتف الجوّالة في سامسونج الخليج: أنا واثق أننا سنشهد طلباً متزايداً على الهواتف الذكية بأنظمة تشغيل مفتوحة بفضل الحاجة المتزايدة للمرونة والتعديل في الهواتف الجوّالة، وإدخال عدد من التطبيقات الجوّالة . وتبيّن الهواتف الذكية الجديدة المرتكزة على نظام التشغيل سيمبيان من سامسونج مثل INNOV8 تركيزنا الاستراتيجي على سوق الهاتف بنظام التشغيل المفتوح .سامسونج INNOV8ويُعتبر الهاتف سامسونج INNOV8 أوّل هاتف بكاميرا 8 ميغابيسل في سوق جي إس إم (GSM)، ويمكّن المستخدين من التقاط ذكريات غالية وتخزينها بأسلوب جميل . يجهّز الهاتف بنظام التشغيل Symbian OS V9 .3, S60 3rd Edition Feature Pack 2 الذي يساعد المستخدمين على تنزيل تطبيقات جاهزة بسهولة لهواتف سيمبيان .باستعمال أحدث تطبيقات التصوير، مثل لقطة الابتسامة، ولقطة الومض، ورصد الوجوه، يمكن تخزين ذكريات لا تُنتسى بالنوعية العليا . وفي وسع المستخدمين الاستمتاع بشخصنة صورهم ولقطاتهم الفيديوية وموسيقاهم وتعديلها مع تطبيقَي Movie Maker وStory Board . ويعمل الجهاز أيضاً عمل إطار صور رقمي، فيسمح للمستخدمين بعرض صورهم المفضّلة . وقد جُهّز الهاتف ببطّارية قوّتها 1200 ميللي أمبير ساعة لتتحلّى بذلك بأمد حياة طويل للاستمتاع بالتجربة المتعدّدة الوسائط بدون القلق حول الحجم والزمن .أما شاشة LCD في سامسونج INNOV8 فحجمها 8 .2 بوصة مع 16 مليون لون ومصمّمة لتعطي المستخدم أفضل تجربة ممكنة في التصوير وممارسة الألعاب خلال الحركة . ومع ذاكرة فلاش سعة 8 أو 16 جيغابايت وفتحة ذاكرة خارجية تصل إلى 16 جيغابايت تصبح السعة ضخمة للتخزين .يقدّم سامسونج INNOV8 أفضل تجربة تصفّح وب على الإطلاق . ومع فأرة بصرية ومفتاح ملاحة رباعي الجهات، يستطيع المستخدمون الاستمتاع بتجربة تصفّح شبيهة بالكمبيوتر . إلى ذلك، تعطي وصلتا WiFi وHSDPA للإنترنت العالية السرعة بوتيرة 2 .7 ميغابت بالثانية تجربة إنترنت سهلة وسلسة أينما كنّا . ويجهزّ الهاتف أيضاً بتكنولوجيا الملاحة عبر السواتل ليقدّم خدمتَي الملاحة ووضع العلامات الجغرافية .سامسونج I7110يتحلّى I770، جهاز الملاحة الجوّالة، بنظام ملاحة متقدّم عبر السواتل مع وضع علامات جغرافية، وملاحة للمشاة وملاحة خلال القيادة . وتعطي شاشة هذا الهاتف من نوع AMOLED LCD صورةً واضحة ونقية حتّى في وضح النهار من أجل ملاحة المشاة الممتازة في جهاز يتّسع في كفّ اليد . ومن خلال جهاز البثّ FM، يمكّن I7110 مستخدميه من تلقّي توجيهات صوتية خلال الحركة عبر البثّ نحو راديو داخل السيارة .مع سامسونج I7110، يستطيع المستخدمون استعمال كاميرا 5 ميغابيكل مع تأطير آلي ووامض LED . ويجهّز الهاتف أيضاً بأحدث مزايا الكاميرات الرقمية، منها وظيفتا لقطة الابتسامة ولقطة الومض . ويتميّز I7110 أيضاً بمزايا تسجيل وتشغيل فيديو متقدّمين تدعم أنماط ملفّات متعدّدة ليصبح المستخدم قادراً على نقل الملفّات بسهولة بدون الحاجة إلى تحويلها . تتّسع ذاكرة الهاتف الداخلية لخمسين ميغابايت مع فتحة Micro SD ليتمكّن المستخدم من تخزين محتويات تصل سعتها إلى 16 جيغابايت على الجهاز .وللحصول على قدرة توصيل سلسة، يضمّ I7110 تقنيتَي HSDPA وWi-Fiولتصفّح الوب السهل يقدّم الهاتف فأرة بصرية ثمانية الجهات . ويستعين ببطّارية 1200 ميللي أمبير ساعة ليتمكّن المستخدم من الكلام 11 ساعة، فيتّسم هذا الهاتف الذكي والنحيف والأنيق بتجربة متعدّدة الوسائط طويلة .سامسونج L870مثل البذلة المخاطة بعناية يُغلّف L870 ببدن باهر من الفولاذ المفروك بنعومة مع خطوط دقيقة أنيقة، ونحول لافت يبلغ 5 .13 ملم، وهذا يجعله متلائماً مع أي لباس وأسلوب .يستعين الهاتف بقدرات منصّة S60 ليمنحنا قدرة توصيل كاملة تتخطّى توقّعاتنا لهاتف جوّال، فتطبيقات برنامج S60 ومزاياه ليست سهلة الاستيعاب والاستعمال فحسب بل تعطيك إنتاجية قصوى . ويمنح متصفّح إنترنت عالي السرعة قدرة ولوج إلى أكثر من 6 آلاف تطبيق مفتوح يتلاءم مع L870 لكي يستطيع المستخدم تعديل الجهاز تبعاً لحاجاته .يحتوي L870 على الكثير من تطبيقات سامسونج النافعة والمسبقة التنزيل، مثل نظام إدارة المهام المتقدّم Checkit، وPIM نظام إدارة المعلومات الشخصية)، وصورة شاشة، ونظام إدارة الفريق، ووظيفة رصد بطاقة الأعمال . مع هذه التطبيقات، سينال المستخدم تجربة إدارة وقت وحياة أفضل من قبل .ويضمّ الهاتف الكثير من أحدث التطبيقات والأسطح البينية الحديثة . ونجد في الهاتف أيضاً سطحاً بينياً مبدعاً بثلاثة مواضيع عمل، وشاشة QVGA TFT قياس 4 .2 بوصة، وكاميرا 3 ميغابيكسل، وراديو FM مع RDS، ومشغّل موسيقي، وبلوتوث 0 .،2 وكلها لحاجات الترفيه السمعي والبصري الناجح .