أعلنت مجموعة ويستكون الشرق الأوسط المتخصصة في مجال توزيع حلول ومنتجات الحماية والتقارب والتشبيك والتنقّل والتطابق لأبرز شركات التكنولوجيا العالمية أنها ستعرض أحدث منتجاتها وخدماتها ضمن فعالية ويستكون كونّكت 2009 التي تنظّم في قاعة كبار الشخصيات في صالة الشيخ راشد في مركز دبي الدولي للمعارض والمؤتمرات بين 19 و22 أكتوبر/تشرين الأول الجاري وذلك من ضمن معرض جيتكس 2009 للتقنية . ومن بين أبرز شركاء توفير المنتجات لشركة ويستكون الشرق الأوسط هناك بعض أهم الأسماء العالمية مثل إي دي سي كرون، أفايا، إيفوسنت، سيسكو، كليرسويفت، كورنينغ، سي بي آي، داسكوم، اكستريم، إيديال، لايفسايز، موتورولا، نافتك، بروفبوينت، بروكسيم، آر سي جي وسونيكوول . وإلى جانب عرض المنتجات، سوف تقوم العديد من شركات توفير المنتجات المشاركة بتقديم عروض توضيحية تتمحور حول التقنيات وذلك طيلة أيام فعالية كونّكت 2009 .