قال 39 في المئة من قادة الأعمال المُستطلعة آراؤهم خلال منتدى ساب 2010 إن التقنية النقالة تمثل أهم ابتكار يفكرون جدياً في اعتماده في إطار استراتيجية الأعمال التي تتبناها شركاتهم . وتلاها في المرتبة الثانية نشر التقنية الافتراضية على امتداد تطبيقات الأعمال وتجهيزات الحَوْسَبة المؤسسية (35 في المئة)، تليها في المرتبة الثالثة حلول التحقق من التوافقية الداعمة لاستدامة الأعمال والحَوْسَبَة السحابية (13 في المئة لكل منهما) .يقول الخبراء إن نشر التقنية النقالة بوتيرة متسارعة أمرٌ لا يخلو من التحديات التي تواجه منظومة الأعمال الراسخة حول العالم، إذ باتت الحوسبة والتقنية اللاسلكية تشكل جزءاً لا مفر منه في حياتنا المهنية والمؤسسية . وأتاحت قدرات الاتصال رَقْمَنة كافة المعلومات تقريباً ومن ثم نقلها في التو واللحظة من نقطة إلى نقطة أخرى حول العالم دون أي قيود زمانية أو مكانية . وهذا ما أوجدَ ما يمكن أن نسميه الشركة غير المُقيدة جغرافياً، إذ تمتد عملياتها دون أن تعيقها الحدود التقليدية لتصل إلى الشركاء والموردين، ما أوجد في نهاية المطاف شبكات الأعمال الحقيقية .وقال سامر الخراط، المدير التنفيذي لدى ساب الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تشير تقارير المؤسسات البحثية والاستشارية العالمية إلى أن ما بين 50 و70 في المئة من الموظفين المعرفيين باتوا يعملون بعيداً عن مكاتبهم، سواءٌ في مواقع العملاء، أو في إنجاز المهام الميدانية، أو حتى العمل انطلاقاً من منازلهم أو أثناء الانتقال والتنقل بين مدينة وأخرى، وربما دولة وأخرى، وهذا ما جعل ساب تولي جُل اهتمامها لتلبية متطلبات التنقلية لهذه الفئة المتزايدة من فِرَق العمل .وتابع قائلاً وفي الشركة التي تحكمها شبكة لاسلكية، باتت الحلول النقالة تربط بين عمليات الأعمال بشكل كامل، بدءاً من قاعة اجتماعات مجلس إدارة الشركة ووصولاً إلى معارضها أو مكاتبها، ما أتاح للجميع، بدءاً من الرئيس التنفيذي ووصولاً إلى فِرَق العمل المتنقلة، نفاذاً فورياً للمعلومات المهمة التي تدعمهم في إنجاز أعمالهم . ولاشك أن النفاذ دونَ إبطاء إلى مثل تلك المعلومات يسهل على الشركة اتخاذ قرارات مدروسة وصائبة تتفق مع استراتيجية الأعمال .وفي هذا الإطار، تضطلع الاستراتيجية النقالة من ساب بدور مهم في تمكين الشركة من بناء تطبيقات استهلاكية تحقق قيمة فورية لعملائها من المستهلكين والمستخدمين المؤسسيين . وتهدف استراتيجية الحلول النقالة من ساب إلى تحفيز اعتماد حلول الشركة العالمية وتعزيز انتشارها وقيمتها عبر توفير المزيد من التطبيقات المتوافقة مع منصات الأجهزة المتعددة، وضمان التجربة الثرية التي يتطلع إليها المستخدمون حول العالم . كما تهدف استراتيجية ساب، القائمة على توفير حلول تتماشى مع الأجهزة، إلى تصميم وتطوير تطبيقات بسيطة ذات قيمة فورية ووظائف تشغيلية فائقة لتمتد إلى قاعدة عريضة من المستخدمين عبر منظومة تبقيهم على اتصال دائم .وقال سالم العنقري رئيس مجموعة مستخدمي حلول ساب بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: باتت الشركات في أنحاء الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وعلى امتداد القطاعات المختلفة، تدرك الإمكانات الهائلة والفوائد العديدة للتطبيقات النقالة، بدءاً من الارتقاء بالإنتاجية والفاعلية التشغيلية، ووصولاً إلى إيجاد سُبُل غير مسبوقة للوصول إلى العملاء والموردين والشركاء .وتابع قائلاً: شارك في ملتقى التنفيذيين المنبثق عن مجموعة مستخدمي حلول ساب بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ممثلون عن 25 شركة ومؤسسة في أنحاء المنطقة، حيث تركزت الجلسات والحوارات على مناقشة الابتكار وسُبُل تحقيق الاستفادة المُثلى من التقنية بما يصب في مصلحة الشركات العاملة في بلدان المنطقة .على صعيد مواز، قال 86 في المئة من المستطلعة آراؤهم إنهم يتوقعون تزايد ميزانية التقنية المعلومات لتحقيق الفاعلية التشغيلية، فيما قال 86 في المئة منهم إنهم يعتقدون أن الأهمية الاستراتيجية لدور كبار مديري التقنية المعلومات قد ازداد خلال عام 2010 (قال 14 منهم إنهم لم يلمسوا أيّ تغيير) .