أصبح نسيان تنفيذ عمليات النسخ الاحتياطي للمحتوى الرقمي من صور وموسيقا وبيانات وفيديو - والوقوع في خطر فقدان كل شيء إلى الأبد - شيئًا من الماضي بعد إطلاق جهاز النسخ الاحتياطي النقال Clickfree HD801 .وتقدم شركة ستوريج أبلاينس من خلال جهازها الجديد النقال للنسخ الاحتياطي Clickfree HD801 مستوى جديداً تمامًا من البساطة والأمن لإنجاز هذه المهمة البالغة الأهمية، والتي كثيراً ما تكون حافلة بالمصاعب، لحفظ الملفات الرقمية احتياطاً . لكن الآن ولأول مرة، أصبح حفظ المحتوى الرقمي أمراً سهلاً لا يكلف سوى ربط حاسوبك عبر كبل الناقل التسلسلي العام USB بالجهاز HD801، الذي يعمل تلقائيًا على اكتشاف وتنظيم ونسخ كل بيانات وملفات حاسوبك بشكل احتياطي . وهو يفعل كل ذلك بدون الحاجة إلى تركيب أي برمجيات أو إعداد مسبق، إلى درجة يمكن أن يدعى فيها أنه حر من الحاجة للنقر .طورت شركة ستوريج أبلاينس كوربوريشن أجهزة التخزين الشخصية الذكية Clickfree خصيصًا لتحقيق سهولة الاستخدام . وتعد تقنية Clickfree للنسخ الاحتياطي الأولى في العالم التي تستطيع تنفيذ عملية النسخ الاحتياطي بمجرد ربط وحدات التخزين بالحاسوب، من دون الحاجة إلى إنشاء أو إعداد البرمجيات .