أعلنت مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، أمس عن مشاركة أكثر من 40 متخصصاً في باركامب الإمارات، أول مؤتمر تفاعلي غير رسمي في الإمارات يجمع نخبة من المهتمين بقطاع التكنولوجيا ووسائل الإعلام الجديدة. وشهد المؤتمر، الذي استضاف فعالياته مجمع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المبنى رقم 3 على مدار يوم واحد، مشاركة نخبة من الصحافيين، ومسؤولي العلاقات العامة، وشركات التسويق الرقمي، بالإضافة إلى خبراء قطاع التكنولوجيا بهدف تبادل المعارف والخبرات من خلال العديد من جلسات النقاش، وتحليل التطورات الجديدة كلٌ في مجال اختصاصه.ويأتي تنظيم مؤتمر باركامب استجابة لرغبة الأفراد في المشاركة والتعلم ضمن بيئة مفتوحة، والدخول في مناقشات مكثفة، وتعزيز التفاعل بين الحضور. ولم تتضمن قائمة جدول أعمال المؤتمر أي متحدث واستعيض عن ذلك بوضع مقترحات لعدد من المواضيع التي يرغب كل مشارك بمناقشتها. ومن ثم مناقشة المواضيع المختارة ووضعها على جدول الأعمال للبدء بتشكيل مجموعات للمشاركة في برنامج مكثف للتعلم من خلال حوار تفاعلي.وقال مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: عقد مؤتمر باركامب في العديد من الدول، وتمكن من تحقيق نجاح كبير بين المشاركين، خاصة وأنه يوفر لهم فرصة لمعرفة مدى فاعلية أدوات الاعلام الاجتماعية وأثرها الإيجابي في أعمالهم. وقد أثبتت الشبكات الاجتماعية فاعليتها في فتح آفاق جديدة يتمكن مجتمع الأعمال من الاستفادة منها من خلال زيادة قاعدة العملاء واكتساب حضور أوسع.وأضاف: يأتي هذا المؤتمر في إطار حرص مدينة دبي للإنترنت لقيادة قطاع تقنية المعلومات والاتصالات في اتجاه من شأنه توفير الفرص لإنشاء مشاريع أعمال إلكترونية في المنطقة. واستهدفت مبادرة باركامب الإمارات منح قيمة إضافية للمشاريع القائمة، فضلاً عن تعزيز مكانة دبي كمركز رائد لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.