تشد الهواتف الذكية neoTouch P300 الأنظار عن بعد بتصاميمها العصرية الأخاذة، وقد طورتها أيسر لتلائم المستخدمين الباحثين عن جهاز فريد يلبي كافة احتياجاتهم الشخصية والمهنية بحرفية عالية . وراعت أيسر عدة معايير في تطوير الهواتف الذكية neoTouch P300، في طليعتها الفاعلية المطلقة، والموثوقية الفائقة، والمعايير الأمنية الصارمة .وبالإضافة إلى سماكتها المتدنية، تتميز الهواتف الذكية neoTouch P300 من أيسر بشاشة لمسية مقاس 2 .3 بوصة بنسق دبليو كيو في جي أيه، كما أنها مزودة بلوحة مفاتيح كاملة وفق نسق كوريتي المتعارف عليه عالمياً، لتحتل هذه الهواتف الذكية مكانة متقدمة بين أفضل الهواتف الذكية ذات المواصفات التقنية المتكاملة في العالم .وتجسد الهواتف الذكية neoTouch P300 مفاهيم الاتصالية والتنقلية في أوجها، فهي مزودة بنظام التشغيل ويندوز موبايل 3 .5 .6 الذي يضمن تجربة لمسية انسيابية، فيما تضمن لوحة المفاتيح وفق نسق كوريتي انسيابية مماثلة في كتابة النصوص والتنقل بين الوظائف التشغيلية المختلفة . وتسهل المفاتيح الكبيرة ذات الإنارة الخلفية العمل مهما اختلفت درجة الإنارة المحيطة، كما تسهل الكتابة باليدين معاً، الأمر الذي يسهل كتابة الرسائل النصية القصيرة والنصوص المختلفة بسرعة غير مسبوقة .وتفتح الهواتف الذكية neoTouch P300 من أيسر آفاقاً لا حدود لها من التجربة الإنترنتية الحقيقية . فبفضل تقنية ثري جي/واي فاي يمكنك أن تتصفح مواقعك الإخبارية والمعلوماتية المفضلة، وأن تحدث بياناتك على مواقع التواصل الإنترنتية مثل فيس بوك، والدردشة مع الآخرين . كما زودت أيسر بمتصفح الإنترنت إنترنت إكسبلورر 6 موبايل مع دعم تقنية فلاش لتتيح لمستخدميها التمتع بتجربة إنترنتية وترفيهية انسيابية وإنجاز الأعمال .وتتيح الهواتف الذكية neoTouch P300 من أيسر لمستخدميها مستويات قل مثيلها من الاتصالية والتواصلية مع أصدقائهم . فعند إضافة حسابات الأصدقاء على مواقع التواصل الإنترنتية مثل فيس بوك أو بلوغر إلى بيانات الاتصال الخاصة بهم المخزنة على الهاتف، فإن المستخدم يعرف في التو واللحظة في حال حدّث أيٌ منهم صفحته أو معلوماته .