أعلنت جوجل أمس عن إطلاق مجموعة أدوات المترجم جوجل Translator Toolkit، وهو تطبيق تحرير يساعد المترجمين بشكل سهل وسريع على تكوين نسخ باللغة العربية من صفحات الويب . وتعمل الأداة الجديدة على تزويد المستخدم بنسخة مترجمة أوتوماتيكياً لأي صفحة من صفحات الويب، ليتمكن المترجم بعد ذلك من تصحيح وتعديل الترجمة، والتحقق من صحة التعديلات باستخدام القاموس الإلكتروني على جوجل، ومن ثم نشر صفحات الويب الجديدة لإنتاج نسخ باللغة العربية من محتوى هذه الصفحات . ويميز هذا الابتكار أن الترجمات التي تقدمها الأداة تتطور بمرور الزمن، وذلك بالاستفادة من تعديلات المترجمين .وقد عملت جوجل خلال الأشهر الماضية مع مساهمين ومتطوعين في إثراء اللغة العربية على الويب من مصر والسعودية، مثل جامعة عفت، لزيادة المقالات العربية على ويكيبيديا .