حذر باحثو الأمن بشركة مايكروسوفت مؤخراً من تزايد كبير في استغلال ثغرة نظام ويندوز التي كانت مايكروسوفت قد طرحت ملفات إصلاح مضادة لها منذ شهر، مؤكدين بذلك التقارير التي أصدرتها شركة سيمانتك .من هنا، حثت شركة مايكروسوفت المستخدمين مرةً أخرى لتثبيت التحديث MS08-067 إذا لم يكونوا قد قاموا بذلك بعد . ويقول مركز الحماية ضد البرامج الخبيثة بمايكروسوفت أن الهجمة الجديدة بدأت خلال عطلة نهاية الأسبوع لكنها تفاقمت خلال اليومين الأخيرين، مؤكدين أنها تتم باستخدام نفس الثغرة التي اكتشفتها شركة سيمانتك يوم الجمعة الماضي وسلطت الضوء عليها .تطلق شركة مايكروسوفت على هذه الثغرة اسم كونفيكر . إيه بينما تطلق عليها شركة سيمانتك اسم داون آد آب . تستغل هذه الثغرة نقاط الضعف في خدمة خادم الويندوز، التي تستخدمها جميع نظم التشغيل للاتصال بخدمات خادم الملفات والطباعة على الشبكة . وقد طرحت مايكروسوفت معالجة لهذه الثغرة من خلال ملفات تحديث طارئة منذ خمسة أسابيع، وذلك بعد أن اكتشفت عدد صغير من أجهزة الكمبيوتر المصابة، وكان معظمها في جنوب شرق آسيا .يقول زيف مادور- باحث بمركز الحماية ضد البرامج الخبيثة بشركة مايكروسوفت- في مدونة المركز على الإنترنت ان الموجة الجديدة من تلك الهجمات قد انتشرت في الشركات وأصابت بضع مئات من أجهزة الكمبيوتر الشخصية المنزلية . وجاءت معظم تقارير الإصابات من المستخدمين بالولايات المتحدة الأمريكية، لكن فريقه قد تلقى مكالمات من العديد من دول العالم الأخرى . ويضيف مادور أن الثغرة تتجنب إصابة أجهزة الكمبيوتر الأوكرانية، مما يشير إلى أن الثغرة قد صُممت على أيدي شخص أوكراني، فغالباً ما يتجنب قراصنة الكمبيوتر إصابة أجهزة الكمبيوتر في البلد التي يعيشون بها، آملين أن يتجنبوا أي ردود أفعال من جانب السلطات المحلية .يوضح مادور: من المثير أيضاً ملاحظة أن هذه الثغرة تعالج واجهة برمجة التطبيقات (API) غير الحصينة في الذاكرة، مما يزيد من تحصين الجهاز . ولكن لا يهتم مصممو الثغرة بأجهزة الكمبيوتر بقدر اهتمامهم بالتأكد من عدم ظهور أي ثغرة اخرى تقضي على تلك الخاصة بهم .من جانبها، تقول شركة مايكروسوفت في تقريرها الفني ان هذه الثغرة تعمل أيضاً على إعادة ضبط نقطة استرجاع نظام الكمبيوتر، مما قد يجعل استرداد نظام الويندوز إلى حالته قبل الإصابة صعباً أو مستحيلاً . ومن هنا يؤكد مادور أن أجهزة الكمبيوتر التي تم سد ثغراتها باستخدام ملف التثبيت MS08-067 آمنة تماماً .وفي الأسبوع الماضي، رفعت شركة سيمانتك إنذارها الأمني لهذه الثغرة من الدرجة 1 إلى 2 بعد تعقبها للهجمات التي أصابت أجهزة الكمبيوتر الخاصة بعملائها .