كشفت تاندبيرج، الشركة العاملة في مجال حلول حضور المؤتمرات عن بعد ومؤتمرات الفيديو عالي الدقة والاتصالات المرئية المتنقلة، عن نظام Telepresence T3 الجديد للاتصال المرئي عن بعد، إلى جانب خادم جديد للاتصال المرئي عن بعد Telepresence server وباقة شاملة من خدمات تاندبيرج العالمية الشهيرة والمصممة خصيصاً لتعزيز وإثراء تجربة الحضور المرئي . تسهم المجموعة في توفير تجربة اجتماع تسهم في تسريع عملية اتخاذ القرارات وتوحيد ومكاملة جهود المؤسسة . وبالإضافة إلى ذلك، يمكن الحصول على مساعدة أي من خبراء أنظمة الاتصال المرئي المتوافقة مع المعايير، بلمسة زر واحدة- وبالتالي تعزيز تجربة مؤتمرات الفيديو . نظام Telepresence T3يسهم نظام Telepresence T3 في توفير تجربة حضور شخصي سلسة ومريحة، تتماشى مع أعلى المعايير . وقد تعاون فريق التطوير، بمن فيهم أحد أخصائيي علم الإنسان الاجتماعي، مع مجموعات العملاء لتقييم التصاميم والألوان وطريقة التنظيم المفضلة للغرفة بهدف إثراء تجربة المستخدم . ويسهم لون الجدران الأزرق الذي يميز سماء أوروبا الشمالية، والإضاءة الخاصة للغرف في توفير بيئة وأجواء طبيعية، كما تضفي الجدران الخشبية والألمنيوم والزجاج لمسة استثنائية على الأجواء . ويتناسب هذا التصميم المميز مع التقنيات المبتكرة وغير المرئية بالنسبة للمستخدم . وتضمن أجهزة الحضور المرئي عالية الدقة والشاشات الكبيرة والكاميرات عالية الدقة من طراز PrecisionHD، التي توفر درجة وضوح 1080 بكسل، والمثبتة على ارتفاع يسمح بالتواصل البصري المباشر، ظهور المشاركين كما لو كانوا مجتمعين على طاولة واحدة . ويتضمن نظام Telepresence T3 أيضاً شاشات مساعدة مدمجة تعمل باللمس لتسهيل إجراء المكالمات وتبادل العروض التوضيحية . ويتميز النظام الجديد بجودة الصوت العالية، حيث إنه مزود بتقنية الصوت المحيطي مزدوج القنوات التي توفر صوت ستريو فائق الجودة .ويمتاز نظام Telepresence T3 من تاندبرج بتوافقه مع كافة الحواسب الشخصية والمكتبية وأنظمة غرف الفيديو القياسية، بما في ذلك الأنظمة ذات الدقة الفائقة . بينما تتيح التوافقية التي يتميز بها النظام للمشتركين إمكانية الاتصال بسهولة في أي زمان أو مكان، دون التقيد بنظام أو شبكة أو نطاق معين .خادم الاتصال المرئي الجديديتيح خادم الاتصال المرئي من تاندبرج إمكانية إضافة أي نوع من أنظمة الفيديو القياسية إلى اجتماعات الاتصال المرئي من تاندبرج، في إطار أرقى معايير الجودة الممكنة بما في ذلك الأنظمة عالية الدقة . ويوفر الخادم أيضاً المتانة والكفاءة المتميزة نظراً لاحتوائه على تقنية تاندبرج في تحويل الترددات، والتي تتيح للأنظمة ذات القدرات المتفاوتة والعاملة على شبكات ونطاقات مختلفة، فرصة الانضمام إلى اجتماع اتصال مرئي واحد . ومن هذا المنطلق، فإن الخادم يشكل منصة صلبة لتوسيع أنظمة الاتصال المرئي، لا سيما في ظل النمو الذي تشهده نسبة استخدام الشركات لهذه الأنظمة .وحرصاً على تلبية المتطلبات المتنوعة للمستخدمين، تتوفر خمسة أنماط مختلفة لعرض الاتصال المرئي، من شأنها أن ترتقي بمفهوم الحضور الدائم إلى بيئة متميزة في الاتصال المرئي عن بعد . ويستطيع المشاركون في الاجتماع رؤية بعضهم بعضاً في وقت واحد وفي مواقع مختلفة، بدلاً من موقع واحد . وبالإضافة إلى ذلك، يوفر الخادم لمستخدمي أنظمة الاتصال المرئي من تاندبرج حرية اختيار نمط العرض المفضل، بينما يختار الخادم النمط الأمثل للتوصيل بين الأنظمة القياسية لمؤتمرات الفيديو، ليوفر لهم أرقى ما يمكن الحصول عليه من تجارب الجودة الفائقة . خدمات تاندبيرج الشاملة الجديدةتعمل خدمات تاندبيرج الشاملة الجديدة، من خلال التفاعل بين شبكة من المستخدمين، وبين العمليات والمعدات، لتتيح للموظفين إمكانية الاتصال المرئي بشكل متزامن من أي مكان في العالم، حيث يؤكد مزودو الخدمات المدارة المعتمدون على الأداء المتميز الذي تقدمه تاندبيرج في إدارة واستضافة الخدمات بشكل مستمر . كما تتضمن خدمات تاندبيرج الشاملة تكامل الخدمات الشبكية والإدارية، لتؤكد تكامل الأداء في كافة المراحل:- استكشاف الموقع المحلي- تقييم ودعم الشبكة- تصميم وتنفيذ غرفة اجتماعات الاتصالات المرئية- خيارات متكاملة في الخدمات المدارة وخدمات الاستضافة- إمكانية دعم وصيانة الأجهزة عن بعدويتطلب برنامج اعتماد تاندبيرج الشامل لمزودي للخدمات المدارة، توفر خدمات مدارة أو خدمات استضافة عالمية من مراكز عمليات شبكة الفيديو VNOC المخصصة لهذا الغرض، كما يقدم المزودون المعتمدون خدمات الحماية ضد الاختراق، وحماية الاتصالات عبر الشبكة والاتصالات الهاتفية، والدعم التقني المستمر، بالإضافة إلى الاختبارات والمراقبة قبل وخلال وبعد الاجتماعات . كما يضمن الاعتماد مجموعة من خدمات العملاء تتضمن خدمات بوابات بروتوكول الإنترنت IP والشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة ISDN، وخدمات الاتصال حول العالم، تسجيل وبث المناسبات .ويحرز العديد من الشركاء الرائدين تقدماً ملحوظاً في الحصول على شهادة اعتماد الخدمات الشاملة، وسيتم الإعلان عنهم في وقت لاحق من هذه السنة .