قرر منظمو أسبوع جيتكس للتقنية إتاحة الفرصة أمام الزوار للدخول مجاناً إلى قسم إلكترونيات المستهلكين في قاعتي الشيخ راشد والشيخ مكتوم بمركز دبي التجاري العالمي اليوم وهو اليوم الأخير من فعاليات حدث تقنية المعلومات والاتصالات الأكبر في المنطقة، وسيكون بوسع الزوار الاطلاع في هذا القسم على مجموعة من أحدث المنتجات التقنية التي ابتكرتها كبرى شركات العالمية، والتي يُطرح بعضها للمرة الأولى عالمياً .ويضم قسم إلكترونيات المستهلكين هذا العام عدداً من كبرى الشركات العارضة منها باناسونيك وشارب وسامسونغ وسانيو، والتي تعرض منتجات تتراوح بين الكمبيوترات المحمولة صغيرة الحجم وأكبر شاشات التلفزيون في العالم . ومن بين المنتجات التي كشف النقاب عنها هذا العام، تلفزيون باناسونيك بقياس 150 بوصة، إلى جانب كاميرات جنرال إلكتريك الرقمية التي طرحتها في الشرق الأوسط شركة شرف للإلكترونيات .كما يستمتع زوار قسم إلكترونيات المستهلكين بمشاهدة عرض أزياء Gadget Glam الذي ترعاه شركة HP، والذي يقدّم أزياء بتقنيات متطورة من المتوقع أن تشكّل التوجه المستقبلي في عالم الموضة للسنة القادمة .وقال سَجاد فليل، مدير الاتصال المؤسسي لدى باناسونيك للتسويق الشرق الأوسط: سعدنا للاستجابة الكبيرة التي لقيناها من جانب مشترين جادين لشاشة البلازما قياس 150 بوصة التي تعتبر الأكبر في العالم، والتي تمّ طرحها لأول مرة في أسبوع جيتكس للتقنية الذي أتاح لنا تقديم أحدث المنتجات وعرضها مباشرة أمام كبار المشترين والمهتمين، ونحن واثقون أن الزوار سيسعدون بالاطلاع على ما نعرضه لهم في اليوم الأخير من هذا الحدث .يحظى زوار قسم إلكترونيات المستهلكين بفرصة للفوز بسيارة فورد فليكس 2009 الجديدة كلياً، وهي السيارة الرسمية لأسبوع جيتكس للتقنية . وسيكون الفائز بهذه السيارة أول من يقتنيها في دولة الإمارات، وهي تشتمل على نظام الاتصال والترفيه SYNC الحصري من شركة فورد والذي يعمل بالأوامر الصوتية ويديره نظام التشغيل مايكروسوفت أوتو Microsoft Auto .