أدت الأزمة الاقتصادية العالمية إلى قيام الشركات بتغيير منهجية نماذج أعمالها وخلق فرص عظيمة لتلك الشركات التي استثمرت بتحفظ ووعي على مدار الأعوام الماضية، ذلك ما قاله محمد عمران رئيس مجلس الإدارة اتصالات أمام مؤتمر الفينانشيال تايمز واوليفر وايمان والذي عقد في العاصمة أبوظبي .وأوضح عمران قائلاً: خلقت الأزمة الاقتصادية العالمية لنا العديد من الفرص حيث انخفضت قيمة مشغلين آخرين إلى مستوى أصبح من الممكن معه ضخ المزيد من الاستثمارات الواعدة . وناقش عمران أحدث التوجهات في مجال التكنولوجيا والتطبيقات ومدى تأثير الأزمة العالمية في قطاع الاتصالات بشكل عام .وأضاف يتطور القطاع بصورة مطردة وسريعة، وعلى شركات الاتصالات الآن تبني نماذج أعمال جديدة ومتنوعة تخدم العملاء بصورة أفضل وتوفر أحدث ما تم التوصل إليه في عالم التكنولوجيا والابتكار . وقال عمران نشعر الآن بأننا قد اجتزنا مراحل الأزمة، بل وتجاوزت ما حققته العديد من عملياتنا الدولية، مثل مصر والسعودية، توقعاتنا وتوقعات المحللين . وقد شهدنا نمواً غير مسبوق من حيث تطور المزايا التنافسية وأعداد المشتركين ومنح المزيد من القيمة المضافة إلى عملائنا ومساهمينا، الأمر الذي يجعل من الآفاق المستقبلية في الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا أكثر إشراقاً .وواصل محمد عمران من خضم الأزمة خرجت العديد من فرص الأعمال الجديدة . وبالرغم من أن السيولة المالية تعتبر المحرك الأقوى للنمو، تمت الاستفادة من دروس متعددة في العامين الأخيرين، وهي أن العالم يفيض بالفرص الوليدة مما يساعد ويدعم وضع الأسس والقواعد للمرحلة المقبلة . وشهد العام 2010 بداية التعافي من الأزمة المالية العالمية، وحققت الإمارات على وجه الخصوص خمسة مؤشرات انتعاش إيجابية، مثل تجدد ثقة المستثمرين في حيوية الاقتصاد، واستمرار دعم وإنفاق الحكومة على مشاريع البنية التحتية، وارتفاع أسعار النفط، والانخفاض في معدلات التضخم، بالإضافة إلى استقرار بيئة الأعمال نتيجة لإجراءات الحكومة من أجل التقليل من الآثار السلبية للأزمة المالية العالمية في اقتصاد الإمارات .وأضاف هنالك مجموعة من التدابير الواجب وضعها في الحسبان من قبل المشغلين بهدف دفع النمو واقتناص الفرص الجديدة . على المشغلين تبني نماذج أعمال واستراتيجيات جديدة أكثر تنوعا من ذي قبل حيث أصبحت نماذج العمل القديمة والمضمونة سابقاً لتحقيق النمو غير قابلة للتطبيق في عالم اليوم .واختتم عمران بالقول إن شركات الاتصالات سوف تستمر في النمو خلال الأعوام المقبلة خاصة عقب فترة التباطؤ الاقتصادي التي شهدها العالم خلال الأزمة الأخيرة . وسوف يكون الاندماج والاستحواذ من أنجح السبل لتطبيق نماذج النمو الجديدة . وأضاف: سوف تشهد الثلاثة إلى الأربعة أعوام المقبلة اندماجات عبر مجموعة من شركات الاتصالات والأعلام والتكنولوجيا، ومن المتوقع أن تصبح التوسعات الخارجية وزيادة الخدمات أكثر شيوعا في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وآسيا .ويجمع مؤتمر فاينانشيال تايمز واوليفر وايمان كبار التنفيذيين من الخدمات المالية، والطاقة، والاتصالات، والنقل والبنية التحتية، بالإضافة إلى أجهزة القطاع العام والإدارات الحكومية التي تتعامل مباشرة مع هذه المجالات، وذلك بهدف تبادل الأفكار بشأن ما بعد الأزمة المالية وكيفية نجاح هذه الشركات في التغلب على تأثيراتها .من جانبه ذكر جون درزيك، الرئيس التنفيذي لاوليفر وايمان قائلا: أشار استطلاع اوليفر وايمان/ زغبي العالمي الأخير لاستقصاء آراء رؤساء تنفيذيين عالميين أن هناك استعادة للثقة في الاقتصاد في الإمارات والسعودية . ويعد ذلك مؤشراً جيداً على أننا قد خرجنا من مرحلة الأزمة . ومن الواضح أن مجالات رائدة مثل قطاع الاتصالات سوف تقود طريق الانتعاش والتعافي .وأضاف وضعت اتصالات بصمة مميزة وواضحة في الأسواق سريعة النمو في العالم الأمر الذي يجب أن يشجعها ويدفعها على الاستمرار في مسيرة نموها خلال الأعوام المقبلة .