طرحت شركة سانديسك المتخصصة عالمياً في مجال تطوير بطاقات الذاكرة فلاش بطاقة الذاكرة إكستريم إس دي إكس سي يو أتش أس - آي بسعة 128 جيغابايت . تُعد هذه البطاقة الجديدة مثالية لهواة التصوير لأنّها تتيح لهم تصوير مقاطع فيديو عالية الدقة وثلاثية الأبعاد والتقاط صور عالية الوضوح . ويأتي طرحها في وقت مناسب لا سيما أنّ الدراسات والإحصاءات والبحوث السوقية تشير إلى أنّ مقاطع الفيديو المسجلة والمصورة ستزداد سعتها بنسبة 50% لترتفع من 4 إكسابايت في عام 2011 وتصل إلى 8 .6 إكسابايت في العام 2014 .تعد بطاقة إكستريم إس دي إكس سي يو أتش أس آي من سانديسك بطاقة ذات سرعة فائقة وهي مصممة خصيصاً لتصوير مقاطع فيديو على مدار ساعات طويلة . وبالإضافة إلى ذلك، تتيح تصوير مقاطع فيديو ثلاثية الأبعاد .البطاقة مصممة لتساعد هواة التصوير على التقاط الصور أو تسجيل مقاطع الفيديو كالمحترفين . وتوفر لهم السرعة والسعة اللازمتين لمقاطع فيديو عالية الجودة وصور عالية الدقة والوضوح يمكن أن يصل حجم الواحدة منها إلى 30 ميغابايت . وبعد، تتميز هذه البطاقة الجديدة من سانديسك بسرعة قراءة وتسجيل تصل إلى 45 ميغابايت في الثانية لتتيح بذلك للمصورين التقاط سلسلة من الصور العالية الدقة ونقلها بسرعة خيالية إلى الحاسوب تصل إلى 5 دقائق لأشرطة الفيديو وإلى دقيقة واحدة لمجموعة من 00_ صورة عالية الدقة .