كشفت شركة واكوم أوروبا Wacom Europe، المقر الإقليمي لواكوم في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، المتخصصة في الأجهزة اللوحية التفاعلية والأقلام الرقمية والحلول التكنولوجية، عن مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2013 20 أكتوبر/تشرين الأول المقبل . خلال مؤتمر صحفي عقدته أمس في دبي .ونمت مبيعات الشركة في الإمارات خلال النصف الأول من العام الجاري بنسبة 25%، في ما تعتزم الشركة تحقيق نمو في مبيعاتها بنسبة تزيد على 50% في الإمارات والمنطقة وإفريقيا بنهاية العام الجاري بحسب مصدر مسؤول في الشركة .وتعتزم واكوم تسليط الضوء على محفظتها الجديدة من المنتجات والحلول التي تستهدف خبراء ومحترفي التصميم والمستهلكين . ولفت ألكسندر ماليانكو، مدير عام المبيعات في منطقة أوروبا الشرقيّة وروسيا والشرق الأوسط وإفريقيا، إلى أنّه نظراً لحجم النمو الكبير المتوقع الذي سيشهده سوق الترفيه ووسائل الإعلام في الشرق الأوسط المصنّف خامساً على مستوى أسواق منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا، انتهجت الشركة سياسة جديدة تقوم على تعزيز حصتها السوقية في هذه المنطقة الحيويّة والتعريف بمنتجاتها وتسليط الضوء عليها .وتعتزم واكوم استعراض مجموعتها الواسعة والمتكاملة من المنتجات الجديدة، وذلك بعد قيام الشركة مؤخراً بإطلاق منتجات سينتيك كومبانيون العاملة بأنظمة التشغيل ويندوز 8 وأندرويد، والتي لاقت نجاحاً كبيراً نظراً لدمجها ما بين مزايا لوحات الرسم الإلكتروني المزودة بأقلام رقمية وقوة الحاسوب اللوحي . كما كشفت الشركة النقاب عن قلم إنتووس كرييتف الرقمي الذي يعد أول قلم رقمي تطلقه واكوم يتوافق تماماً مع أجهزة آيباد ويتميز بحساسية شديدة للضغط .وأضاف ماليانكو: نتوقع أن نستقطب شريحة واسعة من العملاء خلال نشاطات أسبوع جيتكس للتقنية 2013 نظراً لما تتمتع به محفظتنا الواسعة من المنتجات المتكاملة التي تلبي احتياجات ومتطلبات العملاء . ويمكن للزوار الحضور والاطلاع على مزايا منتجاتنا عن كثب خلال نشاطات المعرض وذلك من خلال زيارة منصتنا رقمC2-5 في القاعة الثانية .وتماشياً مع استراتيجيتها الرامية إلى مواكبة كل ما هو جديد في ثورة التكنولوجيا والتزامها المطلق بتعزيز تجارب العملاء وإثراء تجربة المستخدم ونقل التجربة الإبداعية من حواسيب سطح المكتب إلى البيئة المحمولة من خلال سلسلة كومبانيون من الحواسيب اللوحية، أطلقت واكوم إصدارين جديدين من أجهزتها الخاصة بالرسم الإلكتروني . ويدعم حاسوب سينتيك كومبانيون نظام التشغيل ويندوز 8 وحزمة متكاملة من البرمجيات الإبداعية ويحمل جميع مزايا منتجات واكوم من الحواسيب المحمولة .وقال روديجر سبوهرير، نائب رئيس إدارة التسويق في واكوم لمنطقة أوروبا: تتيح المجموعة الجديدة من أجهزة سينتيك كومبانيون المبدعين ممن تتطلب مهامهم التنقل تنفيذ أعمالهم دون التأثير في الأداء العالي المطلوب لتوفير مخرجات فنية وتصميمية احترافية . وتعد هذه الأجهزة منتجات ثورية بحق تعيد صياغة عمل محترفي التصميم والرسم وتمكين الفنانين والمصممين من الانغماس في عملهم دون الحاجة إلى البقاء في الاستوديو أو المكتب .