ذكر تحليل حديث لغرفة تجارة وصناعة دبي استمرار الطلب على سوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في دولة الإمارات العربية المتحدة وذلك تحت قيادة عدة عوامل . ومن أبرز هذه العوامل الاستهلاك القوي من قبل المواطنين في الدولة، وثروة المقيمين وتدفق السياح، بالإضافة إلى الموقع الاستراتيجي المهم الذي يربط الإمارات بالشرق الوسط وشبه القارة الهندية وشرق أوروبا وشمال إفريقيا، مما وفر مناخاً ملائماً لنمو سوق الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية .وتوقع التحليل المبني على تقرير لمؤسسة بيزنيس مونيتر انترناشونال حول قطاع التجزئة في الإمارات خلال الربع الثاني من 2011 أن ترتفع مبيعات الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الدولة من 14 .3 مليار دولار في 2011 إلى 97 .3 مليار دولار بحلول عام 2015 . ويقود هذا الارتفاع الإقبال على أجهزة إلكترونية تحظى بشعبية بين المستهلكين مثل أجهزة الكمبيوتر والجيل الثالث من أجهزة التلفزيون والهواتف النقالة، والهواتف الذكية، وأجهزة الكمبيوتر المحمولة ذات المواصفات العالية وأجهزة الفيديو الرقمية التي تعمل بتقنية (بلو راي) .وأضاف التحليل ان أجهزة التلفزيون والكاميرات الرقمية وأجهزة تشغيل الفيديو شكلت نحو 81% من الإنفاق على الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارات، تليها أجهزة الكمبيوتر والأجهزة السمعية والبصرية . ومن المرجح أن يستمر الطلب على السلع الإلكترونية الاستهلاكية نشطاً في الأعوام المقبلة .وأظهر التحليل أن الإمارات شهدت مؤخرا زيادة في الطلب على أجهزة الكمبيوتر الشخصية، والهواتف النقالة والأجهزة الكهربائية وبعض الأجهزة الإلكترونية الصغيرة . ورغم أن معظم الطلب تجري تلبيته من خلال الواردات، إلا أنه ومنذ أعوام قليلة، بدأت دبي وإمارات أخرى بالدولة بتجميع أجهزة الكمبيوتر وبعض الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية الأخرى وذلك للاستخدام المحلي .كما بدأت الإمارات بإعادة تصدير بعض المنتجات الإلكترونية الاستهلاكية إلى دول مجلس التعاون الخليجي ودول إفريقية . وارتفع الطلب على أجهزة الكمبيوتر وبعض السلع الاستهلاكية المعمرة الأخرى في بعض الأسواق الإفريقية بصورة كبيرة . وبالنظر إلى تدني المنافسة في المنطقة، فإن الشركات الإماراتية تستهدف دولاً إفريقية باعتبارها سوقا واعدة للأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية .وتعتبر السلع الإلكترونية الاستهلاكية بالنسبة لمعظم المستهلكين، سلعاً موثوقاً بها وتعمر فترة طويلة وقليلة التكلفة مقارنة بمميزاتها . وبسبب هذه الخصائص، فإن مبيعات المنتجات المصنوعة في اليابان ما زالت تلقى رواجاً واسعاً . وتهيمن السلع الإلكترونية الاستهلاكية المصنعة في الصين على سوق السلع الإلكترونية الاستهلاكية في الدولة في الفترة الأخيرة بسبب انخفاض أسعارها، والمميزات المبتكرة فيها . وتتصدر الصين حالياً حسب بعض التقديرات سوق السلع الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارات في مجال لعب الأطفال، والألعاب، وأجهزة التسجيل ومشغلات الفيديو الرقمية . ويبرز في سوق السلع الإلكترونية الاستهلاكية تواجد مميز للسلع المصنعة في اليابان والصين وكل من كوريا الجنوبية وماليزيا وبعض الدول الأخرى .وتعتبر فعاليات التسوق مثل مفاجآت صيف دبي ومهرجان دبي للتسوق القوى الدافعة للنجاح الذي يحققه سوق السلع الإلكترونية الاستهلاكية . ويتم تنظيم مفاجآت صيف دبي في شهري يونيو/ حزيران ويوليو/ تموز، في حين يبدأ مهرجان دبي للتسوق في يناير/ كانون الثاني وينتهي في فبراير/ شباط من كل عام . وطبقاً لبعض كبار التجار في مجال الإلكترونيات، فقد شهدت مبيعات السلع الإلكترونية الاستهلاكية لديهم نموا كبيرا خلال أيام مهرجانات التسوق .مع التغير السريع في مجال التكنولوجيا، يواجه تجار التجزئة في سوق السلع الإلكترونية الاستهلاكية في الإمارات العديد من التحديات وتشمل انخفاض هامش الربح بسبب المنافسة القوية، والتغير المستمر في هياكل منافذ البيع بالتجزئة، والمنافسة الخارجية التي تواجهها جهات التصنيع والتجميع المحلية من قبل الواردات الخارجية .