دبي: «الخليج» أعلنت «باناسونيك»، عن إطلاق كاميرا LUMIX GH5 الرقميّةالجديدة، التي تعد أول كاميرا رقمية أحادية عديمة المرايا لتصوير الفيديو جودة 4K 60p/‏50p في العالم1. وتشمل هذه الكاميرا مزايا ووظائف عدة متقدمة، مثل: تصوير مقاطع فيديو بجودة (4K) وفق ترميز قدره (4:2:2)، وبعمق لوني يبلغ 10 بت، ومعدّل إطار (30/‏25 بكسل) للصورة، مما يوفر مقاطع فيديو وصوراً عالية الدقة والوضوح وأقرب إلى الواقع 2.وتنطوي كاميرا LUMIX GH5 على وظائف متقدمة، مثل: «ضبط نقاط التركيز بعد التقاط الصورة» (Post Focus) التي تتيح للمستخدمين تحديد منطقة التركيز حتى بعد التقاط الصور، وهو ما يعد خياراً عملياً للغاية في حالات التصوير القريب جداً التي تتطلب درجة تركيز مرتفعة على نقاط مختلفة، أو عند الحاجة لتغيير ملامح التعبير في الصورة عبر تعديل نقاط التركيز في الصورة.وتحتوي كاميرا LUMIX GH5 أيضاً على مستشعر الصور الرقمي الجديد (Digital Live MOS Sensor) وتقنية (Venus Engine)، بهدف توفير صور مشرقة وبجودة غير مسبوقة على الإطلاق في سلسلة كاميرات LUMIX G الرقميّة. كما تتمتع الكاميرا بميزة الاتصال بالبلوتوث والإنترنت اللاسلكي (Wi-Fi)، مما يتيح للمستخدمين تجربة تصوير أكثر مرونة وإمكانية مشاركة الصور بسهولة وبشكل فوري.تتضمن الكاميرا مزايا إضافية، مثل: نظام التركيز التلقائي الجديد المزوّد بتكنولوجيا (DFD)3 المتقدّمة، كما تم رفع مجالات التركيز في الكاميرا من 49 إلى 215 نقطة.علاوة على ذلك، تم تطوير ميزة «التصوير بجودة 4k» بشكل كبير في كاميرا LUMIX GH5 لتوفير صور عالية الوضوح بجودة 6k*4، مما يتيح للمستخدمين التقاط أجمل الصور الخاطفة بمعدل 30 إطاراً في الثانية.