دبي - "الخليج":حظي هاتف بلاكبيري باسبورت الذي أطلقته شركة "بلاكبيري المحدودة"، مؤخراً في دبي بإقبال واهتمام كبير من قبل زوار "جيتكس شوبر - الخريف 2014"، الذي يعتبر استمراراً لاستراتيجية الشركة في تقديم أجهزة تعزز إنتاجية المحترفين من مستخدمي الهواتف النقالة .وأعرب العديد من زوار المعرض عن اهتمامهم بالهاتف الجديد لتميزه بشاشة كبيرة مربعة، ولوحة مفاتيح QWERTY جديدة تعمل باللمس، وتصميمه الخاص بالمحترفين الذين يحرصون على زيادة الإنتاجية في الأعمال، والذين يبحثون عن هاتف ذكي يزودهم بالأدوات اللازمة لإنجاز مهامهم أثناء التنقل، من دون التخلي عن التصميم الأنيق وسهولة الحمل .وقال جون شين، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي، والمدير التنفيذي لشركة بلاكبيري: "عندما بدأنا بتصميم بلاكبيري باسبورت، وضعنا نُصب أعيننا فكرةً بسيطة وتشكل تحديًا في الوقت ذاته، وهي أن نتجاوز حدود التصميم التقليدي، ونصنع جهازاً يُحدِث تغييراً جذرياً في الطريقة التي ينجز بها المحترفون المهمات على هواتفهم الذكية ومن هنا ابتكرنا بلاكبيري باسبورت لتعزيز الإنتاجية والخروج عن الشاشات المستطيلة المألوفة والمتوفرة في كافة الأجهزة العاملة باللمس" .ويأتي الهاتف بتصميم مستوحى من جوازات السفر الحقيقية، التي تعد رمزاً عالمياً للتنقل، حيث يتمتع هاتف بلاكبيري باسبورت بسهولة حمله ووضعه في الجيب واستخدامه في أي وقت وأي مكان . وباستخدام مواد عالية الجودة والمتانة، مثل زجاج Corning Gorilla Glass 3 للشاشة، والفولاذ المشغول غير القابل للصدأ للمزيد من القوة، سيوفر بلاكبيري باسبورت مستويات متفوقة من المتانة التي يطلبها المحترفون في هواتفهم الذكية .ويأتي التصميم المبتكر للشاشة المربعة لتعزيز سهولة عرض وإنشاء المحتوى، وتوفير المزيد من الراحة والسلاسة أثناء القيام بالمهمات اليومية، مثل قراءة وكتابة الرسائل الإلكترونية ومراجعة الوثائق وتحريرها وتصفح الإنترنت واستعراض الخرائط . ويتضمن هاتف بلاكبيري باسبورت أول لوحة مفاتيح في الصناعة تعمل باللمس والإيماءات، مما يجعل الكتابة والتحرير والتصفح أكثر كفاءة ودقة . ولطالما زودت لوحات QWERTY الكلاسيكية بالمفاتيح البارزة من بلاكبيري، المستخدمين بسهولة إنشاء المحتوى بمستويات استثنائية من الدقة والاحترافية . ويضم بلاكبيري باسبورت لوحة مفاتيح QWERTY جديدة وتتمتع بدقة تصل إلى ما يقارب أربعة أضعاف دقة لوحات مفاتيح بلاكبيري 10 الافتراضية - مما يعني خفض احتمال الخطأ بنسبة 74% أثناء الطباعة - وبالتالي، إنشاء محتوى ونصوص أكثر وضوحاً ودقة .ويعتبر بلاكبيري باسبورت، إلى جانب هاتف بورشه ديزاين Pص9983 من بلاكبيري، أول هاتفان يعملان بمنصة بلاكبيري 3 .،10 الأحدث في أنظمة تشغيل بلاكبيري . ويتضمن الهاتفان ميزات تعزز من الإنتاجية، بما في ذلك بلاكبيري Blend وبلاكبيري Assistant، بالإضافة إلى واجهة BlackBerry World ومتجر تطبيقات أمازون، اللذين يتيحان الوصول إلى أفضل التطبيقات للعمل والمرح . بلاكبيري Blend ويتيح بلاكبيري Blend إمكانية نقل ميزة التراسل الفوري والمحتوى من هواتف بلاكبيري الذكية إلى الكمبيوترات والأجهزة اللوحية بكل سهولة وسلاسة . ومن خلال بلاكبيري Blend يمكن للمستخدمين استلام إشعارات فورية والرد على الرسائل المهنية والشخصية والوصول إلى الوثائق والتقويمات وجهات الاتصال والوسائط الإعلامية بشكل فوري ومباشر عبر أي جهاز، ومن دون الحاجة إلى القلق بشأن تعريض بياناتهم إلى أي نوع من الخطر الأمني على الإطلاق . وسيتم إطلاق تطبيق بلاكبيري Blend على هواتف بلاكبيري باسبورت الذكية، وسيعمل على كافة أنظمة تشغيل الكمبيوترات الشخصية بما في ذلك Mac OS X 10 .7 والإصدارات اللاحقة ونظام ويندوز 7 والإصدارات اللاحقة وأجهزة أندرويد اللوحية العاملة بنظام أندرويد 4 .4 والإصدارات اللاحقة، وذلك من خلال الاتصال لاسلكياً عبر شبكة Wi-Fi أو شبكات الاتصالات المتحركة أو حتى الاتصال سلكياً بالكمبيوتر من خلال منفذ USB . كما تعمل بلاكبيري حالياً على توفير تجربة Blend على الأجهزة اللوحية الأخرى ويتوفر إصدار Blend الخاص بأجهزة Mac والكمبيوترات الشخصية للتنزيل من خلال www .BlackBerry .com/Blend وعبر متجر Google Play لأجهزة أندرويد اللوحية .