أبوظبي:مهند داغر كشف المهندس صالح عبد الله العبدولي الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات»، أن الشركة أفردت أكثر من 3 مليارات درهم العام الجاري كاستثمارات خاصة بشبكات الألياف الضوئية، والجيل الرابع، والرابع المتطور، لترفع بذلك حجم استثماراتها في البنية التحتية إلى 28 مليار درهم.وأشار العبدولي في حوار مع «الخليج» إلى أن مشاركة اتصالات في معرض «جيتكس 2016» فرصة لتقديم تجربة نوعية وغير مسبوقة، إذ ستطرح الشركة تصورها للمدن فائقة الذكاء، تماشياً مع مبادرة الحكومة الذكية، التي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله، مؤكداً أن اتصالات مستمرة في القيام بالدور المنوط بها في إرساء البنى التحتية المؤهلة لإطلاق الحكومة الذكية على المستويات والصعد كافة.وأكد سعي اتصالات لإذكاء معايير التقدم والحداثة كافة، بتقديم شبكة الجيل الخامس للهاتف المتحرك «5G» معلناً موعد الإطلاق التجريبي للشبكة خلال الأعوام القادمة بالتزامن مع «إكسبو» في 2020، وتحدث في قضايا عدة ذات صلة بقطاع الاتصالات محلياً وإقليمياً في الحوار التالي: حدثنا عن مشاركتكم هذا العام في معرض «جيتكس»؟ بماذا تتميز عن الأعوام الماضية؟ يعد معرض «جيتكس» أحد أهم المنصات المتخصصة للتعرف إلى أحدث التطورات التكنولوجية، وعرض الخبرات لمزودي تقنية المعلومات وخدمات الاتصالات من جميع أنحاء العالم. ومن منطلق الدور المنوط بنا لدعم «الرؤية الذكية» في الدولة، عمدنا خلال مشاركتنا في «جيتكس» العام الماضي إلى تقديم تجربة غير مسبوقة أتاحت للزوار فرصة التعرف إلى المستقبل الذكي على أرض الواقع، بفضل العروض التجريبية الحية التي أجريناها في جناحنا لمنظومة المستقبل المتصلة بالكامل، التي قدمنا فيها تطبيقات تكنولوجية فائقة التطور والذكاء. وتركز «اتصالات» خلال مشاركتها في معرض «جيتكس 2016» على «الابتكارات التحفيزية»، ومشاريع المستقبل الذكية المدعومة بتكنولوجيا إنترنت الأشياء (IoT)، والقائمة على بنية تحتية متصلة، في خطوة تعد امتداداً لالتزام الشركة بالرؤية الوطنية لتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، لرسم خريطة الطريق نحو تقديم خدمات ذكية إلى المستخدمين والشركات والقطاع الحكومي. ومع توجه دولة الإمارات نحو بناء اقتصاد ذكي ورقمي أكثر من خلال دمج قدرات العالم المادي وعالم الإنترنت، لتحقيق مستقبل فائق الاتصال باستخدام تكنولوجيا إنترنت الأشياء (IoT)، يسلط جناحنا الضوء هذا العام على الإمكانات اللامتناهية التي يمتلكها المستقبل فائق الاتصال والمدن فائقة الذكاء، بالاعتماد على البنية التحتية الشبكية المتقدمة التي طورتها «اتصالات»، وعلى التطبيقات والحلول الذكية التي تقدمها الشركة عبرها. توازن الفن والابتكار ويتسم جناح «اتصالات» في «جيتكس 2016» بتصميم قائم على إحداث التوازن الدقيق بين الفن والابتكار، بهدف تحفيز اعتماد التقنيات والحلول الرقمية المستقبلية المدعومة بشبكة «اتصالات» ذات الإمكانات الفائقة. ومن بين مجموعة الحلول المتطورة التي نستعرضها في الجناح للمنازل والمكاتب والنقل والرعاية الصحية والتعليم، يقدم الجناح من خلال الروبوتات، وتقنيات الواقع المعزز، منظومة متكاملة من الحلول الذكية، التي من شأنها أن تحسن أنماط الحياة والعمل لدى الأفراد في المستقبل القريب. أصبح التطور التكنولوجي على مستوى العالم أساساً لتطور الأمم؟ في رأيكم، هل ستلعب منطقة الشرق الأوسط دوراً هاماً في هذا التطور أم ستتأخر عن اللحاق بركب هذا التطور؟ تعد منطقة الشرق منطقة فريدة من نوعها، ففي الوقت الذي تشهد فيه هذه المنطقة أحدث التطورات التي يشهدها قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، فإنها في الوقت نفسه تعد موطناً لعدد كبير من الدول أو الأسواق الناشئة. ورغم هذا فإن عدد اشتراكات النطاق العريض في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا مثلاً ستنمو في الفترة ما بين عامي 2016 و2021 بنحو أربع مرات، وهو ما يؤكد الأهمية التي تضطلع بها المنطقة في تحقيق التطور العالمي. أعلى المراكز العالمية دول، مثل دولة الإمارات، تقود عملية التطور والنمو التي تشهدها المنطقة. فمن شبكة الألياف الضوئية، التي تحتل فيها دولة الإمارات أعلى المراكز العالمية، إلى شبكة الاتصالات الأسرع في العالم. ومن مبادرة دبي الذكية إلى مبادرة حكومة الإمارات الذكية والرقمية، ومن مدينة الملك عبد الله الاقتصادية في المملكة العربية السعودية، إلى مشروع قناة السويس الجديدة في جمهورية مصر العربية، هذه كلها أمثلة على أن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا اليوم هي المنطلق لغد مشرق واعد.وفي الوقت الذي تستعد فيه دبي لاستقبال 25 مليون زائر خلال فعاليات معرض «إكسبو 2020»، فإن «مجموعة اتصالات» ستكون مستعدة أيضاً لتقديم أفضل تجربة اتصالات في العالم عبر شبكة الجيل الخامس «5G» التي من المتوقع أن تطلقها بالتزامن مع انطلاق فعاليات «إكسبو 2020». وفي هذا السياق قمنا بإطلاق وحدة خدمات رقمية متخصصة في تقديم الخدمات والحلول المبتكرة والحديثة داخل دولة الإمارات، حيث سينصب دور هذه الوحدة المحوري على تقديم الخدمات المبتكرة خلال معرض «إكسبو 2020».في الوقت نفسه يوجد في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا دول ناشئة عدة، وبالتالي فإن هذه المنطقة في مقدمة المناطق القابلة للتطور والنمو، كما أن فرص استفادتها وتطورها أكبر من غيرها من المناطق. مع ذلك تجدر الإشارة إلى أن هناك نحو 4 مليارات من الأشخاص غير المتصلين في العالم النامي، وهو ما يشكل نحو ثلثي سكان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. على أية حال، هناك 3,2 مليار مستخدم للإنترنت في العالم،2 مليار منهم في العالم النامي، وهي فرصة نمو رائعة لمشغلي الاتصالات في القارة السمراء. ولا يوجد مكان في العالم يمكن التدليل من خلاله على هذا الواقع، مثل قارة إفريقيا، حيث تعد هذه المنطقة أقل منطقة في العالم، من حيث نسبة انتشار الهواتف المتحركة فيها، حيث تصل هذه النسبة إلى أقل من نصف نسبتها في أوروبا (39% مقارنة ب 80%).رؤية المدن الذكية وعلى حسب الأرقام، تعد إفريقيا المنطقة الوحيدة التي ما زالت نسبة وصول النطاق العريض فيها إلى أقل من 20%، في حين تصل نسبة انتشار الهواتف المتحركة في البلدان الناشئة (LDC) إلى أقل من 10%، في حين تصل نسبة القدرة على الوصول إلى الإنترنت الثابت إلى 7% فقط. ورغم ذلك فإن إفريقيا مهيأة لمرحلة نمو سريعة، حيث إنه من المتوقع أن ترتفع نسبة عدد المشتركين فيها خلال العقد المقبل، لتصل إلى 12%، مقارنة مع 1% فقط في أوروبا. ما آخر إنجازات «اتصالات» التي تتعلق بمشروع المدن الذكية؟ من المهم أن نعرف أن تحقيق رؤية المدن الذكية لا يقتصر على توفير الحلول الذكية وحسب، حيث إننا في «اتصالات» ندرك جيداً الدور المحوري الذي ستلعبه هذه الرؤية في تحقيق نقلة نوعية في تحويل المجتمع إلى اقتصاد قائم على المعرفة. ولذلك، وكجزء من التزامنا بدعم الاستراتيجية طويلة الأمد لدولة الإمارات، التي تهدف إلى أن تصبح الوجهة العالمية المفضلة للتجارة والأعمال والتنمية، نحن سنستمر في الاستثمار في بنيتنا التحتية المتقدمة. وتشكل إسهامات «اتصالات» في تطوير تقنية إنترنت الأشياء (IoT) ركيزة أساسية في دعم رؤية المدن الذكية ورؤية الإمارات 2021 لتصبح الدولة ضمن أفضل 10 دول في العالم على صعيد البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والخدمات الإلكترونية، والجاهزية الشبكية، بحلول الذكرى ال50 لاتحاد الإمارات. الخدمات الذكية والرقمية وإضافة إلى استثماراتنا في البنية التحتية وتطوير شبكة الجيل الخامس، واعتماد أحدث التقنيات والحلول التكنولوجية المتطورة، مثل: إنترنت الأشياء (IOT)، والبيانات الكبيرة (Big Data)، وحلول الاتصال بين الأجهزة (M2M)، عمدنا إلى تفعيل أول منصة لإنترنت الأشياء في المنطقة، لتمكين التحول إلى الخدمات الذكية والرقمية ضمن بيئات الأعمال، وبالشكل الذي يسهم في تحقيق رؤية المدن الذكية. هل هناك مشاريع أو ترتيبات خاصة من المنتظر أن تنفذها «اتصالات» استعداداً لإقامة «معرض إكسبو 2020»؟ يعد معرض «إكسبو 2020»، واحداً من أهم الفعاليات العالمية التي سيكون لها دور كبير في تعزيز مكانة دولة الإمارات العربية المتحدة، كوجهة سياحية واقتصادية، وبما أننا الشريك الرسمي الأول ل«إكسبو دبي»، فمن الطبيعي أن نوجه تركيزنا على إتمام الجاهزية التكنولوجية، لاستضافة هذا الحدث من خلال توظيف مواردنا البشرية وتقنياتنا المتطورة والخبرات الواسعة التي نتمتع بها في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والخدمات الرقمية، لجعل موقع الحدث أحد المواقع الأكثر تميزاً في العالم، من حيث مستوى الربط الشبكي، وسرعة الاتصال. إلى أين وصلت إنجازات البنية التحتية الشبكية ل«اتصالات»في دولة الإمارات؟ نحن اليوم على أعتاب المراحل الأخيرة من خطتنا الجارية لتوسيع وتحديث شبكاتنا ومحطات الإرسال التابعة لنا، التي نهدف من خلالها إلى نشر 500 محطة إضافية خلال عام 2016، لرفع إجمالي محطات الإرسال إلى أكثر من 10 آلاف محطة بنهاية العام المذكور، منها ما يقارب 6 آلاف محطة لشبكة الجيل الرابع والجيل الرابع المتقدم وحدها، مما سيرفع معدل التغطية لتلك الشبكة إلى 95% من إجمالي المناطق المأهولة بالسكان في الدولة مع توفير سرعات اتصال فائقة تصل إلى 600 ميجابت في الثانية للمرة الأولى في قطاع الاتصالات بالدولة. 97 % من المناطق المأهولة وبفضل هذه الخطة، تغطي شبكتنا للجيل الثالث اليوم أكثر من 97% من المناطق المأهولة بالسكان، إضافة إلى شبكتنا للألياف الضوئية التي وصلت إلى مستويات تغطية تزيد على 89% من المناطق المأهولة بالسكان في الدولة. ومؤخراً أعلنّا عن إطلاق تقنية الاتصال الصوتي عبر شبكة الجيل الرابع (VoLTE) لأول مرة في الدولة، ونفتخر بأننا من أوائل من يطلق هذه التقنية المتطورة في المنطقة. وتؤمّن تقنية (VoLTE) انتقالاً سلساً بين شبكات الهاتف المتحرك باستخدام أحدث التقنيات، وتسهم أيضاً في تسريع نشر الخدمات المبتكرة القائمة على شبكة الجيل الرابع (4G LTE).ولا بد من أن أشير هنا إلى أن عمليات تطوير وتحديث الشبكات هي استراتيجية مستمرة لدى «اتصالات»، وتهدف إلى ضمان مواكبة التطورات والتغييرات المستقبلية في المشهد التكنولوجي العالمي، والإسهام في ترسيخ المكانة المتقدمة التي تتفرد بها دولة الإمارات على الخريطة العالمية لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. مكانة متفردة تحظى بتقدير 163 مليون مشترك في 17 سوقاً عالمية قال المهندس صالح عبد الله العبدولي الرئيس التنفيذي ل«اتصالات» إن المجموعة سعت منذ أن بدأت العمل دولياً إلى تحقيق استراتيجيتها المتمثلة أولاً في تعزيز مكانتها كمشغل يحظى بالتفرد والتقدير في جميع الأسواق التي يعمل بها والمنتشرة في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا، وبما يضمن لها ثانياً النمو الإيجابي وترسيخ حضورها الجغرافي وزيادة قاعدة عملائها وبالتالي زيادة العوائد على المساهمين، والقيمة المضافة للمشتركين. كيف ترون معالم خريطة الإيرادات خلال 2016 وما استراتيجية تعزيزها؟ - حققت «اتصالات» نتائج مالية قوية خلال النصف الأول من عام 2016، وشهدنا في السوق الإماراتية نمواً في صافي الأرباح بنسبة 16% مقارنة مع النصف الأول من 2015. ولقد كان للتغييرات التي تم تطبيقها في إطار إعادة الهيكلة الداخلية للمجموعة خلال النصف الأول أثر إيجابي ساهم في تحقيق هذا الأداء القوي. واليوم، ونحن على أعتاب الاحتفال بالذكرى الأربعين لتأسيس «اتصالات» في هذا العام 2016، استطاعت «اتصالات» من خلال الاستثمار الحذر والمدروس والتركيز على الابتكار وتوفير كل ما من شأنه أن يلبي متطلبات العملاء، أن توسع شبكتها الجغرافية وقاعدة عملائها من دولة واحدة وأربعة ملايين عميل إلى 17 دولة و163 مليون عميل، منهم أكثر من 11 مليون عميل في دولة الإمارات. لقد خدمتنا هذه المنهجية بشكل جيد، ولكن علينا ألا نقف عند هذا الحد. فقطاع الاتصالات يشهد تحولاً كبيراً ويتطور بوتيرة سريعة، ويفرض ذلك ضرورة امتلاكنا القدرة على التكيف باستمرار مع هذا التطور والعمل على تطوير أنفسنا لمواكبته. وهذا هو السبب في أننا نستثمر اليوم فيما يطمح إليه عملاؤنا غداً، ونسعى دائماً إلى شراكات جديدة نكتسب من خلالها قيمة مضافة. وفي حين أننا سنستمر في ضخ الاستثمارات التي تعود بالنفع على مساهمينا وتساعد على تطوير منتجات وخدمات مبتكرة لعملائنا، نحرص أيضاً على التركيز على الكفاءة والفعالية في كل أعمالنا. كيف تقيمون أداء عمليات «مجموعة اتصالات» في منطقة الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا؟ - وفي سبيل تحقيق ذلك فقد اتخذت «مجموعة اتصالات» منهجاً متعدد الطرق والوسائل، فمن ناحية أولى انصب تركيزها على شبكات وخدمات المستقبل، إدراكاً منها لحقيقة أنها تعيش في مرحلة يشهد فيها قطاع الاتصالات العالمي تطورات متسارعة، حيث أصبح التغيير والابتكار من أهم العناوين الثابتة لهذه التطورات. وبفضل ما تسنى لها من خبرات وتجارب على مدى أربعة عقود، فإن «مجموعة اتصالات» في موقف قوي يمكنها ليس فقط من التكيف مع هذه التطورات المتسارعة، بل وامتلاك القدرة والمبادرة أيضاً على استغلال مختلف الفرص التي تتيحها هذه التغييرات والاستفادة منها.ومن ناحية ثانية فقد عكفت «مجموعة اتصالات» على الاهتمام بعملائها بشكل استباقي وملائم عبر منظومة من قيم العلامة التجارية التي تعتمد على الابتكار والتميز، وقد تجلى هذا من خلال الركائز الاستراتيجية الرئيسية المتعلقة بامتلاك وإدارة محفظة خدمات متوازنة وجذابة، وتقديم عروض خدمات مميزة وابتكارية معتمدة على البنية التحتية والشبكات ذات الجودة العالية، ومنح عملائنا أفضل تجربة خدمة عملاء على الإطلاق.نتيجة لهذه الاستراتيجيات فقد حققت «مجموعة اتصالات» نتائج مالية قوية في الربع الثاني من العام الجاري 2016، حيث حققت زيادة سنوية في الأرباح الصافية الموحدة بعد خصم حق الامتياز الاتحادي لتصل إلى 2.3 مليار درهم، في حين وصلت قيمة الإيرادات الموحدة إلى 13.3 مليار درهم، كما وصل عدد المشتركين إلى 163 مليون مشترك. أما في دولة الإمارات، فنمت الإيرادات خلال الربع الثاني من العام الجاري 2016 لتصل إلى 7.7 مليار درهم، وبنمو سنوي وصلت نسبته إلى 3%، وبنمو ربعي وصلت نسبته إلى 6%. ما عدد الدول التي تتواجد «اتصالات» فيها حالياً وما أبرز الأسواق الجديدة التي تدرسون دخولها؟ - فيما يتعلق باستراتيجيتنا الاستثمارية الخاصة بالدخول إلى أسواق جديدة، فنحن مستعدون دائما للدخول إلى أسواق جديدة بشرط أن توفر هذه الأسواق فرصا استثمارية قوية، وأن يتم ذلك الدخول بناء على دراسة هذه الفرص الاستثمارية بحكمة وبعناية فائقة. مع ذلك فإن استراتيجيتنا في العام 2016 تقوم على التركيز على الأسواق الدولية التي نعمل بها حالياً، ودعمها من خلال خلق نوع من التوافق والانسجام فيما بينها وبالشكل الذي يعزز ريادتنا لتلك الأسواق. العبدولي يكشف لـ"الخليج" ملابسات رخصة الجيل الرابع في مصر تعتبر «اتصالات» السوق المصرية أحد أهم الأسواق الدولية التي تعمل فيها بحسب العبدولي الذي كشف ل«الخليج» الأسباب التي تقف وراء ذلك، وما يجري في كواليس شبكة الجيل الرابع، وقال: «مصر من الأسواق الكبيرة والواعدة لاسيما من حيث فرص النمو والانتشار، الأمر الذي يشكل دافعاً قوياً لتعزيز تواجدنا واستثماراتنا في هذا السوق». وأضاف العبدولي: «يعزز من أهمية السوق ارتفاع مؤشر اهتمام الحكومة المصرية بقطاع الاتصالات، ويتضح ذلك من خلال الاهتمام بتعزيز البنية التحتية لقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وبالتأكيد يلتقي هذا التوجه مع استراتيجية «مجموعة اتصالات» التي ترى ضرورة زيادة الاهتمام بالبنى التحتية للشبكات وتطويرها وبما يسهم في تلبية متطلبات وحاجات العملاء المتزايدة ويوفر لهم في الوقت نفسه تجربة فريدة ومميزة وغير مسبوقة».ومن حيث أداء «اتصالات مصر»، قال العبدولي: «هذا الأداء مرتبط أساساً بمعطيات وأداء وواقع قطاع الاتصالات المصري الذي يشهد تنافسية عالية. ضمن هذا الواقع وجدت «اتصالات مصر» أن التركيز على خدمة العملاء، والقيمة المضافة يعتبر من أهم الوسائل التي يمكن من خلالها تعزيز مكانتها في قطاع الاتصالات المصري ومن ثم التغلب على التحديات التي تفرضها تلك التنافسية. من هنا فقد بدأت بتوسيع وتقديم نماذج جديدة للأعمال تضمن الاستدامة ورضا العملاء بشكل كبير، وفي الوقت نفسه الالتزام بالضوابط التنظيمية، مع الأخذ بعين الاعتبار ضمان الحفاظ على حقوق المساهمين». تطوير اقتصاد مصر وتوقف العبدولي عند محاولات «اتصالات» الحصول على شبكة الجيل الرابع 4G، وقال: «إن وجود مثل هذه الشبكة سيسهم بدور إيجابي ومهم في تنمية وتطوير الاقتصاد في جمهورية مصر العربية، وهو أمر في غاية الأهمية بالنسبة لنا، حيث نسعى كعادتنا دائما إلى المساهمة في تنمية اقتصادات الدول التي نعمل بها، وهذا ما أثبتته «اتصالات مصر» منذ دخولها إلى السوق المصري وتقديمها لخدمات غير مسبوقة على مستوى الجمهورية».وأضاف رئيس «اتصالات»: «منذ دخولها للسوق المصرية حرصت «مجموعة اتصالات» على تقديم أحدث الخدمات والحلول المبتكرة لمستخدميها. وكان ل«اتصالات مصر» السبق في تقديم تكنولوجيا الجيل الثالث G3.75 باستثمارات تقدر بأكثر من 37 مليار جنيه، والتي مكنت الشركة من تقديم خدمات نقل بيانات متميزة من حيث جودة الخدمة والتقنية العالية والسعر المناسب والتي لمسها عملاؤها، وحقق نقلة نوعية في قطاع الاتصالات المصرية منذ عام 2007، مع ضرورة الإشارة إلى أن «مجموعة اتصالات» كانت أحد أوائل مجموعات الاتصالات التي أطلقت خدمات الجيل الرابع على المستوى العالمي، وتقدمها في أسواق عديدة منذ عام 2011». الجهاز القومي وتابع العبدولي: «عندما قام الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات في مصر بفتح باب التقدم للحصول على شبكة الجيل الرابع، قمنا بدراسة حزمة شروط الترخيص وترددات الجيل الرابع التي طرحها الجهاز من حيث الجدوى الفنية والاقتصادية، وذلك لحرص الشركة على تقديم خدماتها المعهودة من حيث الجودة والقيمة والأسعار المناسبة، وقد توصلت «اتصالات مصر» إلى أن الشروط التي طرحها الجهاز القومي لتنظيم الاتصالات في مصر إنما هي شروط وأحكام غير منصفة وغير مجدية من الناحية الاقتصادية بالإضافة إلى أن الترددات المطروحة غير كافية لطرح خدمات بالجودة المطلوبة للعملاء».وقال العبدولي: «هذا الأمر دفعنا إلى عدم التقدم للحصول على هذه الشبكة إلى حين تعديل تلك الشروط والأحكام. ومن هنا من معرض «أسبوع جيتكس للتقنية 2016» أود التأكيد على أننا مستعدون للحصول على شبكة الجيل الرابع في حالة تقديم شروط عادلة ومنصفة للجميع، وتعود بالنفع على مشتركينا من جهة ومساهمينا من جهة أخرى». تعميم تجربة «المراكز الذكية» أكد صالح العبدولي أن العملاء هم مفتاح نجاح «اتصالات»، وعن التغيرات الأخيرة في سياسة اتصالات تجاه العملاء واستراتيجية المجموعة في هذا المجال، قال: «نحن نهتم كثيراً بالاستماع إلى آرائهم وملاحظاتهم لنتمكن من تقديم مستويات خدمة لا تقتصر على كسب رضاهم وحسب، بل تتجاوز توقعاتهم بهدف إسعادهم أيضاً. ولتحقيق هذه الغاية، اعتمدت»اتصالات»فلسفة جديدة في خدمة العملاء، تمثلت في الانتقال من مرحلة الخدمات الصوتية والرسائل القصيرة (Telco 1.0) إلى مرحلة التواصل الاجتماعي والتفاعل مع العملاء (Telco 2.0)». وأضاف: «لضمان توفير خدمة عملاء تتمتع بمستويات أكبر من الكفاءة والتفاعل، شملت هذه الفلسفة كافة نقاط الاتصال التابعة لنا بما في ذلك المراكز الذكية، ومركز الاتصال، والقنوات الرقمية مثل منصات التواصل الاجتماعي والتطبيقات الهاتفية.». موقع قوي في مجال تقنيات الاتصال يدعم الدخول في «إنترنت الأشياء» كشف العبدولي أن «اتصالات» تركز على البناء على نقاط قوتها للمساهمة في تقنيات الاتصال بين الأجهزة وإنترنت الأشياء M2M/‏‏IoT. وعن التوقعات في مجال تقنية إنترنت الأشياء (IoT) وتغير المشهد التكنولوجي السائد وإعادة تشكيل أنماط الحياة في السنوات المقبلة، واستعدادات اتصالات لمواكبة هذا التطور، قال العبدولي: «يتطلب تحقيق استراتيجيات إنترنت الأشياء في الشركات قدرات جديدة بدءاً من تصميم منتجات وخدمات جديدة ووصولاً إلى إعادة تعريف بيئات العمل في الشركات.». وأضاف: «من خلال الاستثمار المدروس في بعض الجوانب الأساسية مثل تقنيات الوصول المتعدد، وأمن إنترنت الأشياء، ومركز التحكم بأنظمة الاتصال الآلي بين الأجهزة M2M، ومنصة إنترنت الأشياء IoT، نحن في موقع قوي يخولنا مساعدة الشركات على تحقيق استراتيجيات إنترنت الأشياء الخاصة بها». وقال العبدولي: «بادرنا إلى تعزيز حلولنا في محفظة تقنيات الاتصال بين الأجهزة وإنترنت الأشياء لتغطي مجالات مختلفة بما في ذلك النقل الذكي، والطاقة، والمراقبة والأمن، ومراقبة الأصول الهامة، والرعاية الصحية، والتجزئة». السماح بتملك الأجانب قال صالح العبدولي الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات» رداً على سؤال عن السماح للأجانب بتملك سهم الشركة إن قرار الموافقة على السماح بتملك أسهم «مجموعة اتصالات» من قبل المؤسسات المحلية والأجنبية والأفراد من غير المواطنين، يعد حدثاً مهماً في تاريخ «مجموعة اتصالات»، حيث حمل معه هذا القرار آثاراً إيجابية تصب في مصلحة المساهمين والسوق المالي على حد سواء، كما يعتبر هذا القرار في الوقت نفسه إشارة قوية إلى ترحيب دولة الإمارات بالأعمال، وخطوة محورية نحو تعزيز العلامة التجارية ل «مجموعة اتصالات» في مختلف الأسواق الإقليمية والعالمية التي تعمل بها. «موبايلي» تسعى لجذب حصة أكبر في السوق السعودية لدى سؤاله عن أداء شركة «موبايلي» في السوق السعودية، قال العبدولي إن الشركة تواصل عملها الجاد نحو إعادة ترسيخ مكانتها في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات السعودي، وذلك من خلال رفع مستوى المنتجات والعمليات والابتكارات التقنية للمحافظة على ولاء العملاء الحاليين وجذب حصة أكبر من السوق. وأضاف: «لقد شهد سوق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات السعودي خلال العام 2015 منافسة شديدة بين مختلف المشغلين، بسبب التغييرات التنظيمية وأيضاً كنتيجة لخفض الأسعار وانتشار خيارات الاتصالات الأخرى. من هنا وبهدف التلاؤم مع هذه المتغيرات، فقد سعت»موبايلي«إلى تحقيق المزيد من رضا العملاء، من خلال تطوير العديد من الخدمات والحلول المبتكرة». وتابع العبدولي بالقول: «في هذا السياق وضمن المجال التكنولوجي قامت «موبايلي» بتنفيذ نظام موحد لترخيص وتقديم الخدمات والعمليات التكنولوجية». أما من حيث خدمة العملاء فقد طبقت موبايلي نظام إدارة عمليات المستخدم، والذي يقدم فهماً شاملاً لسلوك العملاء واتجاهات تجربتهم عند تواصلهم مع مركز الاتصال، لكي تتمكن موبايلي من إعداد مبادرات التسويق والتواصل مع العميل بدقة بما يتماشى مع احتياجات العميل. كما أطلقت «موبايلي» مبادرة «فرناس» وهي أول منصة مفتوحة للابتكار في المنطقة، التي تتيح لرواد الأعمال الشباب في المملكة طرح أفكارهم الخاصة بالمشاريع والأعمال للجمهور العام والمستثمرين المحتملين. رسالة العبدولي إلى «تنظيم الاتصالات» لزيادة الاستثمارات وتشجيع الاندماج والابتكار دعا الرئيس التنفيذي لمجموعة «اتصالات» إلى التركز على زيادة حجم الاستثمارات في القطاع وتشجيع الاندماج وزيادة الابتكار والمرونة والتكيف مع المتغيرات المتسارعة.وعن أبرز العوائق التي تواجه أنشطة اتصالات محلياً وإقليمياً وسبل التغلب عليها، قال: «على الصعيد المحلي لا توجد أية عقبات تعترض سبيل تقدمنا وتطورنا، حيث نجحت دولة الإمارات في بناء نموذج خاص بقطاع تنظيم الاتصالات فيها، وأقصد هنا بالتحديد «هيئة تنظيم الاتصالات»، هذه الهيئة التي أسهمت ومن خلال تنظيم قطاع الاتصالات بإيجاد بيئة عمل صحية خالية من أية عقبات أو تحديات، الأمر الذي ساعد على تنفيذ الأعمال بكل سلاسة وسهولة، وهو ما نفتقده للأسف في بعض الأسواق الدولية التي نواجه فيها بعض التحديات التي من أهمها التحديات التنظيمية غير المتوافقة مع التغيرات الجارية والمتسارعة التي يشهدها قطاع الاتصالات وعدم مرونتها لتواكب معطيات المستقبل».وأضاف: «عندما تم تأسيس هيئات تنظيم الاتصالات قبل عقدين أو أكثر، كان الهدف الأساسي منها في ذلك الوقت يتمثل في تنظيم السوق، وتنظيم المنافسة، ضبط الأسعار، والعمل على تحسين نوعية الخدمات المقدمة، وتحسين تجربة العملاء. اليوم جميع هذه الأهداف تم تحقيقها، لذلك يجب على هيئات تنظيم الاتصالات ابتكار أفكار جديدة وأهداف جديدة، تركز على زيادة حجم الاستثمارات في قطاع الاتصالات، وعلى تشجيع الاندماج، وعلى زيادة الابتكار والمرونة والتكيف مع المتغيرات المتسارعة». وتابع العبدولي: «التحدي الآخر الذي نواجه في عملياتنا الدولية يتمثل في زيادة نسبة التشبع في السوق، الأمر الذي يدفع شركات الاتصالات العاملة في هذا السوق أو ذاك إلى التنافس على الأسعار أكثر من التنافس على تقديم الخدمات والقيمة المضافة والابتكار». «اتصالات المغرب» تعزز عملياتها بالاستحواذ على 6 دول في غرب إفريقيا قال صالح العبدولي الرئيس التنفيذي للمجموعة إن «اتصالات المغرب» نجحت في توسيع نطاق أعمالها الدولية باستحواذها على ست شركات في غرب القارة الإفريقية، الأمر الذي من شأنه أن يعزز تواجد المجموعة بشكل كبير في أسواق قابلة للنمو.وعلى الصعيد المحلي في المغرب قال العبدولي: «ساعد تطوير أنشطة الأعمال المحلية، الذي شمل إطلاق خدمات الجيل الرابع، على تعزيز مكانة اتصالات المغرب الريادية في مجال التكنولوجيا ودعم نمو خدمات النطاق العريض عالية السرعة للهواتف المتحركة في أنحاء المغرب، وهو ما أسهم في تحقيق «اتصالات المغرب »إيرادات مالية ملحوظة، حيث وصلت إيراداتها الموحدة خلال الربع الثاني من العام الجاري 2016 إلى 3.2 مليار درهم، وبنسبة نمو سنوية وصلت إلى 3%».كما واصلت «اتصالات المغرب»، باعتبارها أحد رواد التكنولوجيا، ممارساتها في تجديد بنيتها التحتية وتقديم خدمات الإنترنت فائق السرعة. وأضاف العبدولي: «بفضل أدائها المتميز، فقد أصبحت اتصالات المغرب «ماروك تيليكوم»، قصة جديدة في نجاح «مجموعة اتصالات» وتمكينها من تحقيق استراتيجيتها الرامية إلى تعزيز مكانتها كشركة رائدة في الأسواق الناشئة. فمن الناحية الفنية تعتبر «ماروك تيليكوم» أول شركة اتصالات في المملكة المغربية تحصل على رخصة شبكة الجيل الرابع 4G الأكثر تطوراً وهو ما يؤهلها لتوفير أفضل الخدمات لعملائها. أما من حيث عدد مستخدميها فقد وصل هذا العدد إلى 50.8 مليون مشترك، وبنمو سنوي وصلت نسبته إلى 26%».وفي 2015 أكملت «اتصالات المغرب» نشر شبكة «TransAfrica»، وهو عبارة عن كابل ألياف بصرية يصل المغرب ببوركينا فاسو والنيجر من خلال موريتانيا ومالي ويمتد على مسافة 5700 كم.