ترأس هيئة تطوير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في سنغافورة وفد يضمّ تسع شركات، وذلك للمشاركة في معرض جيتكس في دبي، وتمثل هذه الشركات التسع التي ستجتمع في جناح مشترك رقم A9-1 في قاعة الشيخ راشد، تجربة سنغافورة الغنية في مجال الاتصالات والتكنولوجيا، وستعرض الخدمات التي تقدمها في مجال حلول البنى الأساسية للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، أمن الاتصالات والمعلومات وخدمات الحكومة الإلكترونية . وتأتي مشاركة هيئة تطوير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في سنغافورة للسنة الخامسة على التوالي، وستركّز على إظهار مقدرات سنغافورة في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات التي لعبت دوراً محورياً في تعزيز التنافسية التي يشهدها الاقتصاد السنغافوري .وقال الأميرال البحري (9 نجوم) روني تاي، الرئيس التنفيذي لهيئة تطوير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في سنغافورة: تنشط سنغافورة في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات ويُشهد لها بحيوية هذا القطاع الذي أثرى تجربة سنغافورة في مجال تطوير وتنفيذ مجموعة واسعة من المشاريع ذات الصلة في مختلف القطاعات الحكومية والاقتصادية . ومن خلال هذه المشاركة في معرض جيتكس، سيُفسح المجال أمام الشركات المنضوية تحت مظلة إنفوكوم سنغافورة بتقاسم قدراتها وخبراتها مع الشركاء في منطقة الشرق الأوسط .