تقدم سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة عالمياً في قطاع وسائل الإعلام الرقمية وتقنيات التقارب الرقمية، فرصة فريدة لزوار معرض جيتكس للمتسوقين 2011، تتمثل في الحصول على أحدث شاشات LED ثلاثية الأبعاد من سامسونج (شاشة S23A700D)) أو شاشات LED من الفئة 300 و350 بأسعار متميزة . حيث تتمتع هذه التشكيلة من شاشات سامسونج بجودة صورة مذهلة، وتكنولوجيا صديقة للبيئة، وتصميم فائق النحافة .ومن خلال تقنية محرك 3 HypeReal، الذي يحوّل الصور من النمط ثنائي الأبعاد إلى ثلاثي الأبعاد، توفر شاشة سامسونجS23A700D ثلاثية الأبعاد بتقنيةLED أرقى مستويات عرض الصور ثلاثية الأبعاد . وتحقق هذه الشاشة نسبة تباين تبلغ 5000000:1 - وهي أعلى نسبة متوافرة تجارياً- ما يضمن عرض ألوان مفعمة بالحيوية . كما تدعم شاشةS23A700D عدداً من التقنيات الصديقة للبيئة، وتشمل تقنية سامسونج Eco Motion، التي تغلق الشاشة تلقائياً إذا لم يوجد المستخدم أمام الشاشة، إضافة إلى تقنية سامسونج LED، التي تخفّض استهلاك الطاقة بنسبة تصل إلى 40%، ما يجعل شاشات LED أكثر فعالية من شاشات LCD التقليدية .