أنهى مركز الكفاءات بأكاديمية اتصالات المرحلة الأولى من برنامج تأهيل القادة لكوادر مجموعة كيو إن بي القطرية وذلك بالتعاون مع كبرى الشركات الدولية البريطانية والتي تمثلها الأكاديمية في منطقة الخليج .وفي هذا الصدد ذكرت مريم محمد مديرة مركز الكفاءات بأكاديمية اتصالات: قام مركز الكفاءات مسبقا بتصميم برنامج تطويري متكامل تم اعتماده من قبل مجموعة كيو إن بي القطرية للبدء فى التنفيذ المرحلى لمدة تقارب 12 شهراً يتم فيها تنفيذ برنامج تطوير القادة على عدة مراحل تبدأ بتقييم الكفاءات القيادية للمرشحين باستخدام أحدث نظم قياس الكفاءات الدولية وورش عمل في مجال القيادة والتفكير الاستراتيجي وبرنامج التعليم الذاتي .وتم الانتهاء مؤخرا من المرحلة الاولى للبرنامج حيث انتهى المركز من تقييم الكفاءات القيادية للمرشحين ومقارنتها بأرقى المؤشرات المهنية دوليا وإقليميا . وعلى ضوء نتائجها تم تصميم برنامج تطويري متكامل بدأ بورشة العمل الأولى في القيادة والتي استهدفت تأهيل المرشحين عمليا ونظريا على أحدث الممارسات العالمية في مجال القيادة والتفكير الاستراتيجي . وأضافت ان المركز سوف يواصل من خلال ورش العمل التخصصية استعراض وتقييم الوضع الراهن لكفاءات المديرين ورؤساء الأقسام في مجموعة كيو إن بي القطرية بالإضافة إلى تحديد كافة الخطوات اللازمة لتطوير هذه الكفاءات . وسيتم تخصيص فريق مزدوج من الاستشاريين بمركز الكفاءات بأكاديمية اتصالات بالتعاون مع كبرى الشركات الدولية للتنسيق والمتابعة المتواصلة مع فريق العمل طيلة فترة البرنامج .وذكر الدكتور دعاء فارس مدير عام أكاديمية اتصالات: أثبتت أكاديمية اتصالات قدراتها وإمكاناتها العالية التى أهلتها للمشاركة فى تحويل رؤية مجموعة كيو إن بي القطرية إلى واقع ملموس، من خلال تقييم وتطوير كوادرها القيادية كمؤسسة مصرفية كبرى وذلك بعد تنفيذ برامج قيادية وتطويرية مماثلة مع مختلف القطاعات العاملة في دولة الامارات ودول مجلس التعاون من مؤسسات مصرفية وحكومية وخاصة والتي حققت نتائج قوية ومتميزة لاسيما في مجال تطوير كفاءات الكوادر البشرية .