عرضت الهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف خلال مشاركتها في فعاليات معرض جيتكس 2011 حزمة من خدماتها الإلكترونية المطورة التي أطلقتها كتطبيقات حديثة لتسهيل التواصل مع جمهور المتعاملين معها وإنهاء معاملاتهم في سهولة ويسر . وشهد جناح الهيئة الذي زاره صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، خلال الافتتاح - إقبالاً كبيراً من جمهور الزوار للتعرف إلى الخدمات الإلكترونية الجديدة التي اطلقتها الهيئة والخدمات المتوفرة على الموقع الإلكتروني للهيئة www .awqaf .gov .ae . وقال الدكتور محمد مطر الكعبي المدير العام للهيئة إن هذه المشاركة تأتي لعرض خدمات الهيئة الإلكترونية للجمهور وتعريفه بها وبفوائدها ومزاياها لإيجاد الصورة الإيجابية المستهدفة عن خدمات الهيئة الإلكترونية وإنجازاتها بما يؤكد حرصها على التواصل مع الجمهور بشتى الوسائل مستخدمة في سبيل تحقيق تلك الأدوات التقنية والتكنولوجية الحديثة من خلال تسخيرها لخدمة الأهداف والرؤى الاستراتيجية للقيادة الرشيدة لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي والفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة .