تستعرض اتصالات خلال مشاركتها في معرض اتصالات الشرق الأوسط ميكوم 2009، مجموعتها الواسعة من الحلول والخدمات التقنية التي تعكس مكانتها البارزة كشريك تقني استراتيجي. وستسلط اتصالات الضوء في هذا الحدث الخاص بقطاع الاتصالات الإقليمي، على مجموعة من الحلول المبتكرة في فئات حلول الأعمال الأربعة، بما فيها حلول الاتصال المتنقل، واتصالات الأعمال، والخدمات المدارة وحلول الأعمال الإلكترونية. ويعد المعرض الذي ينطلق اليوم (25 مايو/ أيار) ويستمر لغاية 27 مايو الجاري في مركز أبوظبي الوطني للمعارض، المعرض التجاري الوحيد المخصص لاستعراض حلول الاتصالات الخاصة بالشركات. وقال عبدالله هاشم، نائب رئيس حلول الأعمال، اتصالات: يوفر المعرض لنا فرصة مهمة لاستعراض مجموعتنا المتكاملة من الحلول التقنية للمؤسسات الحكومية والشركات، والتي نقدمها وفقاً لأعلى معايير الأداء والكفاءة. ونتطلع إلى التعاون بشكل وثيق مع مديري التقنيات وفرق عملهم، من أجل الارتقاء بالبنية التحتية التقنية لشركاتهم وتعزيز الكفاءة التشغيلية والإنتاجية وتقليص النفقات، وذلك في إطار رؤيتنا المتكاملة التي تقوم على مفهوم الشراكة.وساهم الطلب المتزايد على زيادة الإنتاجية وتوفر الأدوات والحلول التي تتيح إنجاز المزيد من الأعمال في أي وقت ومكان وعبر أي جهاز، في تعزيز نمو وانتشار حلول الاتصالات المتنقلة. وتلعب هذه الحلول اليوم دوراً متنامياً في دفع عجلة الأعمال وتعزيز التواصل مع العملاء.