أعلنت كنجستون ديجيتال، التابعة لشركة كنجستون تكنولوجي والمتخصصة في حلول الذاكرة الفلاشية، أنها ستوفر لعملائها سلسلةً من الأقراص الصلبة SATA SSD فائقة الأداء من إنتل . ومن المعروف أن كنجستون، كبرى الشركات العالمية الرائدة والمستقلة في صناعة حلول الذاكرة المتكاملة، تتمتع بقاعدة عريضة من قنوات الأعمال وتوفر خدمات واستشارات متخصصة لعملاء حلول الذاكرة . ويتيح الاتفاق لعملاء كنجستون الاستفادة بشكل كامل من المزايا الفريدة والمتعددة للأقراص الصلبة من إنتل، والمدعومة بخدمة العملاء المتميزة التي طالما اقترنت باسم كنجستون .وتتوافر اليومَ الأقراص الصلبة من إنتل عبر قنوات توزيع كنجستون . وستستفيد كنجتسون من معرفتها الواسعة والمعمقة بقطاعات الأسواق المختلفة، مثل قنوات مبيعات حلول تقنية المعلومات والقطاعات المؤسسية لحلول الذاكرة الفلاشية، لإيصال حلول الأقراص الصلبة من إنتل إلى الشركات العالمية العملاقة المُدرجة ضمن قائمة فورتشن 1000 والأسواق الرأسية المختلفة مثل الخدمات المالية، وشركات الاتصالات، والمؤسسات والهيئات الحكومية، وشركات استضافة خدمات الويب وغيرها .وقال مارك ليثيم، مدير تطوير أعمال حلول الذاكرة الفلاشية في كنجستون: طورت إنتل أفضلَ جيل في العالم من حلول الأقراص الصلبة فائقة السرعة . وقد تفوقت هذه الحلول المتكاملة من إنتل على كافة الحلول المنافسة في الاختبارات الصارمة التي أجرتها كنجستون . لذا، يسرنا أن نوفر لعملائنا هذه السلسلة المتميزة من حلول إنتل، مؤكدين أنها ستحظى بخدمة العملاء المثالية المعروفة عن كنسجتون . وتابع قائلاً: تتبوأ إنتل اليوم مكانةً رياديةً في تطوير حلول الذاكرة ناندNAND وهذا ما يظهر جلياً في تفوقها تقنياً وأدائياً في تطوير أقراص الحالة الصلبة فائقة السرعة .من جانبه، قال شون ساكمان، مدير التسويق في مجموعة حلول ناند في شركة إنتل: تملك إنتل قنوات توزيع تقليدية راسخة لحلول الذاكرة الفلاشية ناند، بيدَ أننا ندرك الحصة السوقيّة الواسعة التي تستحوذ عليها كنجستون كشركة غير متخصصة في أشباه الموصلات .