في إطار حرصها الدائم لتمكين عملائها من التواصل مع الأهل والأصدقاء، أعلنت اتصالات أمس عن تطبيق التعرفة المخفضة على جميع المكالمات الدولية ابتداء من الساعة التاسعة من مساء يوم الأربعاء وحتى الساعة السابعة من صباح السبت . وسيتمتع عملاء اتصالات المشتركون في خطط تخفيض المكالمات الدولية المختلفة مثل دولتي المفضلة وGlobal Friends and Family من مضاعفة نسبة التوفير، حيث يوفر عرض دولتي المفضلة توفيرا إضافيا يصل إلى 30% من خلال الهاتف الثابت، و25% لمشتركي الهاتف المتحرك بنظام الفاتورة، و20% لمشتركي واصل، إلى جميع المكالمات الدولية الصادرة لدولة واحدة، بالإضافة إلى النسبة التي تتوفر أثناء أوقات التخفيض . كما يوفر عرضGlobal Friends and Family توفيرا إضافيا بنسبة 20% على ثلاثة أرقام دولية مقابل 20 درهماً شهرياً .