قامت شركة الثريا للاتصالات بتوقيع اتفاقية توزيع جديدة مع واحدة من كبرى المؤسسات لبيع الاجهزة الالكترونية في المنطقة هي مجموعة شرف دي جي . تضمن هذه الشراكة توفير كافة منتجات شركة الثريا في المتاجر المتعددة للبيع بالتجزئة التابعة للمجموعة . وتهدف الاتفاقية إلى الوصول للزبائن في كل من الامارات ودول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة الشرق الاوسط، ممن يطلبون خدمات فضائية محمولة، وعلى وجه الخصوص الافراد الذين يتنقلون كثيرا ويسافرون بشكل منتظم . وطبقا للاتفاقية ستقوم مجموعة شرف دي جي بتوزيع هاتفي الثريا SO-2510 وSG-2520، وكذلك بقية منتجات الشركة كخدمة الاتصالات البيانية الثريا آي بي، وذلك في المتاجر المنتشرة في مختلف المواقع بالامارات ودول مجلس التعاون الخليجي . بحيث سيتمكن الزبائن من الوصول بشكل مباشر وسهل الى المنتجات المتطورة ذات الجودة العالية التي تقدمها شركة الثريا .