أعلنت شركة مايكروسوفت عن إضافتها لمحتويات أمنية جديدة لبرنامج متصفح الإنترنت إكسبلورر والذي سيطرح خلال الشهر المقبل. تتضمن هذه المحتويات أدوات للحماية من البرامج الخبيثة ومانعاً لحجب هجمات XSS عبر المواقع. يقول أوستين ويلسون، مدير إدارة خدمة عملاء منتجات ويندوز، إن النسخة التجريبية الثانية من برنامج إنترنت إكسبلورر 8 الذي أعلنت الشركة عن طرحه خلال شهر اغسطس/آب، ستحتوي على أداتين جديدتين للأمن. تقوم الأولى، والتي يطلق عليها اسم مرشح الشاشة الذكي، بإضافة خدمة لحجب البرامج الخبيثة إلى عملية الحماية من التصيد الالكتروني، وهذه الأداة توجد بالفعل في متصفح إنترنت إكسبلورر 7 أما الخواص الجديدة، التي تشبه تلك الموجودة في برامج متصفح الإنترنت المنافسة مثل 3،0Firefox و9،5pera ستحذر المستخدم عندما يشرع في زيارة موقع يشتبه فيه أو معروف بنشر شفرات خبيثة ومن ثم يحجب أي تحميل من هذا الموقع. وعلى عكس برنامج Firefox الخاص بشركة Mozilla Corp. الذي ينشئ قائمة سوداء عدة مرات يومياً ثم يحفظها على نظام التشغيل ويسترجعها ويقارنها بعناوين مواقع وصفحات الإنترنت، فبرنامج إنترنت إكسبلورر 8 سيحدد بشكل فعال إذا ما كان هناك خطر محتمل في موقع ما من خلال اختبار جهاز الخادم الذي يستضيف هذا الموقع عدة مرات في كل مرة يحاول فيها المستخدم الوصول إلى موقع أو صفحة إنترنت. ويشير ويلسون إلى أن مايكروسوفت سوف تستخدم مصادر متعددة كأطراف ثالثة لتكوين قوائمها السوداء للمواقع المضيفة لبرامج خبيثة أو برامج التصيد الالكتروني، بالإضافة إلى سحب البيانات المجمعة من خلال أدوات الدفاع بالويندوز، وذلك من خلال أداة مقاومة برامج التجسس المجانية للشركة. ويضيف ويلسون: لقد حصلنا على البيانات وحدثنا قوائمنا عدة مرات في اليوم، ومن ثم يقوم إكسبلورر 8 بالاتصال بأجهزة الخادم المضيفة لمواقع الإنترنت جيدة السمعة، فإن وجدت برامج خبيثة أو أخرى للتجسس يغير متصفح الإنترنت وجهته ويعرض تحذيراً.ينفي ويلسون احتمال تأثير هذه العملية في أداء انترنت إكسبلورر 8 ويوضح قائلاً: كان اختيارنا يتركز حول التأكد من أن المستخدم يحصل على أحدث البيانات الممكنة. لذا نقوم باتصال غير متزامن، وبذلك يتم فحص الصفحة بينما يجرى الاتصال بأجهزة الخادم جيدة السمعة. وسيتم طرح مرشح متكامل ضمن برنامج IE8 Beta 2 خلال الشهر المقبل وصفته شركة مايكروسوفت بأنه سيمنع معظم هجمات.XSS هنا يشرح ويلسون قائلاً: يمكن للمستخدم اليوم أن يفعل كل ما هو صواب، من خلال فحص عناوين مواقع وصفحات الإنترنت للتأكد من شرعيتها والذهاب للمواقع الموثوق بها، إلا أن ضعف الحصانة على أجهزة الخادم المضيفة للمواقع قد تسبب نوعاً من الخلل، في إشارة إلى الهجمات النصية التي يصدرها سارقو بيانات الهوية والتي شهدت تزايدا كبيرا. يضيف ويلسون: عندما يكتشف إكسبلورر 8 هجمة نصوص مواقع متعارضة، يوقف فوراً انعكاس الصيغة النصية على جهاز الخادم، ثم يوقف الهجمة لدى العميل.من ناحية اخرى، يقول ديفيد روس، مهندس برمجيات الأمن بشركة مايكروسوفت، أنه سيتم تمكين مرشح هجمات XSS بإكسبلورر 8 أوتوماتيكياً ومن ثم لن تكون هناك حاجة للتعامل مع نوافذ التحذير التي تقفز على شاشة الكمبيوتر أو أي تحذيرات أخرى. وفي تعليق كتبه بمدونة فريق إنترنت إكسبلورر، قال روس: عند اكتشاف المرشح XSS مثلاً في طلب موقع متعارض، يقوم بتعريف وتحييد الهجمة إذا عاودت الظهور نتيجة استجابة جهاز الخادم.ويعترف روس بأن مرشح نصوص المواقع المتعارضة بإكسبلورر 8 لن يحمي المستخدمين كليةً. ويوضح روس: يدافع مرشح نصوص المواقع المتعارضة عن أكثر هجمات XSS شيوعاً، لكنه ليس ولن يكون العلاج العام لتلك الهجمات. وكان جون بيسكاتور، باحث ومحلل بشركة Gartner، قد أعرب عن استحسانه لخطط شركة مايكروسوفت بقوله: من الجيد أن نرى مثل هذه الأدوات تبنى داخل حزمة متصفح الإنترنت، خاصةً وأن الأداتين الجديدتين تستخدمان مداخل مختلفة للتعامل مع مشكلات الأمن على الإنترنت. ويصف بيسكاتور مرشح الشاشة الذكي بأنه اكثر جزء تفاعلي في تحديث الأمن بإكسبلورر 8 ويضيف: عليك ان تحمي مستخدم متصفح الإنترنت من نفسه، وأحد الأساليب للقيام بذلك هو منع المستخدم من الدخول في الأماكن الخطرة.فالفكرة وراء إطلاق مرشح XSS ودعم إكسبلورر 8 للبروتوكولات قد صممت لجعل الاتصال عبر مواقع الإنترنت اكثر أمناً. وتشبه هذه الإضافات الأدوات التي أعلنت عنها شركتا مايكروسوفت وإتش بي الأسبوع الماضي لمساعدة مصممي ومديري مواقع الإنترنت في تأمين مواقعهم الإلكترونية ضد هجمات حقن SQL أو لغة الاستعلامات البنائية. ويوضح بيسكاتور: لن يمكنك بناء كل شيء داخل متصفح الإنترنت، فالمتصفح يجب ان يقدم حماية للمستخدم، لكنه لا يمكن أن يقوم بجميع أدوار الحماية على الإنترنت ضد أي خلل أو اختراق. ويؤكد ويلسون أن IE8 Beta 2 سيطرح الشهر المقبل، إلا أنه رفض تحديد موعد معين.