فازت اتصالات نيجيريا مزود الاتصالات الأكثر ابتكاراً ونمواً في نيجيريا، بجائزتين من لجنة تنظيم الاتصالات في نيجيريا (NCC) . وجاء فوز الشركة بهاتين الجائزتين تقديراً لخدماتها الممتازة وتعاونها الفعال مع مكتب شؤون المستهلك، وجهودها في تسهيل النفاذ إلى خط رعاية العملاء، إلى جانب حضورها الفعال ومشاركاتها المتميزة في كل البرامج التي نظمتها لجنة تنظيم الاتصالات .جرى تقديم الجوائز بمناسبة انعقاد الدورة التاسعة لبرلمان مستخدمي الاتصالات في نادي الكونتري في لاغوس . وحضر هذا الحدث الدكتور يوجين جواه، النائب التنفيذ للجنة تنظيم الاتصالات، وأبيدون أولوجيمي والعديد من المسؤولين وكبار الشخصيات .ووفقاً لهيئة تنظيم الاتصالات، فإن اتصالات نيجيريا تقدم ومنذ العديد من السنوات خدمة رعاية عملاء ممتازة، وتعمل باستمرار على تحقيق مؤشرات الأداء الرئيسة لخدمة رعاية العملاء . وحرصت لجنة التحكيم عند اتخاذها منح الجوائز على مجموعة من المعايير والشروط ومنها: ألا تزيد محاولات الاتصال بمركز خدمة العملاء على خمس مرات، وعدم تجاوز الخمس رنات قبل سماع صوت المجيب الآلي (IVR)، وعدم انتظار أكثر من 5 دقائق لتحويل المتصل إلى أحد موظفي خدمة العملاء .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في مجموعة اتصالات، ونائب رئيس مجلس إدارة في اتصالات نيجيريا: تمثل نيجيريا أحد أهم الأسواق بالنسبة لمجموعة اتصالات، ونحن نتطلع دائماً إلى أن نقدم لمشتركينا خدمات ممتازة لتحسين حياة الناس في نيجيريا .وأضاف الحداد: في شهر سبتمبر/ أيلول الماضي، أعلنت مجموعة اتصالات عن الاطلاق التجاري لخدمة ذات مستوى عالمي، وهي خدمة م . كوميرس الباقة الأسهل والأشمل عالمياً للخدمات المصرفية على الهاتف المتحرك وهي متوفرة في نيجيريا . وتمثل خدمة م . كوميرس محفظة مالية كاملة الوظائف، تقدم كافة خدمات العمليات المصرفية على الهاتف المتحرك إلى جانب خدمات تحويل الأموال . وستمكن هذه الخدمة ملايين الناس من التعامل مع المصارف للمرة الأولى في حياتهم .وقال ستيفن إيفانس، الرئيس التنفيذي لاتصالات نيجيريا: تبرهن هذه الجوائز على اهتمام الشركة بمشتركيها والتزامها بتقديم خدمات مبتكرة وذات نوعية ممتازة . ولقد حصلت اتصالات على ثناءين اثنين من لجنة تنظيم الاتصالات تقديراً لجودة شبكتها، ونحن فخورون بهذا التقدير الذي يشكل سابقة لهيئة تنظيم الاتصالات في نيجيريا في تقدير جودة شبكة اتصالات وخدماتها لمشتركيها . إن مهمتنا تركز على إضافة القيمة لمشتركينا وجعل حياة الناس أسهل من خلال توفير البنية التحتية الجيدة لشبكة الاتصالات وتقديم خدمة عملاء ممتازة .وتجدر الإشارة إلى أنه في مارس/ آذار 2009 وديسمبر/ كانون الأول ،2011 تم تصنيف اتصالات نيجيريا في مرتبة مزود الاتصالات الأفضل لجودة الخدمة (QoS)، وجاء هذا التصنيف من قبل لجنة تنظيم الاتصالات في نيجيريا اعتماداً على جودة نتائج مؤشرات الأداء الرئيسية، ووفقاً لما جاء في تقرير المدققين الذي أصدرته هيئة تنظيم الاتصالات هناك .