عينت كاسبرسكي لاب، مديراً للتسويق ومديراً للدعم التقني ومديراً لقنوات التوزيع لعمليات الشركة في الشرق الأوسط .انضمت نانسي أسعد لمنصب مدير التسويق لتعزيز سمعة علامة كاسبرسكي لاب التجارية والمنتجات الحائزة على جوائز عديدة في فئتي المستهلكين والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم . وجاء تعيين عماد الحفار في منصب مدير الدعم الفني ليثبت التزام كاسبرسكي لاب تجاه شركائنا الإقليميين، إذ نؤمن بأن الدعم الفني من أهم الخدمات ذات القيمة المضافة لمتخصصي الحلول الأمنية . كما علق المدير الإداري، طارق الكزبري .ويأتي أمان منزور، مدير قنوات التوزيع في كاسبرسكي لبا الشرق الأوسط، ليترأس استراتيجية التوزيع الجديدة للشركة . وفي هذا السياق، علق المدير الإداري، طارق الكزبري قائلاً: إن تعيين منزور مديراً لقنوات التوزيع سيعزز علاقاتنا مع شركائنا الإقليميين ويضمن توزيع منتجاتنا بطريقة استراتيجية ضمن المنطقة .على الرغم من أن الخلفيات العلمية مختلفة ومن بينها هندسة الكمبيوتر، الهندسة الميكانيكية، وعلوم الحياة، اكتسب المديرون الثلاثة خبرة كبيرة داخل دول مجلس التعاون الخليجي مع منظمات عالمية مثل نورتل، شبكة الإمارات للكمبيوتر، نظم CommVault، وشركة سيمانتك في الرياض .