أعلنت جوجل امس عن إطلاقهاGoogle Calendar باللغة العربية . ويعد تطبيق Google Calendar أداة لتسهيل تتبع الأحداث المهمة، والمناسبات الخاصة، والمواعيد - سواء كانت على أجندتك الخاصة أو من التقاويم الخاصة بمعارفك الذين اختاروا مشاركتك جداول مهامهم .يمكن استخدامCalendar بسهولة وبسرعة، فبإمكانك إضافة حدث مهم بمجرد نقرة على صندوق التوقيت وكتابة المعلومات المتعلقة بالحدث . وهو أيضاً تطبيق متكامل مع خدمة البريد الإلكترونيGmail بطريقة تمكّنك من إضافة الأحداث المذكورة في الرسائل الإلكترونية إلى الCalendar بنقرة واحدة . أضف إلى ذلك إمكانية إرسال أي حدث منCalendar كدعوة بسهولة عن طريق إضافة عناوين البريد الإلكتروني الخاصة بالأشخاص المدعوين، وعبرها يمكنهم الاطلاع والرد على دعوتك، سواء كانوا من مستخدمي Google Calendar أو لم يكونوا من مستخدميه . ومع Calendar، تسهل مشاركة جدول نشاطاتك مع الأصدقاء وأفراد العائلة، وأن تشاركهم في جداول أنشطتهم .وقال حسني خفش، مدير جوجل بدولة الإمارات: يعتبر تطبيق Calendar أداة رائعة لتنظيم حياتك . وأضاف ما هو إلا إضافة جديدة لجهودنا الساعية لتوفير تطبيقات سريعة وسهلة الاستخدام لمستخدمينا، تساعدهم على تيسير شؤون حياتهم . ونسعد كثيراً بإطلاق هذه الأداة باللغة العربية .ومن فوائدCalendar الأخرى أنه تطبيق مفتوح، فهو يتضامن مع العديد من التطبيقات الأخرى المرتبطة بالتقويم، ليمكّنك من تبادل البيانات الخاصة بالأحداث بسهولة .