أكد خبراء وتنفيذيون بقطاع تكنولوجيا المعلومات استمرار النمو في الشركات العاملة بالقطاع في منطقة الشرق الأوسط خلال الأعوام المقبلة مدعوما بزيادة الطلب على خدماتها رغم الأزمة العالمية . وأشاروا إلى توجه عام يسود بين شركات نقل البيانات ومزدوي خدمات الاتصالات بتخفيض الاستهلاك والتركيز على الاحتياجات الأساسية سعيا لتوفير هوامش ربحية أكبر والاستمرار في تحقيق معدلات نمو أعلى نسبيا .قال خبراء بالقطاع إن الظروف الحالية التي يمر بها الاقتصاد العالمي سوف تفرض اتجاها لدى المؤسسات باللجوء إلى استخدام تقنية المؤتمرات عبر الفيديو والتي بلغ حجمها نحو 25 مليون دولار (92 مليون درهم) في الإمارات بنمو 30% خلال الربع الأول . جاء ذلك خلال منتدى ومعرض مديري تكنولوجيا المعلومات أمس بفندق أتلانتس النخلة في دبي .وقال مالك آل مالك المدير التنفيذي لمدينة دبي للانترنت في كلمته أمام المنتدى إن الإمارات كانت في طليعة الدول التي حققت خطوات ناجحة في قطاع تكنولوجيا المعلومات بالمنطقة والذي شكل محفزا رئيسيا للنمو الاقتصادي بالدولة .وأشار إلى أن ذلك انعكس على اهتمام الشركات من القطاعين العام والخاص والذي يأتي مواكبا لنمو باقي القطاعات التنموية الأخرى من حيث السعي نحو رفع كفاءتها وتقديم حلول تطويرية تمكنها من التنافس .وأكد أن مدينة دبي للانترنت منذ انشائها في عام 2000 استطاعت تهيئة المناخ وتعزيز مكانة الإمارات من أجل نمو شامل في مجتمع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات سواء على المستوى المحلي أو الإقليمي، مشيرا إلى أن عدد الشركات المسجلة بالمدينة منذ مطلع العام الجاري حتى نهاية مايو/أيار الماضي زاد ب 60 شركة جديدة بمعدل نمو 10% قياسا على الفترة نفسها من 2008 .ونوّه المالك إلى أن هناك عدة عوامل رئيسية ساهمت في مضاعفة نمو حجم قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خلال الفترة الماضية، أهمها زيادة الإنفاق الحكومي على القطاع والبنية التحتية المتطورة وتوافر الكوادر المؤهلة، الأمر الذي شكل عاملاً رئيسياً في استقطاب الاستثمارات الأجنبية المباشرة والشركات العالمية .من جانبه استعرض ياسر زين الدين الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينج داتا فورت التابعة لمجموعة تيكوم الوضع الراهن بالنسبة لمراكز البيانات بالمنطقة أشار زين الدين إلى أنه ما بين 75 85% من الشركات تدير مراكز البيانات الخاصة بها منوّها إلى أن 30% منها يطبق التقنيات الحديثة . وقال إن التحديات المتوقعة أمام هذه الشركات تتمثل في قدرتها على إدارة تكاليف الصيانة والاستثمار في رأس المال والتعامل مع المخاطر التي تنطوي عليها والاستمرار في تقديم الخدمة على مدار اليوم .وقال إن مراكز البيانات تضطلع بدور هام في تقليل التكلفة التشغيلية وتقديم خدمة بجودة عالية في الوقت الذي يتطلب منهم تطوير أنظمة تشغيل جديدة من أجل زيادة قدرتها التنافسية .وأشار إلى أن شركات تقنية المعلومات غالبا ما تلجأ إلى ميزانية إضافية للتطوير وتثبيت عتاد وبرمجيات حديثة كي يتناسب مع المرحلة الجديدة لعملائها من الشركات وهنا يأتي دور مراكز البيانات لتقليص التكلفة الرأسمالية لعملائها . ونوّه إلى أن بعض الشركات التي تجد صعوبة في الحصول على الائتمان خاصة في الوقت الحالي تجد في مراكز البيانات فرصة للتخلص من الضغط على نفقاتها . ورأى زين الدين أن الحصول على خدمات مراكز البيانات من خلال التأجير يوفر الوقت لتقديم خدمات إضافية أخرى ويتيح استغلال الموارد على النحو الأفضل من خلال الاستفادة من أحدث التقنيات في تخزين المعلومات والحصول عليها . وتوقع زيادة تتراوح ما بين 20 و25% زيادة في الطلب على خدمات مراكز البيانات بالمنطقة نتيجة معظمها يتركز في الإقبال على برمجيات الوسائط المتعددة، علاوة على الطلب المتنامي على مواقع التفاعل الاجتماعي . ويرى زين الدين أن السوق الإماراتي لايزال واعداً نسبيا في مجال مراكز البيانات في الوقت الذي يشهد تطورا ملحوظا مقارنة بدول أخرى في المنطقة وهو ماجاء ثمرة الخطوات الناجحة التي قطعتها الإمارات على صعيد تكنولوجيا المعلومات .وأوضح أن نظام التأجير ينطوي على تحديات تتمثل في خبرة الشركات المزودة للخدمة وقدرتها على الاستمرارية، والتهديدات الأمنية لشبكات إدارة البيانات ومدى توافقها مع المعايير الدولية .من جهته أشار كي إس باراج المدير التنفيذي لشركة إف في سي لحلول الشبكات إلى أن الطلب على خدمات مؤتمرات الفيديو شهد طلبا ملحوظا خلال 2008 حيث بلغ حجم القطاع نحو 3 مليارات دولار عالميا . وقال إن حجم خدمات مؤتمرات الفيديو في الإمارات تجاوز نحو 25 مليون دولار بنمو بلغ 30% خلال الربع الأول من العام بما يقارب معدل النمو في منطقة الشرق الأوسط .