أعلنت شركة بوستيليون المتخصصة في تقديم الحلول البرمجية لخدمات الدفع الذاتي البنكية، وهي جزء من مؤسسة S1 Corporation ، عن اختيارها من قبل شركة دو، مزود خدمات الاتصالات المتكاملة في دولة الإمارات، وذلك لتزويدdu بمنصة لعمليات الدفع، والتحويلات، وتشمل عمليات الدفع رسوم عقود الاشتراك، أو تعبئة الرصيد، أو دفعات شراء محتوى للهاتف المتحرك، وذلك عبر نظام(Electronic Recharge and Payment Switching) من بوستيليون .أوضح عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو: جاءت اتفاقيتنا مع بوستيليون، في إطار سعينا لتوفير وسائل دفع تمنح عُملاءنا الراحة والسهولة . وقال: وحرصنا عند اختيارنا لنظام الدفع أن يتميز بسهولة تركيبه، وإدارته، وأن تمتلك الشركة المزودة للنظام سجلاً متميزاً في توفير حلول يُعتمد عليها وذات جودة عالية . وقد أخدنا عامل الوقت المتاح قبل إطلاق خدماتنا بعين الاعتبار، ولذلك كان استخدام نظام يعتمد على المصادر المفتوحة أمراً ضرورياً . ووجدنا أن الأسلوب الذي تنتهجه شركة بوستيليون يلائمنا تماماً، ونقوم في الوقت الحالي بتوسعة نطاق خدمات الدفع المتاحة لعملائنا .وأضاف سلطان: وسيتمكن عُملاؤنا مستقبلاً من دفع فواتيرهم الأخرى من خلال نظام الدفع عبر الهاتف المتحرك كرسوم الهاتف الثابت، وخدمات التلفزيون، وفواتير الخدمات العامة .ويمنح نظام الدفع المتميز عُملاء دو إمكانية قدرتهم على التحكم بدفع فواتير هواتفهم المتحركة وتعبئة رصيدهم عبر نظام الخدمة الذتية المبتكر . وبالتالي يمنح نظام الدفع عُملاء دو للاشتراك الشهري (الآجل) والدفع الفوري (المُسبق) تحكماً أفضل بنفقاتهم الاتصالية وقيمة فواتيرهم . ويستطيع كافة عُملاء دو التسجيل بخدمة الدفع عبر الهاتف المتحرك، والتي تتيح لهم اختيار أرقام أنا وأحبائي، وشراء باقات الرسائل النصية القصيرة SMS وباقات البيانات .وقال ستيف كيراج، نائب الرئيس والمدير العام لشركة بوستيليون الشرق الأوسط: ترتكز استراتيجية دو على تقديم أعلى مستويات خدمة العملاء، والمرونة، ومنحهم حرية الاختيار . وعن طريق استخدام حل منصة بوستيليون، كانت دو قادرة على توسيع خدماتها بطريقة منخفضة التكلفة، وتلبية متطلبات عملائها، في الوقت ذاته .وعلق نورمان فرانكل، المدير التنفيذي لشركة ماي باي بالقول: كان تنفيذ حل كامل لمعالجة الدفعات تحدياً كبيراً، ومشروعاً تطلب استراتيجية ناجحة رغم محدودية الوقت المتاح .