أبوظبي:«الخليج» أعلنت المنطقة الحرة في مدينة مصدر، عزمها طرح حزمة جديدة من التراخيص المُصمّمة خصيصاً لدعم رواد الأعمال وتشجيعهم على تأسيس مشاريعهم في المنطقة الحرة للأعمال في مدينة مصدر. ويأتي إطلاق التراخيص الجديدة بالتزامن مع فعاليات الدورة السادسة والثلاثين من أسبوع جيتكس للتقنية الذي تستضيفه دبي في الفترة 16-20 أكتوبر/‏تشرين الأول. وسوف تستعرض مدينة مصدر حزمة المزايا والخدمات التي تُقدّمها المنطقة الحرة والتي تستهدف قطاع التكنولوجيا النظيفة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من خلال جناحها في أسبوع جيتكس للتقنية. وقال محمد الفردان، مدير إدارة المنطقة الحرة في مدينة مصدر، «تكمن مهمة المنطقة الحرة بمدينة مصدر في تقديم الدعم لأول منطقة مخصصة للتكنولوجيا النظيفة في الشرق الأوسط وتحتضن مؤسسة أكاديمية متخصصة في الطاقة المتقدمة والتكنولوجيا المستدامة. وستشكل المزايا الإضافية التي تقدمها المنطقة الحرة حافزاً جديداً للشركات المحلية الناشئة وتشجع المزيد من رواد الأعمال الإماراتيين على دخول القطاع الخاص، وفي الوقت نفسه، دعم التوجه الأساسي للمدينة المتمثل في إيجاد حلقة وصل بين التعليم والبحث والتطوير من ناحية وبين الأعمال والاستثمار من ناحية أخرى». وتتضمن مزايا التراخيص، تمكين الأفراد من تسجيل مشاريعهم في المنطقة الحرة في مدينة مصدر، إلى جانب الشركات وفروع الشركات، إلغاء شرط الحد الأدنى لرأس المال.