قامت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، أمس، بتنظيم اجتماع منتدى شبكات الجيل القادم في الإمارات (NGNae)، وذلك في صالة الاجتماعات بمكتبها في دبي في منطقة الممزر . وترأس الاجتماع المهندس محمد الرمسي مدير إدارة البنية التحتية والمعايير، وحضره مسؤولون رفيعو المستوى من كل الهيئة، وشركات اتصالات ودو وإن إس إن وإريكسون وإيه دي إم سي .تم إطلاق هذا المنتدى في الامارات في 5 يوليو/ تموز ،2011 وتم تأسيسه بصورة رئيسية بهدف توجيه ودفع القضايا المتعلقة بشبكات الجيل القادم من حيث الترابط والخواص التشغيلية البينية وغيرها من المسائل المتعلقة بالتحول إلى الجيل القادم، بهدف إيجاد إطار عمل محسّن للقطاع، وضمان أن يكون متوافقاً مع قوانين قطاع الاتصالات .وقال محمد ناصر الغانم، المدير العام للهيئة: يأتي هذا الاجتماع عقب إطلاق منتدى شبكات الجيل القادم خلال يوليو الماضي، ولذلك فهو يجسد خطوة أخرى تأخذها الهيئة على طريق مواكبة التغييرات الكبيرة والجوهرية التي شهدها قطاع الاتصالات في جميع أنحاء العالم، وذلك من خلال تشجيع القطاع الصناعي في الإمارات على التحول إلى البنى التحتية الخاصة بهذا الجيل من الشبكات . وأضاف الغانم: يركز المنتدى بصورة رئيسية على تزويد المرخص لهم بالفرصة اللازمة للمساهمة ومشاركة رؤاهم في ما يتعلق بإطار عمل تشريعات شبكات الجيل القادم، وتعزيز قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في البلاد، وتعزيز وضع التشريعات وشفافيتها، ودعم خدمات النطاق الترددي العريض والخدمات المتطورة الأخرى المقدّمة إلى المستخدمين النهائيين، إلى جانب تشجيع الابتكار وضمان أمن المستخدمين وحمايتهم . وتم تعريف المشاركين في أعمال الاجتماع على منتدى شبكات الجيل القادم في الإمارات، إلى جانب عرض تقديمي عن المنتدى بهدف تزويد الحضور بلمحة عامة عن الحاجة الماسة للتحول إلى شبكات الجيل القادم، والفوائد المجنية من مثل هذا التحول، الأمر الذي يمكن تحقيقه عبر التنسيق بين المرخص لهم في مجال المراجعة وتحليل القضايا المتعلقة بالصعوبات الخاصة بحوكمة هذا الجيل من الشبكات، إلى جانب التحديات التي يواجهها المرخص لهم خلال عملية التحول . كما تم خلال الاجتماع إلقاء الضوء على جوهر الجيل الجديد والنفاذ إليه ومراحل التطبيق المتعددة لشبكاته . وإضافة إلى ذلك تم التشديد على الفرصة التي يمكن للمرخص لهم الاستفادة منها بهدف تبادل الخبرات والمعارف والتعبير عن وجهات نظرهم، وتسليط الضوء على التحديات المتوقعة خلال التحول إلى شبكات الجيل القادم . وإضافة إلى ذلك بحث الاجتماع تطوير الإطار والمعايير التقنية من أجل الجيل القادم، إلى جانب المشاريع المقترحة والتي ستتم معالجتها من قبل شبكات الجيل القادم خلال الأعوام الثلاثة المقبلة .وفي ما يتعلق بالمساعدة التي يمكن أن يتم تقديمها من قبل الهيئة إلى المنتدى، فقد قام الاجتماع ببحث دور الهيئة في تطوير قطاع شبكات الجيل القادم في دولة الإمارات، وأشار إلى أن تطبيق شبكات الجيل القادم كان ومازال يتطور بصورة مختلفة حول العالم بسبب الاختلافات في احتياجات الاتصالات الوطنية ومتطلبات العملاء، ومستويات تطور البنى التحتية القائمة والإطار القانوني . كما أشار المنتدى إلى أن الهيئة من خلال دورها كجهة تنظيمية للاتصالات يمكنها أن تؤدي دوراً مهماً في مجال نشر شبكات الجيل القادم وإنمائه في الإمارات .كما تمت مناقشة قيام الهيئة بالتركيز على صياغة إطار تنظيمي جديد يسهم في عدم إعاقة التقدم في هذا السياق، وفي الوقت نفسه، مواصلة التركيز على تحقيق الإنجازات لأهدافها التشغيلية في ضوء التطورات التي قد تحدث على هذا القطاع . كما شدد اللقاء على أن الخبرة الدولية تشير إلى أن الدور الأكثر فعالية للمنظّم في ما يتعلق بالسوق لا يتمثل في العمل كمروج للخدمات والتقنيات الجديدة، وإنما كمسهّل وحكم فيها، وأن القرار الملائم والأكثر جدوى من الناحية الاقتصادية سيصدر بصورة طبيعية من قبل المشغلين أنفسهم بناء على الفرص والاحتياجات التي يرونها في الإمارات .