تسلط أفايا الضوء من خلال مشاركتها في معرض جلف كومس 2008 على أهمية التنقلية، حيث ستعمل الشركة على تحفيز طواقم العمل في الشركات في المنطقة إلى عدم حصر قدراتهم داخل مقر الشركة، بينما يستطيعون البقاء على اتصال مع زملائهم وعملائهم أينما كانوا. ويشكل معرض جلف كومس 2008 المنصة المثالية لشركة أفايا لتظهر إمكانية توظيف حلولها لتعزيز إنتاجية وتعاونية الموظفين سواء كانوا في عملهم داخل المكتب، أو على الطريق، أو في زيارة للعميل، أو حتى في البيت. وباعتبارها الشركة الرائدة في مجال الاتصالات الموحدة، تستعرض أفايا حلول الاتصالات الموحدة الأقل تكلفة في هذا القطاع، لتبرهن على خبرتها الكبيرة والمتواصلة في حلول مراكز الاتصال وتقنيات الاتصال الهاتفي عبر بروتوكول الإنترنت ذة. ويقام معرض جلف كومس 2008 على هامش جيتكس، المعرض الأكبر من نوعه في المنطقة المختص في تقنية المعلومات والذي ستجري فعالياته من 19 23 أكتوبر/ تشرين الأول المقبل. وقال روجر الطويل، مدير قنوات المبيعات والتسويق لدى شركة أفايا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتركيا: تقوم أفايا بحثّ الشركات على مساعدة موظفيها لعدم الارتباط بمقر الشركة الأشبه بصندوق مغلق، والعمل من أي مكان، ومن دون التضحية بمستوى إنتاجيتهم وفاعليتهم. إذ تهدف حلولنا إلى المحافظة على حيوية الاتصالات مهما كانت متطلبات الأشخاص الذين يستخدمونها في سبيل تحقيق أهدافهم سواء كانوا في جيتكس، أو في مكتب أحد شركائهم، أو حتى في المطار.وستعرض أفايا خلال مشاركتها في معرض جلف كومس 2008 حلولها من مراكز الاتصال وحلول الاتصال الهاتفي عبر بروتوكول الإنترنت، كما سيقوم خبراء الشركة خلال المعرض بتوفير شروحات معمّقة حول الفائدة الكبيرة التي يتميز بها نظم الاتصال الفعّالة ودورها الكبير في تحسين جودة خدمة العملاء والكفاءة التشغيلية ككل.