أعلنت شركة إنمارسات، المزود العالمي لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، أمس أن شركة زاخر مارين إنترناشيونال قد أكملت تطبيق خدمة (FB150) على متن سفينة التموين البحري إم/في زاخر دوتي، وذلك في خطوة تعد الأولى من نوعها في الشرق الأوسط . وتم تركيب نظام SAILOR FB150 الذي تصنّعه شركة ثران آند ثران، من قبل شركة مونارك تيليكوم بالتعاون مع شريكها الإقليمي في أبوظبي، ماستر سيستمز، بينما تتولى شركة ستراتوس مهمة توفير وقت البث .وأوضح باريت كويومدجيان من مونارك تيليكوم، أن شركة زاخر مارين إنترناشيونال، اختارت تزويد عدد من سفن أسطولها بأحدث منتجات عائلة FleetBroadband، نتيجة تنامي احتياجاتها لحلول نقل البيانات على مدى الأعوام الثلاثة الماضية . وستحتفل مونارك تيليكوم، وماستر سيستمز خلال الشهر الحالي، بتركيب خمسة أنظمة أخرى من طراز FB150 في دولة الإمارات، على متن القاطرات البحرية التابعة لشركة زاخر، بما فيها زاخر إيجل، وزاخر بيليكان، وزاخر أتلانتا، وزاخر فالكون .ويأتي قرار الكابتن أنيل كومار فيرما باعتماد خدمة FB150 المتطورة للنقل السريع للبيانات، نتيجة الارتفاع المتنامي الذي تشهده سفن الشركة في حركة وحجم البيانات عبر رسائل البريد الإلكتروني، وأيضاً من أجل تعزيز مرونة وسهولة وصول سفنها إلى الإنترنت، والاستفادة من مزايا الكفاءة الاقتصادية لهذه التكنولوجيا .وتربط مونارك تيليكوم علاقة تعاون مع زاخر مارين إنترناشيونال منذ أكثر من عامين، ويتولى الكابتن فيرما الذي اختار إنمارسات لتوفير هذه الخدمة، إدارة البنية التحتية للاتصالات بين المقر والسفن، والعقود المتعلقة بالأنظمة الهاتفية، والاتصالات عبر الأقمار الصناعية، والبرمجيات .