دبي: «الخليج» زار أمس كل من الشيخ عبدالله بن محمد آل حامد ، رئيس هيئة الطاقة، عضو المجلس التنفيذي والدكتورة أمل عبدالله القبيسي رئيسة المجلس الوطني الاتحادي والمهندس عويضة مرشد المرر، رئيس دائرة الشؤون البلدية والنقل، عضو المجلس التنفيذي في جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية في معرض «جيتكس 2016» والذي ينظمه مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، الجهة الحكومية المعنية بالإشراف على أجندة تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات في إمارة أبوظبي . وتأتي مشاركة حكومة أبوظبي الإلكترونية والتي تضم 21 جهة حكومية للعام الخامس على التوالي وبالتزامن مع الذكرى العاشرة على تأسيسها . وقد رافق الزوار راشد لاحج المنصوري، مدير عام مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، بالإضافة إلى مسؤولين آخرين من المركز.