في ظل تزايد الطلب العالمي على الأجهزة اللوحية في ،2013 كشفت شركة سيجيت للتكنولوجيا (Seagate Technology)، عن القرص الصلب الجديد Seagate Ultra Mobile HDD أي القرص الصلب المتنقل فائق النحافة من سيجيت، الذي تم تصميمه حصرياً للأجهزة المتنقلة، ويوفر سعة تخزين تصل إلى سبعة أضعاف جهاز لوحي تقليدي بسعة 64 غيغابايت مع تحقيق نفس القوة والأداء والاعتمادية التي يتمتع بها جهاز ذاكرة فلاش (flash) . وبهذه المناسبة قال ستيف لوتشو، الرئيس والمدير التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة لدى شركة سيجيت (Seagate): بفضل الجمع بين سعة التخزين العالية والنحافة الفائقة لقرص HDD الصلب مع برمجية مصممة لتحقيق التكامل الأمثل مع الأجهزة اللوحية استطعنا توفير حل مبتكر بكل المعايير . ومن خلال دعم صانعي المعدات الأصلية بهذه التكنولوجيا الثورية الجديدة، فإننا ندعو كل المعنيين بالصناعة لإعادة التفكير بسوق الأجهزة المتنقلة ليكون هذا المنتج الجديد سبباً في إرساء معايير جديدة ضمن قطاع تخزين البيانات .