أعلنت شركة كانون عن قيامها بتطوير مستشعر الصور طراز APS-H-size CMOS الذي يوفر صورة بدقة تصل إلى نحو 120 ميغابكسل (280 .13#215;184 .9 بكسل)، والذي يُعد أعلى مُعدل للدقة موجود بمثل هذا الحجم .بالمقارنة مع مستشعر CMOS التجاري ذي الدقة الهائلة من نفس الحجم الذي أنتجته شركة كانون والذي يتميز بدقة تصل إلى نحو 1 .16 ميغابكسل، فإن المستشعر الجديد المُطوّر يقدم عدداً كبيراً من البكسلات يصل إلى نحو 120 مليون بكسل، أي أنه أكبر بنحو 5 .7 مرة، كما تصل نسبة التحسين في الدقة إلى 4 .2 مرة ضعف الدقة الموجودة في المستشعر الأقدم .مع مستشعرات CMOS، تم الوصول إلى إمكانية عرض البيانات بأعداد كبيرة من البكسلات وبسرعة عالية من خلال المعالجة المتوازية، قد تؤدي الزيادة في إشارة المعالجة المتوازية إلى حدوث مشكلات مثل تأخير الإشارة وحدوث تغيير في التوقيت . وقد نجحت كانون في الوصول إلى عرض إشارات المُستشعر بسرعة عالية من خلال تعديل الطريقة التي يتم تطبيقها للتحكم في توقيت دارة العرض . ونتيجة لذلك، يحقق مستشعر CMOS الجديد سرعة إخراج بحد أقصى تصل إلى حوالي 5 .9 إطار في الثانية، مما يدعم عملية الالتقاط المستمر للصور عالية الدقة .كما يتميز مستشعر CMOS المُطوّر الجديد من كانون بإمكانية إخراج الفيديو عالي الوضوح (920 .1#215;080 .1 بكسل) حيث يمكن للمستشعر عرض فيديو عالي الوضوح من أي جزء يصل حجمه إلى 1:60 من حجم مساحة السطح الكلية .وتحتفظ الصور التي تم التقاطها من خلال مستشعر الصور CMOS المُطوّر الجديد بدقة 120 ميغابكسل بدقتها العالية ووضوحها بصورة لم نعهدها من قبل حتى إذا تم اقتصاصها أو تكبيرها رقمياً .بالإضافة إلى كل ذلك، يتيح المستشعر إمكانية تثبيت الصورة على صورة ذات مساحة كبيرة، مع إمكانية عرض مقطع فيديو عالي الوضوح على جزء معين من الإطار الكلي للصورة .