قال خبراء في قطاع الاتصالات إن موضوع الفيروسات واختراق الهواتف المتحركة والتي كانت جزءا من مشاكل الانترنت باتت تشكل تهديدا مباشرا لهواتف المشتركين في الخدمة من منطقة الشرق الأوسط .وقال جارث ماكلاكلان، رئيس عمليات التشغيل في شركة أدابتف موبايل ان هذا التهديد يشكل نسبا مرتفعة بالنسبة للهواتف النقالة في منطقة الخليج مشيراً إلى أن المنطقة تشهد أعلى المعدلات من حيث اختراق الهواتف النقالة خصوصاً الذكية منها . وناشد جارث الشركات التي توفر خدمة الهواتف النقالة توفير حماية أكثر لهذه الهواتف ضد الفيروسات من القرصنة المتمثلة في سرقة المبالغ المتوفرة في أجهزة الهواتف المتحركة الشخصية للزبائن المشتركين في الخدمة . وأضاف مكلاكلان الذي كان يتحدث خلال مؤتمر معرض الشرق الأوسط للاتصالات (ميكوم 2008) الذي يستمر حتى اليوم في مركز أبوظبي الدولي للمعارض: هناك اهتمام عالمي بهذا الموضوع غير أن منطقة الشرق الأوسط تتعرض، ولأسباب عدة، إلى عمليات قرصنة واختراقات عن طريق الرسائل (اس أم أس) .إلى ذلك رصدت شركة أدابتف موبايل البريطانية 344 نوعاً من الفيروسات التي تصيب الهواتف النقالة مع احتمال تصاعد الرقم بشكل أسرع من الفيروسات التي تخترق الكمبيوتر عن طريق الانترنت . وقال ماكلاكلان: خلال 2007 وجدنا ان 5 .0 في المائة من المشتركين تعرضوا لدخول فيروس إلى هواتفهم النقالة وبعد 12 شهراً تصاعد الرقم بنسبة 6 في المائة . وفي فبراير/شباط 2008 قفز الرقم بزيادة 1000 في المائة بالنسبة للمشتركين الذين تعرضوا لفيروسات في هواتفهم النقالة .ويتزايد خطر الفيروسات خصوصاً بالنسبة للمشتركين الذين يستخدمون الهواتف الذكية والبلوتوث من خلال الوصلات المرتبطة بالانترنت . ومع تزايد العروض المغرية الخاصة بالاستخدامات المتعددة للهواتف المتحركة من قبل الشركات التي توفر هذه الخدمة والتي تتيح للمشتركين ارسال أي عدد من الرسائل التي يودون ارسالها مما يزيد من فرص الاختراق من قبل قراصنة الهواتف المتحركة واختراقها .وقد ركزت عدد من المؤتمرات ضمن فعاليات معرض الشرق الأوسط للاتصالات (ميكوم 2008) على مواضيع الأمن والتزوير والقرصنة المتعلقة بقطاع الاتصالات .