أعلنت اتصالات عن توفيرها لجهاز آي فون 4 لمشتركيها بنظام الدفع المسبق واصل، بعد أن أطلقت الجهاز لمشتركي الدفع الآجل (الفاتورة) في سبتمبر/ أيلول من العام الماضي، ويتوفر الجهاز باللونين الأبيض والأسود لجميع مشتركي واصل بسعتي 16 غيغابايت، و32 غيغابايت .بناء على العرض الجديد، يحصل كل مشترك على 500 ميغابايت من البيانات شهرياً مجاناً ولمدة ثلاثة شهور . وبعد ذلك يمكن للمشتركين الحصول على تلك البيانات مقابل 50 درهماً شهرياً فقط . كما يمكن لهم الاشتراك بأي من باقات البيانات المتوفرة التي تتيح للمشتركين إمكانية تصفح الإنترنت، استخدام البريد الالكتروني، تطبيقات التواصل الاجتماعي، والاستمتاع بمشاهدة الفيديو .ويعد iPhone 4 واحداً من أكثر الهواتف الذكية تطوراً، ويقدم أداءً أفضل عند استخدامه مع شبكات الجيل الثالث، إذ تبلغ سرعة تنزيل البيانات فيه إلى 2 .7 ميغابت في الثانية، بينما تصل سرعة تحميلها إلى الشبكة إلى 8 .5 ميغابت في الثانية، مما يزيد الحاجة إلى شبكات متطورة، وهو ما تحققه اتصالات التي قامت في مطلع العام الجاري بتطوير شبكة الإنترنت المتحرك لديها لتصل سرعتها إلى 42 ميغابت في الثانية، ولتكون بذلك شبكة اتصالات هي الشبكة الأسرع في منطقة الشرق الأوسط، والأوسع تغطية في الدولة، حيث تغطي ما نسبته 99% من مساحة الدولة المأهولة، ما يعني توفيرها لأفضل أداء ممكن لجهاز iPhone 4 في أي مكان في الإمارات .وقال عمر محمد المزكي نائب الرئيس التنفيذي لتسويق الخدمات في اتصالات، إن جهاز iPhone 4 يعد واحداً من أفضل الهواتف الذكية في العالم، وقد لاقى - منذ إطلاقه في الدولة في سبتمبر الماضي- إقبالاً كبيراً من عملاء اتصالات . وقد أسهمت شبكة الجيل الثالث واسعة التغطية من اتصالات بدعم انتشار الأجهزة الذكية بشكل عام، وزيادة استخدام البيانات في الدولة بشكل خاص، وأدى ذلك في مجمله لدعم نمو البيانات المتحركة بشكل غير مسبوق .وفيما يتعلق بتصميم الجهاز فإن iPhone 4 يختلف كلياً عن الإصدارات السابقة، حيث أعادت شركة Apple تصميمه ليكون أنحف ب 24% من iPhone 3G وبسماكة 3 .9 ملم، كما يمتاز الهاتف الجديد بالعديد من المواصفات المميزة أهمها: كاميرا بدقة 5 ميغا بكسل مع LED فلاش، مع خاصية الضبط التلقائي، بالإضافة إلى كاميرا أمامية تتيح إجراء المكالمات المرئية، تسجيل مقاطع الفيديو بتقنية الوضوح العالي (HD)، عمر أطول للبطارية يصل إلى 14 ساعة عند استخدام شبكة الجيل الثاني، بزيادة نسبتها 40% . وحتى يعمل جهاز iPhone 4 فإنه يحتاج إلى بطاقة هاتف متحرك مصغرة MicroSim تختلف عن تلك المستخدمة في الهواتف المتحركة الأخرى، وقد كانت اتصالات الأولى في المنطقة التي تطرح هذه البطاقة المصغرة، وذلك في مايو/ أيار الماضي، حيث يمكن لمشتركيها الحصول على بطاقة هاتف جديدة أو إضافية (توأم) أو استبدال الحالية بأخرى مصغرة، ومن الجدير ذكره أن هذه البطاقة المصغرة تتوافق مع أجهزة iPhone 4، وكذلك iPad، وهي متوفرة بنفس سعر ومواصفات البطاقة العادية إلا أنها تأتي بحجم أصغر .