تعمد مايندوير، إلى مشاركة واسعة النطاق خلال أسبوع جيتكس للتكنولوجيا 2010، أكبر معرض في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، حيث ستعرض بعض أحدث وآخر منتجاتها في مجال تكنولوجيا المعلومات لطرحها في السوق . كما أن العلامات التجارية للشركاء مثل بروكايد وديل وسايتريكس وهواوي سيمانتك ستنضم إلى الموزع خلال الحدث الممتد على مدى خمسة أيام من 17 إلى 21 أكتوبر/ تشرين الأول في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .تتواجد مايندوير خلال الحدث في المنصة رقم دي4-11 في القاعة رقم ،4 حيث ستعمد إلى تسليط الضوء على الحلول الشبكية المتكاملة التي توفرها واستراتيجياتها الموجهة إلى العملاء في مجال التوزيع أمام المشاركين والزوار خلال المعرض . وبالإضافة إلى ذلك، فإن المنتجات من أهم العلامات التجارية سيتم عرضها من قبل الموزع، بما فيها إنتل ومايكروسوفت وديل وسيمانتك وكينغستون وبيزنيس أوبجيتكت ومكافي ونوفيل وكوانتوم ونفرفايل ونيكسانز ووايس وشيتاه نتووركس وسي . إيه وجونيبر .وقال ماريو غاي، المدير العام لشركة مايندوير: في ظل حالة الركود التي شهدها الاقتصاد العالمي خلال العام الماضي، لا يزال قطاع تكنولوجيا المعلومات قطاعاً قوياً يشهد نمواً مهماً بينما تختبر القطاعات الأخرى الانخفاض الكبير . ونهدف إلى الاستفادة من الفرص التي يحملها قطاع تكنولوجيا المعلومات الآن، وتأتي مشاركتنا خلال فعالية جيتكس المقبلة ضمن إطار خططنا لتوقع وخدمة الاحتياجات المعقدة لعملائنا وتلبية الطلب المرتفع على الحلول التكنولوجية وإقامة العلاقات الاستراتيجية مع العلامات التجارية الجديدة .وبصفته الموزع لمنتجات تكنولوجيا المعلومات عالية الجودة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، تشتمل المجموعة واسعة النطاق من شركة مايندوير على العلامات التجارية العالمية الرائدة التي تصل إلى 2،500 بائع تجزئة في كافة أنحاء المنطقة . وتحافظ الشركة على حضور مهم ضمن أهم المواقع الإقليمية في الإمارات والسعودية والكويت وعُمان وقطر والبحرين ولبنان والأردن ومصر وقبرص وشمال إفريقيا . وتأتي مشاركة مايندوير في جيتكس هذا العام بعد نجاحها في فعالية مايكروسوفت تك إد الشرق الأوسط 2010، الحدث الرائد في مجال التعليم التقني وإقامة الشبكات الذي استقطب أكثر من 1،500 شخص من أهم صناع القرار ومديري التكنولوجيا ومديري المعلوماتية من كافة أنحاء العالم .واختتم غاي: يواصل التزامنا تجاه عملائنا في كونه القوة الدافعة لنمونا، والذي يتيح لنا طرح المزيد من الحلول الفعالة ذات القيمة المضافة في السوق بالإضافة إلى توفير الفوائد إلى شركائنا في مجال التوزيع والموردين . ومع الطلب المتنامي باستمرار في المنطقة على منتجات تكنولوجيا المعلومات المبتكرة، نتفائل هذا العام بأن فعالية جيتكس ستكون واعدة بالنسبة لنا ولشركائنا الموردين ولكل جهة تشارك خلال هذا الحدث السنوي .