قال عمر أبو شعبان، مدير عام بلج - إنس: نتوقع أن تقود أجهزة سامسونغ غالاكسي نوت 5، آي فون6، آي ماك وماك بوك، المبيعات كما ستؤدي عدد من العروض على أجهزة النوت بوك إلى زيادة مبيعات النوت بوك. أضاف لا تزال مستويات مخزون هذه الأجهزة جيدة في جميع أنحاء الإمارات ولا نتوقع حدوث نقص في مخزون هذه الهواتف، نتوقع أن تحقق الهواتف الذكية مبيعات كبيرة في جيتكس، كما ستحقق أجهزة الكمبيوتر المكتبية مبيعات جيدة للغاية، كما نتطلع لتسجيل نمو على أساس سنوي بنسبة 20% في جيتكس الحالي مقارنة بدورة العام الماضي المماثلة. وقال أبو شعبان نطرح عروضاً استثنائية على تشكيلة من أجهزة الكمبيوتر المكتبية في دورة هذا العام حيث سيكون تركيزنا الرئيسي على هذا النوع من الأجهزة، كذلك وكما جرت العادة ستشكل الهواتف الذكية أهمية بالنسبة للعملاء ولذلك بذلنا الكثير من الجهود لكي نضمن توفير عروض مجزية ومغرية لهم.