تمكنت شركة زين ونوكيا سيمينز نيتويركس من الفوز بالجائزة العالمية للإبداع عن مشروع One Network والتي أقامتها مجلة Global Telecoms Business . وتعتبر هذه الخدمة العالمية الأولى من نوعها لشبكات الاتصالات عبر الأجهزة المحمولة والتي لا تكون مقيدة بالحدود الجغرافية . وتم هذا الإعلان في حفل الجوائز الذي أقيم في العاصمة البريطانية لندن .وتقلل خدمة One Network الجديدة من تكاليف إجراء المكالمات الهاتفية، وذلك عن طريق فتح المجال أمام العملاء للاتصال مع بعضهم بعضاً بحرية تامة عبر الحدود الجغرافية والقارات من دون دفع رسوم مكالمات التجوال عند السفر، ومن دون الدفع لقاء استقبال المكالمات الواردة، في الدول المشتركة حالياً في خدمة One Network التابعة لشركة زين . وعلاوة على ذلك، يكون بمقدور العملاء إضافة رصيد إلى بطاقاتهم المدفوعة مسبقاً من خلال ما يزيد على مليون منفذ للمبيعات موجودة في جميع الدول التي تعمل فيها خدمة One Network .ويقول جورج هيلد مدير برنامج One Network لشركة زين: لقد كانت شركة نوكيا سيمينز نيتويركس شريكاً حقيقياً بالنسبة إلينا على ضوء الدور الذي قامت به في نشر خدمة One Network في مختلف أرجاء منطقة الشرق الأوسط . لقد أظهرت هذه الشركة مستوى عالياً من التفهم والنظرة الثاقبة عند العمل معنا من أجل طرح هذه الخدمة التي توفر لمشتركينا فوائد شخصية وتجارية هائلة في المملكة العربية السعودية والبحرين والأردن والعراق .ويقول أحمد عثمان، رئيس نشاطات العملاء في شركة نوكيا سيمينز نيتويركس: إن مفهوم خدمة One Network يعتبر ثورياً لأنه يعمل بحق على إكمال رؤيتنا الهادفة إلى ربط 5 مليارات شخص بحلول العام 2015 . إننا نتطلع إلى مواصلة تعاوننا مع شركة زين من أجل توفير سمات البساطة والراحة التي تتميز بها خدمة وان نيتويرك إلى عملاء شركة زين .