أطلقت سامسونغ للإلكترونيات، مؤخراً هاتف GALAXY Pro . ويتميز الجهاز بمركز التواصل الاجتماعي المتكامل Social Hub Premium، وتقنية اللمس المزدوج عبر الشاشة، ولوحة مفاتيح كاملة (QWERTY)، إضافة إلى أنه يوفر دعماً كاملاً للغة العربية، ويعتبر مرافقك المثالي في حياتك العملية المملوءة بالتقنيات الذكية .ويمنحك مركز التواصل الاجتماعي المتكامل وصولاً بلمسة واحدة إلى كل من بريدك الإلكتروني، ورسائلك الفورية، وحساباتك على الشبكات الاجتماعية . ويقترن ذلك مع السرعة والتحكم المتفوق عبر واجهة GALAXY Pro ذات تقنية اللمس المزدوج، مما يبقيك على تواصل مع حياتك العملية والاجتماعية . كما يوفر لك الهاتف، الذي يعمل بنظام Android 2 .2، وصولاً إلى أكثر من 150000 تطبيق عبر موقع Android Market، ما يفتح آفاقاً جديدة من الإمكانات لهاتفك .ويأتي GALAXY Pro مزوداً ببرنامج Think Free Office Document Editor، الذي يسمح لك بعرض وتحرير ملفات MS Word وExcel وPowerPoint أثناء التنقل، ما يعزز فعالية وإنتاجية GALAXY Pro في العمل . وعلاوة على ذلك، يوفر معالج GALAXY Pro بسرعة 800 ميغا هيرتز للمستخدمين إمكانية الاستمتاع بالتصفح السريع والوصول إلى الملفات والتحميل من البريد الإلكتروني . ويعد مركز التواصل الاجتماعي المتكامل الحل المثالي للمستخدمين الراغبين في التواصل المستمر في حياتهم العملية والاجتماعية، والاتصال بعدة شبكات اجتماعية، وتلقي أحجام كبيرة من الرسائل والبريد الإلكتروني . ولإضفاء المزيد من السهولة على حياتك، يجمع مركز التواصل الاجتماعي المتكامل Social Hub Premium بين كل من بريدك الإلكتروني وحساباتك على مواقع الشبكات الاجتماعية والتراسل الفوري في آن واحد .