كان عام 2009 متميزاً بالنسبة لألعاب الفيديو، لكن عام 2010 من المتوقع أن يكون أفضل كثيراً . فنحن نتوقع أن يكون العام مكتظاً بطرح الألعاب الجديدة حتى خلال الأسابيع القليلة الأولى من بداية العام . فيما يلي نعرض بعض ألعاب الفيديو المتميزة المتوقع طرحها خلال هذا العام .Mass Effect 2عقب انتهائها من إعداد أفضل ألعاب العام- عصر التنين- تأمل شركة بايوير أن تحقق هذه اللعبة النجاح الذي حققته لعبة السحق بين النجوم التي أصدرتها في عام 2007 . تتميز هذه اللعبة بوجود أداء تمثيلي صوتي لشبيهي مارتن شين وكاري- آن موس وسيث جرين . وهي بمثابة أوبرا فضائية عالية التكلفة لا ترغب في تفويتها . ولست مضطراً للانتظار طويلاً، فاللعبة الجديدة ستطرح بالمتاجر بدءاً من 26 يناير الجاري .Leader of War 3ماذا يمكن لقادة الحرب النجم كراتوس أن يفعل بالجيل الثالث للبلاي ستيشن؟ إننا نخشى التفكير في الأمر- لكن هذه اللعبة الجديدة ستأخذ فرصتها هذا العام بعدما تم بناء اللعبة باستخدام برمجيات سوني القوية للمرة الأولى . توقع أن ترى معارك ملحمية، ووحوشاً أسطورية، والكثير من الحركات المجنونة- آه، ودماء . الكثير والكثير من الدماء . انتظر اللعبة في مارس القادم .Star Trek Onlineلا تستطيع الحصول على فضاء كافٍ؟ إذاً، العب بشخصية قائد أسطول النجوم أو أمير حرب كلينجوني وذلك من خلال هذه اللعبة الجميلة المباشرة على الإنترنت . تحتوي اللعبة على مكافحة جانب أحد الكواكب ومركبة فضائية للسفر عبر النجوم ومن المقرر طرح هذه اللعبة الجديدة في الثاني من فبراير .Splinter Cell: Convictionبعد التأجيل المتكرر، أخيراً ستطرح شركة سام فيشر لعبتها الجديدة هذا العام . وتبدو هذه اللعبة رائعة . تتكون حبكة اللعبة من جاسوس يتمرد في محاولة لإحباط مؤامرة إرهابية وكشف الحقيقة وراء مقتل ابنته . من المنتظر أن تطرح هذه اللعبة الجديدة بالأسواق في 23 فبراير القادم .Gran Turismo 5ليس هناك اسم أكبر في السباقات من لعبة جران توريزمو - وليس هناك سباق منتظر ومرتقب أكثر من ذلك الذي يأتي في الفئة الخامسة للعبة . بعد تأجيل الشركة لطرح هذه اللعبة هي الأخرى، سيتم أخيراً بدء مبيعاتها بالأسواق خلال شهر مارس القادم .Halo: Reachيقوم بالبطولة في هذه اللعبة فريق من الجنود الاسبارطيون الشجعان، يطلق عليهم اسم فريق نوبل، من المتوقع أن تصبح لعبة هالة: الوصول إحدى أكبر ألعاب الفيديو لهذا العام . فهل ستنضم لقائمة الفئة أ من بين ألعاب الفيديو؟ لعلنا سنكتشف ذلك في الخريف عند طرح اللعبة بالأسواق .Metroid: Other Mسوف تواصل شركة نينتيندو طرح ألعابها في عام 2010 مع إصدار لعبة ميترويد: ميم أخرى . ستحاول اللعبة الغوص في أعماق تاريخ النجم سامسوس وتدمج مشاهد ثنائية وثلاثية الأبعاد، ومن المنتظر طرحها بالأسواق في وقتٍ لاحق هذا العام . Final Fantasy XIIIتعد لعبة الخيال النهائي 13 هي أحدث أشهر الألعاب وأحبها للمستهلكين من بين الألعاب الأخرى، وهي تحتوي على نظام معارك معدل، ومرئيات رائعة، وقصة حقاً مثيرة . وسيتم طرح هذه اللعبة موافقة لأجهزة الجيل الثالث من بلاي ستيشن3 وإكس بوكس 360، وسيتم طرحها بالأسواق في التاسع من مارس القادم .Bioshock 2هل ستنجح لعبة بيوشوك 2 في تحقيق نفس جودة القصة والثناء التي حققتها سابقها؟ ماذا حدث للمدينة الواقعة تحت الماء بعد انتهاء اللعبة الأولى؟ من أين أتى بيج داديز؟ ألا تتكرم بالتوقف عن طرح الكثير من الأسئلة؟ سيتم طرح اللعبة في التاسع من فبراير القادم .Star Wars: The Old Republicإن لم تكن لعبة رحلة النجوم بالسرعة التي ترغب بها، فإليك لعبة أخرى بخيال واسع كقصص الخيال العلمي، والتي ستطرح هذا العام . تجري أحداث اللعبة قبل نحو 3500 عام قبل السينما . وتأتي لعبة حرب النجوم: الجمهورية القديمة بأحداث الإثارة على حاسبك ونأمل أن تطرح هذه اللعبة قبل نهاية هذا العام .Red Dead Redemptionفكر في لعبة افتداء الميت الأحمر كلعبة سيارات السرقة الكبرى 4 ونقلها إلى الغرب المتوحش، حوالي عام 1908 . إن لم يثرك هذا، فأنت لست صديقاً لأصدقائنا باردنر وذا روتينج وتووتينج وشوتينج . ومن المنتظر طرح هذه اللعبة بالأسواق في 27 إبريل القادم .Starcraft 2استكمالاً لأكثر الألعاب الاستراتيجية شعبية ونجاحاً على الإطلاق، من المؤكد أن تحقق لعبة ستاركراف 2 نجاحاً كبيراً في الولايات المتحدة الأمريكية لكنها من المتوقع أن تحقق نجاحاً أكبر في كوريا الجنوبية، حيث لا يزال الإصدار السابق لهذه اللعبة يمثل هوساً بين محبي ألعاب الفيديو هناك . لن يحدد موعد رسمي لطرح ستاركرافت 2 حتى الآن، لكننا نتوقع أن تظهر في الأسواق مع حلول فصل الخريف القادم .