أعلنت هارمان الشرق الأوسط، الشركة المتخصصة في توفير أنظمة المعلومات والترفيه المنزلية والمتخصصة والمعدة للسيارات في الشرق الأوسط، عن توقعاتها بتحقيق 200 مليون دولار أمريكي كعائدات إجمالية من أسواق الشرق الأوسط للسنة المالية 2010 ،2011 والتي تغطي الفترة من يوليو/تموز 2010 إلى يونيو/حزيران 2011 .وتأتي التوقعات المتفائلة، التي تمثل ارتفاعاً بنحو 40% عن العام الماضي، في أعقاب الزيادة الكبيرة في عائدات الشركة خلال السنة المالية 2009 ،2010 حيث حققت الشركة نمواً بنحو 72% نظراً إلى الطلب المستقر على منتجاتها واتساع نطاق أعمالها في قطر والبحرين والسعودية . وتأكيداً على مكانتها الرائدة في الابتكار والتميز في مجال التكنولوجيا السمعية البصرية، تستعد الشركة إلى تعزيز عملياتها في مجال بيع التجزئة على صعيد المنطقة لتحقيق أهدافها للسنة المالية الحالية .كما شهدت السنة المالية الماضية افتتاح خمسة محلات جديدة لشركة هارمان الشرق الأوسط في المنطقة، مما يؤكد ارتفاع الطلب على منتجات الشركة في المنطقة . كما حصل قسم المشاريع في الشركة على عدد من عقود تطبيق ومكاملة التقنيات السمعية البصرية من شركات مثل إعمار وميدان ومجموعة جميرا للسنة المالية 2009-،2010 حيث من المتوقع أن تشكل دافعاً رئيسياً لنجاح الشركة خلال السنة المالية 2010-2011 .وقال أميت ملاني، رئيس شركة هارمان الشرق الأوسط: يؤكد حجم النمو الذي حققناه في الشرق الأوسط خلال السنة المالية الماضية على فاعلية استراتيجيتنا وجودتنا عالمية المستوى ومدى الإقبال الواسع على منتجاتنا وأهمية المنطقة كسوق رئيسي لنا . وبالاعتماد على هذا النجاح الكبير، نستعد لتطبيق خطة توسع إقليمية في مجال بيع التجزئة على مدى السنوات الثلاث أو الخمس المقبلة، الأمر الذي سينطوي على طرح أحدث تقنيات الجيل الجديد في مجال أنظمة المعلومات والترفيه المنزلية والمتخصصة والمعدة للسيارات بالإضافة إلى مبادرات جديدة لتوفير قيمة عالية لعملائنا .واختتم ملاني: مع تعافي المنطقة من آثار الركود الاقتصادي، ينصب اهتمامنا على تعزيز مجموعتنا وإضافة المزيد من القيمة إلى عروضنا للمساعدة على تحقيق الأهداف التي وضعناها للسنة المالية الحالية . ونظراً إلى المجموعة الواسعة من المنتجات المتوفرة لدينا، نسعى إلى تزويد العملاء بأفضل تجربة في مجال الأجهزة السمعية البصرية . ونحن على ثقة تامة بأن السنة المالية الحالية ستقودنا إلى مزيد من النمو، وذلك في ضوء إمكانات النجاح الكبيرة مدفوعة بارتفاع الطلب المحلي .