أعلنت أفايا مؤخراً عن إطلاق نطاق عريض من حلول الاتصالات الموحَّدة المُصمَّمة للارتقاء بإنتاجية الموظفين إلى مستويات قياسية والتي تشمل أول هواتف مؤسسيّة ذات وسائط متعدِّدة، وهواتف مؤسسيةً متدنية الطاقة، وبطاقة يو إس بي مبتكرة تمكن الموظفين من تحويل أيٍّ من الهواتف المكتبية المتوافقة في الشركة إلى هواتف شخصية تستقبل المكالمات الموجَّهة في الأصل إلى أرقامهم الخاصة، بالإضافة إلى تكامل حلول الاتصالات النقالة اللاسلكية-الخلوية مع حلول شركة ديفيتاس نتوركس . وتوفر هذه التطبيقات والتجهيزات مُجتمعةً للموظفين مرونةً استثنائيةً مقرونةً بحلول اتصالات فعالة مع الحد من التكلفة التشغيلية التي تتحمَّلها الشركة .وقال خبراء صناعة الاتصالات إنَّ هذه التطبيقات والتجهيزات الفائقة من أفايا تدشِّن عهداً جديداً في صناعة حلول الاتصالات المؤسسية .وكشفت أفايا النقابَ عن الهواتف المكتبية Avaya 9670G التي تعدُّ أول هواتف مكتبية مؤسسية ذات وسائط متعدِّدة في العالم . وتمثل الهواتف المكتبية ذات الوسائط المتعدِّدة جيلَ المستقبل من الهواتف المكتبية التقليدية، فهي تجمع بين الوظائف الهاتفية والوظائف الحاسوبية، متيحةً الوصول مباشرةً إلى التطبيقات والمعلومات الإنترنتية عبر شاشة ملونة كبيرة تعمل باللَّمس مع سماعة ذات دقة صوتية فائقة . وتشبه الهواتف المكتبية ذات الوسائط المتعدِّدة في مفهومها واستعمالها الهواتف النقالة الحديثة المنتشرة على نطاق واسع اليوم .