طرحت شركة سانديسك خلال معرض جيتكس جهاز التخزين ميموري فولت الذي يعدّ أول منتج من نوعه مصمّم خصيصاً للاحتفاظ بالبيانات المختلفة لفترات زمنية طويلة جداً . وهذا الجهاز الأنيق الذي يكتسي باللون المعدني عبارة عن مجلد للصور الرقمية ويتيح للمستهلك الاحتفاظ بصوره في مكان آمن واحد، يتصل بالحاسوب بواسطة منفذ USB لنقل الصور منه إلى الحاسوب بطريقة سهلة جداً .ويعتمد جهاز ميموري فولت على تقنية كرونولوك التي تدمج أهم عناصر التخزين لتوفير حل ممتاز لإدارة الذواكر الخاصة . وقد أجرت شركة سانديسك اختبارات متواصلة لهذا الجهاز الجديد تحت درجات حرارة مختلفة لتتأكد من أنّه لا يتأثر بالعامل الحراري ويحافظ على الصور لفترات زمنية طويلة .