تجاوزت المبيعات المسجلة في الدورة المنتهية من معرض #187;جيتكس شوبر 2012#171; حاجز 237 مليون درهم بزيادة 23 في المئة عن المبيعات المسجلة في دورة العام ،2011 فيما بلغت أعداد الزوار 201 .206 زائر بزيادة 22 في المئة عن العام الماضي . وقد أعلن العارضون المشاركون في الحدث عن تحقيقهم لمستويات غير مسبوقة من المبيعات وصلت في بعض الشركات الكبرى إلى 100 في المئة وتصدّرتها أجهزة الكمبيوتر المحمولة والأجهزة اللوحية والكاميرات الرقمية والهواتف الذكية . وقد أسهم النجاح الكبير الذي حققته الدورة الثانية والعشرون من معرض #187;جيتكس شوبر#171; في ترسيخ مكانة الحدث كمهرجان تسوق الإلكترونيات والتقنيات الاستهلاكية الأكبر على مستوى المنطقة .يلعب الحدث دوراً بارزاً في تلبية الطلب المتنامي على التقنيات الحديثة والأجهزة الاستهلاكية في الشرق الأوسط والأسواق المجاورة . ويعود الفضل في الإقبال غير المسبوق على المعرض إلى إقامته هذا العام بمركز دبي التجاري العالمي، الذي يتميز بموقع استراتيجي وسط مدينة دبي وتخدمه محطة مترو عند مدخل المعرض .قال هلال سعيد المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي، إن معرض جيتكس شوبر يستمرّ سنوياً في إتاحة فرص لا نظير لها للنموّ أمام العلامات التجارية العالمية وشركات التجزئة الإقليمية، مشيراً إلى أن هذا العام كان الأفضل على الإطلاق في تاريخ الحدث، وأضاف: #187;قدّم المعرض تشكيلة كبرى من المبتكرات التقنية وأحدث الأجهزة الاستهلاكية وأكثرها تطوراً ما أتاح لجميع العارضين تحقيق معدلات نموّ ممتازة في المبيعات، وأسهم في تحقيق المعرض نتائج قياسية، وهو الأمر الذي جعلنا، بتوجيهات صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، نقرّر تنظيم المعرض مرتين سنوياً اعتباراً من العام المقبل#171; . وستقام الدورة المبكّرة في الفترة من 3 إلى 6 إبريل/نيسان ،2013 فيما تُنظم الدورة الاعتيادية في أكتوبر/تشرين الأول .وأفاد أكثر العارضين ممن شاركوا في #187;جيتكس شوبر 2012#171; بتحقيق مبيعات قياسية بلغت معدلاتها الزيادة بها أرقاماً من خانتين مقارنة بالعام الماضي . وكانت المشاركة في دورة 2012 من المعرض #187;الأفضل على الإطلاق#171; لشركة #187;شرف دي جي#171;، وفقاً لما صرح به رئيسها التنفيذي نيليش كالكو، الذي قال إن شركته لم تكتفِ بتحقيق مبيعات استثنائية في جناحها بالمعرض وفي جميع فروعها بدولة الإمارات خلال #187;جيتكس شوبر#171;، ولكنها وجدت في المعرض فرصة ثمينة لرفع مستوى الوعي بعلامة #187;شرف دي جي#171; التجارية بين المستهلكين، وأضاف: #187;كان انتقال المعرض إلى موقعه الجديد في مركز دبي التجاري العالمي خطوة إيجابية، وقد رحّبنا بمبادرة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم لتنظيم المعرض مرتين سنوياً في دبي، في الوقت الذي أصبح فيه المعرض وجهة مستقطبة لسكان الدولة والسياح، وبات يقدّم منافع جمّة للمستهلكين والعارضين والعلامات التجارية على السواء#171; .من جانبه أشار أشيش بنجابي، رئيس العمليات لدى #187;جاكيس للإلكترونيات#171; إلى أن النمو في مبيعات شركته خلال المعرض بلغ 11 في المئة مقارنة بالعام الماضي، مؤكّداً أن المعرض لم يستقطب زواره المعتادين فحسب، وإنما ساعد موقعه الجديد على اجتذاب كثير من الزوار الجدد .أما فيشيش باتيا، الرئيس التنفيذي لشركة #187;جمبو للإلكترونيات#171;، فقد قال إن النمو الذي حققته شركته في معرض هذا العام سار وفق التوقعات، مُعرباً عن سعادته بتحقيق نمو كبير في المبيعات، وأضاف: #187;أسهمت الأجهزة اللوحية إسهاماً كبيراً في المبيعات محققة نمواً بلغ 100 في المئة عن العام الماضي، فيما بلغ نمو مبيعات الهواتف الذكية 80 في المئة، وقد كنّا أكبر باعة التجزئة في هذه الفئة من المنتجات تحديداً#171; .وقد أفادت شركة #187;إي-سيتي#171;، التي تعتبر من أسرع شركات بيع الإلكترونيات نمواً في الإمارات، نمواً غير مسبوق في المبيعات، إذ فاقت مبيعاتها مع خامس أيام الحدث فقط مبيعات دورة 2011 بأيامها الثمانية، وفقاً لمعيذ الرحمن، المدير العام للشركة، الذي قال: #187;جيتكس شوبر منصة مهمّة لأية شركة تجزئة للإلكترونيات الاستهلاكية تطمح للنمو، ونحن نتطلع إلى المشاركة في جميع الدورات المقبلة من الحدث#171; .من جانبها، اعتبرت شركة #187;إي ماكس#171; مشاركتها في معرض #187;جيتكس شوبر#171; ناجحة بكل المقاييس، مبينّة أنها حققت نمواً في المبيعات بنسبة 80 في المئة، وفقاً لنيليش بتناغر، الرئيس التنفيذي الذي قال: #187;أسهمت المشاركة في ثمانية أيام المعرض بمردود يعادل 8 في المئة من ميزانيتنا السنوية، و30 في المئة من توقعاتنا للمبيعات الإجمالية للربع الثالث، وهذه نتائج مبهرة نتطلع من خلالها إلى المشاركة في الدورة المقبلة التي نرى فيها فرصة عظيمة للحفاظ على حماس زبائننا تجاه متابعة أحدث صيحات التقنية والحصول على أحدث المبتكرات#171; .أما شركة بلج-إنس، فقال مديرها العام شون كونر: #187;كان النجاح حليفنا في معرض جيتكس شوبر ،2012 وقد قدمنا لزبائننا عروضاً مثيرة على أحدث المنتجات الاستهلاكية والإلكترونيات ما قاد مبيعاتنا إلى نمو بلغ 82 بالمائة مقارنة بالعام الماضي#171; . وأشار كونر إلى أن الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية كانت من بين أفضل الفئات أداء هذا العام .وحققت #187;المحلات الكبرى#171; نجاحاً فاق التوقعات، وزادت عوائد مبيعاتها بنسبة 40 في المئة حسبما أفاد سانجاي دابور، مديرها العام، الذي أكّد أن معرض #187;جيتكس شوبر#171; قد دخل حقبة جديدة من النموّ بالانتقال إلى الموقع الجديد في مركز دبي التجاري العالمي .وقد برزت علامات تجارية عالمية عديدة وسط النجاح الباهر للمعرض والعارضين، وتمكّنت منتجاتها من فرض نفسها بقوّة في سوق الإلكترونيات الاستهلاكية . وبهذا الصدد قال فراس طيفور، رئيس قسم التجزئة في قطاع التسويق المؤسسي لدى سامسونغ الكترونيكس الخليج: #187;كانت المشاركة في معرض #187;جيتكس شوبر 2012#171; ممتازة مع تحقيقنا نمواً في المبيعات بلغ 100 في المئة، وقد ساعد على النجاح الموقع الجديد للمعرض، والمساحة الإضافية لجناحنا، ما شجّع كثيراً من المستهلكين على زيارتنا وتجربة أحدث منتجاتنا#171; .من جانبها، أعربت شركة #187;إل جي#171; الخليج للإلكترونيات على لسان رئيسها دي . واي . كيم، عن سعادتها البالغة بالنجاح الذي حققته مشاركتها الأولى في #187;جيتكس شوبر 2012#171;، الذي قالت إنه جسّد منصة مثلى استفادت منها #187;إل جي#171; لطرح أول تلفزيون عامل بتقنية OLED في أسواق منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . .