منحت مجموعة دبي للجودة شهادة تقدير لمؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات تقديراً منها للجهود التي تقوم بها المؤسسة في دعم مسيرة التنمية المستمرة في مجال الجودة بإمارة دبي بجانب الاستثمار في المجموعة بغية تحقيق الفائدة القصوى في هذا المجال .وقال عبدالله جداح نائب رئيس أول الجودة في اتصالات تلتزم اتصالات بتطبيق معايير الجودة في كافة مستويات عملياتها حيث ساهمت المؤسسة على مدى العقود الثلاثة الماضية بشكل مستمر في توفير الجودة لعملائها وشركائها والمساهمين فيها عن طريق إنشاء شبكة اتصالات متطورة تمتد في جميع أنحاء الدولة عبر إطلاق العديد من الخدمات والعروض المتميزة .من جهته قال أسامة آل رحمة نائب رئيس مجلس إدارة مجموعة دبي للجودة: تعد مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات من أهم المؤسسات الخدماتية والاقتصادية في الدولة إذ حققت المؤسسة العديد من الإنجازات الكبيرة التي ساهمت في تنمية مسيرة الجودة من خلال اتباعها مبادئ التميز المؤسسي منذ تأسيسها . . ونحن بدورنا سنقدم الدعم اللازم لاتصالات من خلال خدماتنا الاستشارية المتخصصة من أجل الحفاظ على مستوى الجودة العالمي الذي وصلت إليه المؤسسة .وأضاف: إن توقيع هذه الشراكة اليوم يؤكد التزام إدارة اتصالات بتطبيق أسس التميز المؤسسي كما يدل على مساهمة فعاليات وأنشطة مجموعة دبي للجودة بشكل رئيسي في دعم الأداء الوظيفي ورفع كفاءته لدى المديرين والموظفين العاملين في مؤسسات الدولة التي ترتبط بشراكات استراتيجية مع المجموعة . . كما تعكس الاتفاقية أهمية العمل المشترك مع اتصالات من خلال الخطط والآليات التي وضعت لتنظيم المؤتمرات والندوات والبرامج التدريبية التي من شأنها إثراء وتطوير قطاع الأعمال بشكل عام وقطاع الاتصالات بشكل خاص .وبموجب شراكتها مع مجموعة دبي للجودة ستتمتع اتصالات بمجموعة من الفوائد والامتيازات مثل خدمة استشارات الجودة والمشاركة في المؤتمرات والفعاليات الخاصة وورش العمل والمحاضرات وبرامج التقييم والمجموعات الفرعية التي تهدف إلى نشر المعارف والمعلومات الجديدة في قطاع الأعمال .