أعلنت شركة سكيور كمبيوتنج العاملة في مجال تأمين الاتصالات، عن تعاونها مع في . أم وير من أجل تزويد عملائها بتطبيقات حماية البوابة الإلكترونية الإفتراضية لكافة المؤسسات على اختلاف أحجامها .وستوفر تطبيقات البوابة الإلكترونية الخاصة ببيئات في . أم وير للعملاء طريقة سهلة لتطبيق وإدارة النواحي الأمنية الخاصة بالآلات الافتراضية المتعددة أو التطبيقات المتعددة ضمن هذه الآلات من خلال بوابة واحدة .وتتيح هذه الخطوة للعملاء فرصة الاستفادة من الفوائد التجارية الخاصة بتطبيقات في . أم وير الافتراضية مثل تقليل رأس المال المطلوب والتكاليف التشغيلية واستمرارية العمل بمعدل أمان أعلى والحد من تأثيرات انبعاث غاز الكربون .