كشفت نفيديا، بالتعاون مع مجموعة من شركائها في مجال التقنيات ثلاثية الأبعاد، بما في ذلك إليانوير، وآسوس، وديل، ومايكروسوفت، وتوشيبا خلال معرض كمبيوتكس، ولأول مرة، عن فئة جديدة من أجهزة الكمبيوتر تدعى أجهزة الكمبيوتر ثلاثية الأبعاد 3 PCs .وبعد النجاح الكبير الذي حققته أفلام مثل أفاتار وأليس في بلاد العجائب وكلاش أوف تايتانز، ازداد اهتمام المستهلكين بالتجربة الجديدة التي توفرها الأفلام ثلاثية الأبعاد، فضلاً عن الانتشار الواسع للمحتوى ثلاثي الأبعاد، بدءاً من أشرطة الفيديو، والصور، والألعاب التفاعلية، والذي أثار فضول المستهلكين حول كيفية الاستمتاع بالتجربة ثلاثية الأبعاد في منازلهم . ويعرف الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد على أنه كمبيوتر مكتبي أو محمول تتوفر فيه المتطلبات الدنيا الآتية: * نظارات للرؤية ثلاثية الأبعاد (مثل تقنية الرؤية ثلاثية الأبعاد التي توفرها نفيديا)، والتي تعتبر الحل الوحيد الذي يمكنه توفير وضوح ثلاثي الأبعاد لكل عين . * شاشة عرض ثلاثية الأبعاد تعمل بتردد 120 هيرتزاً على شكل شاشة LCD مكتبية، وجهاز إسقاط ثلاثي الأبعاد، ونظام تلفزيون ثلاثي الأبعاد، أو جهاز كمبيوتر محمول مزود بشاشة مدمجة من نوع LCD تدعم تقنية العرض ثلاثي الأبعاد .* معالج جرافيكي منفصل (مثل معالجات جي فورس الجرافيكية من نفيديا) يمكنه توفير صور عالية الدقة لشاشة العرض ثلاثي الأبعاد .وعلى الرغم من توفر محتوى الترفيه المرئي ثلاثي الأبعاد بأشكال عديدة، إلا أننا لا نزال في بداية ثورة الترفيه ثلاثي الأبعاد . وابتداءً من أفلام هوليوود، مروراً بالقنوات الرياضية التي تستخدم تقنية البث ثلاثي الأبعاد، وليس انتهاءً بالألعاب والصور، أصبح المحتوى ثلاثي الأبعاد متوفراً للمستهلكين للاستمتاع به يومياً . ولا شك في أن جهاز الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد يعتبر الوسيلة الأسهل بالنسبة للمستهلكين للاستمتاع بالعروض ثلاثية الأبعاد في منازلهم . ولمساعدة المستهلكين على اتخاذ القرار المناسب عندما يتعلق الأمر بالتفكير بشراء جهاز كمبيوتر جديد، ستضم العديد من المواقع الإلكترونية التابعة لمصنعي المعدات الأصليين ومطوري أنظمة الألعاب زاوية جديدة هي الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد (3D PC)، والتي يمكن من خلالها للمستهلكين اختيار المنصة المناسبة التي تتلاءم مع حجم ميزانيتهم . وبالنسبة للمستهلكين الذين يرغبون بترقية أنظمة الكمبيوتر الحالية لديهم، سيوفر تجار التجزئة عبر الإنترنت وتجار التجزئة الآخرين قطع الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد، مما يتيح للمستهلكين التعرف إلى إمكانية استخدامها لتجميع جهاز كمبيوتر قادر على تشغيل المحتوى ثلاثي الأبعاد . ويتيح جهاز الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد للمستهلكين الاستمتاع بأروع الألعاب الحديثة التي تدعم هذه التقنية . وقد دأبت نفيديا على العمل عن كثب مع مطوري الألعاب، ويتوفر اليوم أكثر من 425 لعبة كمبيوتر تعمل بصورة رائعة مع تقنية الرؤية ثلاثية الأبعاد من نفيديا، والتي تعتبر الحل ثلاثي الأبعاد الوحيد المتوفر للمستهلكين . وإلى جانب ذلك، يتيح الكمبيوتر ثلاثي الأبعاد عرض وتحرير الصور ثلاثية الأبعاد . وتسعى كبرى شركات تصنيع الكاميرات، مثل فوجي فيلم وسوني إلى توفير كاميرات رقمية في السوق تعمل بهذه التقنية، ما يتيح للمستهلكين التقاط وعرض الصور ثلاثية الأبعاد على أجهزة الكمبيوتر الجديدة . كما يمكن من خلال أجهزة الكمبيوتر ثلاثية الأبعاد عرض صفحات الويب بالأبعاد الثلاثة . وقد عملت نفيديا مع كل من (Adobe) ومايكروسوفت من أجل تمكين المستهلكين من البث المباشر لمقاطع الفيديو ثلاثي الأبعاد عبر الإنترنت، ما يعتبر أمراً مدهشاً . وتضم مواقع مثل يوتيوب الآن أكثر من 1000 مقطع فيديو ثلاثي الأبعاد متاح للبث، وستواصل هذه المكاتب الرقمية نموها من دون توقف . وإلى جانب ذلك، كانت بطولة الماسترز الأخيرة للجولف، أولى الأحداث الرياضية الرئيسية التي تستخدم تقنية البث المباشر ثلاثي الأبعاد عبر الإنترنت، مما يظهر الإمكانات الهائلة التي توفرها هذه التقنية الجديدة في عرض المحتوى . وتتيح أجهزة الكمبيوتر الجديدة للمستهلكين مشاهدة الأفلام ثلاثية الأبعاد المسجلة على أقراص بلو-راي . ومن خلال العمل مع شركاء مثل سايبر لينك، الرائدة عالمياً في إنتاج مشغلات البرمجيات المخصصة لأجهزة الكمبيوتر، سيكون بوسع المستهلكين مشاهدة أحدث أفلام هوليوود ثلاثية الأبعاد في منازلهم- مدعمة بمعالج جرافيكي قوي، ومن دون أي عوائق .