دبي مدحت السويفي: قال يوسف السعيدي، رئيس العمليات لدى "يوروستار" ل "الخليج" على هامش معرض "جيتكس شوبر"، إن الشركة أطلقت 9 منتجات في قطاع الهواتف في جيتكس شوبر تتنوع من حيث القيمة السعرية والإمكانات، وذلك لربط أكبر شريحة من العملاء بهواتف "فلاي"، مشيراً إلى أن الشركة تنوي طرح إصدارات أخرى في السوق منها هاتف يوازي في إمكاناته أعلى المنتجات المطروحة في السوق من قبل شركات عالمية، ومن آخر الإصدارات كان هاتف تورناد المزود بمعالج ثماني النواة موفر للطاقة . وأشار السعيدي، إلى أن الشركة سجلت شركة تصنيع الإلكترونيات وتقنية المعلومات "يوروستار" عن تسجيلها لنمو في مبيعات هواتفها المتحركة الذكية، وفئة الأجهزة اللوحية الجديدة "الفابلت" بنسبة فاقت ال 50 في المئة، عازياً هذا النمو رغم صغر عمر منتجاتها في مجال أجهزة الهواتف المتحركة، إذ لم تكمل العام، إلى مبدأ مهم يجب الالتزام به وخصوصا في السوق الإماراتي، وهو احترام العميل، والحرص على تقديم أحدث التكنولوجيات وأكفئها له بما يتناسب مع مستوى دخله . وأوضح السعيدي، أن نسبة كبيرة من العلامات القديمة والتي حازت ثقة العملاء، وأوجدت لنفسها اسماً في السوق، إضافة إلى علامات تصنيعية جديدة، لم تحترم العملاء والمستهلكين، فالفئة الأولى بدأت في الاعتماد على اسم علامتها في طرح منتجات جديدة من دون إضافة تقنيات حقيقية تفيد العميل، في وقت لا تزال أسعار طرزها عالية، والفئة الثانية تلعب على فئة متوسطي ومحدودي الدخل بأنها تكنولوجيا حديثة يتم صناعتها في الصين، لكن وفقاً لأحدث وأرقى الأساليب والمواصفات، فيما تتشابه تماما في كل شيء مع المنتجات المقلدة التي تملأ السوق الصيني في دبي" .وتابع "حتى يضمن المصنع الاحتفاظ بعميله حتى وإن وقع في عثرات يجب أن يحترمه، عبر العمل على تقديم تكنولوجيا حقيقية له، ذات كفاءة وجودة عالية في الأداء والإفادة، حتى يظل هذا العميل وفياً له، وإن طالت بعض طرزه مشاكل، مثلما حدث مع هاتف أي فون الجديد، وارتفاع نسب الطلب عليه رغم ما تم أكتشافه من عيوب فيه" . وأشار إلى أن هذا المبدأ هو ما تنتهجه "يورو ستار" في منتجاتها كافة، إذ تحرص على توفير تكنولوجيا حقيقية بمتوسط سعري يلائم متوسطي ومحدودي الدخل، ويقنع مرتفع الدخل بالإقبال عليها، ومنها الهواتف التي تم إطلاقها مؤخراً والمزودة بمعالج ذو ثماني نواة، والذي نفذت شحناته كافة من السوق . وأشار إلى أن الشركة تستعد خلال نوفمبر المقبل للكشف عن مجموعة جديدة من طرزها تشمل هواتف ذات معالجات ثماني نواة، بإضافات تقنية جديدة، وأخرى ذات قياس أربع بوصات للشاشة .