أعلنت فيوسونيك، عن إطلاق سلسلة شاشات الكريستال السائل ي إكس 62 في منطقة الشرق الأوسط والتي تمثل إضافة نوعية إلى الحلول المتكاملة التي توفرها الشركة العالمية العريقة التي تحتل مكانة ريادية في تصميم الشاشات المبتكرة والمتطورة. وأشارت فيوسونيك إلى أن هذا الطراز من شاشات الكريستال السائل يجمع بين الأدائية العالية، والاستجابة الفائقة، والتصميمات الجذابة التي تبرزها خطوطها الأرجوانية والفضية. كما تتسم هذه السلسلة من شاشات الكريستال السائل بتصميماتها الراقية، بما في ذلك سماعاتها المخفية وسطحها المصقول باللون الأسود، حيث يوفر الطراز VX1962wm/p مقاس 19 بوصة والطراز VX2262wm/p مقاس 22 بوصة للعملاء في منطقة الشرق الأوسط شاشة جذابة تلائم الأذواق المختلفة كما تتلاءم مع التصميمات المتباينة لمكاتبنا ومنازلنا. وتتميز هذه السلسلة من الشاشات بنسبة التباين الدينامية 20000:1 التي تمثل نقلة نوعية بين شاشات الكريستال السائل المنافسة، كما تتميز بأدائها وألوانها فائقة الدقة. وتقول الشركة العالمية فيوسونيك إن الشاشة الجديدة ستوفر للمستخدمين تجربة ترفيهية نوعية وتجربة حوسبية رائعة.وتعد الشاشة VX2262wm/p الخيارَ الأول للمستخدمين في المنطقة الباحثين عن شاشة كبيرة توفر لهم مساحة واسعة من شأنها أن تحدث تحولاً لافتاً في التجربة الحاسوبية المكتبية أو المنزلية بل وتحدث نقلة نوعية في الفاعلية والإنتاجية. وتقدم هذه الشاشة وهي مقاس 22 بوصة تجربة لونية فائقة النقاء مع عرض مستويات اللون الأسود بدرجاته الواقعية، كما توفر نسبة تباين دينامية عالية هي 20000:1 لتعزيز التجربة الحاسوبية بكافة جوانبها. كما تتسم هذه الشاشة بزمن استجابة 2 ميللي ثانية ودقة لونية كامنة 10501680 ودرجة إضاءة سطحية 300 وحدة لتعزيز التجربة الصورية المتحركة والفيديوية الحية إلى أبعد حدود ممكنة.أما الشاشة العريضة VX1962wm/p ذات 19 بوصة فتعد أول شاشة بهذا المقاس في العالم توفر درجة الدقة العالية 10501680. كما تتسم الشاشة نفسها بزمن استجابة يصل إلى 2 ميللي ثانية ونسبة تباين دينامية 6000:1 الأمر الذي يجعلها الشاشة المثالية لعشاق الألعاب الرقمية ومشاهدة الأفلام فائقة الدقة إتش دي. ومن المؤكد أن هذه الخاصية تجعل الشاشة العريضة VX1962wm/p مثالية لإنتاج الأفلام والتطبيقات الهندسية المعقدة.ولا تنحصر جمالية سلسلة شاشات الكريستال السائل ي إكس 62 VX 62 في أن سماعاتها مصمّمة بطريقة مخفية، بل طورت فيوسونيك درجة النقاء والصفاء الصوتية بإدخال الحزمة البرمجيةSRS WOW HD التي يتم تنشيطها بتثبيت حزمة SRS Audio Soundbox المُرفقة مع الشاشة. وتعزز هذه الحزمة البرمجية نطاق ترددات السماعات وتوفر تجربة صوتية نقية تتلاءم مع احتياجات الألعاب الرقمية والمواد الفيديوية والمرئية فائقة الدقة.وفي إطار الجهود الدؤوبة التي تبذلها فيوسونيك للحدّ من البصمة الكربونية لكافة منتجاتها التقنية، فإن الشاشتين الجديدتين متوافقتان مع المعايير العالمية الصارمة فيما يتصل بالمحافظة على الطاقة الكهربائية ومبادرات سلامة واستدامة البيئة، بما في ذلك معايير EnergyStar, TCO?03. وقالت فيوسونيك إن الشاشتين ستكونان متوافرتين لدى موزعي فيوسونيك المعتمدين ونخبة المتاجر المتخصصة في الحلول التقنية والرقمية في المنطقة.