تقدم دو لعملاء الهاتف المتحرك حرية التحكم في استلام الرسائل النصية الترويجية الخاصة بالخدمات والعروض المختلفة . وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في دو: يهمنا ان نتواصل مع عملائنا وان نطلعهم على العروض والخدمات الجديدة التي نقدمها لهم ليتمكنوا من الاستفادة منها . لكننا اليوم نوفر لهم حرية التحكم في استلام الرسائل النصية الترويجية أو إيقافها، وذلك في إطار السياسة التي تنتهجها هيئة تنظيم الاتصالات . ان هذه الخطوة من شأنها أن توفر للعملاء حرية التحكم بمقدار المعلومات التي يرغب كل عميل باستلامها عبر جهاز هاتفه المتحرك .ولاستلام الرسائل النصية الترويجية، يمكن للعملاء إرسال رسالة نصية فارغة المحتوى على الرقم ،7000 حيث يتم تسجيل الطلب خلال 14 يوماً من تاريخ إرسال الطلب . بعد ذلك سيتمكّن العملاء من استلام الرسائل الترويجية وذلك بين الساعة الثامنة صباحاً والثامنة مساءً خلال أيام الأسبوع فقط . وبإمكان العملاء الذين يفضلون عدم استلام مواد ترويجية عبر الرسائل النصية القصيرة، إرسال رسالة نصية فارغة إلى الرقم ،5293 ليتم خلال 14 يوما من تاريخ إرسال الطلب إيقاف هذه الخدمة .