أفادت براذر جلف، المتخصصة في مجال تطوير وصناعة الطابعات وأجهزة التصوير والإتصالات الرقمية المخصصة للمكاتب الصغيرة والمنزلية والمنازل والمؤسسات، عن تحقيق نسبة نمو بنحو 15% في أعمال أجهزتها الالكترونية (P-Touch) في دولة الإمارات خلال العام الماضي، الأمر الذي يؤكد استقرار الطلب على طابعات الملصقات لشركة التصنيع في ظل الأزمة الاقتصادية . كما عمدت الشركة مؤخراً إلى تنظيم اجتماعاً للموزعين المعتمدين في دولة الإمارات، وذلك في فندق وأبراج شيراتون خور دبي، بالتعاون مع شركة آلمو ديجيتال سوليوشن الموزع المعتمد لديها في دولة الإمارات، لطرح آلات طباعة الملصقات ومنح جوائز للموزعين متميزي الأداء . وقد حضر 16 من أفضل موزعي منتجات (P-Touch) خلال انعقاد الحدث، والذي شهد أيضاً إطلاق أحدث نماذج (P-Touch) وهي بي . تي- 2700 أيه . آر(PT-2700AR) وبي . تي- 90(PT-90) وبي . تي- 1090 (PT-1090) وبي . تي- 1290 (PT-1290) .