قامت شركة الثريا للاتصالات، المزود الرائد عالميا لخدمات الاتصالات الفضائية المحمولة بتدشين نظام جديد ومتطور لعمليات الفوترة . يتيح النظام الجديد توحيد عمليات الفوترة للخدمات المدفوعة مسبقا وتلك المدفوعة لاحقا في نظام واحد، بالإضافة إلى توفيره مزيداً من المرونة في إصدار فواتير محددة حسب الاحتياجات المختلفة للعملاء وسهولة تشغيله بالنسبة لموظفي الفوترة .ويعمل النظام الجديد، الذي تم تطويره من قبل شركة إل إتش إس، على تسهيل وتسريع عمليات الفوترة بالنسبة لمزودي خدمات الشركة في أسواقهم المختلفة . كما أنه بإمكانه تقديم فواتير محددة وتفصيلية تشمل الأسعار والخصومات والعروض الخاصة .ويغطي النظام المتقدم للفوترة كل خدمات الثريا في قاعدة بيانات واحدة وهو ما يعد خطوة مهمة من ناحية دمج مختلف عمليات الفوترة وبالتالي تسهيل إدارتها بفاعلية أكبر . علاوة على ذلك، فإن تصميم النظام الجديد يسمح بإضافة منتجات وخدمات جديدة إليه دون الحاجة لإعادة هيكلته بصورة كبيرة .وقال الرئيس التنفيذي للثريا يوسف السيد: إن الفوترة في مجال الخدمات الفضائية المتنقلة تعد عالما معقدا لما تتضمنه من مئات الأسواق ومزودي الخدمات ومئات الآلاف من المشتركين باستراتيجيات تسعيرية متنوعة . لذا فإنه من الضروري أن يكون لدينا نظام فوترة متقدم وعالي الكفاءة والمرونة يضمن لنا الدعم الفني واللوجيستي للمضي قدما في خططنا التجارية والتسويقيه .وأضاف يوسف أن الفوترة في مجال خدمات الاتصالات هي جزء حيوي من استراتيجية خدمة العملاء، وأن القدرات العالية التي وفرتها الثريا في هذا المجال تعد أمرا رئيسيا في تفوقها التجاري ومزاياها التنافسية .وكانت الشركة قد بدأت بالتحول لنظام الفوترة الجديد منذ الرابع من يوليو/تموز ،2008 وأكملت دورة الفوترة للشهر الحالي بنجاح في الاسبوع الثالث لشهر أغسطس/آب . وقد قامت الشركة بتوفير التدريب اللازم لمزودي خدماتها وفريق خدمة العملاء لديها على استخدام النظام الجديد خلال يوليو/تموز الماضي .