قامت اتصالات أمس بمقرها الرئيسي في ابوظبي باستعراض برنامجها انفايروفون للتخلص من النفايات الالكترونية مع روب كنووي الرئيس التنفيذي لأنظمة الاتصالات المتنقلة، والذي يهدف إلى التخلص الآمن من النفايات الالكترونية في 18 دولة تعمل بها اتصالات ضمن مسؤوليتها المجتمعية للمجتمعات التي تعمل بها . وكان اللقاء بحضور كل من أحمد عبدالكريم جلفار الرئيس التنفيذي - للعمليات مجموعة اتصالات وناصر بن عبود الرئيس التنفيذي بالإنابة اتصالات الإمارات وأحمد بن علي نائب رئيس أول الاتصالات - مجموعة اتصالات .يهدف البرنامج إلى طرح مبادرات جديدة من شأنها تمكين العملاء من التخلص الآمن من الهواتف المتحركة القديمة وغيرها من العناصر والإكسسوارات الالكترونية، كما ويقوم بتوفير بيئة صحية تقلل من انبعاثات المواد السامة وتلويث موارد المياه ومدافن النفايات .وقال احمد بن علي نائب رئيس أول الاتصالات مجموعة اتصالات تعمل اتصالات مع انفيروسيرف على حملتها إنفايروفون منذ العام 2007 في الإمارات، وجمعت منذ ذلك الحين أكثر من 450 طناً من النفايات الإلكترونية التي تم التخلص منها بشكل آمن في مصانع متخصصة لإعادة التدوير . ويعتبر هذا البرنامج من انجح البرامج المختصة بحماية البيئة والمسؤولية المجتمعية للشركات كما ونال العديد من الجوائز العالمية في المحافظة على البيئة .وأضاف بن علي تعمل اتصالات حالياً باستحداث موقع على الانترنت يمكن الناس من إعادة تدوير هواتفهم المتحركة القديمة والتخلص منها بطريقة أمنة لتقليل الانبعاثات السامة في البيئة وذلك بجميع الأسواق التي تعمل بها اتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا .وقال روب كنووي: نشيد بجهود مجموعة اتصالات في التخلص من النفايات الالكترونية، وأضاف أن هنالك أكثر من 40 مليون وحدة للهاتف المتحرك عالمياً ما يمثل 15 -20% من المنتج السنوي الذي لا يمكن الاستفادة منها ولابد من إعادة تدويرها، كما وان هنالك حالياً 582 طناً لابد من تدويرها وهي تمثل 20-50 مليون طن من النفايات الالكترونية فقط كل عام .وأعرب كنووي عن إعجابه الشديد بمجموعة اتصالات في إيجاد حلول للتخلص من النفايات الالكترونية والمحافظة على البيئة .من جهة أخرى، أعلنت شركة الواحة لاند، ذراع التطوير العقاري التابعة لشركة الواحة كابيتال، أحد الشركات المتخصصة في قطاع الاستثمارات المالية، ومؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات، عن توقيعهما اتفاقية تفاهم مشترك لإنشاء شبكة للاتصالات المتكاملة إضافة لخدمات وتطبيقات المدن الذكية التي توفرها اتصالات في مشروع المركز متعدد الاستخدامات في أبوظبي .وقع مذكرة التفاهم عن الطرفين المهندس حازم سعيد النويس، الرئيس التشغيلي لشركة الواحة لاند، وعبدالله هاشم، نائب رئيس أول لحلول الأعمال في مؤسسة اتصالات، وذلك خلال فعاليات معرض سيتي سكيب أبوظبي، الذي يقام في الفترة ما بين 17-21 من شهر إبريل/نيسان الجاري في مركز أبوظبي الوطني للمعارض .وبتوقيع هذه الاتفاقية يصبح مشروع المركز أول مشروع صناعي يوظف تطبيقات المدن الذكية في الدولة . وتركز حلول المدينة الذكية، المطورة من قبل اتصالات على كيفية إدارة وتشغيل المدن بشكل فعال والارتقاء بنمط حياة المستأجرين داخلها . كما تشمل الحلول الذكية لإدارة الأصول، الحلول الذكية للمنزل اللاسلكي، الحلول الذكية لوسائل النقل والحلول الذكية لإدارة الطاقة . وقال المهندس حازم سعيد النويس، الرئيس التشغيلي لشركة الواحة لاند: إننا سعداء بتوقيع الواحة لاند لهذه الاتفاقية ونتطلع قدماً لاستمرار هذه الشراكة الاستراتيجية وتقاسم رؤية اتصالات لتطوير واقع ومستقبل التطبيقات الذكية وتعزيز مفاهيم المشروعات المستدامة، وذلك لمواكبة التطورات الكبيرة التي تشهدها إمارة أبوظبي ودولة الإمارات العربية المتحدة في مختلف القطاعات الاقتصادية .وأضاف النويس: تمكن هذه التطبيقات المتقدمة من توفير عناصر المراقبة والرصد عن بعد للمنشآت والمباني، جنباً إلى جنب مع الإدارة الفعالة لموارد البنية التحتية خاصة المياه والكهرباء . حيث من المتوقع أن تسهم هذه التقنيات بتقليل مستوى الاستهلاك الكلي للطاقة في المشروع بنسبة تصل إلى 10% .وقال عبدالله هاشم، نائب الرئيس الأول لحلول الأعمال في مؤسسة اتصالات: يشهد العالم اليوم ارتفاعاً في معدلات استهلاك الموارد في جميع الأوقات، وقد أدى ذلك إلى إيجاد ضغوط هائلة تدعو إلى الحد من استهلاك الطاقة وانبعاثات الكربون . وبإطلاق هذه المبادرة، تقوم اتصالات بدور ريادي في هذا المجال وذلك من خلال توفير حلول المدن الذكية .