دبي - "الخليج":نظمت "دو" الحلقة الأولى لهذا العام من سلسلة ندوات المعرفة في عالم الاتصال لتسليط الضوء على مراكز البيانات ودورها في عالم الاتصال .تحدث في الندوة ماهيش جايشنكر نائب الرئيس لشركة داتامينا وخدمات البث في "دو"، حيث قال: "هنالك مفهوم خاطئ مفاده أن مراكز البيانات جديدة نسبياً، ولكن في الواقع فإنها موجودة منذ ستينات القرن الماضي، على الأقل كمفهوم، وذلك عندما بدأ تسويق أولى أجهزة الكمبيوتر تجارياً . وحتى من دون أن يدري الناس، فكل من يتصل بالإنترنت يستخدم مركز البيانات كلما قام بأي إجراء عبر الشبكة، سواء كان ذلك تحديث ملفه الشخصي على مواقع التواصل الاجتماعي أو إرسال بريد إلكتروني . ومن المهم فهم مراكز البيانات ودورها لإدراك الطريقة التي يرتبط بها العالم مع بعضه بعضاً" .وتعد مراكز البيانات مبنى أو جزءاً من مبنى وظيفته الأساسية إيواء غرفة كمبيوتر ومرافق دعم تابعة لها . وتوفر مراكز البيانات الطاقة الكهربائية ومعايير والأمن وبيئة التشغيل التي تتيح عمل أجهزة الكمبيوتر من دون توقف . وهي تدعم اتصالنا بشبكة الإنترنت، وسوف تصبح جزءاً لا يتجزأ من حياتنا اليومية على نحو مطرد مع تزايد اعتمادنا على الإنترنت . ولتوضيح معدل النمو هذا، ففي يومنا هذا يجري تحميل 30 ساعة من الفيديو على "يوتيوب" كل دقيقة، ويعادل عدد الأجهزة المتصلة بالشبكة تقريباً عدد السكان في العالم . وفي العام ،2015 فإن عدد الأجهزة المتصلة بالشبكة سيكون ضعف عدد سكان العالم، وسوف يتطلب الأمر 5 سنوات لمشاهدة مقاطع الفيديو التي تعبر بروتوكول الإنترنت في كل ثانية .ويعد داتامينا مركزاً لنقل البيانات والمحتوى الرقمي أطلقته "دو" خلال العام ،2012 وهو مستقل عن أي شركة ويتخذ من الإمارات مقراً له، ويقدم منصة للربط البيني لشركات خدمات الاتصال الدولية وموفري المحتوى والخدمات الرقمية في الشرق الأوسط وإفريقيا . ويمثل المركز جزءاً من منظومة عالمية تضم نحو 100 مركز بيانات، وتديرها شركة إكونيكس (Equinix) . ويضم المركز منطقتين لنقل البيانات، واحدة دولية وأخرى محلية .