تستعد شركة زوتاك إنترناشيونال، وهي واحدة من أكبر منتجي بطاقات VGA وحلول اللوحات الأم إن فيديا NVIDIA في العالم، للاستحواذ على خيال محبي الألعاب في معرض أسبوع جيتكس للتقنية 2008 وتخطط زوتاك، كذلك، لعرض أحدث بطاقاتها للرسوميات التي تعمل بسرعة عالية والمبردة بالماء، وعرض نطاق منتجاتها من بطاقات VGA واللوحات الأم، وعرض زوتاك نيترو ZOTAC NITRO أول جهاز خارجي يعمل كمتحكم في السرعات العالية، إضافة إلى الالتقاء بعملائها وشركائها في أكبر معرض للتقنية يقام في المنطقة .ويقول كارستن بيرجر، مدير التسويق لدى زوتاك إنترناشيونال: تعتبر سوق الشرق الأوسط سوقاً مهمة بالنسبة لنا . فقد انتشرت ألعاب الكمبيوتر على نطاق واسع بين الشباب في المنطقة، ويتوقع المزيد من محبي هذه الألعاب أن تتوفر لهم ألعاب حقيقية وأداء واقعي . وسيكون معرض جيتكس المكان المثالي بالنسبة لنا لعرض أحدث منتجاتنا المستندة إلى إن فيديا، والتي ستساعد محبي الألعاب في الحصول على أفضل ما يمكن أن تقدمه لهم أجهزتهم الشخصية .وستعرض زوتاك أحدث بطاقات الرسومات عالية الأداء مثل زوتاك جي فورس 9800 GTX+ AMP! edition، والجيل الجديد من بطاقات الرسومات مثل زوتاك جي فورس GTX 280، وزوتاك جي فورس GTX 260، ونطاق منتجاتها من اللوحات الأم في معرض جيتكس . وتؤكد هذه المنتجات التي تتميز بالجودة الريادة التي اكتسبتها زوتاك في سوق الألعاب في المنطقة، كمزود لأسرع وأعلى مكونات الكمبيوتر الخاصة بالألعاب أداءً . وستُستخدم وحدتان من أجهزة الكمبيوتر المخصصة للألعاب والمجهزتان بأحدث الرسومات لجذب الزوار إلى جناح زوتاك .