دبي «الخليج»: عقدت «أيسر» العالمية المتخصصة في تصميم وتطوير أجهزة الكمبيوتر، مؤتمراً صحفياً احتفالاً بإطلاق أجهزتها المزودة بنظام التشغيل ويندوز 10 (Windows 10)، وشراكتها طويلة الأمد مع شركة مايكروسوفت، والتي من شأنها أن تطور طريقة تفاعل وتواصل الناس مع العالم بالكامل. وقد تم عرض أبرز مزايا ويندوز 10 على أجهزة أيسر، وفي مقدمتها تطبيقات كورتانا (Cortana)، وكونتنيوم (Continuum)، وإدج (Microsoft Edge)، وإكس بوكس (Xbox)، والتي تسلط الأضواء على الجهود المشتركة بين الشركتين لمساعدة المستهلكين على تعزيز الإنتاجية والتركيز وإنجاز المهام. وقال جيسون تشن، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة أيسر: «تمتلك الشركة سجلاً طويلاً في تقديم أفضل تجربة للمستخدم وسيضمن لنا نظام ويندوز 10 تقديم تجربة فريدة من نوعها ومتسقة عبر مجموعة منتجاتنا الشاملة، سواء كان ذلك أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو المكتبية أو الكمبيوترات اللوحية أو الهواتف الذكية». من ناحية أخرى أعلنت أيسر عن إطلاقها 2 من الأجهزة الجديدة التي تتكامل تماماً مع نظام ويندوز 10، وهما الكمبيوتر المحمول متعدد الاستخدامات أسباير آر 14 (Aspire R 14 R5-431T/471T)، والكمبيوتر المحمول أسباير متعدد الاستخدامات زد 3-700 (Aspire Z3-700). واستعرضت أيسر الهاتف الذكي ليكويد جيد بريمو (Liquid Jade Primo)، وهو أول هاتف ذكي في العالم مزود بنظام التشغيل ويندوز 10 للهواتف (Windows 10 Continuum)، حيث كانت الشركة قد كشفت عنه في معرض برلين الدولي للراديو (IFA Berlin). ويتميز هذا الهاتف الذكي بشاشة من قياس 5.5 بوصة ونظام التشغيل ويندوز 10 الخاص بالهواتف، ويضمن إنتاجية عالية للمهنيين بفضل تقنية كونتنيوم ويسمح باستخدام تطبيقات ويندوز 10 العالمية لتوفير تجربة كمبيوتر كاملة عند توصيل الجهاز مع شاشة ثانوية.