تسلط إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة في مجال إدارة تقنية المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية 2011، الضوء على بعض مكونات محفظة خدماتها المتنوعة، بما في ذلك خدمات تقنية المعلومات المدارة، إضافة إلى الفوائد التي من الممكن أن تحصل عليها الشركات في المنطقة جراء اعتماد نموذج الدفع حسب الاستخدام .وستوفر هذه الفعالية المتخصصة في قطاع تقنية المعلومات والاتصالات لشركة إي هوستينغ داتا فورت منصة مثالية للترويج لخدماتها لكلا القطاعين العام و الخاص بما في ذلك اختبار أمن المعلومات، وخدمات البريد، وتطبيق مايكروسوفت لينك .وتحت شعار خياركم الأفضل لخدمات تقنيات المعلومات المدارة، سيقوم فريق إي هوستينغ داتا فورت عبر منصته الكائنة في منطقة كلاود كنفكس Cloud Confex في معرض جيتكس بشرح فوائد الاستفادة من الخبراء والبنية التحتية المطورة لتكنولوجيا المعلومات من أجل تحويل النفقات الرأسمالية (CAPEX) إلى نفقات تشغيلية (OPEX)، مع التركيز بنحو خاص على خفض نفقات خدمات تقنية المعلومات والوقت الذي يتم تخصيصه لأداء المهام العادية . ويمكن للزوار أيضاً الحصول على معلومات حول الخدمات التي تقدمها الشركة لاستعادة البيانات عقب وقوع الكوارث وخدماتها الاستشارية التي تتضمن الخدمات الأمينة المدارة عن بعد .وقال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت: أدرك العملاء في السنوات الماضية أهمية الاستثمار في خدمات تقنية المعلومات المدارة، لذلك نحرص في إي هوستينغ داتا فورت على تقييم خدماتنا المقدمة بشكل تفصيلي سواء على المدى القريب أو البعيد . وبناءً على ذلك، نقوم بتحديد أهدافنا مدعومةً باتفاقيات مستوى الخدمة .