دبي:«الخليج» تشارك القيادة العامة لشرطة دبي في معرض جيتكس للعام الحالي في منصتي عرض رئيسيتين تعرض فيهما 18 مشروعاً وخدمة ذكية موجهة للجمهور الخارجي والداخلي. وأوضح العميد خالد ناصر الرزوقي، مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية، أن القيادة العامة لشرطة دبي تشارك في معرض جيتكس هذا العام ضمن جناح حكومة دبي من خلال عرض التطبيقات الذكية والخدمات الموجهة لقطاع الأعمال والشركات والجمهور أيضا، كما سيتم أيضاً توقيع عدد من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم مع الشركاء الاستراتيجيين للقيادة العامة لشرطة دبي. أما على صعيد جناح شرطة دبي فقد أوضح العميد الرزوقي أنه يعرض النسخة المحدثة من حزمة الضابط الذكي والتي تحتوي على تطبيق تخطيط الحوادث وتطبيق تحرير المخالفات الذكي وخدمة المحادثة بين الجمهور الداخلي لضمان سرية المعلومات، كما يتم أيضا عرض موقع شرطة دبي بحلته الجديدة وستكون جميع الخدمات التي يتم عرضها في المعرض متوافرة بعد إطلاقها مباشرة.