دبي:«الخليج» تقدم «فولكس واجن» الشرق الأوسط لعملائها باقات حصرية من «أوتينجر سبورت سيستمز» لتعزيز الديناميكية الهوائية والخصائص القوية لطراز غولف GTI. وتتوفر الباقات الجديدة من خلال «فولكس واغن أكسيسوريز» لتقوم بتعزيز الطابع الرياضي للطراز مع التأكيد على الانسيابية الديناميكية من الأمام للخلف وعلى طول الحواف الجانبية. وقال أندرو سافاس، مدير العلامة التجارية لفولكس واغن الشرق الأوسط: «سيارة غولف GTI هي إحدى مركبات فولكس واغن الأكثر مبيعاً في المنطقة وتقدم قوة مطلقة، ويمكن لعملائنا الآن إبراز الصفات الرياضية لسياراتهم مع الباقات الإيروديناميكية الحصرية لرفع أداء المركبة القوية بالفعل».ويعتبر الجيل السابع من جولف من النماذج الأكثر مبيعاً لفولكس واغن في المنطقة، ممثلاً 21٪ من إجمالي حجم المبيعات في عام 2015.