دبي: «الخليج» في إطار جهودها لدعم رواد الأعمال في المنطقة، وتعزيز دور الشركات وأصحاب المشاريع الناشئة، أطلقت «دبي للمشاريع الناشئة»، إحدى مبادرات غرفة تجارة وصناعة دبي المبتكرة، البرنامج الأول من نوعه في المنطقة تحت مسمى «شبكة شراكات الأعمال»، بهدف تعزيز التعاون والشراكات التجارية بين الشركات البارزة في الإمارة وأصحاب المشاريع الناشئة، وذلك خلال مشاركتها في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2017».ويهدف برنامج «شبكة شراكات الأعمال» إلى وصل الشركات والجهات الحكومية المختلفة في الإمارة مع أصحاب المشاريع الناشئة والشركات الصغيرة والمتوسطة، بهدف إنشاء شراكات مربحة عبر تعاون مشترك.ويشارك في البرنامج 4 شركات رئيسية في إمارة دبي وهي بنك الإمارات دبي الوطني، وغرفة دبي، وفلاي دبي، وشركة «فيات كرايسلر أوتوموبيلز»، حيث عرضت كل شركة التحديات التي تواجهها في عملياتها وأنشطتها، في حين تقوم الشركات الناشئة بتقديم حلول لمعالجة هذه التحديات، ما يفتح الباب واسعاً أمام شراكات ناجحة وحلول متقدمة لتحديات قائمة. والباب مفتوح أمام جميع الشركات الناشئة حول العالم للمشاركة في هذا البرنامج الذي يوفر حلولاً للشركات الرائدة، حيث يغلق باب الترشيح أمام الشركات الناشئة مع نهاية شهر أكتوبر الحالي. وحدد بنك الإمارات دبي الوطني عدة تحديات تواجهه بخصوص منتجات وبرامج مبتكرة في مجالات خدمة العملاء والاستحواذ والمنتجات المصرفية المبتكرة لتجار التجزئة والمشاريع الصغيرة والمتوسطة، والعروض الحصرية المبتكرة لجيل الألفية، وحلول للكفاءة التشغيلية، إضافة إلى إيجاد حلول مبتكرة لتحسين وتعزيز مشاركة الموظفين في البنك.