في البداية كان التلفزيون، وبعد ذلك ظهرت أجهزة تشغيل أشرطة الفيديو وأقراص الفيديو الرقمية وتسجيل الفيديو الرقمي . والآن جاء دور التلفزيون الذكي، وما هي إلا مسألة وقت قبل أن ينتشر البث من الإنترنت عبر التلفزيونات الخاصة في كل مكان . وفي ضوء الشعبية المذهلة التي تحظى بها الكمبيوترات اللوحية والهواتف النقالة والأجهزة المتصلة، وأخيراً أجهزة التلفزيونات الذكية، يشهد الطلب على الاتصال بالإنترنت تزايداً مستمراً . ووفقاً لتقرير صادر عن شركة نيلسن للإحصائيات، أشار 94% من المستهلكين الذين شملهم استطلاع يتعلق بدراسة حول تلفزيون الإنترنت إلى أنهم يفضلون الحصول على إمكانية الوصول إلى المحتوى الرقمي أو تصفح الإنترنت عبر أجهزة التلفزيون الخاصة بهم .واستناداً إلى تقرير أصدرته شركة IDC العالمية للأبحاث أخيراً، تشهد الحركة عبر بروتوكول الإنترنت في منطقة الشرق الأوسط نمواً بمعدلات مذهلة، حيث وصل معدل النمو السنوي المركب إلى 52% . إضافة إلى ذلك، طرحت شركات الاتصالات في المنطقة بالفعل خدمات النطاق الترددي بسرعات تصل إلى 32 ميغابايت في الثانية . وبالنسبة إلى المستهلكين، فإن ذلك يعني توافر المقدرة على اكتشاف عالم جديد من الترفيه عبر التلفزيون المتصل بشبكة الإنترنت، ما يتيح لهم سهولة مشاهدة فيلم ثلاثي الأبعاد وعالي الوضوح مباشرة من خلال الإنترنت، وتصفح الويب، واستكشاف أحدث التطبيقات، والدردشة الفورية والعثور على العديد من الأنماط التفاعلية الجديدة الأخرى للمحتوى التلفزيوني .وبالتالي، وفي الوقت الذي تتم فيه معالجة قضايا النطاق الترددي بتطوير تكنولوجيات النطاق العريض والبنى التحتية، فإن المزيد من المستخدمين سيضعون في الاعتبار شراء تلفزيونات ذكية للوصول إلى الإنترنت والدردشة مع الأصدقاء أو البحث عن وصفات مبتكرة لطهي الطعام . وعلاوة على ذلك، فقد توقع تقرير صدر حديثاً عن مؤسسة DisplaySearch ارتفاع مبيعات التلفزيونات المتصلة بالإنترنت في السوق العالمية لتصل إلى 67 مليون وحدة خلال ،2011 مقابل 40 مليون وحدة في عام 2010 .وقامت أخيراً سامسونغ، الشركة الرائدة في تقنيات التقارب الرقمي، بإطلاق أحدث مجموعاتها من أجهزة التلفزيونات الذكية في المنطقة . وتدعم هذه التلفزيونات الذكية الجديدة كل المتطلبات المختلفة من المشاهدة والترفيه والخدمات العالية السرعة عبر الإنترنت، وكل ذلك من خلال منصة تقارب عملية وذات كفاءة من حيث التكلفة . ويعتقد جاستين شاو، المدير العام لقسم الأجهزة السمعية والمرئية في سامسونغ بمنطقة الخليج العربي، أن الدافع وراء الحاجة المتنامية إلى التلفزيونات الذكية يكمن في تغير عادات المستهلكين . ويقول في هذا الإطار: يسعى المستهلكون اليوم للحصول على وضوح عالي الجودة ومجموعة متنوعة من خيارات الترفيه والمشاهدة مع إمكانية الوصول إلى تشكيلة متنوعة من المحتوى على الإنترنت عبر أجهزة التلفزيون الخاصة بهم . وتتوافر لدى غالبية الناس حالياً خدمات النطاق العريض ذات السرعات العالية في منازلهم، ومع زيادة توافر المحتوى المتميز عبر الإنترنت، يحرص المصنعون مثل سامسونغ على تلبية رغبات المستهلكين في الوصول إلى محتوى الإنترنت عبر شاشات التلفزيونات الكبيرة وهم في كامل حالات الراحة والاسترخاء في منازلهم . والآن هو الوقت الملائم لقيام المستهلكين باقتناء التلفزيونات الذكية والمتصلة بالإنترنت .وتأتي تلفزيونات سامسونغ الذكية مجهزة بنظام Smart Hub الذي يعتبر واجهة لكل ميزات سامسونغ الذكية، فهو يوفر برنامج قوائم مُبسّط يَسهل استخدامه للاتصال والاستكشاف والاستمتاع بمجموعة واسعة من المحتويات . كما يمكن للمستخدمين البحث عن الأفلام والعروض التلفزيونية ومقاطع الفيديو عبر الإنترنت عن طريق الأجهزة المتصلة، إضافة إلى تصفح الإنترنت من خلال التلفزيون، ناهيك عن الوصول إلى عدد وافر من التطبيقات من موقع متجر تطبيقات سامسونغ . كما يندرج في التلفزيونات الذكية هذه العديد من الوظائف والخاصيات المميزة، من أهمها خاصية البحث الشامل All Share، وخاصية Second TV، وبرنامج تصفح الإنترنت (Web Browse)، وميزة نظام التلفزيون الاجتماعية (Social TV) التي تعد ميزة حيوية تعرفنا بكل ما يجري حولنا في الصفحات والشبكات الاجتماعية . ومن خلال مزايا AllShare يمكن للمستخدمين تكوين شبكة DLNA لاسلكية بين كل الأجهزة الرقمية المتوافقة مع سامسونغ، بما فيها الهواتف النقالة وأجهزة الحاسوب الدفتري والكاميرات الرقمية . كما يمكن من خلالها مشاركة الأفلام والصور وملفات الموسيقا لزيادة وسائط الترفيه لديك في أي مكان دون الحاجة إلى التبديل بين الأجهزة . كما تدعم أجهزة التلفزيون الذكية تقنية ConnectShare التي تمكّن المستخدمين من الاستمتاع بمقاطع الأفلام والموسيقى والصور المتعددة الوسائط مباشرة على جهاز التلفزيون بتوصيله عبر وصلة ذاكرة USB أو الأقراص الصلبة المحمولة باستخدام تقنية التوصيل والتشغيل الفوري .