أطلقت نوكيا، أمس، ثلاثة هواتف جديدة بأسعار تنافسية وفي متناول الجميع هي نوكيا C2-02 ونوكيا C2-03 ونوكيا C2-06 .يأتي جهاز نوكيا C2-03، ثالث هاتف يعمل بشريحتين، الذي تم طرحه في الأسواق من قبل نوكيا خلال الشهر الماضي، مع كفاءة نوكيا التشغيلية الفريدة من نوعها للشرائح المزدوجة . وتتضمن هذه المقدرات التشغيلية مقدرة المستخدم على تخصيص ما يصل إلى خمسة شرائح بالإضافة إلى اختيار المظهر والسمات الخاصة، وخيار التبديل السهل الذي يتيح للمستخدم التبديل بين شريحة وأخرى دون الحاجة إلى إغلاق الهاتف أو نزع البطارية . أما هاتف نوكيا C2-02 فهو إصدارةٌ لهاتف مفرد الشريحة مع مزايا ضبط مماثلة، على غرار خيار البريد الإلكتروني (push messaging) ونطاق واسع من مقدمي خدمة الرسائل الفورية، كما يأتي هاتف نوكيا C2-06 في تشكيلة من الألوان المفعمة بالحيوية مع تفاصيل ناعمة متقنة .تأتي جميع هذه الهواتف مزودةً بإصدار جديد من خرائط نوكيا، حيث يتم تنزيل الخرائط المحلية والأماكن المهمة بشكل مسبق في الهاتف، وهذا يعني أنه سيكون بمقدور المستخدمين الاطلاع على الخرائط وتخطيط المسارات حتى عندما يكون الهاتف في وضع غير متصل بالإنترنت، ومن ثم توفير تكلفة تنزيل الخرائط عن طريق شبكة الهاتف الجوال .