أعلنت إكستريم نتوركس أن تشكيلة منتجاتها من موزعات ( . . . .)، قد نجحت في اجتياز اختبارات توافق مكثفة وأصبحت متوفرة للبيع مع أنظمة التخزين الشبكية .تضمن أنظمة إكستريم نتوركس لشبكات الإيثرنت، بالتعاون مع أنظمة EqualLogic من ديل المعتمدة على أحدث تقنيات iSCSI، الحصول على أنظمة تخزين تتمتع بأعلى مستويات الأداء والكفاءة والسعر الاقتصادي، وقادرة على تلبية جميع احتياجات العملاء أصحاب مراكز البيانات العصرية .تقدم موزعات إكستريم نتوركسSummit X450a للعملاء أصحاب مراكز البيانات، أحدث أنظمة التوزيع والتي تجمع بين السعر الاقتصادي والسهولة في التركيب والإدارة .