بمناسبة حلول شهر رمضان المبارك، أطلقت دو مجموعة متنوعة من المحتوى الإسلامي للهواتف المتحرك، وذلك عبر اتفاقية استراتيجية حصرية مع قناة المجد الفضائية . ويشمل المحتوى النقل المباشر لصلاة التراويح من مكة المكرمة، بالإضافة إلى العديد من النغمات والأناشيد الإسلامية، والأحاديث النبوية الشريفة، والفتاوى، والأدعية، وأوقات الصلاة اليومية، والعديد من الخيارات الأخرى .وفي عرض خاص بشهر رمضان المبارك، كشفت دو أنها ستمنح من يشتركون بخدمة تلفزيون الهاتف المتحرك خلال الشهر الفضيل الخدمة مجاناً في رمضان، وبذلك يوفرون الاشتراك الشهري لشهر واحد والبالغ 80 درهماً .يمكن للعملاء تحميل المحتويات الحصرية عبر بوابة عالمي والمتوفرة على جميع خطوط الهاتف المتحرك من دو والتي تحتوي على زاوية إسلامية خاصة، أو إرسال رسائل نصية قصيرة على أرقام معينة تحتوي على الرموز الخاصة بالمحتوى المراد تحميله . وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: أصبح الهاتف المتحرك من الوسائل الأساسية لتلقي المحتوى الإسلامي وتصفح الأدعية وغيرها من الاحتياجات خلال اليوم . ولذا حرصنا على منح عُملائنا محتوى حصرياً إسلامياً يلبي احتياجاتهم خلال الشهر الفضيل، وذلك عبر اتفاقية حصرية مع قناة المجد الفضائية .وأضاف فريدوني:ان صلاة التراويح هي من أهم شعائر الشهر الكريم، ولذا حرصنا على تقديم هذه الصلاة مباشرة على الهواء وحصرياً من مدينة مكة المكرمة عبر خدمة تلفزيون الهاتف المتحرك وذلك من أجل إثراء تجربة عملائنا في الشهر الفضيل .وللحصول على الأناشيد ومقاطع الفيديو، والنغمات الإسلامية يمكن للعملاء الدخول إلى بوابة عالمي وتحميل ما يريدون من المحتويات، بالإضافة إلى إمكانية الاتصال على الرقم 156 والضغط على الرقم 3 لتحميل عدد من الخيارات الإسلامية . أما صلاة التراويح فيمكن للعملاء مشاهدتها مباشرة من مكة المكرمة عند الاشتراك بخدمة تلفزيون الهاتف المتحرك من دو التي تؤمن للعملاء فرصة مشاهدة قناة المجد الفضائية، وذلك عبر إرسال رسالة نصية قصيرة تحتوي على كلمة المجد على الرقم 1155 . ويجدر بالذكر إن الاشتراك بقناة المجد الفضائية أو أي من قنوات تلفزيون الهاتف المتحرك لمدة شهر واحد تبلغ 10 دراهم .ويمكن للعملاء تحميل الدعاء، أو الحديث النبوي الشريف، والفتوى، بالإضافة إلى أوقات الصلاة اليومية وذلك بسهولة عن طريق الرسائل النصية القصيرة إلى الرقم 1110 .ويمكن للعملاء اختيار نغمات المتصل الخاصة بشهر رمضان المبارك من بين مجموعة نغمات المتصل المتنوعة لدى دو . وكما يمكنهم نسخ نغمات المتصل التي يسمعونها عند اتصالهم بمعارفهم من مشتركي دو إن أعجبتهم بمجرد الضغط على عند الاتصال بهم، ذلك بالإضافة إلى دعاء باسمك حيث يمكن للعملاء اختيار الأناشيد بحيث تتضمن اسم شخص معين (يختارونه من قائمة محددة مسبقاً) عن طريق الاتصال بالرقم 156 والضغط على الرقم 3 ثم الرقم 6 ثم الرقم 1 للتحميل والرقم 3 لإرسال النشيد إلى أحد أفراد العائلة أوالأصدقاء بسعر يبلغ 5 دراهم للدعاء الواحد .وتقدم الشركة للعملاء 26 قناة فضائية على هواتفهم المتحركة على مدار 24 ساعة يومياً، وهي تقدم لعملاء الخدمة الجدد خلال الشهر الكريم اشتراكاً مجانياً للاستمتاع بالمحتويات المميزة التي تقدمها الشركة، بالإضافة إلى البرامج التثقيفية الإسلامية إلى تطرحها قناة المجد الفضائية . وللاشتراك بخدمة التلفزيون على الهاتف المتحرك يمكن للعملاء زيارة الموقع الالكتروني www .du .ae أو تصفح بوابة عالمي والمتوفرة في جميع خطوط الهاتف المتحرك .وكانت دو أعلنت مؤخراً عن مجموعة من الأنشطة والخدمات والعروض التي تتعلّق بشهر رمضان الكريم، وكشفت عن تنظيمها موائد الرحمن في ثلاثة إمارات هي أبوظبي والشارقة ودبي . حيث أنشأت خياماً ضخمة تتوفر فيها سبل الراحة والتكييف وذلك لتوفير وجبات إفطار مجانية بمنتهى الراحة والسهولة . وأطلقت دو عدداً من العروض التي من شأنها أن تساعد العملاء على التواصل خلال الشهر الكريم وتتضمن هذه العروض استرجاع فلس واحد مقابل كل ثانية من المكالمات الدولية التي تجرى عبر خطوط دو للهاتف المتحرك بين الساعة التاسعة مساءً والسابعة صباحاً، وإمكانية مضاعفة الرصيد والحصول على رصيد مجاني يصل إلى 110 درهم عبر عرض الرصيد المضاعف عند شراء خطوط الدفع الفوري بقيمة 55 درهماً، وذلك بواقع 5 دراهم مع كل عملية إعادة تعبئة رصيد خلال الشهور ال 4 التي تلي تفعيل الخط . وهو متاح لعُملاء دو الحاليين عبر دفع 35 درهماً للاستفادة من العرض وفق ما سبق .إلى ذلك، أطلقت الشركة في 18 أغسطس الجاري مسابقة تحدي الرسالة الذهبية، والتي تمكّن المشاركين من الفوز بأكثر من 9 كيلوغرامات من الذهب الخالص خلال فترة ثلاثة أشهر . وبهذا تقدم دو خلال شهر رمضان المبارك العروض والأنشطة التي توفر للعملاء وسكان الدول إمكانية التواصل مع الأهل والأصدقاء ومساعدة الآخرين، بالإضافة إلى التسلية مع تحدي الرسالة الذهبية والعديد من الجوائز القيّمة والتي تصل إلى 9 كيلوغرامات من الذهب الخالص .