استعرضت اتصالات أمس أحدث ابتكاراتها في التجارة عبر الهاتف المتحرك، خلال مشاركتها في مؤتمر تحويل الأموال عبر الهاتف المتحرك 2008 الذي انطلق في دبي .وجاء في كلمة راشد العبار، مدير أول تسويق خدمات الأعمال الإلكترونية في اتصالات خلال المؤتمر: تقدم خدمات التجارة عبر الهواتف المتحركة العديد من التطبيقات لقطاعي الافراد والمؤسسات على حد سواء . وتشكل إمكانية استخدام أجهزة الهاتف المتحرك كوسيلة لشراء العديد من المنتجات والخدمات حلا مريحا وآمناً وسهلاً للغاية . ومع تزايد أعداد الاشخاص الذين يمتلكون أجهزة هواتف متحركة فإن مستقبل الكثير من الاعمال يبدو مرتبطاً بتطبيق استراتيجيات تسمح باستخدام قنوات التجارة عبر الهاتف المتحرك .وتشير أحدث احصائيات البنك الدولي إلى أن قيمة التحويلات عبر الهاتف المتحرك قد وصلت إلى 318 مليار دولار، فيما تقترب القيمة الاجمالية للمعاملات الاخرى إلى 600 مليار دولار . ويتوقع البنك الدولي أن تصل قيمة النمو الذي يشهدها سوق تحويل الاموال عبر الهاتف المتحرك إلى 72 تريليون دولار مع حلول العام 2030 .وتعتبر اتصالات متخصصة في توفير خدمات التجارة الالكترونية بالشرق الاوسط حيث أعلنت مؤخراً عزمها إطلاق خدمات تحويل الاموال بين الامارات وكل من الهند والفلبين . وقامت في وقت سابق من هذا العام بإطلاق مشروع تجريبي مع بنك الإمارات دبي الوطني لإطلاق خدمات الدفع بطريقة الاتصال الميداني المتنقل، والتي تسمح باستخدام الهاتف المتحرك كأداة لشراء الخدمات والمنتجات مباشرة دون الحاجة إلى استخدام النقود .