أفادت أبحاث جديدة أجرتها مؤسسة الأبحاث الرائدة آي دي سي أن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا ستكون إحدى مناطق الاستقطاب العالمية الرئيسية للاستثمار في مجال التقنية خلال العام ،2008 إلى جانب كل من الصين والهند . ومن المتوقع ان يرتفع مجموع الاستثمارات في المنطقة 40،5 مليار دولار أمريكي، بنمو أكثر من 13 في المائة عن العام ،2007 حيث ستصل استثمارات مجلس التعاون الخليجي إلى 9،1 مليار دولار . وستخصص 40 في المائة من هذه الاستثمارات لدعم المبادرات الجديدة، ما يتعارض بشكل حاد مع حال الأسواق الأخرى في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، حيث تتوجه جميع الاستثمارات تقريباً نحو تبديل البنية التحتية التقنية وتحديثها .أدت التوقعات بارتفاع الاستثمارات، إلى نشوء اهتمام عالمي بإمكانات سوق الشرق الأوسط . ولكن، إن كان على الاستثمارات أن تؤدي إلى منافع إنتاجية حقيقية للشركات وما يرافق ذلك من عوائد اجتماعية واقتصادية فيجب أن تتوفر القيادة التقنية القوية في المشاريع والمؤسسات .ولدعم مديري التقنية لاتخاذ القرارات الحكيمة العاملين في منطقة الشرق الأوسط، قامت مؤسسة آي دي سي بتنظيم أحد أهم وأكبر اللقاءات التي تشهدها المنطقة والمصممة خصيصاً لكبار الموظفين وشركات التقنية .وتحظى أول قمة لمديري التقنية في الشرق الأوسط بدعم من مدينة دبي للإنترنت كشريك تقني، بالإضافة إلى الشراكة مع شركات أخرى مثل إيه بي سي إم جي إي، وألكاتل لوسنت، وبلاك بيري، وسيسكو، وديل، واتصالات، وفوجيتسو سيمنز كمبيوترز، وآي بي ام، وإنجازات لنظم البيانات، وإنتل، وآي تي اس تو، ومكافي، ونوكيا، وسامسونغ، وساب، وسيمانتيك، وتريند مايكرو .ويقول فرانك جينز، نائب الرئيس وكبير المحللين في آي دي سي: تشير توقعاتنا للعام 2008 إلى أن مجمل سوق تقنية المعلومات في الشرق الوسط وإفريقيا سيتجاوز 40،5 مليار دولار أمريكي، وهو الرقم الأعلى الذي تشهده المنطقة . وعلى خلفية ثبات معدل النمو في الأسواق الأمريكية، ومعدلات النمو الأكثر انخفاضاً في أوروبا، فإن أسواق الشرق الأوسط ستشهد تألقاً وتميزاً عالمياً .وقال جون غانتز كبير مسؤولي الأبحاث ونائب الرئيس في آي دي سي: إن الاستفادة من هذا النمو واستخدام التقنية بأقصى طاقاتها من أجل تطوير اقتصاديات المنطقة يتطلبان فئة إدارية خبيرة وواعية في جميع ميادين الأعمال . وعندما نجمع معاً بعضاً من أبرز شركات التقنية العالمية وأكبر صناع القرار في مجال التقنيات في المنطقة، فإننا نهدف إلى تأمين منتدى يسهم في زيادة فهم ومهارة كبار مسؤولي المعلومات العاملين في الشرق الأوسط .ويُعد التطور المستمر في القطاعات الرئيسية، بما في ذلك الطاقة، والقطاع العام، والطيران، والعقارات وتجارة التجزئة، هو أحد العوامل الدافعة نحو النمو في قطاع تقنية المعلومات . وستركز الكثير من توقعات الاستثمار للعام 2008 على تشييد البنية التحتية، بما في ذلك الأمن، والتخزين، وإدارة العلاقات مع العملاء، وتخطيط موارد المؤسسات .وتشير توقعات آي دي سي للفترة من العام 2007 إلى 2011 إلى أن مصر والسعودية والكويت والإمارات ستبزغ كأسواق ذات أعلى معدل للنمو السنوي المركب، حيث من المتوقع أن تحقق مصر حوالي 1 .14 في المائة على مدى خمس سنوات، وأن تحقق المملكة العربية السعودية 8 .12 في المائة، والكويت 9 .11 في المائة، والإمارات العربية المتحدة 3 .11 في المائة .وعلى النقيض من ذلك، فإن من المحتمل أن تتناسب الأسواق سريعة النمو فقط مثل الهند (ذات معدل النمو السنوي المركب 17 في المائة) والصين (6 .8%) مع مستويات النمو في سوق الشرق الأوسط . أما معدلات النمو السنوي المركب في الأسواق العريقة فتنخفض كثيراً عن ذلك، إذ تبلغ في أوروبا الغربية (7 .5%)، وفي الولايات المتحدة (1،5%) وفي اليابان (71 في المائة) .ويذكر أن قائمة المتحدثين في تحليل هذه القضايا في مؤتمر المديرين التقنيين، تضم السيد أحمد عبدالكريم جلفار، الرئيس التنفيذي للعمليات في اتصالات؛ وغرايم هاكلاند، مدير تقنية المعلومات في فريق رينو F1؛ والعميد نائل مدادحة، مدير تقنية المعلومات في القوات المسلحة الأردنية . وستعقد جلسات مائدة مستديرة مختصة بالأمن، وبناء مركز معلومات، وتقنية المعلومات والاتصالات ذات الكفاءة في استخدام الطاقة، وحوكمة الشركات .وسيتواجد كبار خبراء آي دي سي وروّاد قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات خلال الحدث لتوفير مزيد من الفهم والإدراك العميقين للدور الجديد لمدير تقنية المعلومات في المؤسسة، وستغطي القمة مواضيع، منها دور مدير تقنية المعلومات في منطقة تشهد تغييرات كثيرة، وما الذي يؤرق مديري تقنية المعلومات: الحوكمة أم المخاطر التقنية أم الامتثال للأوامر؟ وتحوّل مراكز البيانات وتعزيز استراتيجيات الأعمال، والتحولات في مجتمعات تقنية المعلومات والاتصالات، وقابلية التنقل للمؤسسات، بالإضافة الى تبسيط التقنيات لتغير الأعمال، والتفوق العملي ومرونة الأعمال، وتعهيد الخدمات التقنية كوسيلة لتعزيز الأعمال .ويتوقع ل قمة آي دي سي لمديري تقنية المعلومات، وهو حدث يستضيف المدعوين فقط، أن يشهد حضور نخبة من مديري تقنية المعلومات يربو عددهم إلى حوالي المائة مدير . لمزيد من المعلومات حول فرص الشراكة أو الحصول على دعوة، يرجى الاتصال على رونيتا باتاشارجي على البريد الإلكتروني: rbhattacharjee@idc .com أو على هاتف رقم: 97143912747+ ويُمكن كذلك زيارة موقع مؤسسة آي دي سي على الإنترنت على العنوان: www .idc .cema .com .