واصل موزعو البريد المزعج توزيع الرسائل الخبيثة، حيث بلغت نسبة هذه الرسائل في الثاني عشر من فبراير إلى 2 .0 في المئة من مجمل الرسائل المزعجة . والغريب في الأمر هو وجود رسائل مزعجة تستغل تاريخ الثامن من آذار أو يوم المرأة العالمي الذي لا يتمتع بشعبية كبيرة في الدول المتحدثة بالانجليزية .وبلغت نسبة الرسائل المحتوية على ملفات خبيثة 8 .2 في المئة في شهر فبراير وشهدت انخفاضا بنسبة 5 .1 في المئة مقارنة بشهر يناير . وللمرة الثانية على التوالي تقدمت الولايات المتحدة قائمة الدول ذات أعلى معدلات للكشف عن الفيروسات في البريد، مع أن عددها تراجع هناك بشكل طفيف مقارنة بمعطيات يناير . وغادرت روسيا تصنيف الدول العشر الأوائل بمعدلات كشف Kaspersky Mail Antivirus عن المحتوى الخبيث في الرسائل، وتخلت عن موقعها للبرازيل . وتراجعت الهند من الموقع الرابع إلى السادس بعد أن خسرت 5 .1 في المئة لمصلحة ألمانيا .وقالت ماريا ناميستنيكوفا، كبيرة محللي البريد المزعج في كاسبرسكي لاب: إن الحصة المتدنية للبريد المزعج ذي المرفقات الخبيثة هي على الأغلب ظاهرة عابرة . وأضافت: ومن غير الوارد أن يتخلى موزعو البريد المزعج عن المشاركة في توزيع الرسائل الخبيثة لبرامج الشراكة، وبخاصة في الوقت الذي يتراجع فيه مستوى البريد المزعج المتعاقد في نطاقات الانترنت بالدول النامية جراء الأزمة الاقتصادية . ولم يشهد تصنيف الدول المصدرة للبريد المزعج أية تغييرات . فالهند تمسكت بوضعها الريادي، يليها كل من أندونيسيا والبرازيل . إجمالا بقيت المراكز ال12 كما هي منذ شهر يناير، وتبادلت بعض الدول المراكز .