أطلقت دلتا بارتنرز، شركة الخدمات الاستشارية والاستثمارية المتخصصة في قطاع الاتصالات، أحدث أبحاثها والتي تحمل عنوان نهوض المؤسسة: الوقت مناسب ليركز مشغلو شبكة الاتصالات على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط؟ . ويهدف البحث لتوضيح الفرص المتاحة وأهمية مشغلي الاتصالات الذين يبحثون عن الاستفادة من النهضة الإقليمية التي يشهدها قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بالإضافة إلى تسليط الضوء على التحديات المحتملة والخيارات الاستراتيجية المرتقبة . ومع بلوغ سوق مؤسسات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات نقطة حرجة في مختلف أنحاء منطقة الشرق الأوسط، والتي حفّزتها مشاريع البنى التحتية ذات الصلة التي أطلقتها الحكومة الطموحة، كما ومتطلبات الربط التي تتطلّبها سوق العقارات الناشئة، تؤمن دلتا بارتنرز بأن المشغلين أيضاً يتمتعون بموقع مناسب لتنمية عائدات جديدة من أجل مواجهة النضج الحتمي لنمو الاتصالات السلكية واللاسلكية التقليدية .وقال أندرو سنيد الشريك المشارك في دلتا بارتنرز: من المتوقع أن تشهد أسواق الشرق الأوسط، وتحديداً الإمارات والمملكة السعودية، معدلات نمو كبيرة في إنفاق خدمات إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات خلال السنوات القادمة . ستواصل الأسواق نمو أعمالها المحلية والعالمية، مدركة أهمية الخدمات المُدارة في خفض التكاليف وتوفير المهارات والخدمات الأساسية . وعلى القدر عينه من الأهمية، فإن الخدمات المدارة ستسمح للشركات بالتركيز على أعمالها الأساسية .برامج تنمية البنى التحتية المتعددة مثل إنشاء المدن الاقتصادية، والتمكين الإلكتروني للمدارس، المستشفيات والوزارات، مجتمعة مع تدفق الشركات الدولية التي تبحث عن الخدمات الأكثر تطوراً، يؤدي إلى إيجاد مستوى جديد من الطلب . وقال سنيد: بدأ بعض مشغلي الاتصالات السلكية واللاسلكية إدراك هذه الإمكانات، وقد شرعوا في تطوير الشراكات والتحالفات الاستراتيجية بغية تعزيز هذه المجموعة من الحلول المقدّمة . الشراكة هي بالتأكيد خطوة إيجابية، إلا أنها ليست حلاً لجميع المتطلبات؛ لذلك نحن نؤمن بأن على المشغلين أن يتمتعوا برؤية واضحة حول تحديد توقيت الشراكة، الشراء والبناء داخلياً، وفي معظم الأوقات المزج بينها جميعاً .ويختلف دوماً وضع المشغلين البارزين عن المتحدي، حيث إنه بالنسبة لهؤلاء النقص النسبي للمنافسة على مستوى الوصول يُتيح فرصة للتوسّع في سلسلة القيم باتجاه خدمات تكنولوجيا المعلومات، دون التعرّض للتهديد المباشر من وسطاء الاتصال التقليديين . إن تقنيات الولوج البديلة هي أقل فعالية لخدمات المشاريع، فيما أن حفر قنوات جديدة لوصول الألياف المستقلة يستغرق وقتاً . ونتيجة لذلك، يمكن لبعض المشغلين البارزين الاستفادة من فرصة ثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات دون أن تتعرّض بالضرورة لتهديد مباشر، لاسيما عند مقارنتهم مع نظرائهم الغربيين . من شأن ذلك أن يتغيير مع مرور الوقت . أما المشغلون البارزون الذين يواجهون المنافسة المكثّفة، فهم يحتاجون للاستجابة سريعاً من أجل تفادي تكبد الخسائر الكبيرة في العائدات التقليدية .