أعلنت شركة سيكيور أس انترناشيونال عن خطتها الجديدة لتسويق ثلاثة أجهزة تكنولوجية مبتكرة في بلدان الخليج والوطن العربي بعد نجاحها في دخول الأسواق غير العربية وتحديداً الأمريكية واجتيازها حاجز المليون ونصف المليون جهاز من الأجهزة الثلاثة التي تم ابتكارها في مدينة دبي واعتمادها من شركات وبنوك عالمية، وهي أجهزة توفر حلولاً عملية ومأمونة لمشكلات البنوك والشركات والأفراد كما توفر حماية للأطفال وكبار السن عند التنقل .وقال باسل الصلاح المدير التنفيذي للشركة الحاصل على براءة الاختراع وصاحب الابتكارات الثلاثة: إن خطوتنا الأهم انطلقت من دبي التي تعد مركزاً من المراكز العالمية للتكنولوجيا الحديثة بحكم ما تضمه من مؤسسات تعمل في مجالات تقنية متقدمة ولعل هذا التواجد هو أبرز العوامل التي ساعدت على انطلاق هذه المبتكرات الثلاثة التي شهدت النور في دبي ونالت الاعتراف والاعتماد من مؤسسات عالمية شهيرة .ونقوم حاليا بتصنيع وإنتاج هذه الأجهزة خارج نطاق الوطن العربي وبالتحديد في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا، علما أن الأسواق العربية تتلقى سنوياً 300 ألف جهاز، وقد وصل إجمالي الإنتاج والمبيعات حتى الآن 1،5 مليون جهاز .وحول طبيعة هذه الأجهزة قال الصلاح: إن الجهاز الأول سيكيور باي يشكل حلاً لما تواجهه البنوك الممولة لعمليات شراء المركبات بكافة أنواعها حيث إن استخدام البنوك لهذا الجهاز يضمن لها استمرار تلقي أقساط القروض بشكل منتظم وهذا بدوره يقضي على أي تلاعب من المقترضين لشراء مركبة أو آلية ويخفف الأعباء المادية عن البنوك عند سعيها لاسترداد مستحقاتها من أصحاب المركبات المرهونة للبنك .أما الجهاز الثاني سيكيور سل فهو خاص بتأمين حركة الأطفال والفتيات عند تنقلهم ويحدد للأهل مواقع تواجدهم مما يشعر الأسرة بالاطمئنان على أطفالها ويمكنها من حمايتهم من أية مخاطر قد يتعرضون لها خلال تنقلاتهم . بالاضافة الى ان سيكيور سل يعتبر الحل الامثل للشركات التي تزود موظفيها بالهواتف النقالة، حيث انه يمَكن الشركة من التحكم بعدد المكالمات الصادرة ومعرفة مكان تواجد موظفيها مما يتيح للشركات القدرة على تقديم خدمات افضل وأسرع .وأضاف باسل الصلاح: يعتبر هذا الجهاز خدمة إنسانية عالية ومتطورة لكبار السن الذين يحتاجون إلى رعاية مستمرة حتى أثناء تواجدهم بعيداً عن الأقارب .أما الجهاز الثالث وهو سيكيور تراك فلييت وهو جهاز يتحكم في حركة القافلات والمركبات إلكترونياً ويتميز بخصائص تقنية عالية الجودة . ويستطيع الجهاز تتبع موقع القافلة أو المركبة على مدار 24 ساعة وإعداد تقرير ملخص عن حركة المركبة ومراقبة أجهزة الأمن والسلامة بالمركبة . بالاضافة الى ان سيكيور تراك يضمن حسن استخدام المركبات من قبل العاملين عليها، فالجهاز يمنع أي تحرك للمركبة خارج الإطار المرسوم لها أو المنطقة المحددة لسائقها . ويتميز الجهاز بأنه صغير الحجم بحيث يتم تركيبه بشكل مخفي منعا للتلاعب .وأكد المدير التنفيذي لشركة سيكيور أس انترناشيونال الجدوى الاقتصادية لاستخدام الاجهزة المبتكرة مشيراً إلى أن معدل استعمالها يتراوح لعدة سنوات ما يجعلها ذات معدل تشغيل اقتصادي عالي الكفاءة ورخيص التكلفة . يذكر ان صاحب المبتكرات هو مواطن خليجي ينتمي إلى مملكة البحرين وانتقل للعيش والعمل في دبي منذ 4 سنوات .