دبي «الخليج»: على ضوء سعي الكثير من المدن في منطقة الشرق الأوسط لتصبح أكثر ذكاءً عبر تطوير بنيتها التحتية تماشياً مع الخطى المتسارعة للمجتمعات الأخرى عالمياً على صعيد سد الفجوة الرقمية باعتماد تقنية إنترنت الأشياء، أعلنت شركة «هواوي» عن برنامجٍ شاملٍ من الأنشطة والفعاليات تعتزم إطلاقه في أسبوع جيتكس للتقنية هذا العام، حيث ستعرض فيه ابتكاراتها ومنتجاتها الجديدة التي تسعى من خلالها الى المساعدة في تطوير بنى تحتية أكثر اتصالاً والتحول نحو عالم أكثر تواصلاً وذكاءً.ومن المقرر أن يُشارك خبراء إقليميون وعالميون تابعون لشركة «هواوي» في معرض جيتكس لتبادل الأفكار حول كيفية تطوير إنترنت الأشياء والمدن الأكثر ذكاءً، والتي يتوقع أن تلعب دوراً فاعلاً في تحسين نوعية حياة الناس ومجريات أعمال المؤسسات والشركات وتواصلهم مع جمهورهم في منطقة الشرق الأوسط خلال العقد المقبل.يتيحُ معرض جيتكس 2015 أيضاً أمام زواره فرصة رائعة لمشاهدة أحدث الابتكارات التقنية لشركة «هواوي» في مجال إنترنت الأشياء، والحوسبة السحابيّة، وتقنيات وحلول قطاع النقل، والشبكات المعرَّفة بالبرمجيات، وشبكة الجيل الرابع، ومستقبل شبكة الجيل الخامس من الاتصالات. وستعرض شركة «هواوي» حلولاً تقنية مختلفة ضمن أجنحة مجموعات أعمالها الأساسية الثلاثة لشبكات الاتصالات، وقطاع المشاريع وأجهزة المستهلك. وفي معرض تعليقه على مشاركة الشركة في المعرض، قال تشارلز يانغ، رئيس شركة «هواوي» في منطقة الشرق الأوسط: «تتسارع وتيرة توسع حدود إنترنت الأشياء ويتغير عالمنا معها وتتحول المدن مع تطور التكنولوجيا إلى مدن ذكية وآمنة. وهناك مدن في الشرق الأوسط أصبحت اليوم فعلياً أكثر ذكاء وتواصلاً، وتغيرت الطريقة التي يتفاعل بها مواطنوها مع المؤسسات فيها. وتسعى هواوي في معرض جيتكس هذا العام للتركيز على فاعلية إنترنت الأشياء وتسليط الضوء على الإمكانات الكبرى لها على صعيد إيجاد تقنيات مفتوحة ومرنة وواسعة الانتشار. ونتطلعُ أيضاً خلال معرض جيتكس 2015 إلى مواصلة تعزيز علاقتنا مع كبار المسؤولين، والشركاء الاستراتيجيين، ومقدمي الخدمات، والعملاء من جميع أنحاء المنطقة، مع استمرار تقديم الابتكارات التقنية المتنوعة لمساعدتهم على تحسين أدائها».