قررت شركة بريتش تيليكوم (بي .تي) BT، عقد الاجتماع الخاص بالمجلس الاستشاري العالمي للشركة في دبي . ويشكل هذا الحدث إشارة مهمة على مدى التزام الشركة بأسواق الإمارات والمنطقة التي تشهد نمواً متزايداً .يحظى المجلس الاستشاري بأهمية كبيرة من قبل الشركة، إذ إنه يتألف من عدد من الرؤساء التنفيذيين السابقين والحاليين، ورواد الأعمال، والمسؤولين الحكوميين من الذين عملوا مع فرق الإدارة التابعة لشركة بريتش تيليكوم حول مسائل إقليمية وعلى استراتيجية الأعمال العالمية الخاصة بالشركة . ويتشكل المجلس من 55 عضواً يلتقون دورياً كل سنة . وأعلن فرانسوا بارلو، الرئيس التنفيذي لقسم الخدمات العالمية لدى بريتش تيليكوم، خلال كلمته في المنتدى أن الشركة ستستثمر 50 مليون دولار إضافية في عمليات توسعة الشبكة في جميع أرجاء منطقة الشرق الأوسط على مر السنوات الثلاث المقبلة . وسيستفيد عدد من القطاعات الرأسية من هذا الاستثمار مثل قطاع الخدمات المالية، وقطاع البث والإعلام بالإضافة إلى قطاع النفط والغاز . ويأتي هذا الاجتماع في دبي بعد أسبوع واحد فقط من إعلان الشركة عن تحقيقها لنتائج قوية للسنة المالية الماضية المنتهية في شهر أغسطس من عام ،2007 حيث شهد قسم الخدمات المالية أعلى نمو فصلي على مر سنتين، في حين استمر هامش الأرباح بالتحسن الملحوظ .