يحب البعض الإبقاء على شبكة واي فاي (Wi-Fi) اللاسلكية مفتوحة، ومن ثم يمكن الترحيب بالزائرين للدخول على شبكة الإنترنت . لكن عندما تكون الشبكة اللاسلكية في عملك، فمن المؤكد أنك سترغب في تقييد الدخول إلى الشبكة بقدر الإمكان لتقليص مخاطر سرقة البيانات . فعندما تكون شبكة واي فاي اللاسلكية دون كلمة سر، ترسل المعلومات دون تشفير وبالتالي يمكن لأي مستخدم كمبيوتر لاسلكي في الجوار أن يقرأ تلك المعلومات . وفيما يلي عرض للعديد من الطرق التي تمكنك من غلق نوافذ شبكتك اللاسلكية لتجنب المتطفلين . قم بإخفاء مُعرف جهاز الخدمة:أول وأبسط خطوة لتجنب دخول المتطفلين أو المستخدمين المجاورين إلى شبكتك اللاسلكية هو جعل شبكتك تختفي مثل الجزيرة المفقودة قم بفتح صفحة إعدادات جهاز راوتر واي فاي، وادخل على إعدادات البث اللاسلكي (wireless settings ) ثم اضبط الإعدادات على إخفاء بث معرف جهاز الخدمة (SSID broadcast) وعندما تتصل بالعميل، سيتوجب عليك كتابة معرف جهاز الخدمة يدوياً . لكن بما أن الشبكة غير مدرجة في الشبكات المتاحة، فلن تظهر للمتطفلين . لكن عليك الحذر، حيث يسهل إيجاد الشبكات المخفاة من خلال المزيد من الخطوات الأخرى، لذلك سيوقف هذا الإجراء فقط سرقة بيانات البث . قم بإنشاء كلمة سر:إذا كانت شبكتك اللاسلكية مفتوحة ولا تتطلب كلمة سر، فكل البيانات على الشبكة قد تكون متاحة ومكشوفة للجميع وكأنما يصرخ أحد وسط حشد من الناس . قم بتشفير نقل البيانات من خلال إنشاء كلمة سر لحماية البيانات . وهناك طرق مختلفة لإنشاء كلمة سر لتشفير البيانات . أضعف هذه الطرق هي الخصوصية السلكية المكافئة WEP)) حيث يسهل اختراقها من أي مخترق محترف . ولذا، تجنب هذه الطريقة ما لم تكن هي الخيار الوحيد المتاح أمامك . أما طريقة الدخول المحمي لشبكة واي فاي WPA)) فتقدم حماية أفضل وأقوى، لكن الدخول المحمي لشبكة واي فاي 2 (WPA2) هي الأكثر مثالية لمعظم الشبكات البسيطة . فأضف هذه الخاصية الأمنية إلى إعدادات جهاز بث البيانات اللاسلكية لديك (WPA2 Personal) إذا كان عملك الصغير يستخدم قرصاً صلباً استهلاكياً . استخدم مرشح عنوان التحكم بالدخول للوسائط:ويمكنك أيضاً السماح لعملاء البث اللاسلكي المعروفين فقط بالدخول إلى شبكتك من خلال وضع جدول بالعناوين MAC addresses)) وعلى الرغم من أن هذا المعرف يمكن تزييفه، إلا أنه بوجهٍ عام لديه هوية واحدة مخصصة للقرص الصلب المتصل بالشبكة في المصنع . إنشئ اتصالاً بين العميل اللاسلكي وجهاز بث البيانات اللاسلكية مثلما تفعل بشكل عادي، ثم قم بزيارة قائمة العملاء الخاصة بجهاز بث البيانات اللاسلكية . فعنوان التحكم بالدخول للوسائط سيكون مدرجاً هناك . قم بنسخ العنوان، ثم افتح صفحة إعدادات قائمة مرشح التحكم بالدخول للوسائط (MAC filter list configuration page) . أضف كل عميل، ثم قم بتنشيط الترشيح، وبالتالي ستتصل فقط الأجهزة المعرفة بقائمة عناوين التحكم بالدخول للوسائط . تذكر أن تضيف الهواتف المتنقلة، ومشغلي الموسيقا اللاسلكية، أو أي أقراص صلبة لاسلكية أخرى بجانب أجهزة الكمبيوتر المتنقلة .