ابتكرت شركة شارب العالمية المتخصصة في إنتاج الإلكترونيات المتطورة تجربة جديدة لتجارة التجزئة عبر أحدث التقنيات لعرض المعلومات، والتي تناسب مختلف شرائح التسوق، وسوف تعرض الشركة هذا الابتكار الجديد في معرض InfoComm 2013 . حيث تظهر شاشة عرض قابلة للطيّ وسي مي (عرض المرآة) قدرة شارب على توفير حياة تطبيقية تتيح لتجار التجزئة إمكانية استغلال جميع الفراغات في متاجرهم .وقامت شارب بتصميم هذه التقنية الحديثة خصيصاً لعرض المعلومات على سطح المرآة، حيث يمكن لشاشة عرض سي مي أن توفر مساحة لعرض الإلكترونيات في مختلف الأماكن، بما فيها المتاجر والمساحات الأخرى . ويمكن استخدام المرآة لعرض المعلومات التي تختفي، بمجرد أن يختار المشاهد الوقوف أمام الشاشة التي تستقطب الألوان .واستخدمت شارب أحدث شاشات العرض لتظهر قدرتها على تطوير تطبيقات البرمجيات الفريدة التي من شأنها أن ترسم مستقبل تجربة التسوق، وهي لا تزال تحت التصميم المفهومي، وتظهر هذا العام خلال معرض InfoComm الشرق الأوسط إمكانية تركيب الأزياء المختارة على المظهر المنعكس للمشاهد في الشاشة، مما يوفر التعب والوقت الذي يتطلبه لتجربة الملابس عملياً .وصممت PN-R603 لتكون نافذة عرض للمتاجر، وهي تظهر القدرة على التكيف مع شاشات العرض، كما أنها تُستخدم لتضيف ميزة أكثر جاذبية ضمن مساحات البيع للتجزئة، بعيداً عن لوحة العرض المسطحة الحائطية .ونظراً لارتفاع الطلب على ألواح العرض التفاعلية من شارب، خصوصاً في قطاع التجزئة، تستعرض شارب في معرض InfoComm 2013 الشرق الأوسط لتبادل أحدث التقنيات والمفاهيم مع كبار خبراء المنطقة في هذا القطاع .