أكد ناصر بن عبود الرئيس التنفيذي لشؤون المؤسسة - اتصالات دور المؤسسة الداعم للرؤية الحكيمة التي تتبناها دولة الإمارات في مجال المحافظة على البيئة، والمبادرات الحكومية في هذا الشأن من خلال توفير الحلول التكنولوجية الخضراء لعملائها . إذ تعتبر البيئة عنصراً حيوياً مهماً بالنسبة لدولة الإمارات وجميع أنحاء العالم، ومن هذا المنطلق فإن الدولة تتخذ موقفاً إيجابياً فعالاً في المسائل المتعلقة بالاستدامة.قال ابن عبود خلال مشاركته في قمة الاتصالات الخضراء العالمية التي بدأت أمس في أكاديمية اتصالات بدبي، إن اتصالات تضع الاستدامة في متناول يدي موظفيها وعملائها من خلال تبني أحدث الحلول التكنولوجية التي تساهم في تعزيز جودة العمل وتحسين مستويات الأداء .وكشف ابن عبود عن خدمات الشبكات المنزلية الجديدة التي طورتها شركة سوفت ات هوم، الفرنسية التي تمتلك اتصالات 6 .16% من أسهمها . وتتيح هذه الخدمات للعملاء فرصة التخطيط المسبق لبرنامج الانترنت اللاسلكي الخاص بهم ليقوم بالتوقف التلقائي عن العمل في الأوقات التي يحددها العملاء مسبقاً، مما يساهم بالتقليل من استهلاك الطاقة لاسيما خلال فترات الليل . وسوف يتم إطلاق هذه الحلول في إطار خدمات الشبكات المنزلية التي تعتزم اتصالات اطلاقها العام المقبل .كما ناقش ابن عبود الحلول الصديقة للبيئة التي تقدمها اتصالات لقطاع المؤسسات بما في ذلك حلول الخدمات الافتراضية، وتخزين البيانات، والحوسبة السحابية، وحلول الدفع عبر الهاتف المتحرك والانترنت المؤتمرات الفيديوية .وأوضح الدور الذي تلعبه اتصالات في تطوير قطاع الاتصالات في دولة الإمارات، مسلطاً الضوء على خطط المؤسسة لإحلال شبكات الألياف الضوئية مكان الشبكات النحاسية القديمة بهدف المساهمة في المحافظة على الطاقة، حيث ستصبح إمارة أبوظبي، مع حلول نهاية العام الجاري، أول عاصمة حول العالم مغطاة بالكامل بخدمات الانترنت ذات الموجة العريضة، على أن تشمل هذه الخدمات جميع أنحاء الدولة مع حلول العام 2011 . وتطرق ابن عبود إلى مساهمة اتصالات بدعم مصدر أول مدينة على مستوى العالم خالية من الانبعاثات الكربونية .وأضاف ابن عبود: لقد كانت اتصالات سباقة في تبني الخدمات التكنولوجية الخضراء، ونحن مستمرون بالابتكار في هذا المجال . ولقد قمنا بتصميم مبانينا وفقاً للخصائص البيئة المعتمدة مثل العزل الحراري، واستخدام طفايات الحريق غير المسببة للتلوث، وتقنيات المباني الذكية وغيرها من التصاميم الهندسية الصديقة للبيئة . وتشير الدراسات إلى أن استثمار المؤسسة في مجال الألياف الضوئية سيساهم في المحافظة على 70% من الطاقة المستخدمة في خدمات الاتصالات . ونقوم حالياً بالتعاون مع العديد من البلديات المحلية والمطورين لتوفير البنية التحتية التكنولوجية والخبرة التي يمكنهم تطبيقها في خدمات مماثلة تساهم بالمحافظة على الطاقة .