أعلنت شركة سيسكو أمس أن شركة أبوظبي للموانئ اختارت شبكة سيسكو اللامحدودة وحلول التعاون (Collaboration) للمرحلة الأولى من مشروع الأنظمة الخاصة للموانئ لديها، وبتطبيق ذلك، ستتمكن شركة أبوظبي للموانئ من إنشاء منصة آمنة ومعتمدة لتوفير الخدمات عبر ميناء خليفة وبالتالي للمنطقة الصناعية .وخلال مراسم عُقدت في معرض جيتكس ،2011 أبرمت شركة سيسكو وشركة أبوظبي للموانئ مذكرة تفاهم تهدف إلى ترسيخ العلاقة فيما بينهما واستكشاف فرص التعاون الممكنة بما يتيح تمكين العمليات القائمة على التقنيات الذكية للميناء، فضلاً عن توفير الاتصال الشبكي على نحو استراتيجي لأحد أضخم المناطق الصناعية في العالم، والتي بدورها ستسهل التجارة، والعمليات اللوجستية في المنطقة .وكجزء رئيس من هذه الاتفاقية، ستشارك سيسكو في إنشاء خطط ومبادرات للخدمات الجديدة، مع التركيز بشكل رئيس على تماشي أهداف استراتيجية تقنية المعلومات والاتصالات لدى شركة أبوظبي للموانئ مع تقنيات سيسكو المتطورة، ما يمكّن شركة أبوظبي للموانئ من مواكبة أحدث التقنيات وتحولات السوق لتكون قادرة على الاستفادة من التوجهات الجديدة وتحويلها إلى فرص أعمال جديدة لتحقيق أهداف الشركة المتمثلة في النمو المستدام . وبموجب هذه الاتفاقية، سيتم توفير التدريب والفرص التعليمية المستمرة لموظفي شركة أبوظبي للموانئ، ما يسهم في تعزيز إنتاجيتهم وتطوّرهم المهني ورضاهم الوظيفي . وقال توني دوغلاس الرئيس التنفيذي لشركة أبوظبي للموانئ: تأتي هذه الاتفاقية اليوم بمثابة خطوة كبيرة لتمكين شركة أبوظبي للموانئ من استخدام الشبكة كمنصة لبناء قاعدة البنية التحتية الحديثة للموانئ وخدمات الأعمال، وذلك سعياً لتحقيق رؤية أبوظبي لعام 2030 المتمثلة في تأسيس اقتصاد مستدام ومتنوع .من جهة أخرى أعلنت سيسكو أمس أن مجلس ابوظبي للتعليم اختار حلول شبكات سيسكو غير المحدودة، لإحداث تحول في الانتاجية وإثراء البيئة التعليمية بالتكنولوجيا المتطورة عبر كافة المدارس التابعة للمجلس بحلول نهاية 2011 . ويعتبر هذا الاختيار بمثابة خطوة مهمة على درب تطوير البنية التحتية التقنية لمجلس أبوظبي للتعليم، حيث سيحظى نحو 270 مدرسة بالاتصال الشبكي في كافة أنحاء أبوظبي، علماً بأنه تم اختيار الخدمات المتقدمة التي تقدمها كل من اتصالات وسيسكو لتكون المنصة الرئيسة لدمج النظام .ومن خلال توفير الاتصال الشبكي لكافة المدارس التابعة لمجلس أبوظبي للتعليم في أبوظبي والعين والغربية، ستقدم هذه البنية التحتية وصولاً آمناً ومعتمداً للمعلومات المهمة التي تتيح للطلاب تعليماً عالمي المستوى، يمكّنهم من المشاركة الفاعلة في مجتمع مستدام قائم على المعرفة .