أعلنت شركة تاندبيرج عن قدرات متطورة جديدة لحل موفي، وهو حل الاتصال المرئي عبر الفيديو لأجهزة الكمبيوتر الشخصية بالجودة التجارية، وذلك من أجل توفير التعاون والتنسيق من دون أي حدود . ويوفر حل موفي حزمة كاملة من التنسيق المرئي المحمول عن طريق الجمع بين القدرة على تبادل المحتوى مع الامكانات المرئية والمسموعة الموجودة حالياً والتي تعد الأفضل من نوعها، اضافة الى الادارة المركزية .والى جانب خادم اتصالات الفيديو من تاندبيرج TANDBERG Video Communication Server، الذي سبق له الفوز بالعديد من الجوائز، فان حل موفي يتيح لأي جهاز كمبيوتر شخصي أن يتحول الى نظام فيديو بجودة تجارية، يعمل على الربط بين المستخدمين بطريقة لا تضاهى مع أي نظام للفيديو أو للتواجد عن بعد، ويكون قائماً على المعايير الأخرى من فئة H .323 أو SIP .وعند الجمع بين هذا النظام وبين كاميرا تاندبيرج بريسيجن اتش دي يو اس بي، فان حل موفي يتيح توفير صور مرئية بوضوح عالٍ بمستوى 720 بكسل (نقطة رقمية)، و30 اطاراً في الثانية الواحدة لضمان أعلى مستوى من الكثافة الرقمية في أفضل تجربة اتصالات من نوعها . ويعني ذلك أنه عند استخدام هذا الحل للاتصال مع أي اجتماع بنظام التواجد عن بعد أو المؤتمرات عبر الفيديو، فان حل موفي Movi سيعمل بجودة الوضوح العالي الممتازة لتوفير أفضل تجربة مرئية على الاطلاق لجميع الأشخاص المشاركين في الجلسة . ومن الممكن نشر هذا الحل القوي الى الآلاف خلال دقائق معدودة، من خلال حل التوفير واسع النطاق من تاندبيرج TANDBERG's large scale provisioning solution، اضافة الى توسعة شبكة الفيديو داخل الشركة، لتمكين الحصول على الفيديو بكلفة فاعلة مع الاستخدام السهل .ويساعد حل موفي على ضمان الانتاجية عن بعد، اضافة الى تعزيز عمل الشركة بدرجة لا تضاهى من المرونة من خلال التبادل الفوري للمحتوى ووظيفة الاتصال المباشر . ويعمل الفيديو المنفصل والوجهات البينية المستخدمة للتحكم الى جانب استخدام الأدلة الاسترشادية، على تسهيل الوصول وبشكل فوري الى معلومات التواجد للمستخدمين الآخرين في حل موفي Movi، ومن ثم طلب اجراء مكالمة عبر الفيديو، والتواصل معهم بمجرد نقرة واحدة من فأرة الجهاز . والأفضل من ذلك كله، أن امكانية العمل المتبادل مع وحدات التحكم ذات النقاط المتعددة المتوافقة مع المعايير تضمن لحل موفي ألا يكون مقتصراً على نقاط الربط الأحادية من نقطة الى أخرى كما هي غالبية الحال بالنسبة الى الحلول القائمة على أجهزة الكمبيوتر الشخصية . وتتيح هذه الخاصية للمستخدمين الربط في نفس الوقت مع العديد من المستخدمين على الأجهزة الأخرى، وتحسين جودة وتجربة الاتصال لكافة الأشخاص المشتركين في الجلسات . وعلاوة على ذلك، تؤدي امكانات ادماج الصور داخل بعضها [Picture in Picture (PIP)] لغرض تبادل المحتوى ومشاهدة الصورة الذاتية الى تحقيق المزيد من المرونة كي يتمكن الشخص من متابعة صورته في أثناء الكلام، الى جانب متابعة الأطراف الأخرى خلال عملية تبادل المحتوى . ويستفيد حل موفي أيضاً بشكل كامل من خصائص الشبكة الذكية لتاندبيرج TANDBERG's intelligent network، مثل توافر الجدار الناري والفيديو عبر المؤتمرات متعدد النقاط وخصائص التسجيل والأرشفة والقدرة على الربط مع خدماتISDN القديمة .