أعلنت اتصالات، أمس، عن حصولها على شهادة الآيزو (ISO/IEC 27001:2005) من شركة لويدز (LRQA) تقديراً لالتزام وحدة حلول الخدمات المدارة فيها بتطبيق المعايير الدولية لأنظمة إدارة أمن المعلومات، لتوفير أعلى مستويات الأمان لعملائها في الإمارات العربية المتحدة .تقدم وحدة حلول الخدمات المدارة في اتصالات مجموعة من الخدمات المدارة بما في ذلك خدمات إدارة الشبكات مثل أجهزة التوجيه والمحولات وإدارة الصوت والاتصالات الموحدة (UC)، إضافة إلى حلول إدارة أمن المعلومات مثل حلول الاتصال الآمن عن بعد ونظام الحماية وحلول إدارة التهديدات الموحدة وإدارة مركز البيانات وإدارة التطبيقات . وتوفر وحدة حلول الخدمات المدارة لعملاء اتصالات من الشركات خدمات المتابعة والإدارة والدعم على مدار الساعة طوال أيام السنة .وخلال حفل أقيم في اتصالات- مبنى الكفاف بدبي قام نبيل تيفراتن، المراقب المالي لمنطقة الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة لويدز (LRQA) بتسليم الشهادة إلى اتصالات .وجدير بالذكر أن شركة لويدز معتمدة من قبل الهيئة الوطنية البريطانية لتقديم خدمات الاعتماد (UKAS) ومتخصصة في تقييم واعتماد أنظمة الإدارة مثل IEC/ISO 27001 لإدارة أمن المعلومات وISO 9001 لإدارة الجودة وISO14001 لنظام الإدارة البيئية وOHSAS18001 للسلامة والصحة المهنية . وأعرب فاضل الأنصاري، نائب الرئيس التنفيذي للهندسة في اتصالات عن سعادته بالحصول على هذه الشهادة التي تعتبر إنجازاً جديداً يعكس التزام اتصالات بتحسين خدماتها المدارة باستمرار وفقاً للمعايير الدولية من أجل توفير أفضل الخدمات لعملائها . ونوه الأنصاري إلى أهمية وحدة حلول الخدمات المدارة بكونها أحد المكونات الرئيسة لمنظومة أمن المعلومات في اتصالات، مشيراً إلى أن شهادة المواصفات الدولية لأنظمة إدارة أمن المعلومات هي ضمانة تؤكد للعملاء قدرة المؤسسة على توفير أفضل معايير الجودة والأمان، وتعكس نجاح استراتيجيتها الرامية إلى تعزيز الأداء التشغيلي للمؤسسة وضمان استمرارية مكانتها التنافسية بالوقت نفسه .