تشكل مواقع التواصل الاجتماعية عبر شبكة الإنترنت مثل فيس بوكوتويترولينكدإنوسيلة جيدة ومقبولة للتواصل مع الأشخاص الذين تعرفهم مثل الأصدقاء والأهل والأقارب، لكن ماذا تفعل إذا كنت تود التعرف إلى أشخاص جدد لم تجتمع بهم من قبل، وبالتالي توسيع دائرة علاقاتك مع آخرين حول العالم .الحقيقة أنه يمكنك دائماً أن تطلب من أصدقائك المقربين أن يشكلوا حلقة وصل بينك وبين آخرين تود التعرف إليهم، فعلى سبيل المثال تستطيع من خلال موقع لينكدإنأن تقيس مدى قوة الاتصال بينك وبين أصحاب الحسابات الأخرى على الموقع من خلال الأصدقاء المشتركين أو حقل العمل، مع أهمية الإشارة هنا إلى أن بعض العلاقات تتفاوت من شخص إلى آخر .من هنا جاءت فكرة موقع هاتشيأو (Hachi) الذي أنشأته راتشنا سينغالتي كانت تبحث من خلاله عن طريقة مجدية لإضافة أصدقاء جدد يتوزعون بين شبكات اجتماعية مختلفة ولهم حسابات بريدية في أكثر من موقع إلكتروني ، وتقول سينغ: كلما أردت البحث عن شخص جديد لإضافته، كان علي أن أدخل على جميع حساباتي في مواقع التواصل الاجتماعية التي أصبحت كالمتاهة، ولهذا حاولت البحث عن طريقة أسهل لتجميعهم في حساب واحد.تم تصميم موقع هاتشيليكون بمثابة محرك بحث بين شبكات التواصل الاجتماعية المختلفة، وهو يعطيك أفضل الطرق للتواصل مع أشخاص جدد . يشار إلى أن الموقع الجديد لا يزال حالياً في مراحله التجريبية، ويقوم بقياس مدى قوة العلاقة بينك وبين الشخص الذي تود الاتصال به، بحيث تقوم أولاً بربط الموقع مع حساباتك على مواقع التواصل الاجتماعية لينكدإنوتويتروفيس بوك#171;، ومن ثم تكتب اسم الشخص أو الشركة على محرك البحث الخاص بالموقع، ليعرض لك بعدها عدد الأصدقاء المشتركين بينك وبين الشخص، ويقيم مدى قوة اتصال أصدقائك بذلك الشخص . ويعرض هاتشيلمحة صغيرة عن كل شخص وطبيعة عمله، وبمجرد نقرة زر بسيطة على أيقونة موجود أسفل ملفه الشخصي، يمكنك الاطلاع على معلومات أكثر شمولية عن الشخص . وتخطط راتشنا سينغ في المستقبل القريب لربط الموقع مع شبكات اجتماعية أكثر مثل غوغل بلسوماي سبيسوهاي فايفإضافة إلى هواتف المستخدمين، ليصبح الموقع أكثر فاعلية ويوفر الاتصال المريح مع كل الأشخاص الذين تعرفهم على شبكة الإنترنت ويستخدم الموقع حالياً لأغراض الأعمال والتجارة والتوظيف .وتأمل سينغفي أن تتوسع مجالات الموقع لتشمل تكوين الصداقات والتعارف .