لا تقتصر الرؤى المستقبلية للتكنولوجيا على التقيد بأجهزة الكمبيوتر. فالمستخدمون يتنقلون ما بين أجهزة الكمبيوتر بالمنزل وأجهزة الكمبيوتر بالعمل والأجهزة المحمولة الأخرى. فالكثير من مراكز الكمبيوتر العامة تنتشر في المكتبات والمدارس والفنادق، ويقوم المستخدمون بتخزين كل شيء من حسابات البريد الإلكتروني الخاص بهم إلى حسابات أخرى على الإنترنت من خلال هذه المراكز.من هنا، جاء إطلاق البرنامج الجديد الذي يعرف باسم WebAnywhere ليمكن المكفوفين والعاجزين بصرياً يتصفحون الإنترنت في أي مكان. تقوم الأداة التي تم برمجتها في جامعة واشنطن بتحويل قراءة الشاشة إلى خدمة إنترنت تقرأ بصوت مرتفع النصوص الموجودة على صفحات الإنترنت على أي جهاز كمبيوتر وبأي سماعة خارجية أو سماعة رأس ملحقة بالجهاز. يقول ريتشارد لادنر، أستاذ علوم وهندسة الكمبيوتر بجامعة واشنطن: تفيد هذه الأداة في حالة المستخدمين من ذوي الإعاقات البصرية والمكفوفين الذين لا يستطيعون استخدام أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم ويحتاجون الاتصال بالإنترنت سواء في المتاحف، أو المكتبات، أو مراكز الكمبيوتر العامة، أو في منزل أحد الأصدقاء، أو في المطار. يمكن الاطلاع على البرنامج المجاني وشرح استخدام الخواص الصوتية والمرئية به على موقع http://webanywhere.cs.washington.edu. ويقوم لادنر بشرح هذه الأداة الجديدة الأسبوع القادم خلال المؤتمر السنوي للاتحاد القومي للمكفوفين بدالاس. وقد قام ببرمجة هذه الأداة جيفري بيجهام، وهو مقدم رسالة الدكتوراه في علوم وهندسة الكمبيوتر بجامعة واشنطن، تحت إشراف الأستاذ لادنر. تم تمويل البحث من خلال مؤسسة الأبحاث القومية الأمريكية. وقد تم بالفعل طرح برنامج قارئ الشاشة المجاني، وكذلك البرامج التجارية المتقدمة. لكنهم جميعاً يجب تثبتهم على جهاز الكمبيوتر قبل الاستخدام. ويعد هذا البرنامج أول أداة مجانية يتم تثبيتها على الإنترنت مباشرةً دون الحاجة لتحميلها من الإنترنت إلى الجهاز. فهذا البرنامج يشغل النصوص المقروءة على جهاز خادم خارجي ثم يرسل ملف الصوت ليعمل على متصفح الإنترنت الخاص بالمستخدم. يضيف بيجهام: ليس عليك تثبيت برنامج جديد، حتى وإن ذهبت لاستخدام أجهزة كمبيوتر شديدة الحماية في مكتبة مثلاً، فالبرنامج سيعمل معك.حاز بيجهام على جائزة التكنولوجيا المتاحة (Accessible Technology Award) في شهر مايو الماضي عن تصميم السطح البيني لكأس التخيل، وهي مسابقة برمجة طلابية تمت تحت رعاية شركة مايكروسوفت. وقد كانت الجائزة عبارة عن مبلغ نقدي بلغ ثمانية آلاف دولار ورحلة إلى باريس في شهر يوليو. أتيح برنامج WebAnywhere منذ الشهر الماضي، ولكنه كان يقدم عند الطلب. وذكر الأستاذ بيجهام أنه تلقى طلبات كثيرة من أمناء المكتبات للحصول على هذا البرنامج لتستخدم على أجهزة الكمبيوتر المتاحة في مكتباتهم. هذا إلى جانب الطلبات التي تلقاها الأستاذ بيجهام من المدرسين الذين عبروا عن حاجتهم الشديدة لتشغيل مثل هذا البرنامج بالمدارس التي يعملون بها ليستفيد من الطلاب المكفوفين أو ذوي الإعاقات البصرية. وهذا البرنامج يمكن أي جهاز كمبيوتر بالمعامل المدرسية من الدخول المباشر إلى مهام الإنترنت. ويذكر أن هذه الأداة تقلل من الحاجة إلى الدعم الفني، فليس هناك برنامج لتحميله إلى الجهاز وتثبيته عليه أو إجراء تحديث دوري له حيث انه في كل مرة يستخدم أي شخص هذه الأداة يحصل على أحدث إصدار منها. ولاختبار هذه الأداة، قام الباحثون بإرشاد الأفراد إلى استخدامها لإجراء ثلاثة أشياء يقوم الجميع بفعلها عند استخدام أجهزة كمبيوتر في المراكز العامة، ألا وهي: فتح حساب البريد الإلكتروني الخاص بالمستخدم، والاطلاع على جدول مواعيد الحافلات، والبحث عن رقم هاتف احد المطاعم. وقد تمت هذه المهام الثلاث بنجاح من خلال استخدام مختلف أجهزة الكمبيوتر في أماكن مختلفة.