الشارقة:«الخليج» كشفت شركة «غلفتينر» المستقلة والمتخصصة في إدارة الموانئ عن نجاحها بتطبيق الجيل الجديد من مجموعة برمجيات وحلول ساب للأعمال S/‏4HANA، ما يعد إنجازاً مهماً في إطار سعي الشركة نحو تطوير استراتيجية التحول التكنولوجي الخاصة بها. وبفضل النظام الجديد الذي يسهم في الارتقاء بالأعمال إلى أفضل الممارسات المتبعة، تتوقع «غلفتينر» أن يحقق النظام تحسينات مستدامة وقابلة للقياس على صعيد الجودة والعمليات ورضا العملاء والربحية. وتم تطبيق هذا التحول من خلال إعادة تصميم العمليات المبنية على التكنولوجيا المتطورة والتي استفادت من خبرات فريق عمل «غلفتينر»، فضلاً عن تنفيذ مجموعة تطبيقات ساب الرائدة لإدارة الشركات في مجالات الشؤون المالية، والموارد البشرية وقوائم الرواتب، وإدارة السفريات، وخدمات الموظفين الذاتية، وإدارة أصول الشركات، وإدارة المواد، والمبيعات، والتوزيع. وكانت «غلفتينر» قد باشرت بتنفيذ مشروع ساب في الربع الثاني من العام 2015 بالتعاون مع شركة تاتا للخدمات الاستشارية، المزود العالمي المتخصص بخدمات تكنولوجيا المعلومات والاستشارات وحلول الأعمال. وستكون الحلول العالمية المخصصة التي تم تنفيذها لعمليات «غلفتينر» في الإمارات قابلة للتطبيق أيضاً في مواقع أخرى ضمن محفظة الشركة حول العالم. وقال فليمنج دالجارد، الرئيس التنفيذي لشركة «غلفتينر»: «تعد عملية تنفيذ حلول ساب خطوة بالغة الأهمية لشركتنا التي تدخل عامها الأربعين في قطاع عمليات الموانئ. كما تعكس الخطوة التزامنا المستمر بتعزيز أدائنا».