دبي زينب سليمان: كشف حمد بوعميم مدير عام غرفة تجارة وصناعة دبي، أن مجموع المعاملات والخدمات الإلكترونية التي وفرتها غرفة دبي منذ بداية العام الحالي وحتى نهاية سبتمبر الماضي بلغت 730962 معاملة مقارنةً ب 692820 معاملة خلال نفس الفترة من العام الماضي أي بنسبة نمو بلغت 5.5% مما يعكس زيادة الإقبال على خدمات غرفة دبي. وأضاف أن الغرفة تعمل لخلق الخدمات الذكية التي تطلقها الغرفة تهدف لتسهيل ممارسة الأعمال، مشيراً إلى أن خدمات الوساطة الذكية هي الأولى من نوعها في المنطقة، حيث أصبحت إدارة الخدمات القانونية إدارةً ذكية بخدماتها لعملائها. مفهوم جديد للقطاع الخاص في دبي يشمل مجتمع الأعمال الذكي القادر على مواكبة مسيرة النمو والتطور.وتابع مدير عام غرفة دبي أن العالم يتغير، ودبي أثبتت إنها مدينة عصرية ومتجددة في مبادراتها وخدماتها، وبالتالي فإن الخدمات الذكية التي أطلقتها الغرفة، ستساهم بكل تأكيد في خلق مجتمع أعمالٍ ذكي يلعب دوراً أساسياً في توطيد مكانة دبي كوجهة عالمية رائدة للأعمال.والتزاماً برؤية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي بتحويل دبي إلى مدينة ذكية، أعلنت غرفة تجارة وصناعة دبي عن إطلاق تطبيق ذكي للوساطة خلال مشاركتها في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2015»، لتعزز مفهوم مجتمع الأعمال الذكي، وتمكّن أعضاء غرفة دبي ومكونات مجتمع الأعمال من توفير وقتهم وجهدهم ووصلهم بشركاء محليين.وينسجم إطلاق التطبيق الذكي للوساطة، والذي يعتبر الأول من نوعه في المنطقة مع توجه غرفة دبي نحو دعم الابتكار والإبداع في القطاع الخاص خصوصاً بعد إطلاق الغرفة لاستراتيجيتها الخاصة بالابتكار مؤخراً، وتركيزها على دعم مجتمع الأعمال، حيث يساهم تطبيق الوساطة الذكية في سرعة تسوية المنازعات التجارية عبر الوساطة.وتشمل التطبيقات الذكية التي أطلقتها الغرفة التطبيق الذكي لتطوير الأعمال، والوساطة الذكية، وهي تطبيقات مختلفة المهام تصب في صالح تسهيل تجربة العميل وإثرائها، ومساعدة المتعاملين على أداء أعمالهم بسهولة ويسر. إقامة شراكات أعمال جديدة وتتيح خدمة الوساطة الذكية الجديدة لغرفة دبي والتي تعتبر الأولى من نوعها في المنطقة، للأطراف بتقديم الطلبات والوثائق، وحتى دفع الرسوم في عملية واحدة بسيطة وسهلة. ويعتبر تطبيق الوساطة الذكية تطبيقاً متكاملاً، ومتوافراً باللغتين العربية والإنجليزية، وفيه ميزة خيارات متابعة الطلبات الجديدة والقديمة، وتوفير تقارير متابعة الطلبات. ويقدم التطبيق معلومات قانونية تتعلق بالقوانين واللوائح التجارية المحلية والاتحادية.ويعد تطبيق الوساطة الذكية إحدى الطرق الفعالة لحل النزاعات بطريقة ودية تتميز بالسرية والسرعة وانخفاض التكلفة.ويضاف التطبيقان الجديدان إلى تطبيق الخدمات الذكية لغرفة دبي وتطبيق «بوابتكم إلى إفريقيا». ويتيح تطبيق الخدمات الذكية لغرفة دبي سهولة التمتع بخدمات العضوية والتوثيق التي توفرها الغرفة .