أعلنت شركة #187;لوجن تابلت#171; الإماراتية، الشركة المتخصصة في مجال تطوير الأنظمة، عن مشاركتها في معرض جيتكس ،2012 في اطار التزامها بإدخال أحدث التكنولوجيا المتطورة في منطقة الشرق الأوسط، وسوف تكشف #187;لوجن تابلت#171; للزوار والعارضين عن أول نظام عالمي للدفع المسبق لتأجير الأجهزة اللوحية . وتعد #187;لوجن تابلت#171;، أول نظام من نوعه في العالم يوفر حلولاً مدمجة للإنترنت والوسائط المتعددة من خلال نظام تأجير الأجهزة اللوحية المبرمجة مسبقاً على أسس احتياجات المستخدم الديموغرافية، سواء كنت مسافراً للعمل أو الترفيه أو في انتظار رحلتك في المطار أو في عطلة مع عائلتك، سيوفر نظام #187;لوجن تابلت#171; الوصول الفوري إلى شبكة الإنترنت وتطبيقات الوسائط المتعددة من خلال نظام الدفع المسبق لتأجير استخدام تطبيقات الأجهزة اللوحية دون دفع أي مبلغ أو رسوم لأستخدام الجهاز، ما يوفر البديل المثالي في حال حاجة المستخدم إلى استخدام الإنترنت أو أي من تطبيقات الوسائط المتعددة .ويرى خبراء صناعة خدمة تكنولوجيا المعلومات أن نظام #187;لوجن تابلت#171; يعد إعادة تقييم جديدة في قطاع الخدمات الرقمية التي من المتوقع أن توفر للمستخدمين النهائيين ليس فقط حلولاً جديدة للتنقل، ولكن أيضاً للمؤسسات والشركات مثل الفنادق والمطارات والمستشفيات والقطاعات الحكومية والمؤسسات التعليمية .من جانبه، علق الدكتور فيصل علي موسى، الرئيس والمدير التنفيذي لشركة #187;فام#171; القابضة، ومؤسس #187;لوجن تابلت#171; على حدث إطلاق نظام #187;لوجن تابلت#171; قائلاً :#187;نحن متحمسون جداً حول إطلاق #187;لوجن تابلت#171; في معرض #187;جيتكس 2012#171; هذا العام وليس لدينا أدنى شك في أن نظام #187;لوجن تابلت#171; سوف يخلق نقلة نوعية في صناعة الخدمات الرقمية#171; . ويمكن #187;لوجن تابلت#171; المستخدمين من الوصول إلى العديد من البرامج وخدمة الإنترنت القيود من خلال بطاقة الدفع المسبقة في وقت يتمتمع فيه المستخدم بخصوصية التصفح والتحكم بذاكرة الجهاز .من جهته، قال حيدر آلبديري، مدير مشروع #187;لوجن تابلت#171; في شركة #187;فام للتكنولوجيا#171;: #187;لا شك أن مشاركتنا وعرضنا لنظام #187;لوجن تابلت#171; في معرض #187;جيتكس 2012#171; يأتيان في اطار تمكين العملاء من الاطلاع على ما يوفره هذا النظام وبشكل مباشر وخلق مساحة للزوار لتجربة كيفية جعل عوالمهم المختلفة أكثر سلاسة ومنتجة ومثيرة من خلال تصميم نظام #187;لوجن تابلت#171; . وقد تم تطوير وتصميم الحل الجديد من #187;لوجن تابلت#171; في دولة الإمارات العربية المتحدة وذلك بعد القيام بأبحاث واسعة النطاق في السوق المحلية والعالمية حيث تم اختباره بالفعل محلياً ودولياً . وأضاف آلبديري #187;لقد تلقينا استفسارات عديدة من شركات كبرى وهيئات حكومية أعربت عن اهتمامها باستخدام حلول نظام #187;لوجن تابلت#171; ليس في الإمارات فقط، ولكن في جميع أنحاء أوروبا والشرق الأوسط وآسيا أيضاً#171; .ومن الجدير ذكره أن مركز عرض نظام #187;لوجن تابلت#171; سوف يكون في القاعة رقم ،6 حيث ستقوم الشركة بعرض أحدث منتجاتها المتطورة مع اتاحة الفرصة لزوار المعرض لتجربة نظام #187;لوجن تابلت#171; .