خلال جولات "كيا" العالمية في دبي فستيفال سنتر، أطلقت شركة الماجد للسيارات، الموزع الحصري لسيارات كيا في دولة الإمارات العربية المتحدة، طرازها المدمج الشهير "كيا سول" الجديدة كلياً . وتم الكشف عن سيارة "كيا سول" بعد خضوعها لعملية تجديد شاملة اكتسبت معها المزيد من السمات الجمالية، حيث تتطلع الشركة العالمية المصنعة للسيارات والحائزة العديد من الجوائز إلى بعث روح جديدة في سوق سيارات الهاتشباك بدولة الإمارات.كانت "كيا سول" الجديدة كلياً قد أعيد تصميمها بالكامل، وأصبحت تشتمل الآن على مجموعة كبيرة من التقنيات المتطورة . وعلى ضوء ذلك، تمت ترقية أدائها ليتمكن مالكوها الآن من التمتع بالمرونة لاقتناء سيارات تتوافق مع أذواقهم الشخصية بفضل توافر مجموعة من الخيارات . إضافة إلى خيار أحجام العجلات المصنوعة من سبيكة معدنية والترتيبات الخاصة الأخرى، فقد زودت السيارة بحزمة التصميم الجديدة للسيارات الرياضية، الأمر الذي يساعدها على التميز عن السيارات الأخرى، خاصة مع تزيينها بالدعامات باللون الأسود الداكن والحزام الجانبي وأقواس العجلات والسقف المطلي باللون الأسود . وتقول مصادر كيا إن الطراز الجديد كلياً من هذه السيارة سيبث حياة جديدة في قطاع سيارات الهاتشباك بدولة الإمارات .وقال محمد خضر، رئيس شركة الماجد للسيارات "كيا": "تعكس كيا سول الجديدة تحسناً ملحوظاً مقارنة مع شكلها السابق . وفيما يتعلق بمظهرها الخارجي، ستكون "سول" أول طراز من كيا يمكن طلب السقف بلون مغاير، وبالتالي فإن هذا الطراز يمثل معلماً تصميمياً مهماً بالنسبة إلينا كشركة مصنعة للسيارات . ومع ذلك فإن التحسينات التي أدخلت عليها تتجاوز الجانب الجمالي .