حصد موقع سوق دوت كوم (Souq .com) جائزة أفضل فئة للبيع بالتجزئة عبر الإنترنت خلال مهرجان توزيع جوائز ريتيل سيتي 2011 (Retail City) الذي أقيم في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .تأتي هذه الجائزة تعزيزاً للمكانة التي يتمتع بها سوق دوت كوم (Souq .com) بصفته أضخم مركز للتسوق الإلكتروني في منطقة الخليج والشرق الأوسط بشكل عام، وعلى الدور الفريد الذي يلعبه في تطوير قطاع التجزئة عبر شبكة الإنترنت .وقد لوحظ في السنوات الماضية أن إنفاق المتسوقين عبر الإنترنت فى ازدياد مستمر، ويعتبر موقع سوق دوت كوم (Souq .com) سباقاً في دعم نمو مبيعات التجزئة في الإمارات ومنطقة دول مجلس التعاون الخليجي من خلال تقديمه الأسعار المنخفضة وخيارات الدفع والتسليم الأسهل ، مما شجع المزيد من تجار التجزئة على الانضمام إلى سوق دوت كوم (Souq .com)، وبالتالي المساهمة في تحقيق زيادة كبيرة في نسبة المبيعات عبر الإنترنت .ويقول رونالدو مشحور الرئيس التنفيذي لموقع سوق دوت كوم (Souq .com): لقد كانت فئة تجارة التجزئة عبر الإنترنت في هذا الجزء من العالم غير موجودة قبل سنوات قليلة مضت . ويعتبر النجاح الذي حققناه انعكاساً للتحول الأساسي في أنماط التسوق، خاصة أن أعداداً كبيرة من المتسوقين تقبل على الشراء عبر الإنترنت للاستفادة من أفضل الأسعار والراحة والثقة، لاسيما في ظل وجود مجموعة واسعة من خيارات الدفع الآمنة، وتسليم المشتريات إلى باب المشتري، ما يعني تقديم خدمة استثنائية للعملاء . وتابع: إن قيام تجار التجزئة المحليين والإقليميين والدوليين ببيع منتجاتهم من خلال سوق دوت كوم (Souq .com)، يمكنهم من الوصول إلى سوق أوسع .