أعلنت إنمارسات، المزود العالمي لخدمات الاتصالات المتنقلة عبر الأقمار الصناعية، عن تعيين أندرو سوكاواتي بمنصب رئيس مجلس الإدارة التنفيذي للشركة، وروبرت بيرس رئيساً تنفيذياً اعتباراً من الأول من يناير/كانون الثاني2012 . وسوف ينضم روبرت لمجلس إدارة إنمارسات كمدير تنفيذي اعتباراً من 6 يوليو/تموز الجاري . وبإجراء هذا التعيين تكون إنمارسات قد قامت بتنفيذ الخطة التي أعلنت عنها في وقت سابق للفصل بين منصبي رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي .ويعمل روبرت بيرس، الذي يشغل حالياً منصب النائب الأول لرئيس إنمارسات إنتربرايزس ومستشار عام مجموعة إنمارسات، مع الشركة منذ ستة أعوام . ولعب بيرس خلال هذه الفترة دوراً حيوياً في تشكيل التوجه الاستراتيجي للشركة، بما فيه الاستحواذ على أكبر موزع لإنمارسات وهي شركة ستراتوس، وصياغة وتنفيذ خطة العمل لمجموعة أقمار إنمارسات-5 لشبكة جلوبال إكسبرس Global Xpress فضلاً عن الصياغة والتفاوض على اتفاقية التعاون مع لايت سكويرد على استخدام طيف إنمارسات فوق أمريكا الشمالية .وتعليقاً على تعيين بيرس، قال سوكاواتي: لقد تولى روبرت إدارة العديد من برامجنا الرئيسية منذ انضمامه إلى إنمارسات قبل ستة أعوام، فهو يمتلك من المقومات ما يؤهله لرئاسة فريق إدارتنا المتمرس ودفع الشركة إلى المضي قدماً نحو مرحلتها التالية من النمو والتقدم .