دبي: «الخليج» أعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون وشركة «فولكس واجن» الشرق الأوسط امس عن توقيعهما شراكة استراتيجية على هامش فعاليات الدورة السابعة والثلاثين لأسبوع جيتكس للتكنولوجيا. وتتيح الشراكة التي تستمر لفترة عامين توفير الدعم المتبادل للشركات الناشئة التي تعمل على تطوير حلول مبتكرة في مجال النقل.وقام بتوقيع الاتفاقية شهلاء أحمد عبد الرزاق، نائب الرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون، وأندرو سافاس، مدير فولكس واجن الشرق الأوسط، في منصة سلطة الواحة بمعرض جيتكس 2017.وتهدف الشراكة الاستراتيجية بين سلطة واحة دبي للسيليكون وفولكس واجن الشرق الأوسط إلى المساعدة في تطوير مستقبل النقل في المنطقة عبر تنظيم الفعاليات المتخصصة، والإرشاد الموجه، وبرامج التسريع لرواد الأعمال ضمن مركز دبي التكنولوجي لريادة الأعمال «ديتك»، أكبر مركز من نوعه في الشرق الأوسط والمملوك بالكامل من قبل سلطة واحة دبي للسيليكون.وقالت شهلاء أحمد عبد الرزاق: «نحن فخورون بتوطيد علاقاتنا مع فولكس واجن الشرق الأوسط التي بدأت بمبادرة السلامة المرورية الذكية التي أطلقناها في واحة دبي للسيليكون في العام 2016 وحصدت العديد من الجوائز المرموقة ضمن فئة المبادرات الذكية. ونقدر جهود الشركة في دعم مركز «ديتك» الذي يحتضن اليوم أكثر من 700 شركة ناشئة. وسنعمل من خلال هذه الشراكة الاستراتيجية على توفير المزيد من الدعم والمشورة لرواد الأعمال المتواجدين في المركز خاصة العاملين في مجالات النقل الذكي والمبتكر».