بعد إطلاقها للجيل الأول في عام ،2009 هاهي شركة أبيجيApigy تعود بجيل جديد من أقفال لوكيترونLockitron#171;، وهي تقنية حديثة تستطيع من خلالها قفل الأبواب وفتحها عن بعد من خلال الهواتف الذكية، ومن دون استخدام المفتاح . يستخدم لوكيترونتقنية البلوتوث 0 .،4 لاستشعار اقتراب أصحاب المنزل من الباب، ففي حال كانوا من مستخدمي هواتف آي فون 4 أو 5#171;، فإن الجهاز سيقوم بفتح الباب تلقائياً من دون أي تدخل من المستخدم، وبالإضافة إلى ذلك، فسيكون بإمكان مستخدمي هواتف الأندرويد التلويح بأجهزتهم كبطاقة دخول أمام القفل لفتح الباب . وتشير شركة أبيجيإلى أنه بعد دخول المستخدم إلى المبنى أو البيت وغلق الباب، فإن لوكيترونيقوم بتفعيل القفل مرة أخرى . وعندما يقوم شخص باستخدام المفتاح لفتح باب المنزل، فإن جهاز لوكيترونيقوم بإرسال رسالة نصية إلى هواتف المستخدمين لإعلامهم بوصول شخص ما، وهذه الخاصية ستكون مفيدة جداً وبشكل خاص للآباء والأمهات الذين يريدون التأكد والاطمئنان إلى أن أطفالهم قد عادوا إلى المنزل بعد المدرسة .بالإضافة إلى ذلك فإن الإصدار الجديد من لوكيترونمزود بجهاز استشعار حركي يكشف عما إذا كان هنالك شخص يطرق الباب، حيث يقوم الجهاز بإرسال رسالة نصية إلى صاحب المنزل لإعلامه بذلك، كما أن هذه الميزة مفيدة جداً خصوصاً لأصحاب البيوت الكبيرة، والأشخاص الذين يعيشون في الطابق العلوي في المنزل ولا يستطيعون سماع دق الباب أو الجرس . ويستطيع المستخدم التحكم بالقفل من خلال التطبيق المتوافر على الأجهزة الذكية التي تعمل بنظامي أندرويدوآي أو إس#171;، مما يسهل أيضاً التحكم بالقفل من أي مكان تقريباً، إضافة إلى أنه بإمكان المستخدمين مشاركة أصدقائهم وأفراد عائلاتهم تصريح استخدام لوكيترونللدخول إلى المنزل، وتجنب الحاجة إلى إخفاء مفتاح البيت تحت بساط الترحيب، وحتى في حال ضياع الهاتف، فإنه من الممكن وبسهولة تعطيل الحساب الخاص بالتطبيق عن طريق تغيير كلمة السر باستخدام هاتف آخر، وهكذا تحمي منزلك من اللصوص . وفي حال لم يكن المستخدم يمتلك هاتفاً ذكياً، فإن جهاز لوكيترونيستطيع استقبال أوامر قفل الأبواب وفتحها من خلال الرسائل النصية، إلا أن ذلك يترتب عليه رسوم شهرية قدرها 5 دولارات . وعلى الرغم من ظهور تقنيات مشابهة من قبل، فإنه كان يتوجب على المستخدم تغيير القفل كاملاً لاستخدامها، بخلاف الجهاز الجديد الذي يمكن للمستخدم تركيبه فوق القفل الموجود مسبقاً من دون الحاجة لتغييره . يعمل الجهاز بأربع بطاريات من نوع AA، ويقوم بإرسال رسالة نصية للمستخدم عندما يضعف أداء البطارية، والمثير للاهتمام أيضاً أن الإصدار الجديد من لوكيترونمزود بمعالج دقيق من نوع ATMEGA، يتيح للمستخدمين ابتكار طرق لتفعيل القفل، فعلى سبيل المثال يمكن للشخص تشغيل سلسلة من النوتات الموسيقية لفتح الباب أو تشغيل الجهاز .يأتي الإصدار الجديد من لوكيترونبثلاثة ألوان مختلفة تشمل الأسود والأزرق والفضي، والجهاز متوافر الآن للطلب المسبق بسعر 150 دولاراً، ومن المتوقع بدء عملية شحن لوكيترونللعملاء والمستخدمين في شهر مارس / آذار 2013 .