أكد مالك آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت أن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، وخاصة في دولة الإمارات، أثبت قدرته على التكيف مع الأزمة الاقتصادية الراهنة بفضل الدعم الحكومي، واستثمارات القطاع العام، وارتفاع أسعار النفط . جاء ذلك في الكلمة الرئيسية التي ألقاها آل مالك خلال مشاركته في منتدى ومعرض مديري تقنية المعلومات 2009 الذي نظمته مؤسسة آي دي سي تحت شعار تعزيز قطاع تقنية المعلومات: إيجاد الفرص وتحديد القيم، والذي شهد مشاركة واسعة من أبرز خبراء تقنية المعلومات في المنطقة .وقال آل مالك: على الرغم من تخفيض الميزانيات، تأثرت الشركات الإقليمية بالتباطؤ الاقتصادي العالمي إلى حد ما . وفي حين أصبحت المنطقة وجهة عالمية لشركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الراغبة بتعزيز وتوسيع أعمالها، فإن على صانعي القرار أن يدركوا أهمية الدور الذي يقوم به مديرو تقنية المعلومات وفرقهم في إطار نموذج شامل لاستراتيجية الأعمال .وأشار آل مالك في كلمته إلى أنه على الرغم من أن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دولة الإمارات العربية المتحدة حقق نجاحاً جيداً نسبياً، إلا أن الركود الاقتصادي العالمي لا يزال يهدد بعض مشاريع تكنولوجيا المعلومات . وتطرق إلى ما ذكره تقرير مجموعة ستانديش بأن واحداً من كل أربعة مشاريع لتكنولوجيا المعلومات تم إلغاؤها قبل إنجازها، أو تم تسليمها ولكنها لم تستخدم أبداً .