أكد عثمان سلطان الرئيس التنفيذي لشركة دو أن نتائج الشركة خلال الربع الثاني غير مسبوقة وتمثل نقلة في عمل الشركة، حيث حققت الشركة أرباحاً تخطت 100 مليون درهم لتصل إلى 115 مليون درهم قبل استقطاع نسبة حق الامتياز متجاوزة ضعف الأرباح التي بلغت 47 مليون درهم في الربع الأول من العام الجاري ومقارنة بخسائر وصلت إلى 44 مليون درهم في نفس الفترة من العام الماضي كما ارتفع عدد مشتركي خدمة الهاتف المتحرك في نهاية الربع الثاني من العام إلى 9 .2 مليون مشترك .استقطاب 156 ألف مشترك جديد في الهاتف المحمولأضاف سلطان رداً على أسئلة الصحافيين عقب تقديمه لملامح النتائج الرئيسية للشركة خلال مؤتمر صحافي عقد صباح أمس للإعلان عن نتائج الشركة للربع الثاني من العام الجاري أن دو لا تعاني من أية مشكلات في السيولة كما أنها لا تخطط في الوقت الحالي للاقتراض وإن كان ذلك ليس مستبعدا في المستقبل البعيد .ووصل عدد عُملاء خدمة الهاتف المتحرك في نهاية الربع الثاني من العام إلى 9 .2 مليون عميل فعال، مقارنةً ب8 .1 مليون في الربع الثاني من عام 2008 .وزاد عدد عملاء الهاتف المتحرك الفعالين بمقدار 900 .155 عميل فعال خلال الربع الثاني من العام.وسجلت زيادة ملحوظة في عدد العُملاء المشتركين بخدمة الهاتف المتحرك بنظام الدفع الآجل (الاشتراك الشهري) تبلغ 700 .16 عميل في الربع الثاني من العام .وبلغ إجمالي العائدات للربع الثاني من العام نحو 310 .1 مليار درهم، وذلك بزيادة قدرها 12% مقارنةً بالربع الأول من عام 2009 (حيث بلغت العائدات 166 .1 مليون درهم) بزيادة قدرها 44% مقارنة بنفس الفترة من العام 2008 (حيث بلغت العائدات 908 ملايين درهم) .وحافظت نسبة الربح الإجمالي على قوتها بنسبة بلغت 66% .وحققت دو أرباحاً قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات بلغت 242 مليون درهم، وهو ما يشكل زيادة قوية تبلغ 52% مقارنةً بأداء دو في الربع الأول من عام 2009 (حيث بلغت 159 مليون درهمٍ إماراتي) وبلغت الزيادة 734% مقارنةً بنفس الفترة من العام 2008 (حيث بلغت 29 مليون درهم) .وتعدى صافي الربح (قبل حقوق الامتياز) في الربع الثاني من العام 100 مليون درهم للمرة الأولى ليصل إلى 115 مليون درهم، متجاوزاً ضعف الأرباح التي بلغت 47 مليون درهم في الربع الأول من عام 2009 ومقارنةً بخسائر وصلت إلى 44 مليون درهم في الفترة نفسها من العام 2008 .وقال أحمد بن بيات، رئيس مجلس إدارة دو: حققت الشركة رقماً قياسياً بناء على الأداء القوي الذي تمثله النتائج المالية غير المسبوقة للربع الثاني من العام الحالي، وهو ماعكسته العائدات والأرباح قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات (EBITDA) وصافي الأرباح فضلاً عن النمو المتزايد في قاعدة عُملائنا بالرغم من التحدي الذي يمثله الوضع الاقتصادي العالمي . ولقد أحرزنا تقدماً ملموساً في مختلف مجالات عملنا، ونعتز بكوننا حققنا هدفنا المعلن بالاستحواذ على 30% من الحصة السوقية، وذلك قبل عام كامل من الجدول الزمني الذي أعلناه عند انطلاقنا، ونعمل بجد حالياً للاستحواذ على 35% من حصة السوق في العام 2010 .وأضاف بن بيات: نتوقع أن يكون هناك تأثير في ظل التحديات التي يفرضها الوضع الاقتصادي العالمي خلال الربع أو الربعين المقبلين من العام الحالي . إلا أنه رغم ما سبق فإن إن ما تُحققه عروض وخدمات دو بكونها تستقطب غالبية العُملاء الجُدد في سوق الاتصالات الإماراتي يعتبر أمراً مشجعاً .وقال عثمان سلطان في البيان الصادر عن الشركة بهذا الخصوص إن اهتمام دو مُنصب خلال العام الحالي على توسعة قاعدة عُملائها من مشتركي نظام الدفع الآجل (الاشتراك الشهري) . وقد اتخذنا بالفعل الخطوات الأولى في هذا الاتجاه خلال إبريل الماضي حيث قمنا بإطلاق باقتي الدفع الآجل وهما الاشتراك المميز للأفراد والاشتراك الممتاز للمؤسسات، وجاءت نتائج هذه الخطوة الاستراتيجية ملموسة، وهو ما تعكسه الزيادة القوية في مبيعات هاتين الباقتين خلال الربع الحالي . وفي الوقت ذاته نواصل طرح خدمات وعروض مصممة خصيصاً لتلائم احتياجات عُملائنا وتمنحهم قيمة أكبر لنفقاتهم الاتصالية وهو ما عكسه إطلاقنا لتعرفة التجوال الدولي الموحدة تعرفة واحدة تجمع العالم خلال يونيو الماضي . كما أن استثماراتنا المستمرة في مجال البنية التحتية لشبكتنا للهاتف المتحرك والثابت وخدمة العملاء المتميزة التي نقدمها، بالإضافة إلى الخدمات والعروض التي نطرحها تُشكل جميعها عوامل تجعلنا نستقطب المزيد من العملاء وهو ما يعكسه النمو القوي الذي حققناها في الربع الثاني من العام .وتماشياً مع الاستراتيجية التي تنتهجها دو في تبني سياسة الشفافية مع مستثمريها، حيث إن دو الرائدة في الكشف عن قاعدة العملاء الفعالين لديها، فسوف نقوم في هذا الربع من العام بالإعلان عن الزيادة في عدد المشتركين في كل من خدمة الهاتف المتحرك بنظام الدفع المسبق (الدفع الفوري) ونظام الدفع الآجل (الاشتراك الشهري) لأول مرة . وننوي الاستمرار في أن نبين لمستثمرينا مدى التزامنا بالشفافية والوضوح .وقال سلطان رداً على توقعات البعض حول تراجع عدد السكان في الإمارات خلال الفترة المقبلة وبالتالي ضعف الطلب على خدمات الاتصالات: في بداية 2009 عانت جميع القطاعات وليس قطاع الاتصالات وحده كانت توجد حالة من الضبابية في الرؤية وحالة من التهويل بسبب الأزمة المالية العالمية وكان لدينا تخوفات وحصل بطء شديد فيما يتعلق بالنمو، لكن مع بداية مارس/ آذار الماضي رأينا بوادر الحركة، وعلى ذلك لا نستطيع القول إننا خرجنا من الأزمة .وفيما يتعلق بمعدلات النمو خلال النصف الثاني من العم الجاري أكد سلطان حدوث نمو، لكننا لا نستطيع إعطاء أرقام متوقعة له . . نعم لا يزال هناك نمو ونحن من قبلنا في غاية الحرص مع ما نراه من بوادر طيبة من حيث نمو العائدات التي تسير بشكل مرض، نحن حريصون فيما يتعلق بالإنفاق والترشيد بشكل جذري في الشركة من باب الحيطة وحرصاً على أموال المساهمين .وعن وضع الشركة من حيث السيولة وإمكانية الاقتراض في خطط الشركة المستقبلية قال سلطان: لدينا ما يكفي من السيولة، نحن حصلنا على 3 مليارات درهم العام الماضي وهذا يكفي لخططنا الحالية وفي خطة 2010 سنقوم بدراسة احتياجاتنا المالية وكل الأمور المتعلقة بالسيولة، نسير بشكل متواز لدراسة أفضل السبل لتأمين احتياجاتنا وسيكون لدينا رد قريبا حول هذه الأمور . وحول حقوق الامتياز قال سلطان حقوق الامتياز ليس بيدنا ولا جديد فيه أو عند موعد استحقاقه من قبل هيئة تنظيم ونقوم بتخصيص 50% من الأرباح كحقوق امتياز وذلك أسوة باتصالات .يذكر أن القرض المجمع الذى حصلت عليه دو مؤخرا بقيمة 3 مليارات درهم في وقت سابق من العام الماضي تم الحصول عليه في توقيت جيد قبل الأزمة المالية العالمية الراهنة، ويتم استخدامه في دعم عمليات التوسع في البنية التحتية للشركة للسنوات المقبلة إلى جانب تغطية تكاليف النمو المتسارع في أعمال الشركة والذي فاق التوقعات .وكانت دو قد أعلنت في وقت سابق من العام الجاري عن استثمار 200 مليون درهمٍ لتطوير التغطية الداخلية لشبكة الهاتف المتحرك في مئات المواقع في الدولة، وذلك في إطار خطة مستمرة لتطوير التغطية الداخلية للمباني، وذلك كجزء من مبلغ ملياري درهم إجمالي استثمارات الشركة في تطوير أعمال الشبكة حتى نهاية العام الجاري وفق ما قاله سلطان، مشيراً لاستمرارية التركيز على الأرجح في هذه الخطة في العام المقبل بتدعيم شبكة الهاتف المتحرك وخدمات النطاق العريض وغيرها من التطبيقات التقنية وهذه رؤية الشركة من البداية .وعن الاستثمار في البنية التحتية قال معظم الاستثمارات التي نقوم بها نخطط لها جيداً ونحن نناقش عددا من القضايا في هذا الشأن مع هيئة تنظيم الاتصالات وشركة اتصالات ولن يتم إنجاز هذه المناقشات في يوم وليلة . . لا أستطيع تحديد وقت محدد للانتهاء منها، وذلك وفق ما أعلن مؤخراً عن إجراء دو مناقشات مع اتصالات حول المشاركة في بنية الأخيرة التحتية والتخطط للتوسع بشكل كبير في مساحة الشبكة العريضة باستخدام البنية التحتية الخاصة بمنافستها اتصالات بدلا من الاستثمار في إنشاء شبكتها الخاصة .وعن العدد الإجمالي لمشتركي بلاك بيري في دو وتلافي مشكلات التحديث قال سلطان: لا نعلن عن أرقام جميع المشتركين في كل خدمة على حده، نحن نخاطب عدة شرائح من المتعاملين ومنهم مشتركي بلاك بيري كونهم شريحة من ضمن شرائح المتعاملين المميزين شأنهم شأن شريحة آي فون وغيرهم لتحقيق استثمارات ذات عائد أكبر، وفيما يخص التحديثات للبرامج فنحن ندرس مع شركة ريسيرش اند موشن المصنعة لبلاك بيري برامج التحديث بعناية فائقة .وحققت العائدات زيادة نسبتها 4 .12% حيث بلغت 1 .310 .1 مليون درهم في الربع الثاني من العام مقارنةً بعائدات بلغت 8 .165 .1 مليون درهم في الربع الأول من العام نفسه، ومقارنةً بمبلغ 8 .907 مليون درهم في الفترة نفسها من عام ،2008 حققت العائدات نمواً في هذا المجال ويعزى هذا النمو على وجه الخصوص إلى الزيادة المستمرة في عدد المشتركين في خدمة الهاتف المتحرك والأداء القوي لدائرة الخدمات الدولية وخدمات مشغلي الاتصالات . وقد ازداد عدد المشتركين الفعالين في خدمة الهاتف المتحرك في ربع العام ليبلغ 9 .2 مليون شخص بعد صافي زيادة بلغت 900 .155 مشترك . وقد انخفضت نسبة الزيادة في عدد المشتركين في خدمة الهاتف المتحرك في الإمارات العربية المتحدة عما كانت عليه في الفترات الماضية نتيجة للتباطؤ الاقتصادي . وعلى كلٍ، فقد سجلت عائدات الهاتف المتحرك ما قيمته 6 .881 مليون درهم خلال ربع العام، بنسبة زيادة بلغت 11% عن الربع الأول لعام 2009 حيث بلغت (1 .795 مليون درهم) ونسبة 48% على أساس سنوي بلغت (6 .594 مليون درهم) .وبلغت قيمة عائدات دو من خدمات الاتصال الثابتة، بما فيها الهاتف الثابت، والتلفزيون، والإنترنت السريع 6 .242 مليون درهم مقابل 230 مليون درهم في الربع الأول لعام 2009 و6 .207 مليون درهم في نفس الربع من العام الماضي مما يعكس الاشتراك في 500 .328 خط جديد . بينما أدت العوامل المذكورة سابقاً إلى التباطؤ في صافي الزيادة لهذا الربع من العام الحالي .وفي الربع الثاني، أضافت دو 700 .16 مشترك جديد لخدمة الهاتف المتحرك المدفوع مؤخراً، مما أدى إلى زيادة ملحوظة عن الفترات السابقة ونتج عنه تركيز سوق المبيعات على خدمة الهواتف المتحركة المدفوعة آجلاً، بالإضافة إلى 200 .139 مشترك في خدمة الهاتف المتحرك المدفوع مقدماً . وحتى الآن، لا يزال المشتركون في خدمة الهاتف المتحرك المدفوع آجلاً يمثلون نسبة ضئيلة من إجمالي عملاء دو للهاتف المتحرك إذ تبلغ نسبتهم 3% فقط، وعلى أي حال، فقد أثبتت السياسة التشجيعية التي انتهجتها الشركة خلال الربع الثاني من العام التركيز الاستراتيجي القوي للشركة على العملاء المتميزين، بينما نعمل حاليّا على وضع مقترح ذو قيمة قوية لعملائنا من ذوي اشتراك الخدمة المدفوعة مقدماً .وقد ازدادت بعض النفقات غير المباشرة بشكل طفيف لتبلغ 9 .620 مليون درهم في ربع السنة، مقارنة ب 6 .616 مليون درهم في الفترة السابقة . وعلى كلٍ، فنتيجة لتركيز دو المستمر على ضوابط التكاليف، وتشجيع التسويق الفعّال، فقد انخفضت نسبة التكاليف أمام العائدات من 53% لتصل إلى 47% في الربع الثاني من العام .وقد ارتفع مؤشر الأرباح قبل اقتطاع الفائدة والضريبة والمستهلكات EBITDA ليصل إلى 242 مليون درهم أي ما يعادل 52% مقارنة بالربع الأول من عام 2009 حيث بلغ 159 مليون درهم كما يعتبر قريباً من المستويات التي تحققت في الربع الرابع من عام 2008 حيث بلغت 3 .236 مليون درهم، وهو ما يمثل نسبة 18% من العائدات، بزيادة على نسبة 14% من العائدات في الربع الأول من العام، وهو ما يبرز فعالية دو في إدارة وضبط التكاليف .