قال تقرير صادر عن شركة ة العالمية للأبحاث، إنه من المتوقع أن يشهد قطاع صناعة الهواتف الذكية في العالم ارتفاعاً كبيراً بنسبة 55% نهاية عام ،2011 تلبيةً لما يتطلع إليه العملاء من تكنولوجيا حديثة في هواتفهم النقالة . وبناءً على هذا التقرير، سيقوم مصنعو الهواتف الذكي بانتاج حوالي 472 مليون هاتف ذكي في عام 2011 مقارنة مع ما تم تصنيعه في 2010 والتي لم يتجاوز عددها حاجز 305 ملايين جهاز كحد أقصى .تعتبر أنظمة التشغيل السبب الرئيس الذي يكمن وراء ارتفاع عدد مستخدمي الهواتف الذكية في جميع أنحاء العالم، وذلك لما توفره من تجارب استثنائية ومذهلة تلبي تطلعات المستخدمين في الحصول على أجهزة هواتف ذكية سريعة ومتعددة المهام . ويعتبر Android OS نظام التشغيل الوحيد الذي شهد نمواً ملحوظاً في معدلات رواجه بين المستخدمين مقارنة ببقية أنظمة التشغيل في قطاع صناعة الهواتف الذكية . واستناداً إلى تقرير نشرته مؤخراً شركة Canalys، بات نظام التشغيل Android OS يهيمن على 48 في المئة من سوق الهواتف الذكية الحالي . ووفقاً لنفس التقرير، قام مصنعو الهواتف المتحركة في الربع الثاني لعام 2011 بتصنيع ما يربو عن 9 .51 مليون جهاز هاتف متحرك عامل بنظام Android ، وقد استحوذت أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا على حوالي 35 مليون وحدة أي ما نسبته 67 في المئة من إجمالي عدد هذه الأجهزة . ووفقاً للتقرير، فقد كانت سامسونغ أكبر شركة مصنعة للأجهزة العاملة بنظام Android في العالم، وثاني أكبر شركة مصنعة للهواتف المتحركة في العالم، حيث قامت بتوريد حوالي 17 مليون جهاز . واستناداً إلى الأرباح المالية للربع الثاني لهذا العام التي أعلنت عنها سامسونج مؤخراً، فقد سجلت الشركة زيادة في أرباحها التشغيلية السنوية بنسبة 43 في المئة، وذلك نتيجة للطلب القوي على هواتفها الذكية العاملة بنظام Android ، والتي يأتي من ضمنها جهاز GALAXY S II وعدد من الأجهزة النقالة الأخرى . ويذكر أن جهاز GALAXY S II قد حقق شهرة واسعة بين المستخدمين مشابهة لما حققته أجهزةGALAXY S عند إطلاقها في عام ،2010 غير أن GALAXY S II يتميز بسرعة وقوة أكبر، والذي تم تزويده بمعالج تطبيقات ثنائي النواة متطور بسرعة 2 .1 جيجا هيرتز، إضافة إلى نظام Android? 2 .3 Gingerbread ، الذي يعتبر أحدث إصدار من أسرع نظام تشغيل للهواتف النقالة نمواً في العالم . ويوفر GALAXY S II من خلال معالجه المتطور، تصفحاً سريعاً للإنترنت وقابلية القيام بمهام متعددة في بيئة مماثلة للكمبيوتر الشخصي وجودة مذهلة للرسومات وواجهة متوافقة مع الاستخدام ثلاثي الأبعاد .