كشفت جولة ميدانية أمس في مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات أن كلفة قطع خدمة الانترنت تبلغ 60 درهماً شهرياً مقابل 149 درهماً هي قيمة الاشتراك في خدمة الشامل للانترنت، في حين تصل فترة قطع الخدمة إلى شهرين كحد أقصى في العام الواحد .وقال المشتركون إن لجوءهم إلى قطع الخدمة جاء نتيجة القيام بالإجازات أو الانتقال إلى سكن جديد، مؤكدين أن رسوم قطع الخدمة مبالغ فيها، خاصة وان المشترك لن يحصل على أية خدمة خلال فترة القطع مقابل دفع تلك الرسوم . وتشير البيانات الصادرة عن مؤسسة اتصالات إلى أن إيرادات المؤسسة من خدمات الانترنت بلغت 1،4 مليار درهم في عام 2007 مقابل مليار درهم عام ،2006 كما وصل معدل النمو التراكمي بخدمات الانترنت في المؤسسة إلى 28% على مدى السنوات الأربع الماضية، في حين زادت وصلات الانترنت بنسبة 32% خلال تلك الفترة . كما وصلت نسبة انتشار خدمات الانترنت في المنازل والمؤسسات إلى 45% في عام 2007 مقابل 40% في عام ،2006 بينما بلغ عدد توصيلات الانترنت إلى 875 ألفاً من 294 ألفاً للانترنت السريع ،2007 مقابل 660 ألفاً منهم 183 ألفاً للانترنت السريع عام 2006 .