في إطار جهودها الرامية إلى تعزيز قنوات الاتصال مع شركائها في إمارة دبي وبما ينسجم مع استراتيجيتها المبنية على مبدأ #187;العميل أولاً#171; التي تؤكد ضرورة الإصغاء بعناية لما يحتاج المتعاملون إليه، تواصل دائرة #187;حكومة دبي الإلكترونية#171; إطلاق استطلاعات رأي لقياس رضا مختلف فئات المتعاملين معها، من جهات حكومية وموظفين وجمهور، عن الخدمات التي توفرها لهم . وتسعى الدائرة عبر هذه الاستطلاعات إلى الوقوف على مستوى رضا جميع هذه الفئات من خلال رصد انطباعاتهم واقتراحاتهم المباشرة عن الخدمات التي يتلقونها، للعمل على تحسين نوعيتها وتطويرها، فضلاً عن قياس مدى وعي موظفي الجهات الحكومية بتلك الخدمات وتحديد حجم استخدامها من قبلهم، وكذلك المحافظة على وجود قناة اتصال مفتوحة بين الحكومة الإلكترونية وجهات وموظفي حكومة دبي كافة والجمهور .قال أحمد بن حميدان، مدير عام حكومة دبي الإلكترونية: #187;باعتبار استبيان الرأي جزءاً أساسياً من مساعينا لتطبيق منهجية رضا المتعاملين بصفة دورية، ويتيح لنا تطبيق معايير الجودة والتميز الإداري بما يتوافق ومتطلبات (برنامج دبي للأداء الحكومي المتميز)، فإن استمرار العمل في هذا المشروع يأتي انطلاقاً من حرصنا على تفعيل التواصل والتعاون مع شركائنا من الجهات والدوائر الحكومية في الإمارة لتحقيق التكامل في ما بيننا . كما نسعى من خلال هذه الخطوة إلى تطوير آليات العمل المشترك مع تلك الجهات الحكومية وتقييم الخدمات الأساسية التي نوفرها لهم ودراسة أوجه التحسين الممكنة للعمل على تطويرها أولاً بأول، بما يسهم إسهاماً فعّالاً في دعم عملية التحوّل الإلكتروني في الإمارة ودعم تلك الجهات في جهودها الرامية لتوفير أفضل الخدمات لعملائها والقيام بإنجاز أعمالها الداخلية ضمن بيئة متطورة وقادرة على فهم متطلباتها واحتياجاتها#171; .وأكد ابن حميدان #187;أن نتائج هذه الاستطلاعات ستسهم في تعزيز مشاركة الجهات الحكومية وموظفيها والجمهور في تحسين جودة الخدمات المقدمة وتلبية كل متطلبات المتعاملين من مختلف فئات المجتمع#171; . ودعا ابن حميدان كل موظفي الجهات الحكومية والمقيمين في دبي إلى المزيد من المشاركة في الاستطلاعات#171;، مؤكداً التزام الدائرة بالعمل على تطوير خدماتها لضمان أعلى مستويات رضا المتعاملين من مختلف الشرائح وتسهيل سبل حصولهم على الخدمات الإلكترونية، مشيراً إلى عزم الدائرة على اختيار عدد من المشاركين عشوائياً للفوز بجوائز قيمة .ويشمل مشروع الاستطلاع الذي بدأ مع أوائل شهر أغسطس/آب الماضي نحو20 استطلاعاً، طرح منها 7 استطلاعات لموظفي الجهات الحكومية أصحاب الصلة بكل من هذه الاستطلاعات، واستطلاع واحد للجمهور . وترسل #187;دبي الإلكترونية#171; الاستطلاع مباشرة إلى البريد الإلكتروني للموظف الذي يتعامل مع الخدمة تبعاً لتخصصه .