أعلنت أمس سامسونج للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في مجال وسائل الإعلام الرقمية وتقنيات التقارب الرقمية، عن إطلاق طابعة CLP-775ND الليزرية الملونة الجديدة A4 في الإمارات . ونظراً لكونها مُصممة للطباعة الملونة التجارية بكميات كبيرة، فقد تم تزويدها بمعالج ثنائي النواة بسرعة 600 ميجا هيرتز، لتوفر الأداء الإنتاجي الأقصى عند سرعات تصل إلى 33 صفحة (بقياس A4) في الدقيقة . وبفضل معالجها المتفوق وتقنية منع إعاقة الورق (anti-jam) وميزة الاتصال المدعوم، تضمن هذه الطابعة حلولاً ذات كفاءة في التكلفة للشركات التي ترغب في طابعة عالية الجودة وخالية من المشكلات .وقال راج فارما، المدير العام لمبيعات مجموعة تكنولوجيا المعلومات لدى سامسونج الخليج للإلكترونيات: سعياً للاستمرار بنجاحها في قطاع الطباعة، ركّزت سامسونج خلال 2011 على الطباعة التجارية بشكل كبير . فالعملاء من الشركات يرغبون في طابعات تحقق مزيداً من الإنتاجية والكفاءة في التكلفة، وذلك دون المساومة على السرعة والجودة والحلول الصديقة للبيئة، وهذا بالضبط ما توفره طابعة CLP-775ND .وتم تصميم طابعة CLP-775ND لتناسب العملاء من الشركات بالشكل الأمثل، فهي تحقق فعالية أكثر ومشكلات أقل وأداءً متفوقاً . وقد زودتها سامسونج بمعالج قوي ثنائي النواة بسرعة 600 ميجا هيرتز لتحقق أفضل سرعة ممكنة في معالجة البيانات، ما يثمر طباعة ما يصل إلى 33 صفحة A4 في الدقيقة، حيث تبدأ بالطباعة خلال مدة لا تتجاوز 11 ثانية، وهذا يشمل المستندات الملونة كبيرة الحجم . كما أن تقنية منع إعاقة الورق المتطورة تحدّ من انحشار الورق بمعدل 50% مقارنة بالطرز السابقة .تأتي الطابعة مع ميزة إمكانية الاتصال بشبكة إيثرنت سرعتها 1 جيجا بايت كتجهيز أساسي، ما يسمح لها بالاتصال بسهولة مع شبكة عالية السرعة والسعة . وبذلك يمكن إرسال المهام إلى الطابعة بشكل سريع وفعال، كما أنها تلبي المتطلبات المتعددة للشركات بمنتهى السهولة .ولمزيد من الفعالية، تتمتع الطابعة بسعة كبيرة تبلغ 1600 ورقة تتوزع على ثلاثة أقسام، وهذا يحدّ من مرات إعادة التعبئة . كما يمكن لهذه الطابعة التعامل مع أوراق أكثر سماكة وأعلى جودة، ما يوفر طيفاً أوسع من خيارات الطباعة ويثمر حلول طباعة مهنية أكثر ثراءً .وتجمع الطابعة الجديدة بين المزايا الاقتصادية والحلول الصديقة للبيئة، فهي تتطلب طاقة أقل بنسبة 22% من المنتجات السابقة (بمعدل 9 .3 كيلوواط/ساعة أسبوعياً)، ما يحقق أحد أقل التكاليف التشغيلية المتاحة حالياً . وتستهلك هذه الطابعة طاقة أقل أثناء تفعيل نمط الإيقاف المؤقت، ما يحقق مزيداً من توفير الطاقة، وهو أمر مثالي للشركات الصغيرة والمتوسطة التي لا تستخدم الطابعة بشكل متواصل .