أعلنت شركة هواوي سيمانتك تكنولوجيز عن تعيينها شركة تك أكسيس كموزع قيمة مضافة لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وأفادت الشركة ايضاً عن تعزيز مساعيها الرامية إلى توسيع شبكة شركائها ضمن اطار التزامها اتجاه المنطقة كإحدى اسواقها الرئيسية، لا سيما دول مجلس التعاون الخليجي، وذلك نظراً لمساعيها الرامية إلى اعتماد أحدث التقنيات وإدراج آليات الأمن ضمن المنصات المتكاملة لتشغيل تطبيقات الانترنت . وبموجب بنود هذه الاتفاقية، سوف تتعاون كل من تك أكسيس وهواوي سيمانتك تكنولوجيز لتوسيع وتطوير الأعمال وإيجاد فرص جديدة لشركاء التوزيع . كما ستوفر الاتفاقية للموزع إمكانية الحصول على الدعم التقني وشبكة التدريب من شركة هواوي سيمانتك تكنولوجيز .