حسنت شركة IFS، المتخصصة في تطبيقات الشركات والمؤسسات الكبرى، تطبيقاتها لدعم الصناعات التي تركز على المشاريع ليقدم النظام الجديد حلا متكاملا يشمل كل ما يتعلق بإدارة المشاريع والعقود والأصول.يركز النظام الجديد، والذي طورته الشركة بالتعاون مع مجموعة مختارة من العملاء تضم أكر ياردز، وفيرست إنجنيرز، على خدمة الشركات العاملة في قطاعات الإنشاءات والتعهدات والمشاريع التصنيعية وغيرها من شركات الهندسة والمقاولات، وأيضا للشركات التي تركز على إدارة الأصول حيث تساعد تطبيقاتIFS الموجهة إلى الصناعات التي تعتمد على المشاريع على إدارة كل ما يتعلق بالمشروع وتغطي جميع مراحل تنفيذه من مرحلة الدراسة والتقييم إلى التسليم النهائي.تركز التكنولوجيا الجديدة على إدارة المشروع والعقود وعقود الباطن، وإدارة المخاطر والتكاليف، وإجراءات تخصيص الموارد والدفعات، في نفس الوقت الذي تقدم فيه إلى العميل أحدث الأدوات التي ستساعده على التحكم في ميزانية المشروع واتخاذ القرارات المتعلقة بالمستقبل.نظام IFS لإدارة المشاريع: يقدم دعما شاملا يغطي جميع مراحل تنفيذ المشروع، منذ لحظة البدء عبر التخطيط إلى التنفيذ والإتمام والمتابعة. إن نظام IFS لإدارة المشاريع هو أداة متكاملة تضم كل الوظائف الضرورية لإدارة المشاريع على الوجه الأكمل، وتركز على الكفاءة والتخطيط السليم، سواء بشكل عام أو مفصل، حتى تتمكن من إنجاز مشاريعك في الوقت المتفق عليه، وضمن حدود الميزانية المقترحة. كما يوفر النظام مستويات عالية من الشفافية وحرية تدفق المعلومات، لضمان التواصل الفعال بين جميع المشاركين في المشروع.نظام إدارة العقود: أداة مرنة لصياغة العقود، تعمل على تحسين التعامل مع العقود وإدارة العلاقات مع الشركاء والمزودين وتعزيز التعامل معهم. أما الإمكانات المحسنة لإدارة الفواتير ووضع عناوين العملاء على الفواتير والمراسلات الموجهة إليهم، فإنها تمنح العميل مزيدا من المرونة والسرعة.نظام إدارة عقود الباطن: يدعم جميع مراحل التعامل مع مقاولي الباطن، من توضيح الاحتياجات إلى اختيار المقاولين ودفع التكاليف المتفق عليها، ويشمل ذلك إدارة المخاطر، وتاريخ التغيرات، وإدارة عمليات المتابعة والمراجعة، كما يقدم تشكيلة من الخيارات لتنفيذ إجراءات الموافقة والاستلام. أما إجراءات الدفع والحسابات والتقييم ذات المرونة العالية فهي تفسح أمام المستخدم آفاقا واسعة من حرية الحركة وتضمن له أعلى مستويات الدقة والشفافية.إدارة التوقعات وميزانيات المشاريع: يتيح وضع ميزانية خاصة بالمشروع، والمبادرة إلى التحكم بالميزانية حسب التوقعات المتعددة لتوقعات المشروع المختلفة. أما تخطيط النفقات الدوري فهو يمنح المستخدم رؤية رسومية توضيحية حول أداء المشروع بالنسبة للزمن والميزانية، كما يستطيع المستخدم التقاط صورة للمشروع تضم معلومات تفصيلية حول تقدم العمل في المشروع في اليوم، بل والساعة، المحددة.إدارة المخاطر: تتيح هذه الأداة إجراء عمليات تحليل نوعية حول المخاطر التي قد تتهدد تنفيذ المشروع، وتمنح المستخدم القدرة على التعامل معها عبر جميع المراحل، مع المراجعة المستمرة والتقييم المتواصل لمعدلات الخطورة. سوف يتمكن المستخدم من أن يتابع بدقة عمليات تقليل المخاطر، إلى جانب نفقات التنفيذ الكلية.إدارة الشراكة: أداة تمنح الفرق العاملة على تنفيذ المشروع إمكانية الوصول إلى المعلومات المطلوبة، سواء كانوا من مقاولي الباطن، أو من العاملين على المشروع في الشركة، كل حسب صلاحياته.جميع هذه المكونات التي تتكون منها تطبيقات IFS للشركات التي تعتمد على المشاريع، متوافقة أيضا مع أنظمة بريمفيرا لإدارة المشاريع ونظام MS بروجكت، وهذا يعني أنه يمكن بسهولة جلب المعلومات، وتصديرها إلى، أنظمة إدارة المشاريع الأخرى.