أعلن معهد إس ايه إي عن توقيع اتفاقية تعاون مع شركة جيه في سي بروفيشنال يوروب ليمتد لإطلاق مبادرة عالمية جديدة تستهدف دعم مستوى الجودة في التعليم الإعلامي الإبداعي على المستوى المحلي من خلال 52 مخيم للإعلام الإبداعي في المعهد . وتوفر مجموعة إس ايه إي، التي تمتد عملياتها لتشمل أربع قارات في العالم، برامج ودورات تدريبية تتماشى مع أرقى المعايير العالمية في مجال صناعة الأفلام، والرسوم المتحركة، والهندسة الصوتية، وتصميم الوسائط المتعددة .وقال توم ميسنر، مؤسس ومدير معهد إس ايه إي: بإمكان طلابنا التدرب على أحدث الأجهزة والمعدات السمعية في كافة فروع المعهد المنتشرة حول العالم . وستوسع اتفاقية التعاون الجديدة، التي توفر أجهزة فيديو عالية الوضوح من شركة جيه في سي لاستخدامها في التصوير سواء في الأستوديو أو خارجه، من نطاق الخدمات التي نعمل على توفيرها للطلاب .وأضاف: في الوقت الذي تستمر فيه صناعة وسائط الإعلام العالمية بالتوسع، فمن المهم بالنسبة لجميع مستويات التدريب أن تتماشى مع المعايير التي تتطلبها منافذ البيع الإلكترونية التي شهدت نمواً كبيراً مؤخراً فضلاً عن منافذ البيع التقليدية . وستقوم الشركة برفد طلابنا بالخلفية اللازمة للتعرف إلى عمليات الإنتاج الإذاعي والتلفزيوني وأفلام الفيديو، وتوفير برامج التدريب العملية التي يحتاجونها للقيام بدورهم في المستقبل في القطاع الإعلامي على أكمل وجه .من جهته قال كيسوكي يوشيكاوا، الرئيس التنفيذي للعمليات في شركة جي في سي بروفيشنال يورب ليمتد: سيتمكن طلبة المعهد من استخدام كاميرات من نوع GY-HD التي تقدمها الشركة من الفئة الاحترافية ضمن استوديوهات التلفزيون، بالإضافة إلى إمكانية الرصد العالي الوضوح عن طريق شاشات من نوع DT-V . وستستفيد جيه في سي من هذه المبادرة العالمية الجديدة من خلال الحصول على مجموعة من المشاريع والأعمال القيمة التي سيقدمها الطلاب والعاملون في المعهد . ولا شك أن آراءهم ستشكل إطار عمل لنا لتطوير أعمالنا وتحسين منتجاتنا وتقنياتنا في المستقبل .