كشفت شركة نوكيا عن نظام جديد أطلقت عليه اسم مركز التحكم في المنزل يساعد المستخدم على التحكم في الكاميرات الموجودة في منزله ويستطيع من خلاله إغلاق الستائر والتحكم في الموقد . يتكون النظام الجديد من جهاز توجيه router لاسلكي يمكن توصيله بالأجهزة الموجودة في المنزل .اشتركت شركة نوكيا في هذا الابتكار مع شركة الطاقة الأوروبية RWE للتحكم في نظم التدفئة، وتأمل الشركة في اشتراك المزيد من الشركات قريباً . عرضت الشركة الجهاز الجديد ضمن فعاليات معرض عالم نوكيا في برشلونة . ومن المتوقع أن يطرح الجهاز في الأسواق مع نهاية عام 2009 .يعتمد الصندوق الذكي على منصة مفتوحة بنيت على نظام ليناكس وتضم مجموعة من التقنيات اللاسلكية التي تسمح للمستخدمين بالاتصال عن بعد باستخدام الكمبيوتر الشخصي أو الهاتف الذكي .ومن المتوقع أن تقوم أطراف أخرى بدمج خدماتهم لخدمة هذا النظام، لاسيما مع منافسة نوكيا على جزء من سوق شبكات التحكم في المنازل .يحتوي الجهاز على ذاكرة بسعة 6 غيغابايت، وهي السعة التي تسهل تخزين الفيديو الذي تسجله الكاميرات المنزلية . كما يستطيع النظام الجديد اكتشاف تغير الظروف المحيطة بالجهاز إذا تم ضبطه مسبقاً من قبل المستخدمين؛ فيكتشف على سبيل المثال البرودة المفاجئة في المناخ، فيعمل على تشغيل نظام التدفئة في المنزل لتجنب تجمد المياه داخل المواسير، فلا يشعر ساكن المنزل بأية مشاكل عند عودته إلى منزله بعد قضاء عطلته .يقول تيبو بافولا، نائب رئيس قطاع تطوير الأعمال بشركة نوكيا نعتقد أن هذا الجهاز المتحرك هو الحل الأمثل للتحكم في الذكاء المنزلي، خاصة إذا لم يكن المستخدم في منزله . ويضيف خبير الهواتف المتحركة توماس نيوتن أصبح معدل دمج الأجهزة والمميزات والخدمات في الهاتف المتحرك شيئاً مذهلاً . فمنذ عامين أو ثلاثة أعوام مضت، قد يبدو الأمر ضرباً من الخيال العلمي إذا تخيلنا الناس تتحكم في نظام التدفئة من خلال الهاتف المتحرك؛ أما الآن فهذا الأمر لا يبدو ممكنا فحسب، بل إنه قيد التطوير .يذكر أن فكرة التحكم في الأجهزة المنزلية من خلال جهاز ذكي ليست جديدة، لكن حتى الآن لم تستطع أي جهة ابتكار جهاز لديه القدرة على تشغيل مجموعة كبيرة من الأنظمة الالكترونية .ويتوقع الخبراء أن الفترة القادمة ستشهد المزيد من الابتكارات في هذا المجال، كي تستطيع المزيد من الأجهزة، مثل أجهزة التجميد والأفران والغلاية، أن تتصل بشكل مباشر بشبكة البيانات الخاصة بالأجهزة المتحركة .