1Visioneer Strobe 500* الدقة الضوئية: 600 نقطة لكل بوصة .* الوزن: 9 .3 رطل .* سعة رف الاوراق: 20 ورقة .* سرعة مسح المستندات (الملونة. بدقة 200 نقطة للبوصة): 15 ورقة فى الدقيقة .* السعر عند إعداد التقرير: 384 دولاراً .يتميز الماسح بسرعة عالية وجودة صور مرتفعة .2iVina BulletScan S300* الدقة الضوئية: 600 نقطة لكل بوصة .* الوزن: 9 .3 رطل .* سعة رف الاوراق: 20 ورقة .* سرعة مسح المستندات (الملونة. بدقة 200 نقطة للبوصة): 15 ورقة فى الدقيقة .* السعر عند إعداد التقرير: 289 دولاراً .يتميز الماسح بسعره المخفض واحتوائه على رف للمستندات قابل للانفصال مايجعله سهل الاستخدام باكثر من طريقة .3I .R .I .S . IRIScan Pro Office 3* الوزن: 9 .3 رطل .* سعة رف الاوراق: 20 ورقة .* سرعة مسح المستندات (الملونة. بدقة 200 نقطة للبوصة): 15 ورقة فى الدقيقة .* السعر عند إعداد التقرير: 399 دولاراً .ملحق معه برنامج IRIS وذلك يجعله اختياراً مناسباً للاستخدامه فى مهام التعرف وقراءة النصوص من الصور الضوئية . لكن جودة الصورة العادية ضعيفة .4Fujitsu ScanSnap S1300* الدقة الضوئية: 600 نقطة لكل بوصة .* الوزن:08 .3 رطل .* سعة رف الاوراق: 10 ورقة .* سرعة مسح المستندات (الملونة. بدقة 200 نقطة للبوصة): 6 ورقة فى الدقيقة .* السعر عند إعداد التقرير: 269 دولاراً .يتميز بسهولة الاستخدام لكن البرامج الخاصة به الملحقة معه ينقصها بعض الوظائف المهمة .5Plustek MobileOffice AD450* الدقة الضوئية: 600 نقطة لكل بوصة .* الوزن:87 .2 رطل .* سعة رف الاوراق: 20 ورقة .* سرعة مسح المستندات (الملونة. بدقة 200 نقطة للبوصة): 6 ورقة فى الدقيقة .يتمتع بجودة صور مرتفعة لكنه بطيء السرعة.