أكدت لكسمارك العالمية، أحدى كبريات موردي حلول الطباعة على مشاركتها في معرض جيتكس لتقنية المعلومات من خلال الباقة الجديدة التي يتم إطلاقها خلال أسبوع التقنية الذي يقام على هامش المعرض، وتقوم لكسمارك من خلال منصتها بجانب أبتك، الموزع بالجملة لمنتجات الكمبيوتر والهواتف المحمولة في الشرق الأوسط وإفريقيا .وأوضح فرانسوا فيوليت، مدير عام لكسمارك الشرق الأوسط، قائلا: نحرص دائما على المشاركة في أحد أهم معارض تقنية المعلومات في الشرق الأوسط والتي نهدف من خلالها إلى الوصول إلى الشركاء الإقليميين وتكوين علاقات جديدة فضلا عن تعزيز مكانة لكسمارك في المنطقة .وأضاف: وإلى جانب التفاعل المباشر مع الحاضرين في المعرض، ستوفر منصتنا فرصة هامة للحضور لمشاهدة ومعرفة أحدث التقنيات التي توفرها الطابعات والحلول المتطورة التي تفيد قطاع المستخدمين وتحقق فائدة كبرى لأصحاب الأعمال . وأشار فرانسوا فيوليت إن لكسمارك سوف تعرض باقة كبيرة من أحدث حلول الطباعة مثل طابعات الإنكجيت متعددة الوظائف والطابعات الليزرية الأحادية والليزرية الملونة بالإضافة إلى الشرح والتوضيح الذي يوفره الخبراء في لكسمارك حول مواصفات ومهام تلك الطابعات وأفضل الوسائل لاستخدامها بالشكل الصحيح . ومن المقرر إقامة المعرض في الفترة ما بين 19 وحتى 23 أكتوبر في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وسوف تساعد المنصة الخاصة المكونة من طابقين في القاعة 4 برقم 44-،1 لكسمارك على استعراض متميز لثلاث تشكيلات من الطابعات وذلك من خلال الأقسام التي خصصتها لكسمارك للمستخدمين بكافة أنواعهم .