أعلنت سامسونج للإلكترونيات، امس عن إضافة جديدة إلى سلسلة طابعات SCX-4100 وSCX-4200 الشهيرة اللتي تتميّز بثلاث وظائف في جهاز واحد (طابعة وماسحة وناسخة) . ومازالت الطابعة الجديدة من أصغر طابعات الليزر المتعدّدة الوظائف MFP في فئتها في العالم، وهي متوفّرة الآن بتصميم أسود لامع أنيق، ما يجعلها مثالية لرجال الأعمال الذين يهتمّون بالأسلوب ومكاتب الأعمال الصغيرة .وقال مادهاف نارايان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج الخليج للإلكترونيات: أخذت التصاميم التكنولوجية الأنيقة والفاخرة تزداد أهمّية لمكاتب الأعمال الصغيرة . وعبر تقديم هذه الطابعة المتعدّدة الوظائف بغلاف أسود جذاب، لأن سامسونج تهدف إلى تلبية حاجات رجال الأعمال الذين يهتمّون بالأسلوب .وبفضل اللون الأسود الثنائي الدرجات مع طبقة نهائية لامعة وغير لامعة، فضلاً عن شكل مدمج، تتحلّى SCX-4300 بشكل أنيق للأعمال التي تفضل الأسلوب الراقي في مساحة العمل الخاصّة بها - سواء أفي المنزل أم في مكتب صغير . كما يتخطّى هذا المنتج القواعد التي تقول إن الطباعات يجب أن تخبّأ في خزائن أو تحت المكتب بسبب حجمها الصغير، ويمكن الناس بالتالي أن يطبعوا أو يمسحوا أو ينسخوا من راحة مكتبهم .وتعتبرSCX-4300 آلة متعدّدة الوظائف تضمّ قدرة النسخ والمسح الرقمي الكامل . ومع قدرة استيعاب تصل إلى 250 صفحة وذاكرة قياسية تبلغ 8 ميجابايت، يمكن هذه الطابعة المتعدّدة الوظائف الاهتمام بسهولة بمتطلّبات الأعمال اليومية للمكاتب الصغيرة . وتشمل ميزة Optical Character Recognition خيار مسح المستندات كملفّات نصوص قابلة للتحرير .وتمّ تطوير المزايا الخاصّة للطابعة الجديدة لتلبية الحاجات الأكثر إلحاحاً لمستخدمي المكاتب الصغيرة ومكاتب المنازل، مع تصميم يحسّن الفعالية، وأداء يوفّر المزيد من الوقت في العمل . وتضمّ SCX-4300 عملية تشغيل سهلة بزرّ واحد شاشة عرض إل سي دي ما يجعل استخدامها سهلاً منذ اللحظة الأولى التي يتمّ تشغيلها .