كشفت شركة سوني الخليج عن تلفزيونات برافيا X450 التي تعد أحدث إضافة إلى سلسلة X . ويأتي الموديل الجديد مع أحدث التقنيات والمطورة خصيصاً لأجهزة برافيا، ويتمتع بمحرك BRAVIA Engine 2 PRO الجديد كلياً وتقنية الإضاءة الديناميكية المتطورة Dynamic LED، والتقنيات الخاصة بعرض الصورة Motionflow PRO، ليقدم دقة عرض عالية وتجربة مشاهدة عزّ نظيرها .يعمل معالج الفيديو المتطور والمعزز بمحرك BRAVIA Engine 2 PRO الجديد كلياً والذي يعتمد تقنية الوضوح العالي ويتمتع بتقنيات متقدمة لتعزيز جودة الصورة بما في ذلك DRC-MF v3- على تقديم جودة عرض مذهلة من مصدر عرض يعتمد تقنية الوضوح العالي الكاملة أو المعيار العادي لعرض الصور . علاوة على ذلك، تعمل تقنية محرك برافيا الجديد على تحسين عرض التفاصيل لاسيما في المشاهدة المعتمة لتقديم صور واضحة وصافية تماماً .ولمشاهدة الأفلام الوثائقية الخاصة بالطبيعة شأن آخر مع هذا الموديل الجديد، لاسيما مع المجموعة الكبيرة والغنية من الألوان والتباين العالي الذي يتم إنتاجه عن طريق تقنيات الضوء الخلفي الديناميكي من نوع RGB Dynamic LED والمتوفرة مع الموديل الجديد بمقاسيه 46 بوصة و55 بوصة . وتأتي الإضاءة الخلفية التي تجمع اللون الأخضر والأزرق والأحمر لتتيح للموديل الجديد إمكانية تقديم ضوء كافٍ لتقديم صور طبيعية عالية الجودة لدى المشاهدة .ويتبنى الموديل الجديد تقنيات متطورة أيضاً فيما يتعلق بعرض الصور ويقدم تجربة فريدة لعشاق الرياضة، حيث يأتي مجهزاً بتقنيات متطورة بما في ذلك Motionflow PRO وMotionflow 100Hz لتقديم صور أكثر وضوحاً وسطوعاً وسلاسة . ومع تقنية Motionflow 100Hz التي تتوفر في مقاسي 40 و70 بوصة، يتضاعف عدد الإطارات إلى 100 إطار في الثانية مما يضمن صفاء الصورة وثباتها . ومن جهة أخرى، تأتي تقنية Motionflow PRO مع مقاسي 46 و55 بوصة مع إضاءة خلفية تومض مع كل إطار لتضمن صوراً أكثر نقاوة وصفاء .وتأتي مجموعة من الخيارات المكملة الأخرى لتكمل تجربة المشاهدة الفريدة التي تقدمها تلفزيونات برافيا الجديدة، لاسيما مع XrossMediaBar وBRAVIA Sync التي يتمتع بها موديل X450 . وتتيح واجهة المستخدم المصورة الأصلية من سوني XMBTM للمستخدم إمكانية استعراض المحتوى الرقمي المتنوع ليتمكن من الاسترخاء والاستمتاع بتجربة مشاهدة فريدة دون الدخول في متاهات جهاز التحكم . ومن جهة أخرى، يمكن للمستخدم بسهولة بالغة تشغيل الأجهزة الترفيهية ووصلها بأجهزة برافيا الجديدة بواسطة وصلة BRAVIA Sync من خلال منافذ HDMI الموجودة في موديل X450 .وعلاوة على ذلك، تعتمد سلسلة X من برافيا معايير DLNA والتي من شأنها توفير اتصال سلس بين الأجهزة المتصلة مع بعضها البعض من خلال الشبكة المنزلية وتعزيز عملية تبادل المحتوى الرقمي، لاسيما الصور والملفات الموسيقية بسهولة بالغة . أما فيما يتعلق بمشاركة الصور، فإن سلسلة X من برافيا تتمتع ببرنامج لاستعراض الصور عن طريق وصلة USB، إضافة إلى خصائص PhotoTV HD من أجل سهولة استعراض الصور ومشاركتها مع الأصدقاء والعائلة من خلال الشاشة الكبيرة .ومن ناحية التصميم فإن تلفزيونات برافيا X450 الجديدة من سوني تتمتع بتصميم مميز يتناسب مع أي غرفة في المنزل . ويأتي الشكل النحيف ليكمل الألوان الأنيقة للشاشة . هذا إضافة إلى أن الموديل الجديد يعتبر إضافة حقيقة لديكور المنزل لاسيما مع إمكانية استخدام وضعية Picture Frame والتي تعرض صور المستخدم المفضلة للجميع من أجل مشاهدتها .ويعتبر نظام الترفيه الصوتي المبتكر إضافة حقيقية لتجربة برافيا المذهلة حيث يتمتع بتصميم مبتكر ومدمج مع مكبرات صوت مدمجة يبلغ عرضها 20 مم . وتتمتع شاشات برافيا الجديدة مقاس 55 بوصة بستة مكبرات صوت رئيسية ومضخمين، في حين أن تلفزيونات برافيا مقاس 40 بوصة و46 بوصة تحتوي على أربعة مكبرات صوت ومضخمين . ولعل التأثيرات الصوتية المحيطية لها دور كبير في تعزيز تجربة مشاهدة المباريات الرياضية والحفلات الموسيقية أو الأفلام، كما يمكن تعديلها لتتناسب مع أي نوع من البرامج وتقدم تجربة فريدة عز نظيرها في الوقت الراهن .