يمكنك التطلع إلى أجهزة الهواتف الذكية ذات الشاشات الحادة وسرعات التشغيل العالية وخواص إجراء مكالمات مرئية والكاميرات التي تمكن من التقاط الصور وتسجيل الفيديو . وفيما يلي عرض لبعض الأجهزة المتوقع طرحها بحلول عام 2009: سوني إريكسون W705يتميز جهاز W705 Walkman الذي ستطرحه شركة سوني إريكسون بتصميمه المنزلق والذي صمم خصيصاً لتشغيل ملفات الموسيقا . يحتوي جهاز W705 على كاميرا 2 .3 ميغابيكسل، وراديو (FM) وتكنولوجيا لاسلكية (Wi-Fi) متكاملة وشاشة عرض مثيرة بحجم 4 .2 بوصة بقدرة عرض ألوان يصل عددها إلى 256 ألف لون . يحتوي أيضاً جهاز سوني إريكسون W705 على العديد من الخواص المتميزة التي تتمتع بها أجهزة المسجل النقال الأخرى . حيث يحتوي الجهاز على خاصية التحكم بالاهتزاز (Shake control مجس حركة يتيح لك تحريك الهاتف للتحكم في الألعاب أو للخروج من الملفات أو التنقل بينها) وخاصية SenseMe (التي تكتشف الموسيقا لتتوافق مع حالة مزاجية أو درجة نشاط معينة) . آي ريفر ويف W10لقد رأينا بالفعل بعض التصورات لهذا الهاتف من قبل، لكن الآن، تم الإعلان رسمياً عن جهاز ويف W10 من قبل شركة الأقراص الصلبة آي ريفر (iRiver) . يحتوي جهاز W10 على شاشة تعمل بخاصية اللمس بحجم 3 بوصة وسعة 480*272 بيكسل، ويدعم تكنولوجيا Wi-Fi اللاسلكية، وراديو FM . يدعم مشغل الموسيقا والوسائط المدمج بجهاز W10 ملفات الفيديو H .264-coded video (فيديو مضغوط عالي الجودة)، وملفات أدوبي فلاش لايت (Adobe Flash Lite)، وملفات الصوت (SRS WOW HD) . كما يحتوي الجهاز على ذاكرة داخلية بسعة 4 جيجابايت ويمكن تزويدها ببطاقات ذاكرة صغيرة الحجم . بلاك بيري كيرف 8900إذا كنت ترى جهاز بلاك بيري بولد (BlackBerry Bold) كهاتف غير مجهز جيداً، فعليك النظر في جهاز كيرف 8900 الجديد . يحتوي هذا الهاتف الجديد على تكنولوجيا Wi-Fi اللاسلكية، ونظام تحديد المواقع العالمي، وكاميرا بسعة 2 .3 ميجابيكسل بخاصية التركيز التلقائي مع صمام فلاش . ويعد هذا الجهاز أقل أجهزة بلاك بيري سُمكاً، حيث يبلغ سُمك الجهاز 5 .13 ملليمتر فقط . يحتوي الجهاز أيضاً على شاشة بحجم 4 .2 بوصة بدرجة وضوح تبلغ 480*360 بيكسل، ويتفوق على جهاز بلاك بيري ستورم (BlackBerry Storm) من حيث كثافة البيكسل . إل جي برادا IIيمثل جهاز إل جي برادا II تحديثاً لسلفه من خلال لوحة مفاتيح منزلقة تصاحب الشاشة التي تعمل بخواص لمس متعددة بحجم 3 بوصة . تجعل هذه الخواص- بالإضافة إلى العديد من الخواص الأخرى- من الجهاز أحد أفضل طرز هواتف إل جي .سيحتوي الجهاز أيضاً على كاميرا رئيسية 5 ميجابيكسل وأخرى ثانوية بسعة 3 .0 ميجابيكسل لإجراء المكالمات المرئية، إلى جانب تكنولوجيا Wi-Fi اللاسلكية، وراديو (FM)، وسيعمل على نظم شبكات GSM وسيدعم تقنية (HSDPA) بسرعة 2 .7 ميجابايت للثانية . أسوس P565يعمل جهاز أسوس P565 بمعالج تشغيل بسعة 800 ميجاهيرتز، ومن ثم، فإنه يصنف كأسرع جهاز هاتف متنقل في العالم . صمم الجهاز خصيصاً للاستخدام الخاص بالأعمال . فهو يعمل بنظام تشغيل ويندوز موبايل 1 .6 بروفيشنال الذي تصدره شركة مايكروسوف، ويستخدم واجهة تعمل بخاصية اللمس أسوس جلايد (Asus's Glide) .يمكن لجهاز أسوس P565 أن يعمل بشكلٍ سريع على الإنترنت وبدعم لتكنولوجيا (HSDPA) عالية السرعة . أما المسافرون من رجال الأعمال فسوف يشعرون بأن هذا الهاتف هو هدية السماء لهم، حيث يدعم شبكات GPRS/GSM 900/1800/1900 بشكلٍ ممتاز عند القيام برحلات حول العالم .ويحتوي جهاز أسوس P565 على كاميرا 3 ميجابيكسل، وشاشة تعمل بخاصية اللمس بحجم 8 .2 بوصة، وتكنولوجيا نظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، والتكنولوجيا اللاسلكية (Wi-Fi)، بالإضافة إلى غطاء أسود اللون للبطارية من الجلد الصناعي . إتش تي سي Max 4Gبعد طرح جهاز (إتش تي سي Touch HD)، يأتي جهاز ماكس 4 الذي يعد أول هاتف متحرك يحتوي على تكنولوجيا النظام العالمي للاتصالات المتنقلة والتكنولوجيا اللاسلكية عالية السرعة (GSM/WiMax) . يحتوي الجهاز على شاشة بحجم 8 .3 بوصة بدقة 800*480 بيكسل، وبطاقة ذاكرة بسعة 8 جيجابايت . ويدعم الجهاز تقنية (EDGE) إلى جانب التكنولوجيا اللاسلكية عالية السرعة .يعمل جهاز ماكس 4 بنظام تشغيل ويندوز موبايل، ويستخدم واجهة ثلاثية الأبعاد تعمل بخاصية اللمس (HTC TouchFlo 3D) . وتحتوي سماعة الرأس الخاصة بالجهاز على راديو مدمج (FM)، ونظام تحديد المواقع العالمي (GPS)، والانترنت اللاسلكي (Wi-Fi) . كما يحتوي الجهاز أيضاً على كاميرتين، الأولى بسعة 2 .3 ميجابيكسل وتوجد في الجانب الخلفي للهاتف، أما الثانية VGA فتصل دقتها إلى 640#215;480 بيكسل وتوجد في الجانب الأمامي للهاتف لإجراء المكالمات المرئية . نوكيا إكسبرس ميوزيك 5800يعتبر الكثير من المراقبين لصناعة الهواتف المتحركة أن هاتف نوكيا 5800 إكسبريس ميوزيك سيكون المنافس الرئيسي القادم لهاتف آي فون (iPhone) . وستكون المقارنة بينهما لا مفر منها بفضل شاشة هاتف نوكيا 5800 الكبيرة والجميلة التي يبلغ حجمها 2 .3 بوصة وتعمل بخاصية اللمس وتدعم 16 مليون لون . ويحتوي الهاتف أيضاً على كاميرا LED فلاش بسعة 2 .3 ميجابيكسل، وبطاقة ذاكرة بسعة 8 جيجابايت (وهناك إمكانية تزويد سعة الذاكرة إلى 16 جيجابايت) . ومن مميزات الهاتف الأخرى احتواؤه على راديو بتكنولوجيا GSM/EDGE وبترددات (850/900/1800/1900 ميجاهيرتز)، وتكنولوجيا الجيل الثالث (UMTS/HSDPA) ونظام تحديد المواقع العالمي مع دعم لإمكانية إضافة تعريفات جغرافية للصور، إلى جانب التكنولوجيا اللاسلكية (Wi-Fi)، ومقبس بحجم 5 .3 ملليمتر لسماعة الرأس، وفتحة لوصلة تلفزيون خارجية . سامسونج بريزمإذا كنت من هواة التصوير، فهاتف سامسونج بيكسون هو مقصدك . حيث يحتوي الجهاز على شاشة بحجم 2 .3 بوصة بسعة 240*400 بيكسل تعمل بخاصية اللمس، إلى جانب كاميرا بسعة 8 ميجابيكسل بها خاصية التركيز التلقائي، مما يجعل هذا الهاتف على رأس قائمة أفضل الهواتف لعام 2009 .صمم هذا الهاتف للمستخدمين المهتمين بالتصوير الفوتوغرافي، ويحتوي على صمام ضوئي مزدوج، ونظام لخفض الاهتزاز، وتكنولوجيا تحري الأوجه، وتكنولوجيا تصوير الابتسامة (Smile Shot)، وإمكانية تحديد الوجه، وإضافة تعريفات جغرافية للصور، ومتصفح للصور مع مجس سرعة . ولا يمكن إغفال قدرات الوسائط الأخرى بجهاز بيكسون: حيث يمكنه تسجيل الفيديو بدرجة وضوح 720*480بيكسل بسعة 30 إطار للثانية، أو 120 إطار للثانية بجودة 1280*،960 ويمكنه فك تشفير ملفات الصوت SRS Virtual 5 .1 audio . نوكيا واهوفي ظل المنافسة القوية مع شركة RIM وجهازها بلاك بيري بيرل فليب (BlackBerry Pearl Flip)، تستعد شركة نوكيا لطرح جهاز نوكيا واهوو . يحتوي الجهاز على شاشتين (الأولى داخلية بحجم 2 .2 بوصة وسعة 240*320 بيكسل، والأخرى خارجية بحجم 36 .1 بوصة وسعة 128*160 بيكسل)، ويمكنه العمل بتكنولوجيا شبكات GSM/GPRS/EDGE وتكنولوجيا الجيل الثالث (UMTS/HSDPA) بترددات 850 ميجاهيرتز و1900 ميجاهيرتز .كما يمكن لجهاز واهوو التقاط الصور بكاميرته المزودة بفلاش والتي تبلغ سعتها 2 ميجابيكسل . الشيء المحبط في هذا الجهاز هو أنه يحتوي على مقبس لسماعة الرأس بحجم 5 .2 ملليمتر ولا يحتوي على تكنولوجيا Wi-Fi اللاسلكية .يمزج جهاز واهوو بين تصميم جهاز رازر (Razr) الخاص بشركة موتورولا (Motorola) وجهاز بيرل فليب .