تدخل أيسر مضمار المنافسة في صناعة الحواسيب اللوحيَّة انطلاقاً من استراتيجية واضحة حول تكامل حلولها التقنية، دعماً لهدفها الأول المتمثِّل في تسهيل التعامل مع المحتوى الرقميّ بكل أشكاله وفئاته، وقد تجلَّت تلك الاستراتيجية عندما كشفت الشركة العالمية عن المنصة الرقمية المشتركة Clear .fi .ترتكز استراتيجية أيسر على مفهوم تبادل المحتوى الرقمي والاستمتاع به على امتداد أجهزة متعدِّدة، دون حدود أو قيود، ومن هنا جاء اهتمامها بالحواسيب اللوحيَّة التي تمثِّل إحدى ركائز تلك الاستراتيجية .وتؤكد المؤسسات البحثية والاستشارية العالمية أن الحواسيب اللوحيَّة ستكون الصَّرعة التقنية المقبلة، إذ تجاوز عدد الحواسيب اللوحيَّة المبيعة عالمياً في 2010 حاجز 19 مليون جهاز، فيما من المتوقع بيع نحو 8 .54 مليون جهاز في ،2011 وقرابة 208 ملايين جهاز في عام 2014 .وستجد التجربة النقالة الانسيابية التي طالما اتسمت بها حلول أيسر بُعداً جديداً في الحواسيب اللوحيَّة التي تطوِّرها الشركة العالمية، والتي تتفاوت في أحجام شاشاتها وطرزها ومواصفاتها، بما يتلاءم مع الاحتياجات المختلفة للشغوفين بهذه التقنية الحديثة .ومن المتفق عليه أن تجربة المستخدمين تتأثر كثيراً بأحجام الحواسيب اللوحيَّة وأوزانها، وثمة توجُّه بين المستخدمين حول العالم نحو اختيار الحواسيب اللوحيَّة ذات الشاشة الكبيرة لتبادل المحتوى الرقميّ ومشاهدته أو تصفُّحه، واختيار الحواسيب اللوحيَّة الأصغر حجماً لإنشاء المحتوى الرقميّ، مثل التقاط الصُّور الرقمية وتسجيل الأفلام وإرسال الرسائل وما إلى ذلك .وأطلقت أيسر حواسيب لوحيَّة مزوَّدة بشاشة 1 .10 بوصة ونظام التشغيل أندرويد، ولفتت هذه الحواسيب اللوحيَّة الأنظارَ بتصميمها الأخاذ ورقة سماكتها، وهي تعمل بتقنية لمسيَّة خاطفة الاستجابة عبر شاشة 1 .10 بوصة يمكن مشاهدتها بدقة عالية من الزوايا المختلفة، كما أنها مزوَّدة بتقنية واي .فاي وثري جي بما يضمن البقاء على اتصال دون قيود مكانية . وتضفي الهيكلية الألمنيومية المصقولة لمسة جمالية استثنائية، مقترنة بطبقة خارجية مصقولة مزيَّنة بتموُّجات منقوشة . ورغم أن سماكتها لا تتجاوز 3 .13 ملم، تضمن هذه الحواسيب اللوحيَّة تجربة حاسوبية ترفيهية متكاملة .وصُمِّم هذا الطراز بما يضمن أفضل تجربة ترفيهية بنَسَق الدقة الفائقة إتش دي، إذ زوِّد بشاشة فائقة الدقة وذات دقة لونيَّة ونسبة تباين عالية، ما يسهِّل تشغيل المواد الفيديوية المُعدَّة بنَسَق إتش دي وتبادلها مع الأصدقاء . وبفضل مَنْفذ إتش .دي .إم .آي ونَسَق 1080 p يمكن تشغيل المحتوى الرقمي على شاشة التلفاز والاستمتاع به على شاشة كبيرة بنَسَق الدقة الفائقة إتش دي الكاملة . كما أطلقت أيسر حواسيب لوحيَّة مزوَّدة بشاشة 7 بوصات ونظام التشغيل أندرويد، ويضمن هذا الطراز التجربة النقالة المُثلى رغم صِغَر حجمه، فهو يتضمَّن كل الوظائف التشغيلية المتكاملة التي تضمن لمستخدمه تجربة نقالة بمعايير استثنائية . فبفضل شاشته اللمسيَّة المصغَّرة مقاس 7 بوصات (800*1280) ونسبة التباين العالية 10:16 .وهناك حواسيب لوحيَّة من أيسر مزوَّدة بشاشة 1 .10 بوصة، ونظام التشغيل ويندوز، ويجمع هذا الطراز بين التقنية اللمسيَّة والانسيابية التشغيلية ولوحة المفاتيح الفعلية . كما يمكن تثبيت هذا الطراز ضمن منصة خاصة تتيح استخدام لوحة مفاتيح فعلية كاملة، مع المزيد من خيارات الاتصالية لتعزيز التجربة الحاسوبية دون قيود زمانية أو مكانية .