تشارك جاكيس للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة في الدولة، كعادتها في معرض جيتكس سوق الكمبيوتر 2011، والذي تقام فعالياته من 8 وحتى 15 أكتوبر/تشرين الأول في مركز معارض مطار دبي . وتتوقع الشركة أن تحظى أجهزة الكمبيوتر اللوحية قليلة السماكة الترا بوك بإقبال كبير من زوار المعرض، مما يمكن أن يجعلها أحد المنتجات الرئيسة ضمن مبيعات دورة هذا العام، إلى جانب الهواتف الذكية والألعاب الالكترونية . وتعد أجهزة الكمبيوتر اللوحية قليلة السماكة الترا بوك أحدث إصدارات أجهزة الكمبيوتر المحمول ذات الأحجام الصغيرة، وستشهد دورة هذا العام عرض شركات مثل آيسر ولينوفو مجموعة واسعة من طرازات أجهزة الترا بوك .وقال أشيش بنجابي، المدير التنفيذي للعمليات في مجموعة شركات جاكيس: يعد الترا بوك جهاز كمبيوتر محمول فائق النحافة ويعمل عن طريق أحدث معالج من انتل، بسماكة تبلغ 8 .0 بوصة . ونتوقع أن يشهد الحدث منافسة أجهزة الكمبيوتر اللوحية قليلة السماكة لجهاز ماك بوك اير من شركة آبل . وتتوقع جاكيس أن تواصل أجهزة الكمبيوتر المحمولة والهواتف الذكية تحقيق نمو مبيعاتها مقارنة بما حققته من نجاح في دورة العام الماضي . كما من الممكن أن تشهد الطرازات الجديدة من كاميرات إس إل آر الرقمية، والتي طرحت خلال الأشهر الماضية زيادة إيجابية في المبيعات .وأضاف بنجابي: سنستعرض خلال الحدث منتجات مثل سامسونغ جالاكسي تاب 1 .10 وآي باد 2 من آبل، إضافة إلى مجموعة جديدة من الهواتف الذكية، مثل أحدث طرازات بلاكبيري الجديدة بولد 9900 وتورش 9810 وتورش 9860 الذي يعمل باللمس، إضافة إلى اتش تي سي سنسايشن، والذي يعد الأول من نوعه في استخدامه لتقنية بيتس اوديو . كما سيتم إطلاق الجيل الجديد من هواتف نوكيا طراز ان 9 .وتوقع أشيش أن يشهد المعرض هذا العام زيادة أعداد الزوار بنسبة تتراوح من 5 إلى 10% مما كانت عليه في العام الماضي والتي وصل عدد الزوار فيها إلى 521 .165 شخصاً، وحقق المعرض في العام الماضي اجمالي مبيعات تجاوزت 170 مليون درهم، مما جعله أحد أهم فعاليات قطاع البيع بالتجزئة المتزامنة مع أسبوع جيتكس للتقنية .قال أشيش: يتيح المعرض للزوار الفرصة للحصول على صفقات قيمة مما يجعله وجهة فريدة لجميع المهتمين بالأجهزة والتقنيات الالكترونية، الأمر الذي يسهم في زيادة عدد الزوار في كل عام، إضافة إلى زيادة الإقبال من دول الخليج وبالأخص السعودية . ومع افتتاح الخط الأخضر لمترو دبي وقرب محطة مترو الراشدية من مكان المعرض، لن تكون هناك أي عوائق أمام الزوار .