شهدت منصة دائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي ضمن جناح حكومة أبوظبي الإلكترونية مع ختام معرض أسبوع «جيتكس دبي 2015 للتقينات»، إقبالاً كبيراً من الزوار للاطلاع على أهم التطبيقات الذكية لمعاملات التراخيص التجارية التي يوفرها مركز أبوظبي للأعمال التابع للدائرة. استقبلت منصة دائرة التنمية الاقتصادية عدداً من أصحاب السمو الشيوخ وكبار المسؤولين في الدولة الذين اطلعوا من القائمين عليها على شرح عن الخدمات الذكية التي تقدمها الدائرة والمعنية بمعاملات التراخيص التجارية وخاصة خدمة التجديد السريع. وأطلق مركز أبوظبي للأعمال التابع للدائرة خلال أسبوع جيتكس للتقنيات 3015 في مؤتمر صحفي خدمة التجديد السريع للتراخيص التجارية، كما قدم للزوار نحو 10 خدمات إلكترونية على موقع الدائرة الإلكتروني، وهي الاستعلام عن الرسوم والمتطلبات لمعاملات التراخيص التجارية والبحث عن اسم تجاري، وتسجيل الاسم التجاري والرسوم والمتطلبات وإصدار رخصة تجارية وتجديد وتعديل الرخصة والتصاريح الإعلانية والتعرف إلى حالة الطلب ودفع رسوم التجديد والمخالفات. ويعتبر تطبيق خدمة التجديد السريع للرخص التجارية من أهم التطبيقات الذكية التي تهدف إلى تحويل معاملات تجديد الرخص التجارية إلكترونياً، وفي خطوتين فقط ومن دون استخدام حساب العميل، حيث يعد نقلة نوعية في خدمات مركز أبوظبي للأعمال لمعاملات التراخيص التجارية باعتبار أن معاملات تجديد الرخص التجارية تشكل ما نسبته 70% من إجمالي معاملات التراخيص التجارية.