سلط ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت، الضوء على الجوانب الرئيسة التي تركز عليها استثمارات الدوائر الحكومية في مجال تقنية المعلومات التي تشمل التواصل الفعال والتعاون بين الأقسام، وكفاءة الإدارة المالية، والأنظمة التي تدعم المستويات المتزايدة للشفافية، والخدمات الإلكترونية المتطورة، وإدارة المخاطر، واعتماد خطط تواصل الأعمال . جاءت تعليقات زين الدين خلال العرض التوضيحي الذي قدمه في مؤتمر تكنولوجيا المعلومات للحكومات الذي عقد في دبي بتاريخ 4-5 أكتوبر/ تشرين الأول في فندق دوست ثاني . وجمعت هذه الفعالية خبراء وقادة السياسات من قطاعات مختلفة لمناقشة الاستراتيجيات والمنهجيات المتعقلة بتقنية المعلومات، وعلى نحوٍ خاص تلك التي من شأنها تحويل طرق أداء الهيئات الحكومية اليوم لأعمالها . وعلّق زين الدين في معرض مشاركته في ورشة عمل من الخدمات المدارة إلى الحوسبة السحابية، خلال مؤتمر تكنولوجيا المعلومات للحكومات الذي يتواصل لمدة يومين: تركز الحكومات على تحديد أولويات استراتيجية مثل تحسين قطاعات التعليم، والرعاية الصحية، وتوفير خدمات متطورة للمواطنين . وعليه، تبرز الحاجة إلى توفير أعباء أداء أنشطة الأعمال التقليدية مثل الحفاظ على جهوزية أنظمتهم لتقنية المعلومات وتشغيلها . ويمكن للحكومات من خلال اعتماد نموذج الخدمات المدارة الوصول إلى الكفاءة في أداء الأعمال عبر خفض النفقات التشغيلية ونفقات رأس المال على حدٍ سواء، وبذلك يمكنها إعادة استثمار مدخراتها في مبادرات جديدة وخدمات ذات قيمة مضافة .