دبي:«الخليج» تسلط «جامعة حمدان بن محمد الذكية» الضوء على محفظتها من حلول التعليم الذكي خلال الدورة السادسة والثلاثين من «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا»، المنعقد بين 16 و20 تشرين الأول/أكتوبر الجاري، مع التركيز على أبرز المبادرات المبتكرة المنضوية تحت مظلتها، وفي مقدمتها «الحرم الجامعي الذكي»، والتي تعكس الدور المحوري الذي تقوم به الجامعة على صعيد دعم جهود التحول الذكي في دولة الإمارات.ويكتسب «الحرم الجامعي الذكي» أهمية عالية باعتباره منصة افتراضية موحدة لتلبية احتياجات الدارسين والهيئة التدريسية والإدارية في «جامعة حمدان بن محمد الذكية» عبر مجموعة من الخدمات الذكية التي تتيح إمكانية الوصول المباشر إلى الموارد التعليمية عبر الهواتف الذكية وأجهزة الكمبيوتر. ويستند نطاق عمل المبادرة النوعية إلى أتمتة ومكاملة كافة الخدمات والتطبيقات والنظم الفرعية، سواء أكانت موارد مفتوحة أو تجارية، بالشكل الأمثل لضمان تجربة سلسة ومفيدة ترقى إلى مستوى تطلعات المستخدمين. ويتسم «الحرم الجامعي الذكي» بخصائص متطورة تجعل منه قناة مهمة لتعزيز التواصل والتعاون والتفاعل الاجتماعي بين كافة أعضاء المجتمع الأكاديمي في الجامعة.وقال الدكتور منصور العور، رئيس «جامعة حمدان بن محمد الذكية»: «يمثل «الحرم الجامعي الذكي»، وغيره من الحلول المبتكرة والمبادرات السباقة في مجال التعليم الذكي، إضافة مهمة ذات تأثير إيجابي لافت في حياة الملايين من الدارسين داخل وخارج العالم العربي. وتتميز حلولنا الإبداعية بالتركيز على تلبية احتياجات الدارسين بما يتماشى مع التطورات التكنولوجية المتسارعة التي يفرضها القرن الحادي والعشرين، فضلاً عن تعزيز سمة التفاعلية لضمان التواصل الفعال بين أعضاء الهيئة التدريسية والدارسين من مختلف أنحاء العالم وتمكينهم من الوصول إلى فهم معمق لمناهجنا التعليمية المطابقة لأعلى المعايير العالمية».