أعلنت أفايا، المزود العالمي بتطبيقات ونظم وخدمات اتصالات الأعمال، أنها أتمت صفقة الاستحواذ على نورتل إنتربرايز سوليوشنز .وقالت الشركة العالمية إن استحواذها على نورتل إنتربرايز سوليوشنز سيوطد مكانتها الاستراتيجية كمزود لحلول وخدمات اتصالات الأعمال . وسيعزز نطاق الشركة ومصادرها وخبراتها لتقديم مجموعة شاملة من الحلول والخدمات المتكاملة حول العالم .وقال كيفن كينيدي، الرئيس والرئيس التنفيذي في أفايا: يشكل اكتمال صفقة الاستحواذ علامةً فارقةً في مسيرة أفايا وجهودها المتواصلة الرامية إلى توطيد ريادتها في حلول اتصالات الأعمال . وتملك أفايا ونورتل إنتربرايز سوليوشنز رؤيةً مشتركةً لمستقبل صناعة الاتصالات المؤسسية، الأمر الذي يعزز أهمية هذه الصفقة . ونحن على ثقة تامة من أن تكامل حلولنا التقنية، ومعرفتنا المعمقة، وتجربتنا المتخصصة، وقنوات مبيعاتنا وعملائنا حول العالم، سيجعل أفايا الأقدر على إعادة تحديد معالم صناعة الاتصالات المؤسسية وتمكين عملائها من الحدّ من التكلفة التشغيلية، وتحقيق الانسيابية على امتداد الاتصالات المؤسسية، وتعزيز مرونة الأعمال إلى مستويات غير مسبوقة .وإثرَ إتمام صفقة الاستحواذ، ستستفيد أفايا من منظومة شركاء عالمية موسعة، وحزمة شاملة من الحلول المتقدمة، وستستفيد من الصفقة أيضاً في توطيد قاعدة عملائها وتعزيز تنافسيتها العالمية . كما ستوسع أفايا نطاق علاقتها وشراكتها مع الشركات المتخصصة في مجال تكامل النظم من جهة، والشركات المزودة بالخدمات المؤسسية من جهة ثانية .وبعد إتمام الصفقة الاستراتيجية، سينضم قرابة 6،000 من موظفي نورتل إنتربرايز سوليوشنز إلى أفايا، منهم خمسة وعشرون من كبار المديرين التنفيذيين .