أعلنت وحدة فيليبس الدولية لمنتجات أسلوب الحياة الاستهلاكي عن نقل مقرها الإقليمي من العاصمة النمساوية فيينا إلى دبي . ويعمل في وحدة فيليبس الدولية لمنتجات أسلوب الحياة الاستهلاكي نحو 815 موظفا يعملون حاليا في 33 موقعا تخدم نحو 98 دولة في ثلاث مناطق رئيسية هي وسط وشرق أوروبا وآسيا الباسيفيك والشرق الأوسط وإفريقيا .وقال ايه ينال جوكيلديريم، نائب الرئيس الأول للوحدة العالمية- فيليبس لمنتجات أسلوب الحياة الاستهلاكي: لقد اخترنا دبي لاستضافة مقرنا الرئيسي بهدف أن نكون في وسط عملائنا والاستجابة لرغباتهم في الارتقاء بصحتهم ورفاهيتهم . إن دبي تتمتع بسمعة عالمية كواحدة من أهم المدن وأكثرها حيوية ونشاطا في منطقة الشرق الأوسط كما أنها تقع في منتصف الطريق بين آسيا وأوروبا . إن وحدة فيليبس لمنتجات أسلوب الحياة الاستهلاكي تطمح إلى النمو بقوة وربحية وفق معدل نمو يعادل ثلاثة أضعاف إجمالي الناتج المحلي حتى 2010 وبنسبة 10% للأرباح قبل دفع الفوائد والضرائب .