أعلنت شركة أبوظبي للخدمات العامة #187;مساندة#171; عن عزمها تطبيق نظام المشتريات الإلكتروني عبر جميع أنشطتها في إدارة العقود وإدارة عمليات التوريد، واختارت الشركة مؤسسة #187;تجاري#171; لتكون الشريك الاستراتيجي في تنفيذ هذه المبادرة الرائدة، عبر توقيع اتفاقية تمتد لعدة سنوات في احتفال برعاية الشيخة لبنى القاسمي، وزيرة التجارة الخارجية في دولة الإمارات .قالت الشيخة لبنى القاسمي، وزيرة التجارة الخارجية التي حضرت حفل التوقيع بصفتها ضيفاً للشرف، إن هذه المبادرة تشكل خطوة مهمة على طريق تحويل الخدمات الحكومية إلى خدمات حكومية إلكترونية . مؤكدةً أن مثل هذه الشراكات المميزة تنسجم مع الأهداف الموضوعة ضمن استراتيجية ورؤية إمارة أبوظبي لعام 2030 .وأضافت الشيخة لبنى القاسمي، تسهم الجهود المشتركة بين #187;مساندة#171; و#187;تجاري#171; لتطوير أنظمة التجارة الإلكترونية، في تعزيز التعاون بين المؤسسات الحكومة والشركات في إدارة سلسلة التوريد، ودعم جهود دولة الإمارات في إدارة عمليات التجارة ضمن مبادئ الشفافية، وتكافؤ الفرص واحترام سيادة القانون .وتنص الاتفاقية على قيام مؤسسة #187;تجاري#171;، بالإشراف على تشغيل بوابة المشتريات الإلكترونية لشركة #187;مساندة#171; (eprocurement .musanada .com) والذي يوفر أحدث التقنيات التي تعمل على رفع مستوى الأداء، وتوفير بيئة آمنة لإدارة التعاملات بين المزودين والمشترين خلال دورة التعاقد، حيث جاء الإعلان عن هذه المبادرة ثمرةً لبرنامج تعاون تجريبي ناجح بين #187;مساندة#171; و#187;تجاري#171; امتد لستة أشهر تم خلاله تطبيق نظام المشتريات الإلكتروني من #187;تجاري#171; بنجاح لافت على أكثر من مئة عطاء باستخدام شبكة الانترنت، وتدرجت المبادرة في مراحلها من مرحلة طرح العطاءات واستقبالها إلى مرحلة التقييم ومنح العقود .وقال محمد خليفة الفهد المهيري، الرئيس التنفيذي لشركة #187;مساندة#171;: #187;نسعى دوماً لتعزيز مكانة #187;مساندة#171; في الطليعة عندما يتعلق الأمر بتميز إدارة نظم المشتريات الإلكترونية . وتنسجم هذه الشراكة مع #187;تجاري#171; مع استراتيجيتنا في إدارة أنظمة المشتريات لتقديم أفضل وأرقى الخدمات لحكومة أبوظبي، ودعم أهدافها لتكون ضمن أفضل خمس حكومات في العالم . كما يعكس التزام #187;مساندة#171; كمؤسسة منفتحة على الإبداعات التقنية التي من شأنها أن تطور نوعية خدماتنا وكفاءة أعمالنا#171; .وقال تريس الكتبي، مدير إدارة الدعم الداخلي بالإنابة في شركة #187;مساندة#171;: #187;نعمل باستمرار لمواكبة التقدم التقني والإبداع، وتفخر #187;مساندة#171; بتقديم منصة إلكترونية متكاملة لإدارة أنظمة المشتريات . ويهدف هذا التعاون الاستراتيجي الذي يتماشى مع التزام #187;مساندة#171; بدعم حكومة أبوظبي وتزويدها بخدمات عالمية المستوى، لضبط النفقات وتقنينها تنسجم مع الأهداف والرؤية المستقبلية لأبوظبي لتكون ضمن أفضل خمس حكومات رائدة في العالم#171; .من جانبه، قال سهيل البنا الرئيس التنفيذي لمؤسسة #187;تجاري#171;: #187;يشرفنا أن نكون جزءاً فاعلاً من هذه المبادرة التي تمنحنا فرصة لإثبات الإمكانات الحقيقية والفاعلة لأنظمة المشتريات الإلكترونية لخدمة حكومة أبوظبي . ونحن كفريق عمل متكامل في #187;تجاري#171;، فإننا على أتم الاستعداد والالتزام لدعم #187;مساندة#171; في سعيها نحو تحقيق أهدافها الطموحة#171; .وسيسهم تطبيق نظام المشتريات الإلكتروني في دعم قدرة #187;مساندة#171; على تقليل النفقات وإدارتها وتقصير دورة مراجعة العطاءات وتقييمها وزيادة مستوى التحكم المهني والسيطرة على عملية اتخاذ القرار التي تؤدي إلى منح العقود بمصداقية وشفافية، حيث يقوم على تطبيق أنظمة #187;تجاري#171; أكثر من 100 موظف مختص ومؤهل من فريق العمل لدى #187;مساندة#171;، الذي يختص بإدارة المئات من العطاءات والعقود الحكومية التي تتجاوز قيمتها 2 مليار درهم سنوياً .