أطلقت اتصالات خدمة جديدة تمكّن جميع مستخدمي الخدمات الهاتفية من إجراء مكالمات صادرة للهواتف المتحركة تحتسب تكلفتها على حساب متلقي المكالمة، وتتوفر هذه الخدمة من دون رسوم اشتراك لجميع مستخدمي شبكة اتصالات ومن دون الحاجة لإجراء أي إعدادات إضافية أو تسجيل . يمكن استخدام هذه الخدمة للاتصال بأي هاتف متحرك ضمن شبكة اتصالات فقط، ويمكن إجراء تلك المكالمات من أي هاتف تابع لاتصالات بغض النظر عما إذا كان متحركاً، ثابتاً، أو هاتفاً عمومياً، وتحتسب تكلفة تلك المكالمات حسب التعرفة المحلية على حساب متلقي المكالمة فقط في حال وافق على استقبالها، حيث يسمع متلقي الاتصال رسالة صوتية تخبره بورود المكالمة، ليقرر بعد ذلك قبولها أو رفضها .وتتميز الخدمة بسهولة الاستخدام، إذ يمكن إجراء مكالمة باستخدام الهاتف المتحرك على حساب المتلقي من خلال الضغط على *132* متبوعاً بالرقم المراد الاتصال به ثم إشارة المربع ثم زر الاتصال، وعلى النحو التالي xxxxxxx# 05*132* وفي ما يتعلق بالهاتف الثابت والهواتف العمومية فيمكن إجراء مكالمة على حساب المتلقي من خلال الاتصال بالرقم 132 واتباع التعليمات الصوتية، كما أن هذه الطريقة متوفرة أيضا لمستخدمي الهاتف المتحرك .وتساعد هذه الخدمة الجديدة عملاء اتصالات على التواصل مع عائلاتهم في أي وقت، ومن دون القلق على الأبناء في حال انتهاء الرصيد، أو نسيان الهاتف المتحرك، أو عدم توفر خدمة الاتصال بالصفر من الهواتف الثابتة .وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس- التسويق، اتصالات: يأتي طرح خدمة Etisalat collect call لأول مرة في الدولة بهدف توفير مزيد من أساليب التواصل بين المشتركين، بالإضافة إلى توفير طريقة جديدة للتواصل العائلي حيث يمكن لأفراد الأسرة الاتصال بذويهم من دون تحمل رسوم المكالمة . وأشار إلى أن هذه الخدمة جاءت استجابة لرغبات قطاع عريض من مشتركي اتصالات الذين أبدوا رغبتهم في الحصول عليها . ولإضفاء مزيد من الخصوصية وتوفير حرية استقبال المكالمات وضح الشامسي أن اتصالات قامت بتوفير عدة خيارات تمكن المشتركين من إدارة هذه الخدمة والتحكم في استقبال المكالمات بطريقه سهلة، وذلك من خلال تخصيص ثلاث قوائم عن طريق الاتصال بالرقم 132 أو #132* أو من خلال زيارة الموقع الالكتروني https://collectcall .etisalat .ae، حيث يمكن من خلالها تخصيص القوائم التالية: الأولى: القائمة البيضاء: حيث يتم قبول المكالمات الواردة- حسب هذه الخدمة - من الأرقام المدرجة بهذه القائمة تلقائياً .الثانية: القائمة المحظورة: يتم رفض المكالمات الواردة- حسب هذه الخدمة - من الأرقام المدرجة في هذه القائمة تلقائياً .الثالثة: القائمة المحظورة باستثناء القائمة البيضاء: حيث يتم حجب جميع المكالمات- المعتمدة على هذه الخدمة - باستثناء بعض الأرقام التي تدرج تحت القائمة البيضاء . ويمكن إجراء عدد لا محدود من المكالمات حسب الخدمة، إلا أنه وفي حالة تم رفض طلب المتصل من قبل الطرف المتلقي أكثر من 3 مرات في اليوم فإن إمكانية الاتصال كمكالمة تحتسب على الطرف الآخر بتلك الجهة ستتوقف عن المتصل لمدة 24 ساعة .