قالت وحدة الحلول النقالة للشبكات والمنازل في موتورولا إنها ورّدت الوحدة رقم مليون من أجهزة واي ماكس WiMAX الخاصّة بتجهيزات مقارّ العملاء (CPE)، لتحقّق إنجازاً قياسياً آخر في هذا المضمار، إذ استطاعت بذلك أن تضاعف إجماليّ عدد الوحدات التي ورّدتها عبر مسيرتها خلال ستة أشهر لا أكثر . وقد كشف بروس بردا، نائب الرئيس الأول ومدير عام وحدة الشبكات اللاسلكيّة، عن هذا الإنجاز خلال الكلمة الرئيسية التي ألقاها أمام منتدى فور جي وورلد 4 World المنعقد في شيكاغو (15-18 سبتمبر/ أيلول 2009) .ويتفق الخبراء على أن مجموعة موتورولا الموسّعة والمتنوّعة من حلول واي ماكس، بما في ذلك الحلول التي أعلنت عنها مؤخراً USBw 200 وCPEi725 والأجهزة المتعدّدة التي نالت جوائز في مضمار التصميم والابتكار من هيئات ومؤسسات استشارية عالمية متخصّصة، قد وفّرت للعملاء الانسيابية والموثوقية والتجربة الشبكية الاستثنائية التي يحتاجها مستخدموها . وتساعد أجهزة واي ماكس من موتورولا عملاء الشركة العالمية حول العالم في تعزيز وتيرة نمو الأعمال، كما تسهّل اتصال الأفراد بالإنترنت من مناطق نائية، بما في ذلك التجمّعات الريفية والحضرية .وقال بردا: نعتز بهذا الإنجاز، إذ نعتبر أنّ نمو عدد الوحدات التي نورّدها من أجهزة واي ماكس الخاصّة بتجهيزات مقارّ العملاء محطةً مهمةً في مسيرتنا، كما نعتبر ذلك مؤشراً مهماً على الزّخم الذي استحوذت عليه حلول واي ماكس خلال السنة الفائتة . ونعتقد أن الطلب سيتزايد أكثر فأكثر على حلول واي ماكس خلال المرحلة المقبلة، لاسيّما في أقاليم العالم التي ما زال أكثر من 75 في المائة من سكانها دون خدمة إنترنت .وكما أشار بردا في كلمته الرئيسية أمام المنتدى، فإنّ الجيل الرابع من التقنيات اللاسلكية، مثل واي ماكس، باتت ضروريةً لتحقيق الاستفادة المثلى من الحزمة العريضة الإنترنتية بما تنطوي عليه من إمكانات مهولة، وكذلك لدورها المهمّ في تعزيز التنمية الاقتصادية والارتقاء بالتجربة المتاحة للملايين حول العالم . وقال بردا: نحن في موتورولا نعتقد اعتقاداً راسخاً أن الحزمة العريضة الإنترنتية ستكون بمثابة كهرباء القرن الحادي والعشرين .ووفقا لتوقّعات منتدى واي ماكس WiMAX Forum، فإنّ ما يربو على 800 مليون نسمة سيستفيدون من الجيل المقبل من شبكات واي ماكس بحلول العام ،2010 الأمر الذي يتيح فرصةً هائلةً لحزمة حلول موتورولا وأجهزتها وحلول البنية التحتية . وبالإضافة إلى الجهازين الجديدين، أعلنت موتورولا مؤخراً عن نقاط النفاذ WiMAX WAP 650 مع تقنية الهوائيات 44 .وتنفذ موتورولا حالياً أكثر من ثلاثين عقداً ضخماً لنشر حلول WiMAX 802 .16e، بما في ذلك نشر منظومات تجارية واسعة النطاق . وتتباين أنماط الأعمال الخاصة بتلك الشبكات إلى حدّ بعيد، فهي تشمل الأسواق الناشئة، وأسواق الدول المتقدّمة، كما تتراوح التطبيقات بين التطبيقات الثابتة والتطبيقات النقالة، بيد أنها تحقّق غايةً أساسيةً متماثلةً، وهي تسهيل النفاذ إلى الحزمة العريضة الإنترنتية فائقة السّرعة بتكلفة معقولة .