أعلنت مدينة دبي للإنترنت، أمس، عن دعمها للدورة الخامسة لمؤتمر ديمو كامب دبي، الذي يستهدف تعزيز وإطلاق القدرات الإبداعية لرواد الأعمال في قطاع التكنولوجيا، والطلاب، والمتخصصين، والمهندسين . وسيشارك في مؤتمر ديموكامب دبي 2010، المقرر عقده في 9 مارس/آذار المقبل، نخبة من المبدعين في مجال التكنولوجيا في المنطقة لتبادل الأفكار حول أحدث مشاريعهم، وفي نفس الوقت إتاحة الفرصة لهم للحصول على معلومات قيمة من حضور المؤتمر الذين يشاركونهم الأفكار والتوجهات سواء من الممولين أو المستثمرين الداعمين .وتستضيف مدينة دبي للإنترنت مؤتمر ديمو كامب دبي للمرة الأولى، ويعد هذا الحدث بالفعل من أكثر الفعاليات الناجحة في عدد من الدول حول العالم بما في ذلك الإمارات، والمملكة العربية السعودية، ومصر، وكندا، للمرة الأولى في المنطقة .وقال مالك سلطان آل مالك، المدير التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: يوفر مؤتمر ديمو كامب دبي فرصة مثالية للمطورين ورواد الأعمال في المنطقة للتعاون وعرض بعض الاختراعات التكنولوجية المتميزة والمجدية من الناحية الاقتصادية . ويستهدف الأسلوب غير الرسمي للمؤتمر تشجيع وتعليم كل من المشاركين وأصحاب رؤوس الأموال الباحثين عن المواهب، الذين يمكنهم المساعدة في توسيع فرص الأعمال المتوفرة .