دبي- «الخليج»: أسهمت مبادرة «هواوي» الشركة المنخصّصة عالمياً في توفير حلول تقنية المعلومات والاتصالات، بجمع المئات من شركاء الأعمال والمحللين في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات هذا الأسبوع، ضمن «مؤتمر هواوي للحوسبة السحابية في الشرق الأوسط 2015»، في تسليط للضوء على أحدث التطورات الحاصلة على صعيد الاستفادة من الحوسبة السحابية في مختلف القطاعات، والدور الذي تلعبة في تغيير طرق سير العمليات في الشركات، بما يسهم في تعزيز الميزة التنافسية للشركة، والخدمات التي تقدمها للجمهور في ظل متغيرات عالم الاقتصاد الرقمي. أقيم «مؤتمر هواوي للحوسبة السحابية في الشرق الأوسط 2015» لأول مرة في المنطقة، تحت شعار «تبسيط تقنية المعلومات لتعزيز مرونة الأعمال» في فندق برج العرب في دبي.وقد شهدت الفعالية التي أقيمت على مدى يومين، مشاركة رواد أعمال من مختلف أنحاء الشرق الأوسط، بمن فيهم ممثلو شركات اتصالات ومحللون في قطاع الأعمال، والذين حضروا ندوات عن الممارسات المثلى لحلول الحوسبة السحابية، وجلسات حوارية لتبادل الآراء والأفكار في طرق تعزيز مرونة أنظمة تقنية المعلومات التقاربية، لتصبح أكثر انفتاحاً وسهولة في الإدارة، مع الحفاظ على فعالية التكلفة والموثوقية في الوقت ذاته.وقامت «هواوي» خلال المؤتمر، باستعراض استراتيجية تقنية المعلومات التي تتبنّاها لمساعدة الشركات في منطقة الشرق الأوسط في الحفاظ على الميزة التنافسية في عالم الاقتصاد الرقمي.وتلتزم «هواوي» من خلال استراتيجيتها بحثّ شركات الاتصالات وغيرها من الشركات على تغيير طريقة سير العمليات، عبر اعتماد جيل أكثر مرونة من أنظمة تمكين الأعمال (BES)، التي توفر تجربة وخدمات رقمية معززة، من خلال التعاون مع طرف ثالث.وقد أطلقت «هواوي» خلال الفعالية سلسلة من ابتكارات تقنية المعلومات التي تضمّ أنظمة تمكين الأعمال (BES) من «هواوي» ومنصة الحوسبة السحابية «فيوجين سفير 5.0» ومنصة التخزين «أوشينستور V3». وعلى هامش المؤتمر، علق شي ياوهونغ، رئيس شركة «هواوي» في منطقة الشرق الأوسط، بقوله: «تسهم التطورات المتسارعة في العالم الرقمي، في إعادة صياغة مفاهيم تقنية المعلومات، وتغيير الطريقة التي تعمل بها المؤسسات. وقد أصبحت «هواوي» بالنسبة للعديد من ممثلي قطاع الأعمال وشركات الاتصالات، شريكاً حقيقياً يعمل على تطوير ابتكارات جديدة وحلول تقنية معلومات متميّزة، تتماشى مع تطلعات تطوير مسيرة أعمالهم والخدمات المقدمة لجمهورهم.وفي هذا الإطار، سنواصل السعي نحو تحقيق طموحنا المتمثل في مساعدة عملائنا في الشرق الأوسط، على تلبية احتياجاتهم المتزايدة في عالم الأعمال». وعن دور الحوسبة السحابية، أضاف ياوهونغ قائلاً: «من خلال تبنّي استراتيجية تقنية معلومات ترتكز على الحوسبة السحابية، إلى جانب أنظمة دعم الأعمال من الجيل التالي التي كشفت عنها «هواوي» هذا العام، يمكن للعملاء تغيير البنية التحتية لتقنية المعلومات بشكل كامل، وتحسين مستوى مرونة الأعمال وتحقيق قيمة أعلى لعملائهم وكل الجهات المعنية». حلول تعزز مرونة الأعمال تمّ تصميم أنظمة دعم العمليات التقليدية، لتوفير خدمات مثل الاتصال الصوتي والرسائل القصيرة وحركة البيانات، في حين تجسّد جوانب دمج الشبكات وأنظمة تقنية المعلومات والبنية التحتية، إلى جانب التغيّرات المتسارعة على الأعمال عائقاً تنافسياً بالنسبة إلى الشركات المزودة لخدمات الاتصالات.