كشف أحمد بن حميدان مدير عام دائرة حكومة دبي الإلكترونية أن الدائرة سجلت معاملات إلكترونية خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري بلغت قيمتها حوالي 3 مليارات و200 مليون بنسبة نمو قدرت ب 23 بالمائة عن الفترة نفسها من العام الماضي، متوقعاً أن تصل بنهاية العام الجاري الى 5 مليارات درهم .وأشار الى نمو قدره 56 بالمائة في خدمة الدفع عبر الهاتف المحمول مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، موضحاً زيادة الإقبال من قبل المستخدمين على إنجاز معاملاتهم عبر الهاتف المحمول الذي أصبح يتم بواسطته إنجاز العديد من خدمات الدفع الإلكترونية .وقال ابن حميدان خلال مؤتمر صحفي عقده أمس بجناح الدائرة في أسبوع جيتكس للتقنية 2012 المقام في مركز دبي التجاري العالمي . . إن تطوير سبل الدفع الإلكتروني يوفر على المستخدم الوقت والجهد وصولاً الى بيئة خضراء خالية من التلوث جراء استخدام العميل لسيارته في الطرق وكذلك يخفف من ازدحام المرور في الطرق .