ألقى عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي لشركة دو، كلمة خلال حلقة نقاش للرؤساء التنفيذيين عقدت في اليوم الأول من مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات ،2012 تحت عنوان (بناء المستقبل) . وقد حثّ سلطان شركات الاتصال الإقليمية والعالمية على حسن التخطيط لمواكبة التطورات المتسارعة، وقال: #187;أنا متفائل للغاية بمستقبل قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، ولكن منطقي أيضا في توقعاتي، لأن الحدود تلاشت في العصر الرقمي، وانتقلنا من اليقين المنفرد إلى التساؤلات الجماعية#171; . وأضاف: #187;إن الفشل في التخطيط الجيد هو بحد ذاته تخطيط للفشل#171; . وذكر سلطان أن قطاع الاتصالات بشكله الحالي الذي نعرفه اليوم لم يجرِ تصوره من قبل شركات الاتصالات، وخير مثال على ذلك شبكات التواصل الاجتماعي . وأضاف: #187;حدث ذلك من قبيل الصدفة، ولكن يتوجب علينا في يومنا هذا أن نحاول الاستعداد للأمور قبل حدوثها، حتى لو كنا لا نستطيع أن نتكهن بالمستقبل#171; .وبحسب قوله، تتمتع الإمارات بموقع مهم كمركز إقليمي وعالمي للاقتصادات القائمة على المعرفة . وقد سلط الرئيس التنفيذي لشركة دو في الوقت نفسه الضوء على بعض العوامل الحاسمة التي من المحتمل أن ترسم ملامح عالم الاتصالات مستقبلا .