دبي: «الخليج» أطلقت هيئة أبوظبي للإسكان النسخة التجريبية من خدمة متابعة حالة الطلبات الإسكانية عبر الأجهزة الذكية، وذلك على هامش أسبوع جيتكس للتقنية 2016.وأتاحت الهيئة إمكانية تجريب الخدمة من خلال التطبيق الذكي لأجهزة أندرويد، حيث تشمل مراحل متابعة حالة طلب المتعامل عدة خطوات تبدأ بتسجيل الطلب والتأكد من اكتماله، ومن ثم المراجعة الفنية والتي تشمل البحث الاجتماعي والبحث الهندسي والبحث القانوني، ومن ثم المراجعة المبدئية للطلب، فالمراجعة النهائية، واتخاذ القرار المناسب بخصوص الطلب، إذ تتم جميع هذه الخطوات إلكترونياً، ومن خلال تطبيق الهاتف المتحرك، بحيث يتمكن المتعامل من التعرف على حالة طلبه إلى أن يتم اتخاذ القرار النهائي. وقام بشير خلفان المحيربي مدير قطاع الخدمات المساندة في هيئة أبوظبي للإسكان بإطلاق النسخة التجريبية من خدمة متابعة حالة الطلبات الإسكانية عبر الأجهزة الذكية في منصة الهيئة في معرض جيتكس للتقنية المقام حالياً في دبي. وأكد حرص الهيئة على تبسيط الإجراءات والتسهيل على المواطنين في الحصول على الخدمات الإسكانية، بما يحقق مستوى أعلى من الرضا بين المتعاملين وتقليص مدة الانتظار وتسهيل عملية التقديم، مشيراً إلى أن الخطة الاستراتيجية للهيئة تركز التحديث المستمر لأنظمة تقنية المعلومات والاتصالات من أجل تيسير العمليات اليومية، ويأتي على رأسها إنشاء قاعدة مركزية لبيانات المتقدمين للخدمات، فضلاً عن ضمان الامتثال للمعايير الخاصة بتقنية المعلومات، وأمن المعلومات الصادرة عن مركز الأنظمة الإلكترونية والمعلومات لحكومة أبوظبي. وقال المحيربي إن الربط الإلكتروني بين هيئة أبوظبي للإسكان و16 جهة حكومية كانت له نتائج إيجابية مهمة إذ اختصر الوقت اللازم لتقديم الطلب إلى حوالي 11 دقيقة، وخفض عدد زيارات المتعامل إلى مقر الهيئة من 14 زيارة إلى زيارة واحدة فقط، وبنسبة توفير بلغت 89%، مشيراً إلى أن عدد المعاملات التي تم انجازها منذ العام الماضي 2015 بلغ نحو 60,000 معاملة، وبلغت نسبة رضا المتعاملين عن مرحلة تقديم الطلب 93%.