دبي - "الخليج": من المتوقع أن يتهافت عشرات الآلاف من الزوّار والمتسوقين على دورة الربيع من جيتكس شوبر ومعرض "شوبر سمارت ليفينج" خلال عطلة نهاية الأسبوع، خاصة أن المعرض الأكبر والأهم لمبيعات الإلكترونيات الاستهلاكية في المنطقة يقترب من نهايته . وبات أمام عشاق التكنولوجيا ومحبي التسوق وزيارة المعارض فرصة أخيرة لغاية الساعة 11 مساءً من اليوم السبت، وذلك للاستفادة من الصفقات المذهلة، وباقات العروض المتنوّعة، والحملات الترويجية المثيرة التي تتواصل حتى إسدال الستار على الحدث .يتّسع نطاق المبيعات ليغطي كل فئات المنتجات، من أحدث الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية، والتلفزيونات، والكاميرات الرقمية، إلى الأجهزة الإلكترونية، والألعاب، وإكسسوارات الترفيه، والأجهزة المنزلية . ويمتاز الحدث بدرجة عالية من التنافس بين مجموعة من أضخم شركات التجزئة في المنطقة، وأيضاً بين العلامات التجارية العالمية في عالم التكنولوجيا، لتوفير أفضل العروض للمتسوقين .ويمكن لزوّار المعرض الجديد "شوبر سمارت ليفينغ" أن يستمتعوا بعدد من العروض على أحدث الأجهزة المنزلية . وسيحصل المتسوقون على قسيمة مشتريات تتراوح قيمتها ما بين 500 و700 درهم إماراتي عند شراء ثلاجة هيتاشي المشهورة "سايد باي سايد"RS700 بسعر 999 .5 درهماً، أو على قسيمة مشتريات بقيمة 200 درهم عند شراء غسالة "إل جي" 810 بسعر 779 .1 درهماً من "شرف دي جي" . وتتيح سامسونغ للمتسوقين فرصة غير مسبوقة للتقدم بطلب مسبق لشراء غسالة "أكتيف دوال ووش" الجديدة التي تزن 12 كيلوغراماً بسعر 499 .2 درهماً فقط، وسوف تتضمن أيضاً مكنسة سامسونغ الكهربائية 6130 مجاناً . ويقول إبراهيم محمد، مسؤول سلسلة التوريد في شركة "شرف دي جي": "نحن مسرورون من الإقبال الهائل وحجم المبيعات الكبير الذي حققناه خلال أول يومين من المعرض . وفي الواقع، يعتبر "شوبر سمارت ليفينغ" منصة مثالية لعرض أحدث المنتجات التكنولوجية المنزلية، والترحيب بالزبائن الجدد والمحتملين . كما أننا متفائلون ببلوغ أهدافنا الموضوعة مسبقاً من حيث المبيعات مع نهاية الحدث، إن لم نتجاوزها فعلاً" . وأعربت شركة "مكوك لنظم المعيشة الذكية" أيضاً عن سعادتها بالانطباعات الإيجابية التي أبداها الزوّار تجاه المعرض الجديد المصاحب للحدث . ويقول جون لارسون، مدير المنتجات في شركة "مكوك لنظم المعيشة الذكية": "يمكن القول إن "شوبر سمارت ليفينغ" هو نقطة الجذب الأروع في فضاء التكنولوجيا على مستوى العالم . ونحن سعداء للغاية لإطلاق "شوبر سمارت ليفينغ" كجزء من دورة الربيع لجيتكس شوبر، مما يتيح للزوّار في دولة الإمارات العربية المتحدة التعرف إلى المزايا التي تقدمها منصّتنا للخدمات المدارة، وكيف يمكنها أن تحدث ثورة جذرية في أجواء الحياة المنزلية . ولأننا جدد في هذه المنطقة، يشكّل الحدث المكان الأمثل بالنسبة إلينا لنفتح أبوابنا أمام الجمهور ونرّحب بهم جميعاً . ونتوقع إقبالاً هائلاً من الزوّار والمتسوقين خلال عطلة نهاية الأسبوع، واهتماماً بالغاً بباقاتنا وعروضنا المتاحة" . ويتنافس العارضون في أكبر حدث إقليمي للإلكترونيات الاستهلاكية من أجل منح المتسوقين أفضل العروض والصفقات على الإطلاق . وفي "إيماكس"، هناك صفقة مناسبة للجميع، سواء لشراء هاتف سامسونغ الذكي "جالكسي جراند برايم" أو "جالكسي تابT113 " بتقنية "واي فاي" بسعر 999 درهماً فقط، أو التباهي بشراء تلفزيون "إل جي UHD 3D " الذكي بسعر 22999 درهماً، واسترداد مبلغ نقدي قيمته 4000 درهم . ويمكن للمتسوقين أيضاً اختيار الكمبيوتر الدفتري "لينوفو Z4070 " بسعر 3199 درهماً والحصول مجاناً على تلفزيون توشيبا LED بقياس 40 بوصة والذي تبلغ قيمته 1299 درهماً . ولدى "شرف دي جي" عدد من الباقات والعروض المثيرة، بما في ذلك هاتف ذكي مجاني من HTC بقيمة 1099 درهماً عند شراء تلفزيون "هيسنس" LED بقياس50 بوصة بسعر 1999 درهماً . وللباحثين عن شراء سيارة، فهناك عرض مميز للغاية مع سيارة BMW 316i وتلفزيون "إل جي" المقوّس بقياس 55 إنشاً وبتقنية OLED بسعر 99990 درهماً فقط، ما يسمح للمتسوقين بتوفير ضخم يصل إلى 50000 درهم . وفي "جامبو للإلكترونيات"، يمكن للمتسوقين توفير 949 درهماً والحصول على جهاز "آيباد ميني" مجاناً عند شراء هاتف "سوني إكسبيرياZ2 بسعر 2299 درهماً . ومع قرب انتهاء فعاليات الحدث في يومه الختامي، سيحظى الزوّار بفرصة مذهلة للفوز بسيارة "ميتسوبيشي باجيرو إيلايت"، ومنح دراسية من جامعة "أميتي"، وهواتف ذكية وأجهزة منزلية من سامسونغ، وسبائك ذهبية، وقسائم مشتريات من "إيماكس"، وغيرها الكثير .وبموقعه المميز في مركز دبي التجاري العالمي، لدى الزوّار عدة خيارات للوصول إلى الحدث سواء بواسطة المترو حيث تقع المحطة على مسافة قريبة جداً من أبواب المعرض، أو بالسيارة إذ تتوفر مواقف عديدة للسيارات .