طرحت شركة إميشن الشرق الأوسط المتخصصة عالمياً في تطوير وتسويق منتجات ذات علامات تجارية معروفة في سوق الإمارات جهاز التمديد اللاسلكي للصوت والصورة لينك Link المصمم خصيصاً لنقل المواد المحفوظة على أجهزة الحاسوب المشغّلة بنظام وندوز أو أجهزة ماك إلى التلفزيون أو جهاز العرض .يعمل جهاز لينك من اميشن على عرض مواد سمعية وبصرية عالية الدقة - مثل الأفلام والصور وألعاب الحاسوب والعروض الخاصة بالشركات والمؤسسات - على شاشة التلفزيون أو العرض من دون الحاجة إلى الأسلاك المعقدة والباهظة الكلفة . وعلى خلاف غيره من الحلول اللاسلكية المتوفرة حالياً، يؤمّن هذا الجهاز الذي يتماشى مع أجهزة الكومبيوتر التي تعمل بنظام وندوز وأجهزة ماك عرضاً عالي الدقة لمشاهد وصور فيديو (حتى 720 بكسيل) وصور عالية الدقة (حتى 1080 بكسيل)، كما يوفّر إمكانية الاستماع إلى الموسيقا وغيرها . بواسطة ناقل متسلسل عالمي لاسلكي ذي نطاق واسع جداً، يستطيع هذا الجهاز نقل البيانات والمعلومات بسرعة فائقة مستهلكاً أقل ما يمكن من الطاقة بعكس أي أجهزة لاسلكية تقليدية أخرى .