قال دونغ وو، نائب رئيس مجموعة هواوي للمشاريع (انتربرايز) في المنطقة عن تقييم #187; هواوي#171; للبنية التحتية التكنولوجية في الإمارات: إن إنجازات دولة الإمارات في مجال التكنولوجيا مذهلة حقاً خلال فترة زمينة لا تتجاوز 49 عاماً، ونحن فخورون بأننا شهدنا أو شاركنا في بعض ذلك التطور خلال السنوات الاثنتي عشرة التي عملنا فيها في المنطقة . وتشهد البنية التحتية للتكنولوجيا في الإمارات نمواً مستمراً عاماً بعد عام، ويواصل القطاع الحكومي الاستثمار في بناء البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات كجزء من التزامه بالتنمية وتحقيق رؤية الإمارات وتجري حالياً مشاريع للحكومة الإلكترونية، والخدمات الإلكترونية بين الجهات الحكومية والمواطنين إضافة إلى خطوات تعزيز أمن الشبكات بشكل عام . لذلك، وعلى الرغم من أن هناك المزيد من العمل ينبغي القيام به، إلا أن الإمارات في طريقها إلى أن تحظى بأكثر البنى التحتية التكنولوجية تقدماً في المنطقة . وعن الذي ينبغي على الإمارات إنجازه لتطوير بنيتها التكنولوجية بشكل عام قال : #187;أظهرت قطاعات مثل الحكومة الإلكترونية، والأعمال المصرفية الإلكترونية والرعاية الصحية الإلكترونية ازدهاراً كبيراً في مناطق من العالم حيث البنية التحتية قابلة لتقديم الدعم لها، ومن منظور إقليمي، فإن الإمارات تقود الطريق في هذه المجالات، وتم إنشاء بيئة مواتية للمنافسة، وبالتالي فإن الإمارات دائما في الطليعة من حيث اعتماد التقنيات الجديدة، حيث تتميز على الساحة العالمية باعتبارها وجهة جاذبة للأعمال وتشارك هواوي في مشاريع كثيرة في المنطقة، وتقوم تقنيات مثل الحوسبة السحابية والتواجد عن بعد بتحويل طريقة عمل الشركات، الصغيرة منها والكبيرة#171; .يتطلع المديرون إلى أفضل البنى التحتية للشبكات وإلى شبكات الاتصال الجيدة عندما يحددون موقع مباشرة أعمالهم . وتبحث شركات الأعمال عن شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي يمكن أن توفر البنية التحتية للحوسبة السحابية، ومراكز البيانات والاتصال عبر الفيديو . وتوفر الإمارات العربية المتحدة بيئة مثالية من حيث الربط والبنية التحتية، ولكن ثمة حاجة إلى استمرار الاستثمار في البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات لضمان مواكبة الإمارات العربية المتحدة للطلب المتنامي من قبل المستهلكين والشركات للاتصال بالإنترنت عبر خدمات النطاق العريض . إن تخطيط وإدارة الزيادة الكبيرة في حركة مرور الصوت والبيانات على الشبكات في المنطقة هو أمر ضروري لضمان محافظة الإمارات العربية المتحدة على قدرتها التنافسية في المنطقة .وعن جديد الشركة الذي تعتزم طرحه خلال #187;جيتكس دبي 2012#171; قال: إن في جعبة هواوي العديد من الأمور التي خططت لها لمعرض جيتكس هذا العام والذي يمثل فرصة ذهبية لنا، حيث سنقوم بعرض مجموعتنا الشاملة من حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بما في ذلك حلولنا الجديدة لمراكز البيانات، والحوسبة السحابية، وشبكات الشركات والحلول اللاسلكية، والاتصالات الموحدة، وحلول الاتصال عبر الفيديو والتواجد عن بعد .وأضاف ضمن محفظتنا، نركز بشكل خاص على التطبيقات المكتبية السحابية ومختلف تطبيقات الحوسبة السحابية في سيناريوهات مختلفة للقطاع ويشمل هذا بعض أحدث الحلول التي وضعت لتوفر للشركات مكونات مراكز البيانات القادرة على العمل والمعالجة بتكلفة مخفضة، ما يحقق وفورات على المدى الطويل . وسنقوم أيضاً بعرض أحدث حلول التخزين المتطورة لديناسضب وسلسلة المحرك السحابي من أجهزة التحويل كجزء من مبادرات الحوسبة السحابية لدينا .ولمواجهة الارتفاع الكبير في تخزين البيانات والخوادم سريعة الاتصال،تحتاج الشبكات إلى أن تكون قادرة على تقديم قدرات التغيير حسب الطلب . وتعد حلول التخزين المتطورة سضب وسلسلة المحرك السحابي من أجهزة التحويل ضرورية من أجل تحقيق هذه الرؤية . وبتقديمها لأفضل أجهزة التحويل أداءً في العالم حتى الآن، تساهم سلسلة المحرك السحابي في تمكين حركة مرور عالية الكثافة وعالية السرعة على شبكات الشركات، ودعم التطبيقات السحابية والحد من استهلاك الطاقة بنسبة 20% . ويسمح حل التخزين سضب للمرافق باعتماد النهج الافتراضي لتخزين البيانات، والحفاظ على الموارد والطاقة وتوفير المساحة .إضافة إلى عرض طيف المنتجات والحلول، سوف نستضيف أيضاً الشركاء والضيوف في مؤتمر الشركاء والفعاليات المتعلقة بالوفود رفيعة المستوى، وسنرحب بشريك وعميل جديد في صفوف برنامج الشركاء ومجتمع العملاء . وعن أهمية وعدد مشاركات#171; هواوي#171; في المعرض قال دونغ وو: شاركت هواوي 7 مرات في معرض جيتكس دبي من قبل، وفي كل عام يزيد استثمارنا في المعرض ونوسع أفق معروضاتنا وتفاعلنا مع الجمهور . وفي هذا العام سوف تكون المرة الثانية التي تحضر هواوي لأعمال المشاريع فيها جيتكس، أكبر معرض لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في منطقة الشرق الأوسط، وبما أننا نشهد نمواً قوياً في هذه المنطقة، فإن المعرض يقدم لمجموعة هواوي للمشاريع (هواوي انتربرايز) منصة حيوية لرعاية العلاقات والشراكات . ويتيح المعرض لنا الفرصة للقاء العملاء المحتملين وعامة الجمهور وجهاً لوجه لتبادل المعلومات والأفكار خارج الأطر المعتادة لتسليم المشاريع، ونجحنا في تحقيق العديد من المشاريع المهمة في الشرق الأوسط هذا العام، ويوفر معرض جيتكس منتدى للحديث عن ذلك وفرصة غنية لمشاركة أفضل الممارسات مع العملاء الذين يواجهون تحديات الأعمال المشابهة .وعن رؤية الشركة لمشاركتها في المعرض هذا العام قال: تمكننا المشاركة في جيتكس من الالتقاء بالعملاء والشركاء وجهاً لوجه . كما أنهاتوفر لنا منصة لعرض مجموعتنا الشاملة من حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فضلاً عن إمكانية عرض المنتجات الجديدة، والتأكيد على التزامنا بالابتكار وأسواق الشرق الأوسط . ويتيح وجود مساحة فعلية لعرض الحلول أمام الزوار، إلى جانب وجود العديد من الخبراء التقنيين الداخليين من جميع أنحاء العالم، للزوار فرصة لفهم قدرة هواوي على تلبية احتياجات العملاء في القطاعات المختلفة، وتقديم حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تستجيب للاحتياجات الخاصة بأعمالهم .وبالإشارة إلى نسبة نمو #187;أعمال#171; أو #187;مبيعات#171; #187;هواوي#171; في الإمارات و المنطقة قال دونغ وو: في العام 2011 حققت هواوي ما يقرب من 22 .3 مليار دولار من إيرادات المبيعات في منطقة الشرق الأوسط، ويمثل هذا زيادة بنسبة 20% عن العام السابق . ويعكس ذلك مستوى الفرص المتاحة في السوق، وكذلك استعداد المنطقة لدفع عجلة الاقتصاد . وقد رأينا من الشرق الأوسط التزاما بالاستثمار في بناء البنى التحتية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في جميع القطاعات بما في ذلك القطاع الحكومي، والنفط، والغاز، والخدمات المصرفية والمالية، والطاقة، وغيرها الكثير .وعن نسبة نمو القطاع أو القطاعات التي تعمل بها #187;هواوي#171; في الإمارات والمنطقة وذلك حسب تقديرات الشركة أو الأبحاث السوقية أوضح نائب رئيس مجموعة هواوي للمشاريع أن هواوي للمشاريع قد استثمرت بشكل كبير في تطوير قاعدة عملائها في الشرق الأوسط منذ إنشائها منذ ما يزيد قليلاً عن العام . وأصبح لديها اليوم أكثر من 4000 موظف في 10 مكاتب في 12 بلداً في منطقة الشرق الأوسط، كما أنشأت أيضاً مراكز تدريب خاصة في البحرين والرياض . وقال نائب رئيس مجموعة#187; هواوي للمشاريع#171; عن أهم الأسواق في المنطقة بالنسبة للشركة: تعد دولة الإمارات والسعودية وباكستان الأسواق الرئيسية الثلاث في المنطقة، وإلى جانب بقية دول مجلس التعاون الخليجي، تبدي هذه الأسواق دلائل تشير إلى استثمارات ضخمة في تطوير بنيتها التحتية لدفع عجلة الاقتصاد . ونحن نرى إمكانات النمو في هذه الأسواق وخاصة في قطاع التعليم والحكومة، حيث تتبنى المدارس التكنولوجيا السحابية وتنفذ الحكومات برامج الحكومة الإلكترونية . وهناك اتجاه في منطقة الشرق الأوسط لبناء مدن أكثر ذكاء حيث يتم التواصل بشكل أفضل بين الشركات والمؤسسات والأشخاص التي يمكن أن تعمل بكفاءة من خلال تكنولوجيا الاتصالات السلسة . ورداً على نسبة أعمال #187;هواوي#171; مع القطاع الحكومي مقارنة بقطاع الأعمال في الإمارات أشار دونغ وو إلى أن القطاع الحكومي يعد من القطاعات القوية والمتنامية بالنسبة الينا، حيث يتزايد اهتمام الهيئات الحكومية في دولة الإمارات وعلى نطاق أوسع في منطقة الشرق الأوسط بفوائد التكنولوجيا في المساعدة على تطوير التعليم والرعاية الصحية وغيرها من جوانب المجتمع . غير أننا لا نقسم عملنا على قاعدة القطاع العام مقابل الخاص .ئوعن مدى تعافى قطاع الاتصالات من تأثيرات الأزمة العالمية قال : يمثل عام 2011 تحولاً كبيراً لدى شركة هواوي تكنولوجيز، حيث كان العام الذي أعلنت فيه رسمياًعن استراتيجيتها العالمية للانتقال إلى سوق الشركات . ومنذ ذلك الحين، كانت المؤسسات في الشرق الأوسط في القطاعات الحكومية، والنقل، والخدمات المصرفية والمالية والنفط والغاز والطاقة متقبلة بشكل خاص لفهم كيف تحقق منتجاتنا وحلولنا قيمة لأعمال مؤسساتهم . وأدت الأزمة الاقتصادية العالمية إلى بحث المنظمات في كل مكان عن مستويات أفضل للموثوقية والعائد على الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لديهم . ويعد العائد على الاستثمار مجال التركيز الرئيسي ل هواوي، وله أهمية كبيرة في كيفية تطوير جميع المنتجات والحلول وتسويقها . فمثلاً، تعد التكلفة والطاقة التي يمكن توفيرها من خلال الحوسبة السحابية هائلة، وقد بدأت الشركات في الشرق الأوسط تعي إمكاناتها القوية .