تنطلق صباح بعد غد السبت فعاليات الدورة ال 22 لمعرض جيتكس شوبر 2012، مهرجان تسوق الإلكترونيات الأكبر في المنطقة، والتي تقام لأول مرة هذا العام في مركز دبي التجاري العالمي . وقال هلال المري، الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده المركز صباح أمس للإعلان عن تفاصيل المشاركة في المعرض: تشير التوقعات إلى تحقيق المعرض في دورته الحالية بعد انتقاله من معرض مطار دبي مبيعات تزيد قيمتها على 200 مليون درهم، مقارنة بمبيعات العام الماضي التي تجاوز مجموعها 193 مليون درهم .ويفتتح المعرض هذا العام أبوابه بقاعات الشيخ سعيد ومنطقة البلازا بمركز دبي التجاري العالمي على مساحة 35ألف متر مربع تقريباً ومن المنتظر أن يشارك في المعرض، الذي زادت مساحات البيع فيه بنسبة 25 % عن العام الماضي هذا العام مقارنة بالعام الماضي .ويأتي نمو مساحة المعرض في ظل توقعات نمو سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات هذا العام إلى 14 مليار درهم (8 .3 مليار دولار) بحسب تقرير حديث لشركة بزنس مونيتر العالمية .وقال المري: إن ما يزيد على 120 شركة عارضة وعلامة تجارية عالمية من 10 دول ستعرض أكثر من 30ألفاً من أحدث المنتجات الإلكترونية والتقنيات الاستهلاكية والأجهزة المنزلية، مشيراً إلى أن غالبية الشركات المشاركة محلية وأنه قد جرى تمديد ساعات عمل المعرض تلبية لطلب الزوار المتوقع أن تتجاوز أعدادهم 175 ألف زائر هذا العام .وأضاف المري أن نحو 48 شركة جديدة تشارك للمرة الأولى هذا العام، كما أن نسبة لا بأس بها من الشركات التي تشارك سنوياً في المعرض قد زادت من مساحات العرض الخاصة بها .واستبعد المري حصول تأثير سلبي في عدد الزوار المتوقع للمعرض بسبب انتقاله إلى المركز بل أكد أن انتقال المعرض هذا العام الى المركز يعد ميزة بسبب توافر مواقف السيارات والقرب من مترو دبي الذي يتوقع أن يرفد المركز بنحو 12 ألف زائر . وقال الرئيس التنفيذي لمركز دبي التجاري العالمي: يمثل معرض جيتكس شوبر منفذاً إضافياً سنوياً مهماً للشركات المشاركة فيه في الوقت الذي يزداد فيه نمو سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الإمارات والمنطقة .وأضاف: سيشكل الانتقال إلى الموقع الجديد في مركز دبي التجاري العالمي خطوة إيجابية كبيرة تصبّ في مصلحة العارضين والزائرين على حد سواء، إذ سيتيح الموقع الجديد للمعرض أمام الزائرين سهولة الوصول والمغادرة، ما سيكون له أثر ملحوظ على زيادة أعداد الزوار وعائدات العارضين .وأكد نيليش بهاتناغار، الرئيس التنفيذي لشركة إيماكس للإلكترونيات: لا تزال المشاركة في جيتكس شوبر أساسية على أجندة أعمالنا السنوية، وقد حققنا دوماً نتائج إيجابية واستطعنا الوصول إلى جميع أهدافنا خلال الدورات الماضية للمعرض .وأوضح أن إيماكس تتوقع زيادة مبيعاتها خلال المعرض بنسبة 40% العام الجاري مقارنة بالعام الماضي، مشيراً إلى أن الشركة قامت بتوسيع مساحة جناحها الذي ستشارك به بنسبة 70% عن العام الماضي .وقال ستعرض إيماكس مجموعة كبيرة من الأجهزة الإلكترونية أهمها الأجهزة الخلوية والكمبيوترات بمختلف أنواعها وكاميرات التصوير والأجهزة الصوتية، كما ستضم المجموعة أكبر باقة من العروض الترويجية والتخفيضات على أهم المنتجات لديها .وأضاف نتوقع أن تكون أجهزة الكمبيوترات المحمولة (الألترا بوكس)، الهواتف الذكية والكاميرات الرقمية من نوع SLR، الفئات الإلكترونية الأكثر رواجاً في المعرض . وتزامناً مع هذا الحدث، تعتزم إيماكس إطلاق كمبيوتر لوحي جديد طراز Karbonn وأربعة إكسسوارات جديدة هي White Diamond، Cellular Line، Rapoo . وأشاد أشيش بنجابي، رئيس العمليات في جاكيس الشرق الأوسط، بجيتكس شوبر، قائلاً إن المعرض يشكّل الأرضية المُثلى لعرض أحدث التقنيات والمنتجات الاستهلاكية للمتسوقين في الإمارات .أضاف أن عروضنا ستركز بشكل كبير خلال المعرض على أجهزة الكمبيوتر المحمولة التي تحتل ما نسبته 60% من إجمالي مبيعاتنا، كما ستمتد عروضنا لشمل الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية والتلفزيونات المسطحة .وقال بنجابي: نتوقع نمو مبيعاتنا خلال دورة المعرض هذا العام بنسبة بين 25 و30% في الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية والكمبيوترات المحمولة مقارنة بالعام الماضي .وأشار بنجابي إلى أن مشاركة جاكيس في دورة هذا العام من الحدث هي ال11 على التوالي في تاريخ الشركة، وأضاف: إن إقامة جيتكس شوبر هذا العام في قاعات مركز دبي التجاري العالمي ذات الموقع الحيوي وإمكانية الوصول السهلة إليها، يجعلنا نتوقع ارتفاعاً في عدد الزوار إلى جانب رؤية زوار جدد .من جانبه توقع ديكران تشبلاكيان، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة كمبيومي (CompuMe)، إحدى الشبكات الإقليمية المتخصصة في تجارة الإلكترونيات أن ترتفع مبيعات الشركة بنسبة موازية لمبيعاتها العام الماضي ب 15% مشيراً إلى أن الشركة ستقدم قسائم شراء تتراوح بين 50 و200 درهم على المشتريات إضافة إلى الهدايا الأخرى .أضاف تشبلاكيان، أن كمبيومي ستقدم عروضاً مع شركة ديل وأن الشركة تعتمد على خبرتها الطويلة التي تمتد لسنوات في مجال الأبحاث وقياس أداء سوق بيع الأجهزة الرقمية النقالة وتسويقها بهدف توفير عروض قيمة وتجربة مميزة لكل عميل . كما تقدم كمبيومي مزيجاً متكاملاً من المنتجات والخدمات ذات الجودة العالية وبأسعار تنافسية . وتضم الشركة فريق عمل متخصصاً من المهندسين والفنيين والخبراء في تكنولوجيا المعلومات لضمان توفير خدمات فنية عالية المستوى .حضور محلي وعالمي واسعتستقطب الدورة الثانية والعشرون من المعرض شركات وعلامات تجارية كبرى ستشارك للمرة الأولى ومنها: إتش سي إل، وإتش تي سي، وإل جي، وإيسر، وإيسوس، وتوشيبا، وفيراري هيدفونز، ونستله، وننتيندو، وويستيرن ديجيتال . كما تعود إلى المعرض أسماء معروفة مثل بوز، وكانون، وديل، وإيبسون، وفوجي فيلم، وإتش بي، وإنتل، وليكسار، ونيكون، وسامسونغ، وسيغيت، لتعرض أحدث الأجهزة والتقنيات الاستهلاكية وتقدّم للجمهور أقوى العروض والصفقات ذات القيمة الكبيرة .زيادة كبيرة في مساحات البيعيضمّ المعرض أهمّ الشركات المحلية والإقليمية العاملة في تجزئة الإلكترونيات، والتي تتوقع حصولها على عائدات كبيرة خلال مشاركتها فيجيتكس شوبر 2012، ومنها اتصالات، وآي ستايل، وإي سيتي، وإي ماكس، وبلج إنس، وتتش مايت، وجاكيس للإلكترونيات، وجامبو للإلكترونيات، وجي كيه للألعاب، ودو، وشرف دي جي، والصايغ، وطرسام، الفلك، وفي . في . آند سنز، وكومبيومي . ومن المقرر أن يتنافس العارضون في تنظيم مسابقات مشوّقة تقدّم الكثير من الجوائز القيّمة وتجتذب عشرات آلاف الزوار طوال أيام المعرض الثمانية .وقد زاد عدد من أبرز العارضين، مثل إي سيتي، وإي ماكس، وبلج إنس، وجاكيس للإلكترونيات، وجامبو للإلكترونيات، وشرف دي جي، مساحات البيع بمتوسط 25 في المئة في دورة هذا العام عن الدورة الماضية، ما سيمكّن هذه الشركات من تقديم مجموعات أوسع من المنتجات لزوار المعرض .فعاليات ترفيهيةويشتمل المعرض على كثير من الفقرات الترفيهية وبرامج التسلية التي يعدّها عارضون، مثل فعالية الرقص الحماسي من إنتل، والتي تتمثّل بقيام الزائر المشارك في الفعالية بالرقص على حلبة خاصة تقيس أجهزة إلكترونية مثبتة فيها مدى الإثارة التي يشعر بها، وإذا ما بلغ الزائر أقصى مستويات الإثارة فإنه يغادر مع جهاز محمول ألترابوك يعمل بمعالجات إنتل، كما سيستمتع الزوار كباراً وصغاراً بمنطقة اللعب التفاعلية الخارجية التي تقيمها وتديرها إتش بي في منطقة البلازا .وتقيم شركة كومبيومي بالتعاون مع ديل منطقة ألعاب تفاعلية أخرى هي إيليَن وير إكسبيرينس زون لعرض أحدث مجموعة من ألعاب إيليَن وير وإتاحة المجال أمام الزوار لخوض منافسات حامية في اللعب ضدّ أعضاء مجموعة نافي Navi الأوكرانية للرياضات الإلكترونية .مترو دبي في خدمة الزوارومن أبرز مزايا الحدث هذا العام إقامته لأول مرة في قاعات الشيخ سعيد بمركز دبي التجاري العالمي القريبة من محطة مترو المركز التجاري العالمي، ما ييسر وصول الزوار إلى المعرض ومغادرتهم له، علاوة على توفّر مواقف للسيارات تستوعب ما يزيد على 5آلاف سيارة . وقد استعدت هيئة الطرق والمواصلات لتسييّر رحلات مترو إضافية عند الحاجة، كما أعد المركز عدداً من الحافلات المجانية لنقل الزوار من موقع الحدث إلى مراكز التسوق الثلاثة الكبرى في دبي: دبي مول ومول الإمارات وديرة سيتي سنتر .شوبر وأسبوع التقنية حدثان منفصلانسُيقام جيتكس شوبر هذا العام قبيل انعقاد فعاليات أسبوع جيتكس للتقنية بين 14 و18 أكتوبر/تشرين الأول، وسوف يفتح لساعات أطول يوم الجمعة، تلبية للطلب الكبير من المتسوقين المترقّبين لهذا المهرجان السنوي الضخم . ويفتح المعرض أبوابه من الساعة 11 صباحاً وحتى 10 مساء بين السبت 29 سبتمبر والأربعاء 3 أكتوبر، ومن الساعة 11 صباحاً وحتى 11 مساء بين الخميس 4 والسبت 6 أكتوبر .أسعار التذاكر وأماكن توافرهايبلغ سعر تذكرة الدخول 30 درهماً للشخص الواحد للمرة الواحدة، وتباع التذاكر حالياً في عدد من محطات إيبكو وإينوك وعبر الموقعين Time Out Tickets وTicketingco . وستكون متاحة في مكان الحدث، علماً بأن دخول الأطفال دون الخامسة مجاني بشرط أن يكونوا بصحبة والديهم .50 مليون درهم جوائز للمتسوقينيعتزم العارضون والمنظمون إثراء تجربة التسوّق وإضفاء مزيد من القيمة عليها من خلال تقديم آلاف الجوائز والهدايا التي يتجاوز مجموعها 50 مليون درهم، وأبرزها سيارة فورد موستانغ ستذهب لأحد زوار المعرض .1500 متر مربع منصتها المشاركة بالمعرضجاكيس تطلق آلية السحب الإلكتروني دبي- الخليج:تطلق جاكيس للإلكترونيات، الشركة المتخصصة في قطاع البيع بالتجزئة في الدولة، خلال مشاركتها في معرض جيتكس سوق الكمبيوتر 2012، والذي تقام فعالياته لهذا العام من 29 سبتمبر/ أيلول وحتى 6 أكتوبر/ تشرين الأول في مركز دبي التجاري العالمي، آلية السحب الإلكتروني على الجوائز بهدف دعم جهود الحفاظ على البيئة، عبر الحد من استهلاك وهدر الورق المستخدم في قسائم السحب على مشتريات المعرض واستبدالها بالتعاملات الإلكترونية .وتعد هذه الآلية الأولى من نوعها في المعرض خلال دورة هذا العام، حيث سيتمكن العملاء من المشاركة عبر إدخال بياناتهم على أجهزة كمبيوتر لوحية ستوفرها جاكيس عند منصات البيع خلال أيام المعرض، مزودة ببرنامج خاص يصدر قسائم إلكترونية، ليتم بعدها إجراء السحب إلكترونياً لاختيار أرقام القسائم الرابحة .كما يستطيع عملاء جاكيس من زوار منافذ الشركة المنتشرة في الدولة، المشاركة في السحب والحصول على قسائم إلكترونية بقيمة مشترياتهم، الأمر الذي يوفر طريقة أفضل وفرصة أكبر للعملاء من زوار المعرض أو المنافذ على حد السواء . وتصل مساحة جاكيس المخصصة للعرض هذا العام إلى 1490 متراً مربعاً، مايجعل مشاركتها هي الأكبر من حيث المساحة المخصصة للبيع بالتجزئة .وقال أشيش بنجابي، المدير التنفيذي للعمليات في جاكيس للإلكترونيات: تواصل جاكيس التزامها بمسؤوليتها المجتمعية، من خلال تعزيز مبادراتها لزيادة المحافظة على البيئة . لذا حرصنا على ابتكار آلية السحب الإلكتروني لتقليل هدر الورق خلال أيام المعرض .أبرز الفعاليات جوائز بأكثر من 50 مليون درهمسيحظى زوار الحدث بفرص عديدة لربح جوائز تتجاوز قيمتها 50 مليون درهم يقدّمها كبار العارضين من شركات التجزئة والعلامات التجارية الكبرى، عبر مسابقات كبيرة وسحوبات واسعة . منتجات جديدة تُطرح لأول مرةستشهد دورة 2012 من المعرض طرح كبرى شركات التجزئة والعلامات التجارية العالمية مزيداً من المنتجات الخاصة بسوق الأجهزة المتحركة، والأجهزة الدفترية الصغيرة نوت بوك، والكاميرات . وسيجري الكشف عن التفاصيل خلال الحدث .يمكن للزوار ربح قسائم من LG بقيمة 1،500 درهم للقسيمة الواحدة، إلى جانب الجائزة الكبرى لزوار المعرض: سيارة فورد موستانغ . ستُجرى سحوبات يومية للجوائز .ستتاح الفرصة أمام زوار المعرض لربح 80 هاتف Galaxy SIII من سامسونغ خلال المعرض . منطقة اللعب الخارجية التفاعلية من إتش بيسيستمتع الزوار الكبار والصغار بمنطقة اللعب التفاعلية الخارجية التي تقيمها وتديرها إتش بي في منطقة البلازا . تضمّ المنطقة ساحة للرقص الجماعي على إيقاعات الدي جيه، ومنطقة للألعاب الإلكترونية . ويُمنح الزوار هدايا وجوائز عديدة تشمل أجهزة كمبيوتر . سيقدّم محترفون عروضاً للتزحلق على الألواح الخشبية مستعرضين مهاراتهم أمام الزوار على منحدرات خاصة . فعالية الرقص الحماسي من إنتلتتمثّل هذه الفعالية بقيام الزائر المشارك في الفعالية بالرقص على حلبة خاصة تقيس الأجهزة الإلكترونية المثبتة فيها مدى الإثارة التي يشعر بها، وإذا ما بلغ الزائر أقصى مستويات الإثارة فإنه يحصل على جهاز محمول ألترابوك يعمل بمعالجات إنتل . منطقة إيليَن وير للألعاب التفاعليةأيضاً تقيم شركة كومبيومي بالتعاون مع ديل منطقة ألعاب تفاعلية أخرى هي إيليَن وير إكسبيرينس زون لعرض أحدث مجموعة من ألعاب إيليَن وير وإتاحة المجال أمام الزوار لخوض منافسات حامية في اللعب ضدّ أعضاء مجموعة نافي Navi الأوكرانية للرياضات الإلكترونية .جامبو ستطرح عروضاً سعرية مميزةقال فيشيش باتيا، الرئيس التنفيذي لشركة جامبو إلكترونيكس: نتوقع أن نحقق مبيعات جيدة خلال المعرض هذا العام بسبب زيادة مساحة العرض خلال المعرض إضافة إلى طرح عشرات من المنتجات الجديدة خاصة من شاشات تلفزيون وكاميرات التصوير من سوني فضلاً عن عروضنا السعرية المميزة . وأضاف شهد العالم تغيرات هائلة وأصبح المستهلكون يبحثون بشغف عن مختلف الإلكترونيات والأجهزة المبتكرة ويعتبر معرض جيتكس فرصة رائعة للترويج لمنتجاتنا .وأشار إلى أن المستهلكين في كل عام ينتظرون إقامة أسبوع جيتكس للتسوق لذا سنطرح تخفيضات سعرية على العديد من المنتجات والتي ستمثل مفاجأة لزبائننا صباح السبت المقبل، إلى جانب الصفقات والعروض الترويجية الرائعة خلال أسبوع جيتكس للتسوق، تقدم جامبو كذلك عروضها المميزة عبر شبكة ممتدة من 24 فرعاً في مختلف أنحاء الدولة . 25 مليون درهم جوائز من شرف دي جيكشف ياسر شرف، المدير الإداري لشركة شرف دي جي للإلكترونيات أن الشركة قد رصدت مكافآت في صورة منتجات بقيمة تصل على نحو 25 مليون درهم سيحصل عليها المتسوقون خلال دورة جيتكس شوبر ،2012 مشيراً إلى أن قيمة المكافآت التي تم رصدها هذا العام تفوق مكافآت العام الماضي والتي وصلت قيمتها إلى نحو 14 مليون درهم . وقال شرف: إن الشركة ستطرح عروضاً خاصة على الهواتف وأجهزة الكمبيوتر اللوحية والكمبيوترات بأنواعها إضافة إلى العروض القوية على الكاميرات وشاشات التلفزيون والتي تحمل جميعها ضمان شرف دي جي .