أعلنت شركة سونيك وول SonicWall إفريقيا والشرق الاوسط، أمس أن عملاءها الذين يستخدمون حلولاً لإدارة المخاطر الموحدة ومنتجات الحماية للبريد الالكتروني هم محميون من أحدث هجمات التصيد الالكتروني والتي استهدفت المديرين التنفيذيين . وأشارت الشركة إلى أن الجمع ما بين منتجات حماية البريد الالكتروني (بما يشمل منتجات الحماية من التصيد والبريد الالكتروني المزعج) وحلول الادارة الموحدة للمخاطر يوفر حماية شاملة متعددة الطبقات للشركات مما مكن هذه الشركات من عدم التعرض لهذه الهجمات .وقال بروس يانبوسكي، نائب الرئيس لقسم الهندسة في سونيك وول: نحن نتنبأ بأن هذه الانواع من الهجمات ستزيد في السنوات القادمة . ولسوء الحظ، فإن برامج الكشف عن البريد المزعج التقليدية تركز بالمجمل على الرسائل الكبيرة بينما تركز منتجات سونيك وول من حلول الادارة الموحدة للمخاطر على حماية العملاء في عدة طبقات .