أعلنت شركة لايف كير إنترناشيونال أمس عن طرح منتجات للتأمين على الصحة والسفر بأسعار معقولة، وعلى نحو يتناغم مع الزيادة الكبيرة في الطلب على منتجات التأمين من هذا النوع بعد أن تم تشريع قوانين التأشيرات الجديدة في الإمارات . وتم تصميم بوليصة التأمين بالتعاون مع شركة التأمين الصحي العالمية التي تعتبر واحدة من الشركات العالمية التابعة لمجموعة بوبا .وتأتي هذه الخطوة منسجمة مع القرار الوزاري الذي يحمل الرقم 322/ ،2008 والذي يجري العمل به وتطبيقه على جميع التأشيرات في دولة الإمارات العربية المتحدة . وبموجب القوانين الجديدة للتأشيرات في دولة الإمارات العربية المتحدة، يصبح التأمين الصحي على السفر منذ الآن إلزامياً لطلبات التأشيرة . ويكون التأمين الصحي على السفر الصادر عن شركة التأمين الصحي العالمية (IHI) ومجموعة بوبا مناسباً للتأشيرات كمتطلب مسبق، وإلى الزوار الغربيين (من الدول المعفاة من التأشيرات) الذين يصلون إلى الإمارات من دون أن يكون بحوزتهم أي نوع من التأمين، ولكن يكون بمقدورهم شراء بوليصة التأمين حال وصولهم إلى البلاد .ويقول أميت ديفاني مدير خدمات السفر في شركة لايف كير إنترناشيونال إن الهدف الذي نسعى إلى تحقيقه يتمثل في توفير غطاء طبي شامل للسفر وبجودة عالية إلى المسافرين المهتمين، وبذلك فإننا نضمن لهم راحة البال خلال مدة إقامتهم في دولة الإمارات العربية المتحدة . أما بوالص التأمين الأخرى التي تكون رخيصة التكلفة، فإنها توفر بالكاد أدنى مستوى من الغطاء، والذي لا يكون كافياً عادة في الحالات الطبية الطارئة . وعلاوة على ذلك، تحظى بوليصة التأمين الصحي الممتازة للسفر الصادرة عنا بالقبول من قبل العديد من الشركات ووكلاء السفر وشركات تشغيل الرحلات والفنادق الراقية .