خلال جلسة نقاشية جرت، أمس، في معرض جيتكس، أعلنت سيسكو عن النتائج التي تمخضت عنها دراسة أمنية لتقنية المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط تمّ إجراؤها بين مديرين تنفيذيين من الجيل المقبل، حيث كشفت تلك الدراسة عن أن 65 % من الموظفين يعرضون شركاتهم للخطر بسبب عدم فهمهم للمخاطر الأمنية المرتبطة باستخدام أجهزتهم الشخصية في بيئة العمل .تشعر المؤسسات في الشرق الأوسط بالتأثير المتنامي لاتجاه استخدام الأجهزة الشخصية لأغراض العمل ((BYOD حيث تضطر أقسام تكنولوجيا المعلومات إلى نشر أنظمة متنقلة للتعامل مع الزيادة الحادة في عدد الأجهزة التي يملكها موظفون . ووفقاً لتقديرات مؤشر شبكة سيسكو المرئية عن حركة البيانات المتنقلة عالمياً فإن عدد مستخدمي الهواتف المتحركة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سيبلغ نحو 850،000،000 مستخدم بحلول سنة ،2017 وفي ضوء ذلك تعتقد سيسكو بأن المنطقة تسير بخطى سريعة نحو العصر الذي تصبح فيه جميع التجارب الشبكية تقريباً تجارب متنقلة . وتشير الدراسة البحثية إلى أن 85 % من المشاركين قالوا إنهم حصلوا على الإذن باستخدام الحواسيب التي خصصتها لهم الشركة لأغراض شخصية، فيما تبيّن بأن نصف الشركات التي شملتها الدراسة فقط طبقت قيوداً أمنية خاصة على أجهزتها وأوضحت لموظفيها الأهمية التي يحتلها أمن تقنية المعلومات والاتصالات اليوم .وأشارت الدراسة إلى أن الأمن المؤسسي في مؤسسات الشرق الأوسط يتعرض لضغوطات متزايدة بسبب انتشار الأجهزة التي يحضرها الموظفون إلى بيئة العمل . كما كشفت الدراسة أن نحو نصف الموظفين (46 % منهم) في المنطقة يحضرون جهازاً واحداً على الأقل غير مؤمّن إلى العمل . بل إن ما يزيد من القلق هو أن 55 % فقط من الشركات التي شملتها الدراسة لديها خطة محددة لإدارة استخدام هذه الأجهزة عندما يتمّ استخدامها لأغراض العمل .كما استعرضت الدراسة التي أجرتها سيسكو حول أمن تقنية المعلومات والاتصالات في الشرق الأوسط مواقف الموظفين وسلوكياتهم حيال استخدام الأجهزة المتنقلة، وكيف تتعامل الشركات في المنطقة مع تأثير ذلك في أمن شبكاتها . وناقشت سيسكو خلال معرض جيتكس 2013 تأثير اتجاه استخدام الأجهزة الشخصية لأغراض العمل في أمن تقنية المعلومات والاتصالات في المؤسسات وكيف ينبغي لقادة الأعمال الحرص على وضع خطة محددة لإدارة ازدياد عدد الأجهزة التي يمكنها الوصول إلى شبكة المؤسسة .وقال أسامة رسول، مدير مبيعات هيكليات الشبكات لدى سيسكو: مع تصاعد التهديدات أمام أمن تقنية المعلومات والاتصالات في المؤسسات بسبب الأجهزة غير المؤمّنة، تزداد أهمية تغيير الشركات لنظرتها من أجل ضمان الاستمرار في حماية شبكاتها والمعلومات الحيوية فيها . ومع تصاعد مفهوم الإنترنت لكل شيء، سيتصل مع الإنترنت المزيد من الناس والأشياء والأجهزة، وسوف يتمّ الوصول إلى المزيد من البيانات على الشبكات المؤسسية عبر أجهزة خارجية، وهذا يخلق بصورة حتمية نقاط ضعف جديدة أمام الشركات ويجعلها في حاجة إلى تبني أساليب أكثر تطوراً للتعامل مع أمن الأجهزة المتنقلة .