تم اختيار دو، من قبل مركز دبي للإحصاء لتكون الموفر الحصري لخدمات الهاتف المتحرك لموظفيه . وجرى الإعلان على هامش مشاركة الطرفين بمعرض جيتكس 2013 (Z-F10)، حيث وقع على اتفاقية الشراكة كل من فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو، وطارق يوسف الجناحي، نائب المدير التنفيذي لمركز دبي للإحصاء بالوكالة .وستوفر دو بموجب هذه الاتفاقية باقة الاشتراك الممتاز للمؤسسات الحكومية لموظفي مركز دبي للإحصاء، وهو اشتراك شهري مصمم خصيصاً للمؤسسات الحكومية يقدم العديد من الامتيازات والفوائد الحصرية .وقال الجناحي: تأتي هذه الشراكة مع دو في إطار سعي المركز لتوفير أفضل الخدمات والمميزات لموظفيه بهدف الارتقاء بشكل مستمر ببيئة العمل وتحقيق أفضل مستويات الرضا الوظيفي حيث تضمن المزايا وخيارات القيمة المضافة التي يوفرها عرض الاشتراك الممتاز للمؤسسات زيادة المزايا والفوائد التي يحصل عليها موظفونا، وتعزز التواصل في ما بينهم ومع شركاء العمل . ويعد هذا العرض طريقة مثالية لدعم عمليات مركزنا، ولذا نحن سعيدون بهذه الشراكة مع دو .من جهته، قال فهد الحساوي الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نفخر باختيارنا من قبل مركز دبي للإحصاء لنكون الشريك الحصري في مجال خدمة الهاتف المتحرك . ونتطلع عبر هذه الاتفاقية إلى أن نُسهم في تقديم خدمات اتصال متحرك مميزة لموظفي المركز ومنحهم حلول اتصال تمكنهم من اتمام عملهم بأفضل صورة ممكنة .