أعلنت إبسون عن إطلاقها آي برنت، التطبيق المجاني الجديد سهل الاستخدام المخصص لطباعة الصور والذي يُمكن المستخدمين من طباعة الصور بشكل مباشر من أجهزة آي فون وآي بود تاتش . ويتيح التطبيق آي برنت، الذي طورته إبسون، للمستخدمين الطباعة اللاسلكية عبر معظم الطابعات التي تدعم تقنيتي إبسون إثرنت وواي-فاي، بما في ذلك مجموعة طابعات إبسون ستايلس فوتو وسلسلة طابعات إبسون ستايلس أوفيس .ويتوفر التطبيق إبسون آي برنت مجاناً من مخزن التطبيقات على أجهزة آي فون وآي بود تاتش أو من خلال الموقع الإلكتروني www .itunes .com/appstore/ وهو متاح باللغات الإنجليزية والألمانية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والهولندية والبرتغالية . وللمزيد من المعلومات حول تطبيق آي برنت وطابعات إبسون المتوافقة معه، يمكن زيارة مخزن تطبيقات آبل والبحث عن تطبيق إبسون آي برنت .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: مع تزايد الطلب على أجهزة آي فون وآي بود، لا سيما في منطقة الشرق الأوسط، نحن على ثقة من أن مستخدمي هذه الأجهزة سيدركون أهمية إطلاق تطبيق آي برنت . ويوفر التطبيق الجديد للمستخدمين وسيلة ملائمة لطباعة الصور عالية الجودة مباشرة من طابعات إبسون . وعلاوة على ذلك، يمنح هذا التطبيق مستخدمي أجهزة آي فون وآي بود تاتش مزيداً من المرونة من خلال السماح لهم بطباعة مجموعة من القياسات المتنوعة لورق الصور والورق من قياس إيه 4 .