أنتجت شركة فيريزمو (Verismo) جهازاً أطلقت عليه اسم فوناو (VuNow) وهو بمثابة حل جيد لمحبي الفيديو حيث يمكنه إرسال محتويات الفيديو المجانية من الإنترنت مباشرةً إلى تلفازك . يستغرق جهاز فوناو دقيقة واحدة فقط لإجراء الاتصال، عليك فقط وضع وصلة التيار المتناوب، ووصل كبل الصوت والصورة(A/V)، ثم انشئ اتصالاً لشبكتك المنزلية من خلال شبكة (Ethernet) . يتيح فوناو للمشاهد إمكانية مشاهدة محتويات الفيديو من الإنترنت من خلال إرسال الفيديو مباشرةً إلى تلفازك بدلاً من جهاز الكمبيوتر . يمكنك الآن الاستمتاع بمشاهدة الأفلام، والبرامج التليفزيونية، والرياضة، والأحداث المباشرة، واهتماماتك الخاصة، والسفر والسياحة، والمحتويات الخاصة التي حملها المستخدمون إلى الإنترنت، وبوابات الفيديو حول العالم!فيما يلي عرضاً لما يقدمة فوناو:* نمط رؤية معياري عالي الوضوح .* حيز استقبال إشارة لاسلكية صغير سهل الإعداد .* دعم الاتصال السلكي واللاسلكي .* واجهة متطورة تسهل للمستخدم التجول من خلالها .* إمكانية مشاهدة محتويات الفيديو على موقع يوتيوب(YouTube) طبقاً لتصنيفها .* القدرة على البحث عن ملفات الفيديو من خلال محرك بحث الفيديو المدمج . * القدرة على تحميل ملفات الفيديو باستخدام بيت تورينت (BitTorrent) .* إمكانية مشاهدة الفيديو مباشرةً من مواقع الإنترنت الشهيرة طبقاً لتصنيفها .* إمكانية مشاهدة محطات التليفزيون المباشرة حول العالم .* إمكانية الدخول إلى الوسائط الشخصية مثل ملفات الفيديو والموسيقا والصور المخزنة على أجهزة الكمبيوتر الشخصية أو أجهزة تخزين البيانات الملحقة بالكمبيوتر، أو حتى وحدة (USB)، وذلك من خلال الشبكة المنزلية الداخلية . * ليس هناك رسوم اشتراك .جهاز فو ناو بود (VuNow Pod) متاح الآن بالأسواق ويأتي في إصدار عالي الوضوح بسعر 150 دولاراً أمريكياً، وبإصدار وضوح معياري بسعر 100 دولار أمريكي .