أعلنت سيسكو أمس عن إطلاق جهاز التوجيه (راوتر) اللاسلكي الجديد طراز (WRT160NL) من لينكسيس باي سيسكو، والذي يعمل بنظام لينوكس ومزود بمنفذ وصلة تخزين. ويكمل الجهاز الجديد الذي سيتوفر قريباً في أسواق المنطقة، المجموعة الحالية لأجهزة التوجيه الاستهلاكية من لينكسيس باي سيسكو، ويعد الجيل المقبل لجهاز التوجيه الشائع WRT54GL.يأتي تصميم المنتج الجديد مماثلاً لأجهزة التوجيه الأخرى طراز N من لينكسيس باي سيسكو، لكنه أدخل توصيلات للهوائي الخارجي. ويمكن للمستهلكين الذين يفضلون الهوائيات الخارجية الاستمتاع الآن بتصميم جهاز التوجيه الجديد من لينكسيس باي سيسكو بسبب توصيلات الهوائي R-SMA المدمجة. وصممت خاصية وصلة التخزين المدمجة لتسمح للمستهلكين بتوصيل جهاز التخزين عبر منفذ USB لجهاز التوجيه لتوفير أحد الحلول القوية لمشاركة الوسائط، والذي يساعد على مشاركة الفيديو والصور والموسيقا من خلال خادم الوسائط المدمج.وأعرب محمد هدى، مدير الأسواق الناشئة للمبيعات الاستهلاكية العالمية في سيسكو كونسيومر بزنس جروب، عن قناعته بأن المنتج الجديد الذي سيتوفر قريباً في أسواق المنطقة لدى المتاجر والوكلاء والشركاء المعتمدين، يمكن أن يُنظر إليه على أنه التطور المقبل في قطاع أجهزة التوجيه. وقال: أطلقنا في الماضي العديد من الأجهزة الناجحة التي تعمل بنظام لينوكس، ويعد جهازا WRT54GL وNSLU2 مثالين واضحين على ذلك. ويعد الجهاز الجديد طراز (WRT160NL) الخطوة المنطقية المقبلة، حيث يجمع بين تقنية لينوكس للتشغيل اللاسلكي بدرجة 11.802، وخاصية التخزين عن طريق منفذ USB. كما أننا نرى في جهاز (WRT160NL) خليفة لجهازنا WRT54GL، حيث تتحول السوق إلى التشغيل اللاسلكي بدرجة 11.802 لكن مع إضافة خاصية التخزين إليه.ويسمح منفذ وصلة التخزين في جهاز التوجيه الجديد للمستخدمين بتوصيل أجهزة التخزين USB له. ويمكن إتاحة ملفات الموسيقا والفيديو والبيانات على الشبكة من خلال خادم مدمج للوسائط. ويمكن لهذا الخادم نقل البيانات لأجهزة الكمبيوتر الشخصية أو أجهزة الوسائط الرقمية التي تعمل وفقاً لبروتوكول UpnP، ويدعم منفذ وصلة التخزين المدمج في الجهاز أنظمة الملفات FAT16 وFAT32 وNTFS في نظامي القراءة والكتابة.وعلى الرغم من أن أغلبية أجهزة التوجيه من لينكسيس باي سيسكو تضم هوائياً داخلياً، فإن جهاز (WRT160NL) يضم هوائياً خارجياً. وصُممت وصلتا الهوائي R-SMA للسماح للمستخدمين المهرة في التقنية بأن يكونوا أكثر مرونة في اختيار الهوائي الخاص بهم ووضعه. ويتم شحن جهاز التوجيه اللاسلكي بتقنية Linksys Easy Link Advisor (LELA)، التي تساعد المستهلكين على تشغيل شبكتهم، والمحافظة على تحديثها وحمايتها. ويأتي القرص المدمج الذي تتضمنه هذه التقنية الخاصة بعملية الترتيب متوافقاً مع أجهزة الكمبيوتر العاملة بنظامي ماكينتوش وويندوز.من ناحية أخرى، تقلل عملية تغليف المنتج الجديد من لينكسيس باي سيسكو مواد النفايات بنسبة تصل إلى أكثر من 40 في المائة مقارنة بعملية التغليف سابقاً، فقد تم تقليل حجم العلب، وتحويل عملية التغليف الداخلي لتصبح مادة أكثر قابلية لإعادة التدوير، والتخلص من استخدام أكياس البلاستيك كلما أمكن ذلك، وطباعة الأغلفة والوثائق الداخلية على ورق مصنوع من محتوى معاد تدويره بنسبة 80 في المائة، بالإضافة إلى استخدام أحبار مصنعة من النباتات وفول الصويا. المواصفات التقنية:- يعمل بنطام لينوكس- معتمد تشغيل لاسلكي 11.802- معالج 400 ميجاهيرتز- ذاكرة سعة 8 ميجابايت- DDRAM سعة 32 ميجابايت- منفذ للتخزين (USB 2.0)- خادم للوسائط السمعية والبصرية وفقاً لبروتوكول UpnP- واي- فاي- وصلتان للهوائي R-SMAالأسعار وإمكانية التوافرمن المقرر أن يتوافر جهاز التوجيه اللاسلكي (WRT160NL) في أسواق الإمارات في الأسبوع الأول من يوليو/ تموز 2009 من خلال متاجر ووكلاء وشركاء لينكسيس باي سيسكو المعتمدين. ويبلغ سعر الجهاز 380 درهماً.