أطلقت هيئة تنمية المجتمع أمس وبالتعاون مع مؤسسة تاكسي دبي بهيئة الطرق والمواصلات، برنامجاً للتواصل بين الأفراد من ذوي الإعاقة السمعية وسائقي مركبات الأجرة . بهدف توفير تسهيلات إضافية تتناسب مع الاحتياجات الخاصة للصم وتعزز دمج الأفراد من ذوي الإعاقة في مختلف نواحي المجتمع .ووفقاً لاستبيان أجرته إدارة الرعاية والدمج الاجتماعي في هيئة تنمية المجتمع، يستخدم 89% من ذوي الإعاقة السمعية مركبات الأجرة بشكل متكرر للذهاب للعمل أو المدرسة أو مراكز التسوق ويجد 50% منهم صعوبة في التواصل مع السائق، حيث يعتمد 41% على الكتابة ويتواصل آخرون صوتياً أو بلغة الإشارة .ويقدم التطبيق الذي يعمل على منصات ويندوز فون المشغلة لهواتف نوكيا لوميا، حزمة من الخدمات تساعد الصم على طلب مركبات الأجرة والتنقل بسهولة في إمارة دبي وإرشاد السائق للاتجاهات عن طريق رسائل صوتية يصدرها الهاتف حسب رغبة الراكب .كما يتضمن برنامج التواصل، كتيباً إرشادياً مصوراً لسائقي مركبات الأجرة، حيث أظهر الاستبيان أن 46% من ذوي الإعاقة السمعية يجدون في الصور وسيلة سهلة للتواصل مع السائق . ويضم الكتيب صوراً للوجهات كمراكز التسوق والمستشفيات والمؤسسات الحكومية وصوراً للإرشادات المتوقع توجيهها للسائق بالإضافة إلى صور لاختيار طريقة الدفع وصور أخرى عامة جميعها معنونة باللغتين العربية والإنجليزية . وأشار أحمد المهيري، المدير التنفيذي لقطاع البرامج والخدمات الاجتماعية في هيئة تنمية المجتمع بأهمية التعاون مع مختلف المؤسسات والشركات الحكومية والخاصة لابتكار وتطوير حلول نوعية تساهم في تسهيل الإجراءات الحياتية اليومية للفئات الأكثر ضعفاً في المجتمع، مؤكداً أن ذوي الإعاقة يشكلون شريحة لا يمكن إغفالها ويتحتم إيجاد خدمات تناسب احتياجاتهم لضمان الدمج الكامل لهم في مختلف نواحي المجتمع .وقال: طرحت هيئة تنمية المجتمع خلال يونيو من العام ،2012 تصوراً لتطوير برنامج يُسهل تخاطب الصم مع سائقي مركبات الأجرة وذلك بناء على ملاحظات المعنيين في إدارة الرعاية والدمج الاجتماعي، وساعد تبني مؤسسة تاكسي دبي لهذه المبادرة على تحويلها إلى واقع وتنفيذ هذا البرنامج الذي نأمل أن يكون له أثر إيجابي على الشريحة المستهدفة ويتيح لهم سهولة وحرية أكبر في التنقل في إمارة دبي . ويعد التعاون مع المؤسسات الموفرة للخدمات محوراً رئيسياً لا يمكن إغفاله لتحقيق الدمج الكامل لذوي الإعاقة في المجتمع .تواصل واتصالوفي إطار برنامج التواصل، ستوفر مؤسسة تاكسي دبي مركبات أجرة خاصة لاستخدام ذوي الإعاقة السمعية، حيث سيتم تدريب سائقي المركبات على طرق التواصل مع الركاب من الصم بما في ذلك لغة الإشارة الأساسية وما يجب القيام به وما يجب تجنبه وأفضل الطرق لتوفير الراحة النفسية للراكب وضمان سهولة التفاهم معه .من جهته قال أحمد الحمادي المدير التنفيذي لمؤسسة تاكسي دبي بالإنابة: نسعى بشكل متواصل إلى طرح خدمات إضافية تتلاءم مع المتطلبات الخاصة لعملائنا، وقد حققت خدمات مؤسسة تاكسي دبي نجاحاً لافتاً حيث يضم أسطولها ما يقارب 3854 مركبة أجرة تعمل على مدار الساعة تشمل الإجازات العامة والأعياد الإسلامية وتتميز مركباتها بالسقف باللون الأحمر والنظافة والصيانة بشكل مستمر وهي مركبات مزودة بمواصفات السلامة وتتم متابعتها بأحدث أجهزة التتبع عن طريق الأقمار الصناعية . وتعتبر شريحة ذوي الإعاقة السمعية شريحة هامة لا يمكن إغفالها، وقد ساهمت مبادرة هيئة تنمية المجتمع في تسليط الضوء على تطلعات هذه الفئة بما يساعدنا بتطوير خدماتنا بشكل يلبي هذه التطلعات . ونأمل أن يحقق برنامج التواصل مع السائق إضافة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة للصم بما يعزز من راحتهم عند التنقل على متن مركبات أجرة مؤسسة تاكسي دبي .وأضاف أن هذه الخطوة تأتي ضمن الأنشطة الاجتماعية والإنسانية التي تقوم بها المؤسسة في إطار المسؤولية الاجتماعية التي توليها أهمية كبيرة كجزء من قيمها المؤسسية ومن بينها دعم المبادرات التي تعنى بجميع شرائح المجتمع وخاصة ذوي الاعاقة وتعزيز ثقافة العمل الانساني والاجتماعي وتفعيل دورها في خدمة المجتمع حيث توفر المؤسسة 7 مركبات متعددة الاستخدامات لهذه الشريحة من المجتمع من نوع تويوتا وهايونداي اتش ون . ويتوافر التطبيق الخاص بذوي الإعاقة السمعية ضمن حزمة تطبيقات مؤسسة تاكسي دبي حيث يستطيع المستخدم طلب مركبة الأجرة واختيار وجهته من قائمة الوجهات ومن ثم توجيه السائق صوتياً أثناء الرحلة في حالة رغبة المستخدم .