دبي:«الخليج» وصف صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، معرض «أسبوع جيتكس 2016»، بالمنصة العالمية الذكية التي تقدم الحلول والمبادرات الذكية للعديد من القطاعات الاقتصادية والأكاديمية والسياحية والأمنية والبيئية والطاقة وغيرها من مقومات الحياة السعيدة التي تؤمن العيش الرغيد لسكان المعمورة، وذلك من خلال التحول في أنماط معيشتهم التقليدية إلى أنماط وأساليب حديثة تلبي طموحاتهم وتتواكب ومستجدات الحياة اليومية لهذه الشعوب. ورحب سموه بالعارضين وممثلي الدول المشاركة في هذا الحدث التقني بامتياز، وأعرب سموه عن سعادته بزيادة عدد المشاركين في «أسبوع جيتكس» في دورته السادسة والثلاثين، حيث بلغت نسبة الزيادة في المشاركة الدولية نحو عشرين في المئة، ما يعكس اهتمام الحكومات والشعوب بهذا التجمع الدولي الذي تحتضنه دبي هنا على أرض دولتنا الحبيبة، كونه يجمع الشرق والغرب تحت مظلة واحدة ودون عوائق أو صعوبات تحول دون التلاقي وتبادل الخبرة والمعرفة وتمازج الثقافات من كل حدب وصوب. وقام صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، بجولة تفقدية في أروقة المعرض الذي يستضيفه مركز دبي التجاري العالمي، واستهل سموه الجولة في منصة عرض «مدينة دبي للإنترنت»، حيث شاهد سموه عرضاً مرئياً قدمه مركز الابتكار في المدينة.