أطلقت كاسبرسكي لاب النسخة الجديدة من Kaspersky Mobile Security التي توفر حماية متكاملة لهواتف Android حيث توفر النسخة المحدثة خصائص جديدة تتضمن طرقا عديدة لتعطيل مواقع الويب المصابة والتصيدية التي يستخدمها المجرمون الالكترونيون في سرقة البيانات . ولم تعد تقتصر مهام الهواتف الذكية على إجراء الاتصالات والمراسلة بالرسائل النصية منذ زمن طويل . وفقاً لدراسة أجرتها Harris Interactive في فبراير ومارس 2012 يخزن 16 في المئة من مستخدمي الهواتف مستنداتهم الشخصية على أجهزتهم النقالة، 53 في المئة منهم يستخدمون أجهزتهم في الدخول إلى بريدهم الالكتروني ويتصل 47 في المئة بمواقع التواصل الاجتماعي من أجهزتهم النقالة . إجمالا يستخدم 62 في المئة من أصحاب الهواتف الذكية أجهزتهم في الاتصال بالانترنت .مع منتج Kaspersky Mobile Security بإمكان أصحاب الهواتف الذكية أن يكونوا على ثقة في أن أجهزتهم والبيانات المخزنة عليها آمنة . وقد استخدمت كاسبرسكي لاب في حلها المحدث هذا الأساليب التقليدية في الحماية من البرمجيات الخبيثة إضافة إلى التقنيات السحابية والاستكشافية . إن استخدام الحماية السحابية في هذا التطبيق يؤمن رداً سريعاً على البرمجيات الخبيثة الناشئة ويوفر تحديثاً سريعاً بالمعلومات حول المواقع الخبيثة . كما يؤمن مرشح الاتصالات والرسائل النصية غير المرغوب بها وبنية الويب المكافحة للفيروسات الجديدة مقومات حماية إضافية . كل هذه الخصائص تضمن أقصى حماية من تهديدات الأجهزة النقالة وهذا ما أظهرته نتائج اختبارات مستقلة عديدة . على سبيل المثال كان منتج Kaspersky Mobile Security من بين التطبيقات الثلاثة التي شخصت جميع البرمجيات الخبيثة في العينة الاختبارية ضمن الاختبار المستقل .