شاركت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات"، في جلسة حوارية ضمن مؤتمر صحفي للإعلان عن قمة IDC السنوية السابعة للمديرين التنفيذين للمعلومات . وخلال المؤتمر شارك مهدي قريشي، مدير تنفيذي أول، إدارة التسويق والمنتجات لمؤسسة "اتصالات" في جلسة حوارية بعنوان "التكنولوجيا والتحول" ناقش فيها عدد من الخبراء الفرص والتحديات التي تواجه قطاع تكنولوجيا المعلومات اليوم في تحقيق التحول ضمن بيئة عمل المشاريع الكبرى .من ناحيته أكد عبدالله هاشم، نائب رئيس أول الخدمات الرقمية، لمؤسسة "اتصالات" أهمية تطور دور المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لتحقيق التحول في عالم الأعمال الجديد وقال إن دور المختصين في تقنية المعلومات يتطور باستمرار كما تشهد البنية التحتية في بيئة الأعمال زيادة في التعقيد على مستوى العتاد والتجهيزات البنيوية والحلول، وهو ما يخلق حاجة إلى المزيد من المهارات الجديدة والمتخصصة، وأضاف أنه نتيجة تطور التكنولوجيا باستمرار فإن البقاء في الطليعة يحتاج وبشكل دائم إلى مواكبة هذه التطورات ودمجها في نظم العمل . وأضاف، "تعد قمة IDC السنوية للمديرين التنفيذيين للمعلومات حدث استراتيجي يساعد على تعميق أواصر التعاون مع الجهات ذات الصلة ويعرض أيضاً مجموعة الخدمات والحلول التي تقدمها "اتصالات"، حيث تسعى "اتصالات" دائماً لتقديم أعلى مستوى من الخبرة لدعم التوظيف الفعال لتطبيقات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والاستفادة منها على الوجه الأمثل" . وقال جيوتي لالتشانداني، نائب رئيس مجموعة والمدير الإقليمي لمؤسسة IDC الشرق الأوسط وإفريقيا وتركيا: إن النمو المتسارع لقطاع التكنولوجيا وتداخله مع مختلف النواحي التجارية والعملياتية جعلت من تحقيق التوازن بين احتياجات المؤسسات والفرص والمخاطر ضرورة حتمية، وأصبح مسؤولو تكنولوجيا المعلومات اليوم شركاء فاعلين في صنع القرارات التجارية والشراكات الاستراتيجية طويلة الأجل للمنظمات والشركات .وأضاف أن قمة IDC للمديرين التنفيذيين للمعلومات ستحتفي بإنجازات هؤلاء المتخصصين كما ستقوم بمناقشة بعض من أهم القضايا الملحة التي تواجه قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حالياً . فضلاً عن أن هذا الحدث يوفر منصة مشتركة لتبادل الأفكار والتواصل حول مواجهة التحديات المتشابهة في المنطقة .