أكدت الشركات العاملة في قطاع إكسسوارات الأجهزة النقالة والكمبيوترات اللوحية والمصنعة لها، أن المبيعات سجلت نسبة تفوق 30% نمواً في أسواق المنطقة وخاصة الإمارات، متوقعة أن تحقيق نمو بمعدل يفوق 50% للعام ،2013 مع استمرار نمو الطلب والمبيعات على هذا القطاع ومع تواصل طرح المنتجات الحديثة . ودعا العاملون في هذا القطاع العملاء والمتسوقين إلى عدم شراء إكسسوارات منخفضة الجودة لما تشكله من أخطار على الصحة العامة . وأكدوا أن قطاع التجزئة في الإمارات يمتلك بنية مميز جداً، منها متاجر وخدمات راقية تعد الأكثر تطوراً، وقالوا إن الإمارات متقدمة جدا مقارنة بغيرها من دول المنطقة وحتى آسيا وبعض الدول الأوروبية .وقال ديبا ديلاني العضو المنتدب ترانس ورلد لتقنيات وإكسسوارات الكمبيوتر إن انتشار الأجهزة النقالة لتصل إلى كل الناس وخاصة الهواتف الذكية والتابليت وغيرها، أدى إلى تطور مفهوم الإكسسوارات التي توفر قيمة مضافة، وإن جهاز #187;آي باد#171; والأجهزة المشابهة له وحدها أحدث قفزة في عالم التقنية وفتح آفاقاً لابتكارات كبيرة من الإكسسوارات .وأكد أن الشركة حققت نمو 10% خلال الأشهر الأخيرة من العام الحالي، رغم تأثر الأسواق بالأزمة المالية الأوروبية والربيع العربي وغيرها، ولكن الإمارات ما زالت تحافظ على هذا الاهتمام والنمو في مبيعات الأجهزة الإلكترونية والكمبيوترات اللوحية والهواتف الذكية، الأمر الذي انعكس إيجاباً على سوق الإكسسوارات المصاحب له، ودفع الشركات لابتكار المزيد من هذه المنتجات .وأشار إلى أن سوق الإكسسوارات بشكل عام نما بشكل مضطرد في العام الحالي ليصل إلى أكثر من 20%، مع الاشارة إلى تراجع الأسعار بنسبة واضحة نتيجة المنافسة الكبيرة بين الشركات .وقال يوسف العريف، مدير المبيعات في #187;بلكين#171;، الأمريكية المتخصصة في تطوير وابتكار حلول الاتصالات والإكسسوارات الخاصة بالأجهزة الالكترونية في المنطقة وإفريقيا، ان الشركة حققت نمواً في مبيعاتها بنسبة 25% منذ بداية العام الجاري مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، في الوقت الذي تتوقع فيه الشركة نمو مبيعاتها عن عام 2012 في المنطقة بأكثر من 40%، وبالإشارة إلى أهم المنتجات التي أعلنت عنها الشركة مؤخراً، فإن خط إنتاج بلكين مؤخراً يركز على الحلول المبتكرة للمستهلكين والشركات على حد سواء، مثل منتجات NEXT Net 2 .0، وإكسسوارات أجهزة الآي باد، وجهاز @TV الذي تم طرحه وجهاز @TV BELKIN الذي يحول الهاتف الذكي أو الكمبيوتر اللوحي إلى تليفزيون، حيث يمكن مشاهدته في أي مكان .وبالنسبة لإكسسوارات الأجهزة اللوحية قال: تم تصميم مجموعة منتجاتنا الجديدة من المطويات لتسهيل استخدام الآي باد وغيره من الأجهزة اللوحية، كما أطلقت الشركة جهاز راوتر بلكين NN2 .0- متعدد الحزم والذي يقدم ميزات تكنولوجية حصرية وأداء عالياً يعزز من استخدام الانترنت . . لقد قمنا بتصميم أجهزة الراوتر لتكون سهلة الاستخدام والتركيب كما هي دون الحاجة إلى المعرفة التقنية، كما تأتي أجهزة راوتربلكين NextNet مضبوطة بشكل مسبق مع الكابلات وتشمل الكابلات الموصولة بالفعل .ومن جانبها، قالت شيلي ليو مديرة التسويق في شركة سوميك لإكسسوارات الكمبيوترات والهواتف لمتحركة إن السوق نما خلال العام الحالي، بنسبة لا تقل عن 30% في الإمارات، مع الإشارة إلى تأثر الأسواق الأخرى بالأوضاع في المنطقة وخاصة أسواق ايران التي تراجعت بشكل كبير .