يعد معرض سي ويك Ce Week الحدث الأضخم والأكبر الذي ينتظره عشاق ومحبو الإلكترونيات والأجهزة الحديثة، وأيضاً الشركات التي ترغب في عرض برامجها ومنتجاتها المبتكرة .ويعد سي ويك منصة متكاملة في المعروضات الذكية بدءاً من الكاميرات والهواتف الذكية، وحتى أغلفة الأجهزة الحديثة .وفي ما يلي بعض الأدوات الذكية التي تم عرضها في سي ويك:1- غلاف CandyShell من Speck لجهاز آيبادتتمتع الأغلفة التي تنتجها Speck، وخاصة غلاف CandyShell، بشعبية كبيرة بين مستخدمي الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية . وقد قامت الشركة بإنتاج نسخة لجهاز آيباد ،2 مزوّدة بغطاء أمامي يمكن فصله . وبشكل مبدئي، لن يتوافر الغطاء إلا باللون الأسود .السعر: 55 دولاراً2- جهاز Thrive من توشيبا: جهاز لوحي جديدجذب دخول شركة توشيبا إلى قسم الأجهزة اللوحية في المعرض الأنظار، لأن ما تعرضه يختلف عن باقي الأجهزة . أول ما يلاحظه أي شخص هو أن الشاشة بنسبة عرض إلى ارتفاع 9:16 تحاكي تلفزيونات توشيبا . كما يوفر هذا الجهاز اللوحي الذي يعمل بنظام التشغيل Android Honeycomb إحدى ميزات أجهزة الكمبيوتر المحمولة: اسحب الغلاف من الخلف، وستتمكن من تغيير البطارية أثناء التنقل .وتشمل الميزات الأخرى مخرج HDMI، ومنفذ USB كامل الحجم، ومعالج Nvidia Tegra 2 . وسيتوفر الجهاز بسعة للذاكرة ،8 و،16 و32 غيغا بايت .السعر: 430 دولاراً3- : G-Connect وحدة تخزين محمولة ولاسلكيةيعد جهاز G-Connect من هيتاشي أحدث أجهزة التخزين اللاسلكية، وتم تصميم هذا الطراز ليتم توصيله بالأجهزة المحمولة . يمكنك الوصول إلى الملفات من خلال مستعرض الويب في الجهاز المحمول أو إذا كنت تستخدم نظام التشغيل iOS، فيمكنك الوصول إلى الملفات من خلال أحد تطبيقات الهواتف المحمولة التي تتوافر من خلال App Store . وأعلنت شركة هيتاشي أنها تعتزم إطلاق أحد تطبيقات أندرويد خلال الخريف . وستكون سعة وحدة G-Connect المبدئية 500 غيغا بايت، مع إمكانية توفير سعة أكبر في ما بعد .السعر: 20 دولاراً4- كاميرا تسجيل بلوتوث Looxcieأصبحت سماعات البلوتوث شائعة الاستخدام أكثر من ذي قبل . وقد راهنت إحدى الشركات على تمويل إنتاج هذه السماعات نظراً لارتداء الأشخاص لها طوال الوقت . إنها شركة Looxcie .تشبه كاميرا Looxcie سماعة بلوتوث التقليدية، لكن توجد بها كاميرا مدمجة تسجل آخر 30 ثانية من الفيديو . فإذا رأيت ما ترغب في تصويره وحفظه، فإن الأمر سهل كالضغط على زر .السعر: يبدأ من 180 دولاراً5- جهاز InReach من DeLormeسيفضل محبو المغامرات استخدام جهاز InReach الذي تنتجه شركة DeLorme، فعندما يتم دمجه مع هاتف أندرويد ما يسمح باستخدام نظام تحديد المواقع GPS، علاوةً على إمكانية إجراء اتصالات نصية بين طرفين من أي مكان، كما يمكن للجهاز التقاط إشارة قمر صناعي . كما يتضمن الجهاز زر SOS لإرسال تنبيهات إلى المسؤولين عن السلامة العامة في حالات الطوارئ .وستبدأ خطط الاشتراك في الخدمة بسعر 10 دولارات شهرياً . ويعد هذا بالطبع مبلغاً زهيداً مقارنةً بخدمات هواتف الأقمار الصناعية .السعر: 250 دولاراً6- جهاز AppRadio من بايونيريُعد جهاز AppRadio من بايونير نقطة التحول عن راديو السيارة التقليدي الذي تنتجه الشركات المتخصصة في إلكترونيات السيارات . وإذا رغبت في الاستعانة بفني، ستصعب تسمية الجهاز براديو السيارة: إنه أحد ملحقات أيبود تاتش/أيفون .وقد قامت شركة بايونير بإنشاء واجهة API يتم دمجها في العديد من التطبيقات (Pandora، Rdio، وMotionX-GPS، وINRIX Traffic بشكل مبدئي) التي ستستخدم AppRadio كشاشة رئيسية، وستسمح بالتنقل خلاله . كما تتوافر ميزات أخرى مثل إجراء المكالمات دون استخدام اليدين .السعر: 399 دولاراً7- جهاز Thrill 4G من إل جي: هاتف ذكي ذو شاشة ثلاثية الأبعادجهاز Thrill 4G من إل جي هو أول هاتف يتمتع بميزة الأبعاد الثلاثية تنتجه شركة الإلكترونيات الكورية وتطرحه في سوق الولايات المتحدة . يتمتع هذا الجهاز بشاشة تعمل باللمس 3 .4 بوصة ثلاثية الأبعاد لا تحتاج إلى استخدام نظارات خاصة، ومعالج بسرعة 1 غيغا هرتز، وذاكرة متصلة سعة 8 غيغا بايت، ودعم شبكة G4 . وسيظهر الجهاز لأول مرة خلال شبكة إيه تي إن تي . وأشارت شركة إل جي إلى أن هذا الجهاز هو إصدار جهاز Optimus ثلاثي الأبعاد الموجود في أوروبا، لكنه الإصدار الخاص بالولايات المتحدة .8- قفازات TouchTec للأجهزة اللوحيةمن المؤكد أنك تتساءل حول وجود القفازات في عرض الشرائح الخاص بأفضل الأدوات التقنية الذكية . حسناً، إن هذه القفازات من نوع خاص: قامت شركة TouchTec التي يقع مقرها في سان خوسيه في ولاية كاليفورنيا بتسجيل براءة الاختراع لتقنية يتم من خلالها وضع أنسجة تحاكي جلد الإنسان في قفازات . وهذا يعني أنك لن تضطر إلى خلع القفازات عند استخدام الشاشات التي تعمل باللمس . الجدير بالذكر أن هناك العديد من الشركات التي بدأت استخدام هذه التقنية مثل Burton، وCeltek، وFownes، وBrothers، وGaspar . وستحمل القفازات اسم العلامة التجارية TouchTec .9- جهاز التوجيه Amplifi من دي لينك: أنيق وقويتقدم شركة دي لينك مجموعة جديدة من منتجات الشبكات تحت اسم العلامة التجارية Amplifi . وقد تم تصميم المنتجات لبيئات الشبكات عالية الطلب داخل المنزل، مثل تشغيل الوسائط وتغطية المنزل بكامله . يأتي جهاز التوجيه مزوداً ببرنامج خاص يعمل على تحسين المرور وفقاً لمتطلبات النطاق الترددي . ومن المقرر أن تصل سرعة أجهزة التوجيه إلى 300 ميغا بت في الثانية .السعر: 100-200 دولار10- غطاء مكبر الصوت المحمول iLuvتعرض تقنية iLuv الابتكارية عدداً من الأغلفة المبتكرة لجهاز آيباد 2 الذي تنتجه شركة أبل، بما في ذلك هذا الغطاء . يتمتع غلاف iSP210 iLuv بزر مدمج للتحكم في مستوى الصوت، ومكبرين للصوت .السعر: 60 دولاراً