دبي - "الخليج":تنتعش التجارة الإلكترونية في الشرق الأوسط، وقد كشفت في دراسة عن التسوق عبر الإنترنت في عام 2013 التي أجرتها ماستر كارد عن أن 50% من المستهلكين في الإمارات والسعودية وقطر يتسوقون فعلياً عبر الإنترنت، بينما هناك مستثمرون في دول أخرى بمنطقة مجلس التعاون الخليجي أيضاً يتبعون هذا الاتجاه . ولمشاركة هذا النوع الجديد من المتسوقين ولتوفير وصول سهل وفوري للمجموعة الكبيرة من حلول مكافحة الفيروسات وحلول أمان تكنولوجيا المعلومات، أطلقت شركة إسيت متجراً عبر الإنترنت يخدم عملاء الشركات والعملاء المنزليين في البحرين ومصر وليبيا ولبنان وعمان وقطر والسعودية والإمارات والأردن واليمن .وكبائع لحلول الأمان، تم إعطاء أولوية كبرى لعملاء السلامة والأمان عبر الإنترنت على المتجر الموجود عبر الإنترنت، وجدير بالذكر أن شركة إسيت قد أسست المتجر الإلكتروني بالتعاون مع CyberSource International، التي تعد واحدة من أكثر مواقع السداد موثوقية في المنطقة وNetwork International، التي تعد جزءاً من بنك الإمارات دبي الوطني (NBD) .صرح براديش في إس، المدير العام لشركة إسيت الشرق الأوسط قائلاً "ظهر التوجه نحو التسوق عبر الإنترنت، عبر المنطقة، جلياً ونحن نريد أن يكون دعم العملاء ذا الصلة وحلولنا متاحة لعملائنا بأكبر قدر من السهولة . وفي نفس الوقت، ضماناً أنه بإمكاننا تقديم هذه الوسيلة بأكثر الطرق أماناً من خلال تطبيق عدد من التقنيات والسياسات التي سوف تحمي خصوصية عملائنا" .ولضمان التنزيل السريع والتسجيل الخالي من المعوقات للمنتج سهّلت شركة إسيت من عملية الشراء . يتم إرسال تراخيص الحل الجديد بمجرد الشراء للمستخدمين عبر البريد الإلكتروني بينما يمكن تنزيل برنامج الأمان نفسه بسهولة عبر الويب . الحجم النموذجي لهذه التنزيلات "الخفيفة" هو 1500 كيلو بايت وهو ما يعني أن المستخدمين بإمكانهم التشغيل في غضون عدة دقائق .