وقعت مؤسسة دبي لتنمية الصادرات، المؤسسة الحكومية المسؤولة عن تطوير قطاع التصدير المحلي، والمنطقة الحرة لجبل علي جافزا، إحدى شركات عالم المناطق الاقتصادية، مذكرة تفاهم تهدف الى تشجيع الشركات العاملة في المنطقة الحرة على تطوير عملياتها في قطاع التصدير .تتوقع مؤسسة دبي لتنمية الصادرات أن يساهم تعاون الجهتين ضمن هذه المذكرة في تعزيز أداء الشركات المصدرة في المنطقة الحرة بنسبة 10% عبر رفع قيمة المنتج المصدر وفتح أسواق جديدة للتصدير .وستتيح المذكرة تطوير خدمات مؤسسة دبي لتنمية الصادرات للمصدرين الحاليين والمحتملين بالتعاون مع إدارة جافزا، بحيث تضمن المؤسسة أن يحقق عملاؤها أكبر قدر من الاستفادة من الخدمات المعلوماتية والدراسات والأبحاث التي توفرها . من جهة أخرى، تهدف المذكرة الى تفعيل التواصل المباشر بين المؤسسة والشركات العاملة في جافزا والمهتمة بالاستثمار في قطاع التصدير .وأكدت سلمى حارب، المدير التنفيذي لعالم المناطق الاقتصادية في المناسبة أن جافزا تسعى دائما الى عقد شراكات استراتيجية مع مختلف المؤسسات والجهات التي من شأنها أن تسهم في تنمية وتسهيل أعمال الشركات المنضوية تحت رايتها، ومن هذا المنطلق جاء توقيع مذكرة التفاهم مع مؤسسة دبي لتنمية الصادرات نظرا لما لهذا القطاع من أهمية على مستوى الاقتصاد الوطني ككل .وأضافت أن جافزا تضم مجموعة مهمة من الشركات التي تنشط في الحقل الصناعي، كما أن منتجاتها تحظى بانتشار واسع على الصعيدين الإقليمي والعالمي نظرا لما تتمتع به من جودة عالية ترقى الى المواصفات العالمية، وهي بالتالي قادرة على المنافسة في مختلف الأسواق . ونرى في المقابل أن هناك فرصا أكبر أمامها للتوسع والوصول الى مناطق جديدة وتعزيز موقعها في الدول التي تنتشر فيها حاليا، ونحن مستعدون للمساهمة في أي مبادرة تعطي دفعا جديدا لتنمية صادراتها بالإضافة الى التسهيلات التي نوفرها لعملائنا باعتبارهم شركاء أساسيين في عملية التنمية الاقتصادية .من جهته أوضح المهندس ساعد العوضي، المدير التنفيذي لمؤسسة دبي لتنمية الصادرات بأن مذكرة التفاهم تعد جزءاً من التزام المؤسسة وجافزا ببذل جميع الجهود الممكنة لتطوير النشاط الاقتصادي لإمارة دبي .وقال:توفر مؤسسة دبي لتنمية الصادرات منفذاً موحداً يقدم المعلومات والمساعدات الفنية والتدريبات للمستثمرين العاملين في قطاع التصدير . وستسمح مذكرة التفاهم للشركات العاملة ضمن جافزا بالاستفادة بشكل أكبر من الخدمات التي توفرها المؤسسة، كما أنها ستعزز من التعاون المتبادل بينهما في الترويج للمنتج المحلي وترسيخ موقع علامة صنع في دبي كرمز للجودة على المستوى العالمي .ويهدف الطرفان، إلى إيجاد بيئة تفاعلية وتعاون أكبر مع العملاء من خلال تبادل المعلومات المتعلقة بالمصدرين وعقد ندوات ولقاءات تثقيفية للعملاء . ويتوقع أن يسهم هذا التعاون، بالإضافة إلى تسهيل إجراءات التصدير، في تطوير نشاط إعادة التصدير عبر المنطقة الحرة بجبل علي .