دبي «الخليج»: أعلنت بلاكبيري المحدودة للاتصالات المتنقلة أمس عن إطلاق حزمتي BES®12 السحابية، وBES12 On-Premise، بالتعاون مع شركة «إي إم إس»، شريك التوزيع الاستراتيجي. وستوفر حزمة BES12 السحابية التي تعتمد التقنيات السحابية، حلولاً إدارية متنقلة للمؤسسات عبر مختلف أنظمة التشغيل والتي تشمل iOS، أندرويد، وهواتف ويندوز، وأنظمة بلاك بيري 10، إضافة إلى دعمها لمجموعة واسعة من أجهزة سامسونج نوكس وأندرويد ForWork. كما ستعمل شركة «إي إم إس» على توفير الرخصة المطورة من خلال بطاقه الهاتف» ESBL«من بلاك بيري، والحلول لخدمات الدعم التقني، لبلاك بيري للقيمة الإضافية، والتي سيتم توفيرها عبر أكثر من 100 منفذ بيع مختلفة تابعة ل «إي ام اس» في 63 دولة في أسواق الشرق الأوسط، وإفريقيا، وجنوب شرق آسيا، ورابطة الدول المستقلة وأوروبا الشرقية.