أشار استبيان أعدته إيكونسلتنسي، إلى تزايد الاستثمارات في القنوات الرقمية على نطاق واسع، حيث تسعى 53% من الشركات إلى زيادة ميزانياتها الخاصة بالتسويق عبر الأجهزة النقالة، في حين أن 51% منها يخطط للاستثمار في مجال الاتصالات المرئية .سيكشف عن نتائج الاستبيان الذي يحمل عنوان واقع التسويق الرقمي في الشرق الأوسط وشمالي إفريقيا، أمام 120 من كبار خبراء التسويق الرقمي والتجارة الإلكترونية خلال مؤتمر ديجيتال كريم الذي سينعقد في 12 إبريل/ نيسان الجاري في فندق ويستن بدبي .ويحظى المؤتمر بدعم مدينة دبي للإنترنت، العضو في تيكوم للاستثمارات، ويأتي في إطار سلسلة الفعاليات العالمية التي تنظمها إيكونسلتنسي، حيث يوفر الحدث ملتقى حوارياً يجمع أبرز المختصين في مجال التسويق الرقمي، بهدف مناقشة وتحديد أحدث وأفضل ممارسات التسويق الإلكتروني، ودراسات الأعمال، والعوائد على الاستثمار، واختيار مزودي الخدمات .وعكست نتائج الاستبيان ازدهار القطاع الرقمي الذي يشهد نمواً متسارعاً، إذ تنفق المؤسسات وسطياً 22% من ميزانياتها المخصصة للتسويق على الوسائل الرقمية، كما تنوي 58% من الشركات تعزيز ميزانياتها الخاصة بهذا الشأن في عام ،2011 في حين أن 43% من المؤسسات في المنطقة ستعزز ميزانياتها الإجمالية المخصصة للتسويق هذا العام .من ناحية أخرى، يتزايد إنفاق المؤسسات في المنطقة في مجال الأبحاث، حيث تعتزم 56% من الشركات زيادة ميزانياتها بهدف التوظيف الأمثل لمحركات البحث، بينما ستركز 49% منها على الأبحاث المدفوعة . وتخطط 28% من الشركات إلى زيادة الاستثمارات في تحليلات الأعمال، وبرامج تحليل المواقع الإلكترونية التي من شأنها أن تمكن المؤسسات من فهم عوائد استثماراتها وقياسها .وتعد إيكونسلتنسي تجمعاً عالمياً، حيث يلتقي المختصون في مجال التسويق الرقمي والتجارة الإلكترونية للنقاش وصقل استراتيجياتهم، والتعرف إلى مزودي الخدمات، والحصول على إجابات سريعة، والدعم المتبادل، وتحديد الطرق الأمثل لممارسة الأعمال على شبكة الإنترنت . ويقام مؤتمر ديجيتال كريم بالشراكة مع غلوبال إيفينت مانجمينت، التي تمتلك مقار في كل من دبي وأبوظبي ولندن .وقال ماجد السويدي، مدير إدارة تطوير الأعمال في مدينة دبي للإنترنت: تلجأ الشركات الصغيرة والكبيرة بشكل متزايد إلى توظيف المنصات الرقمية، حيث أصبحت تدرك أهمية مثل هذه الوسائل التي تعتمد على الأجهزة النقالة والفيديو والإنترنت، والتي توفر قيمة مضافة للأعمال على المدى البعيد . كما أن الاستثمار في مثل هذه المنصات يساعد الشركات ومحللي المواقع الإلكترونية على فهم عوائد الاستثمار وقياسها .وعلَقت آشلي فريديلين، الرئيسة التنفيذية لإيكونسلتنسي: نسعى إلى المساهمة في تطوير القطاع الرقمي في المنطقة من خلال توفير منصة لمشاركة الخبرات وأفضل الممارسات . وسيقدم مؤتمر ديجيتال كريم دبي صيغة مميزة تسمح للحضور بمناقشة قنوات الاستثمار الإلكترونية، والتقنيات، واختيار الوكالات، والتحديات المحلية التي يواجهونها جميعاً لتقديم أفضل الممارسات في مجال التسويق الإلكتروني والإعلان .