دبي - "الخليج":تقدم شركة سامسونغ أحدث الإصدارات من مكبرات الصوت (AirTrack) المتطورة، للإبداع الصوتي المتكامل بتصميم أنيق وعصري متميز، مع حجم مناسب لكافة الاستخدامات . كما تُشكل المكبرات الجديدة، جزءاً من منظومة الحلول الصوتية اللاسلكية لسامسونغ، وذلك من أجل تعزيز تجربة الترفيه المنزلي بأحدث الابتكارات في عالم الصوتيات .وبالإمكان وصل هذه المكبرات الصوتية ببساطة مع الأجهزة الذكية أو شاشة التلفاز فائقة الوضوح والمقوسة (UHD) من سامسونغ، لتغطية جميع أنحاء المنزل بلمسة زر واحدة، ويعود الفضل بذلك إلى قدرتها العالية على الاتصال لاسلكياً بشاشة التلفاز، الأمر الذي يريحكم من عناء توصيل العديد من الكابلات، في حين تتيح لكم تقنية البلوتوث وتقنية الاتصال قريب المدى (NFC) إمكانية ربط هذه التجهيزات مع مضخم صوت منفصل .كما تم تجهيز مكبرات الصوت (AirTrack) بمضخمي صوت قويين، يعملان على بث أنغام نقية وصافية وقوية، مع الحد من التشويش المحيط . أما تقنية محيط الأصوات ثلاثية الأبعاد (3D Sound Plus) فإنها تعمل بشكل تلقائي على مطابقة الصوت مع الحركة وطبيعة الصورة الظاهرة على شاشة العرض .وبفضل تصميمه المعدني المميز والمتوافر باللونين الأسود والفضي، فإن الجهاز الجديد يتناسب مع تصميم وشكل الحامل القياسي لشاشات العرض (LED) . كما تقوم مكبرات الصوت (AirTrack) بتعزيز جودة الصوت الذي يمكنها من التوافق وبسهولة مع أي نظام للترفيه المنزلي، ما يتيح للمستخدم إمكانية الحصول على تجربة مشاهدة واقعية وغير مسبوقة.