أبوظبي - "الخليج": تفاعل عملاء مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" مع التطبيق التفاعلي الجديد "Etisalat UAE"، مسجلاً أكثر من 250 ألف تنزيل خلال فترة زمنية قياسية لم تتجاوز 30 يوماَ من الإطلاق .وأطلقت "اتصالات"، أحدث التطبيقات التفاعلية "Etisalat UAE" لتسهيل تواصل عملائها مع مختلف الخدمات والعروض التي تطرحها، وذلك في إطار استراتيجية اتصالات التي تهدف إلى الاستمرار بتقديم خدمات ذكية لعملائها .وقال محمد الفهيم نائب الرئيس لخدمات العملاء الرقمية في "اتصالات"، إن تفاعل جمهور المشتركين مع التطبيق الجديد جاء نتيجة سهولة استخدامه في دفع الفواتير وشحن الرصيد، فضلاً عن كونه من التطبيقات البسيطة التي يستطيع من خلالها العميل التعرف إلى حجم استهلاكه للبيانات والمكالمات والرسائل بصورة دورية .ويعمل التطبيق الجديد على جميع أنواع الهواتف والمنصات الذكية ومنها أندرويد، وأبل وبلاك بيري، وأخيراً منصة ويندوز، فيما يتيح التطبيق لجمهور المشتركين التعرف إلى كل جديد تقدمه "اتصالات" من الباقات والعروض المبتكرة أول بأول .وأعرب الفهيم عن سعادته بمدى تجاوب جمهور مشتركي اتصالات مع التطبيق الجديد وهو ما جعل المؤسسة تقوم بتحديث تقني للتطبيق بهدف سهولة التسجيل واستخدام العملاء لكافة ميزاته عبر شبكة الإنترنت داخل الدولة وخارجها . ويشمل التطبيق الجديد العديد من المزايا الأخرى منها تعرف العميل إلى آخر 6 فواتير هاتفية فضلاً عن إمكانية الاشتراك الفوري في الفاتورة الإلكترونية (ebill) . كما يساعد التطبيق العملاء على معرفة كيفية وطرق دفع الفواتير في أي وقت ومكان .وأوضح الفهيم أن "اتصالات" دائماً ملتزمة بتقديم كل ما هو جديد ومبتكر يلمس حياة العميل . وهو أحد تطبيقاتنا الذكية لمواكبة خطط التكنولوجيا الذكية التي تتبناها الدولة، مؤكداً أن التطبيق الجديد يعتبر خطوة جديدة للتفاعل مع العميل نحو تسهيل المعاملات اليومية على مدار الساعة . مضيفاً أن التطبيق الجديد يشكل قناة إضافية لنا لتلقي الاستفسارات والتواصل مع العملاء" .ويتيح التطبيق الجديد لعملاء "اتصالات" اختيار الباقة المفضلة، سواء في الهواتف أو حزم البيانات العريضة أو المكالمات الدولية وأخيراً التعرف إلى باقات التوفير التي تخصها المؤسسة لعملائها الكرام .ويطرح التطبيق ميزة جديدة ومتطورة من اتصالات، حيث يتيح للعميل خدمة الدردشة مع موظف خدمة العملاء في اتصالات وطرح الاستفسارات وتلقي الإجابات والتي يمكن من خلالها التواصل (live chat) بين العميل وموظف خدمة العملاء خلال التجوال الدولي دون تحميل المشترك أية أعباء مالية إضافية، باستخدام شبكة الإنترنت .كما يتيح التطبيق للعملاء إمكانية التعرف إلى مواقع مراكز الاعمال وفروع اتصالات وأماكن وجود أجهزة الدفع المنتشرة في ارجاء الامارات من خلال خرائط بيانية وكذلك نقاط Wifi Hotspots في أماكن وجود العميل .أما خدمة "المواقف"، فيمكن عملاء "اتصالات" من دفع رسوم المواقف بوساطة رسائل نصية في إمارة أبوظبي ودبي والشارقة بوساطة التطبيق.