وقعت جاكيس الشرق الأوسط، ومجموعة الخليج التجارية، اتفاقية تصبح جاكيس بموجبها الموزع الرسمي في دبي والإمارات الشمالية لناساخات كيوسيرا ميتا، الأكثر مبيعاً في أسواق الإمارات .وحصلت ناسخات كيوسيرا ميتا على الترتيب الأول في أسواق دولة الإمارات خلال الربع الأخير من العام الماضي ضمن تصنيف آي .دي .سي، الشركة الموفرة للمعلومات الإحصائية في قطاعات تكنولوجيا المعلومات على الصعيد العالمي، حيث بلغت حصتها السوقية 1 .22% . ومن المتوقع أن يساهم تعيين جاكيس موزعاً لناسخات كيوسيرا ميتا الملونة والليزرية في زيادة نسبة مبيعاتها في الإمارات بشكل كبير .وتعكس الحصة السوقية الحالية لناسخات كيوسيرا ميتا الثقة الكبيرة التي يمنحها عملاؤها لمنتجات الشركة والتي تراعي مفهوم التكلفة الإجمالية الكلية المرتكز على تقنية .وقال وليد أمين، المدير العام لجاكيس الشرق الأوسط: تنسجم الاتفاقية مع استراتيجية شركتنا لهذا العام والتي تطمح إلى تسليط الضوء بشكل أوسع على الشركات الكبرى والحكومية في الإمارات . وبموجب هذه الاتفاقية التي تخولنا بيع ناسخات كيوسيرا ميتا، سنتمكن من توسيع قاعدة عملائنا والتعامل مع مؤسسات وشركات متنوعة سواء في القطاع الحكومي أو الخاص .وأشار أمين إلى أن هذه الاتفاقية ستتيح المجال أمام جاكيس لمواصلة توفير أحدث التقنيات لعملائها ودعمها بخدمات عالية الجودة، كما ستفتح المجال لتعزيز المعايير التنافسية للشركة في الأسواق .وتأتي ناسخات كيوسيرا ميتا في الترتيب الأول ضمن فئة الطابعات الليزرية، حيث بلغت حصتها ضمن هذه الفئة 2 .23%، كما أنها في المركز الثاني ضمن فئة الناسخات الليزرية الملونة بحصة تبلغ 1 .13% .وقال حكم أبو ريشة، المدير العام لمجموعة الخليج التجارية: نحرص باستمرار على التعامل مع علامات تجارية معروفة على مستوى عالمي مثل كيوسيرا ميتا وهدفنا الدائم هو توفير خدمات متميزة لعملائنا . وتعرف شركة جاكيس الشرق الأوسط بالمستوى المتقدم لخدمات الدعم التقني وخدمات ما بعد البيع التي توفرها . وكلنا ثقة أن تعاوننا مع هذه الشركة سيساهم في تعزيز وجودنا في دبي والإمارات الشمالية من جهة، وترسيخ مكانة طابعات كيوسيرا ميتا في الأسواق من جهة أخرى .وبهدف توفير أعلى مستويات الجودة في الخدمات والارتقاء إلى أعلى المستويات، تلتزم جاكيس الشرق الأوسط بتدريب كوادرها الفنية والتقنية بشكل متواصل .