شاركت هونر في فعاليات جيتكس شوبر 2017 للعام الثالث، حيث تمكنت من تحقيق زيادة غير مسبوقة في المبيعات بواقع 100%، فيما عرضت أحدث هواتفها المتميزة Honor 9 خلال الفعالية المرموقة لتجارة الإلكترونيات بالإمارات. وكان نجم الفعالية هو الهاتف الجميل الذي طرحته هونر حديثاً، Honor 9، والذي نال إعجاب جميع زائري جيتكس الباحثين عن صفقة مميزة خلال المعرض. من الجدير بالذكر أن هاتف Honor 9 يحقق قيمة أكبر للمستخدم: فهو يتمتع بمظهر جمالي مدهش وغطاء مصقول بعناية تامة يتألف من 15 طبقة في غاية الإتقان إلى جانب كاميرا ثنائية العدسة بدقة 20 ميغا بيكسل و 12 ميغا بيكسل وجودة رفيعة للصوت مع معالج Kirin 960 ترافقه وحدة معالجة مركزية ذات سرعة مذهلة تحتوي أنوية Cortex-A73. وبالإضافة لما سبق، يتمتع الجهاز بذاكرة RAM سعة 6 غيغابايت وواجهة مستخدم متعددة الوسائط EMUI 5.1 تتسم بالقوة لتضمن أداءً مدهشاً. يحتوي الجهاز على سعة تخزين قدرها 128 غيغابايت مع خيار زيادتها إلى 256 غيغابايت، ما يمنح المستخدمين من جيل الألفية حرية استكشاف المزيد وتلبية متطلبات حياتهم كثيرة الانشغال وتعزيز تجربتهم التقنية مع هونر.