دبي: «الخليج»تأهلت ثلاث شركات ناشئة من القطاع التكنولوجي في الإمارات إلى التصفيات النهائية من مبادرة شركة «فيزا» العالمية «في كل مكان»، وتمثل هذه المبادرة برنامجاً متميزاً تم تصميمه في إطار التشجيع على تطوير الحلول والأفكار المبتكرة في قطاع المدفوعات.وتخوض الشركات المتأهلة الثلاث، «كيوبال»، و«بيبازد» و«سيبي» من بين 13 شركة تأهلت للتصفيات النهائية للمنافسة من أصل 190 شركة، غمار المنافسة في مواجهة مبتكرين من مصر ولبنان والأردن وباكستان للحصول على تمويل يصل لغاية 50.000 دولار أمريكي، لتطوير أفكارهم المبتكرة مع اختتام فعاليات المبادرة في دبي يوم 11 أكتوبر/تشرين الأول.وتدور فكرة مبادرة «في كل مكان» حول ثلاثة تحديات واقعية في قطاع الأعمال وهي: توسيع نطاق المدفوعات الإلكترونية لتمكين التجار الصغار من قبول المدفوعات الرقمية داخل متاجرهم، وتحسين تجربة عبور المطارات بشكل كبير، وتعزيز ولاء العملاء عبر تقديم خيارات الدفع الصحيحة في الوقت المناسب.وتم الطلب من المشاركين في المبادرة تقديم أفكارهم المبتكرة للاستفادة من تكنولوجيا «فيزا» وشبكتها للمدفوعات بهدف وضع حلول لكل تحدٍ. وفي نهاية المطاف سيقع الاختيار على فائز واحد لكل تحدٍ، ويتلقى كل منهم جائزة نقدية قدرها 25.000 دولار. وستتم دعوة الفائزين لعقد اجتماع عمل مع ممثلين عن شركة «فيزا»، مع منحهم الفرصة لوضع نموذج أولي استناداً إلى أفكارهم، ويعقب ذلك اختيار شركة «فيزا» لفائز واحد يحصل على مبلغ إضافي قدره 25.000 دولار.