عيّنت شركة فوجيتسو سيمنز كمبيوترز حسيب سوليجا مديراً جديداً لقسم المنتجات الكمية في منطقة الشرق الأوسط. وسيعمل سوليجا من دبي، حيث سيوجه اهتمامه حول عدد من المبادرات الخاصة بالشركة، كما ستقع على عاتقه مسؤولية تسويق المنتجات الكمية في المنطقة وعدد من الأسواق المختلفة. وقال ستيفان ريجاس، المدير التنفيذي لشركة فوجيتسو سيمنز كمبيوترز الشرق الأوسط: يتمتع سوليجا بمهارة ومعرفة كبيرة في المنتجات وتسويقها، كما يتمتع بخبرة واسعة في قطاع تقنية المعلومات والمبيعات التي تشكل عوامل أساسية لنمو المنتجات الكمية لدى شركة فوجيتسو سيمنز كمبيوترز في المنطقة. ويأتي تعيين سوليجا كجزء من استثمارات الشركة وخطط التوسع المستمر في المنطقة. ويتمتع سوليجا بخبرة كبيرة تزيد على 13 عاماً في مجال التسويق والمبيعات في المنطقة، حيث اكتسب هذه الخبرة جراء عمله لدى عدد من كبرى الشركات الموزعة لمنتجات تقنية المعلومات في المنطقة مثل شركة مايندوير، وتيك داتا، والفطيم للتكنولوجيا، وغيرها العديد. ومن جانبه قال سوليجا تعمل فوجيتسو سيمنز كمبيوترز على إعادة تحديد ملامح الحوسبة النقالة من خلال العروض القيمة التي توفرها من الحلول النقالة.