حققت سامسونج للالكترونيات، نمواً كبيراً في مبيعات أجهزة الكمبيوتر الشخصي خلال الربع الثاني من العام وصل الى 180 بالمائة مقارنةً بالفترة نفسها من العام الماضي . وهذا ما يجعل من سامسونج الأكثر نمواً في مبيعات الكمبيوتر الشخصي، بحسب شركة الأبحاث التكنولوجية، غارتنر .ويقول مادهاف ناريان، مدير عام قسم تكنولوجيا المعلومات لدى سامسونج الخليج: على الرغم من دخول سامسونج الحديث الى عالم الكمبيوتر الشخصي المحمول، فاننا سرعان ما اكتسبنا مكانةً هامة في السوق؛ حيث يشير تقرير غارتنر الى أن سامسونج قد حققت نمواً وصل الى 180 بالمائة مقارنةً بالفترة نفسها من السنة الماضية . وهذا خير دليل على جودة وابتكار منتجاتنا . غير أن الاقبال الايجابي الذي شهدته أجهزة الكمبيوتر المحمولة الشخصية والصغيرة قد شجعتنا على تعزيز منتجاتنا فبتنا نعتبر قطاع الكمبيوترات المحمولة الصغيرة محركاً أساسياً لتنمية وتطوير هذا القسم في المستقبل .ووفقاً لتقرير ديسبلاي سيرتش الرباعي لتوقعات شحنات الكمبيوتر الشخصي، فان سوق الكمبيوترات المحمولة تخطى 38 مليون وحدة في الربع الثاني من 2009 كما شهدت أجهزة الكمبيوتر المحمول الصغيرة أفضل نمو لناحية الوحدات التي تم شحنها، بارتفاع 40 في المائة عن ربع السنة الفائتة .وأضاف ناريان: من أهم الخصائص التي يفضلها المستهلكون هي لوحة المفاتيح كاملة الحجم والبطارية التي تدوم طويلاً وهما ما يميزان أجهزة الكمبيوتر المحمولة الصغيرة عن أجهزة الشركات المنافسة . وقد شهد طرازيNC10 وN120 نجاحاً كبيراً في الشرق الأوسط .يشار الى أن أحدث سلسلة من أجهزة الكمبيوتر الشخصي المحمولة والصغيرة مزودة بالعديد من الخصائص المميزة مثل شاشاتLED القياسية لجميع الطرازات، فضلاً عن مستويات منخفضة لاستهلاك الطاقة ومداخل USB مزودة بالطاقة وبرنامج أدوات سامسونج، ولوحات مفاتيح ضد السوائل وحلول صوتيةSRS في أجهزة محددة .