أزاحت كانون الستارَ عن طابعتين جديدتين ضمن سلسلة طابعات الصور بكسما PIXMA؛ هما: الطابعة بكسما آي بي 3600 PIXMA iP3600 والطابعة بكسما آي بي 4600 PIXMA iP4600 . وتتسم الطابعتان الجديدتان بتصميمين عصريين جذابين، وقد طورتهما كانون دعماً للمستخدمين الحريصين على طباعة صورهم بجودة استثنائية والاستفادة بالشكل الأمثل من أحدث التقنيات المتقدمة في عالم طباعة الصور . وتتميز الطابعتان بكسما آي بي 3600 وبكسما آي بي 4600 بدقة عالية تلائم الطباعة الاحترافية هي 9600*2400 نقطة في البوصة، وهما تستفيدان من تقنية فاين FINE الحصرية الفائقة من كانون التي تضمن الدقة النصيّة والصورية المتناهية، فيما لا يتجاوز حجم نقاط الحبر المنفوثة 1 بيكوليتر (بيكوليتر يعادل واحداً على مليار من ليتر الحبر) .تدعم الطابعتان بكسما آي بي 3600 وبكسما آي بي 4600 نظام كرومالايف 100+ ChromaLife 100+ من كانون الذي يجمع تقنية فاين المعتمدة على استخدام الحبر المُخضب في الطباعة النصية الفائقة والحبر ذي التوليفة اللونية التكميلية في طباعة صور رائعة تماثل في جودتها الصور المطبوعة في معامل التصوير المتخصصة، الأمر الذي يضمن محافظة الصور على روعتها ودقتها لأعوام طويلة .وتستفيد الطابعتان بكسما آي بي 3600 وبكسما آي بي 4600 من خمسة أحبار أحادية (الأسود المخضب، والأسود الصبغيّ، والأزرق المُخضر، والأحمر الأرجواني، والأصفر) . وتوفر هذه التوليفة الحبرية طباعة احترافية مقرونة بفاعلية مثالية من حيث التكلفة التشغيلية، حيث لا يتعين على المستخدمين سوى استبدال الحبر الذي ينفد في الطابعتين .كما تتفوق الطابعتان الجديدتان من كانون من حيث السرعة الخاطفة في طباعة صور احترافية تضاهي في جودتها الصور التي تنتجها معامل التصوير المتخصصة، إذ تنجز الطابعة بكسما آي بي 4600 صورة خالية من الأطر مقاس 10#215;15 سم خلال نحو 20 ثانية لا أكثر، فيما تنجز الطابعة بكسما آي بي 3600 ذلك خلال نحو 41 ثانية لا أكثر . وتضمّ كل طابعة منهما دُرجين للورق لاستيعاب أكبر كمية ممكنة من ورق طباعة الصور بل وتسهيل تحميل ورق الطباعة العادية وورق طباعة الصور في الوقت نفسه .وقالت كانون إن الطابعتين بكسما آي بي 3600 وبكسما آي بي 4600 متوافقتان مع خاصية PictBridge التي تمكن من طباعة الصور مباشرة من الهواتف النقالة والكاميرات الرقمية المتوافقة دون الحاجة إلى نقل الصور إلى الحواسيب الشخصية أولاً . كما زودت كانون الطابعة بكسما آي بي 4600 بتقنية متقدمة للتعامل مع الوسائط المختلفة مثل الطباعة على الأقراص المُدمجة سي دي ودي في دي وخاصية الطباعة على الوجهين التلقائية . برمجيات تعزيز جودة الصورالطابعتان بكسما آي بي 3600 وبكسما آي بي 4600 مزودتان بالحلول البرمجية المُبسطة Easy-PhotoPrint EX، المتوافقة مع نظامي التشغيل ويندوز وماكنتوش، والتي تسهل عملية طباعة الصور الرائعة والمُبدعة في أطر وتصميمات فنية وجمالية مختلفة، كما تشمل هذه الحلول البرمجية خاصية تنقية الصور تلقائياً Auto Photo Fix التي تعد النسخة المتطورة من خاصية Auto Image Fix، وهي تضمّ أيضاً تقنية إزالة احمرار العينين تلقائياً مع دقة أفضل في تحديد الاحمرار وإزالته .