دبي - "الخليج":سجلت شركة جنرال موتورز نمواً في مبيعات علامة جي إم سي لشهر يناير/كانون الثاني بنسبة 46% في الإمارات، مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي .وجاءت هذه النتائج انعكاساً للدعم الكبير لنمو مبيعات طرز يوكون الرياضية متعددة الاستعمالات وكبيرة الحجم، وسيارة البيك- أب سييرا ،2014 التي بدأت مبيعاتها في شهر أكتوبر/تشرين الأول من العام الماضي . وتشكل هذه النتائج أعلى نسبة نمو بالنسبة إلى علامة جي إم سي في الإمارات لشهر يناير منذ العام 2008 . وقال موريس ويليامز الرئيس والمدير الإداري في جنرال موتورز الشرق الأوسط: "إنها بداية رائعة للعام لعلامة جي إم سي، والأفضل من ذلك هو أن نرى العملاء في الإمارات يستمتعون بالمزايا والقدرات التي تقدمها طرز جي إم سي .