أزاحت فوجيتسو أمس الستار عن طراز مصغر من الحواسيب اللوحية ذات التقنية المتقدمة والوظائف التشغيلية الكاملة . وقالت الشركة العالمية إن الحواسيب اللوحية المصغرة LIFEBOOK T580 مزودة بشاشة 10 .1 بوصة، وتم تطويرها بالارتكاز إلى خبرة فوجيتسو الممتدة لأكثر من عشرين عاماً كانت خلالها السباقة في صناعة الحواسيب النقالة ذات التقنية المبتكرة . وتدمج الحواسيب اللوحية المصغرة LIFEBOOK T580، المتوافرة بأسعار منافسة، كافة الوظائف التشغيلية المعروفة عن الحواسيب النقالة التقليدية مقرونة بأحدث تقنية متقدمة في تصميم مصغر وخفيف الوزن بما يسهل الانتقال والتنقل بها من دون عناء .كما تمثل الحواسيب اللوحية المصغرة LIFEBOOK T580 بديلاً مرناً وعملياً للحواسيب اللوحية والنقالة التقليدية، إذ يضمن هذا الطراز لمستخدميه سرعة استجابة فائقة بفضل تزويده بأحدث معالجات قوية الأداء من إنتل، كما زود بكافة المواصفات العملية التي توفر للمستخدمين تجربة حاسوبية يومية انسيابية بكل ما في الكلمة من معنى، بما فيها لوحة المفاتيح، ومنفذا يو إس بي، وبطاقة الذاكرة الرقمية المؤمنة إس دي وقارئات البطاقات الرقمية، وكاميرا ويب، ومخرجات متوافقة مع شاشات في جي ايه والشاشات فائقة الدقة عبر وصلة إتش دي إم آي .