كشفت تاندبيرج، الشركة المتخصصة عالمياً في مجال حلول حضور المؤتمرات عن بعد ومؤتمرات الفيديو عالي الدقة والاتصالات المرئية المتنقلة، أمس عن نظام Telepresence T3 الجديد للاتصال المرئي عن بعد، إلى جانب خادم جديد للاتصال المرئي عن بعد وباقة شاملة من خدمات تاندبيرج العالمية الشهيرة والمصممة خصيصاً لتعزيز وإثراء تجربة الحضور المرئي . وتسهم هذه المجموعة الفريدة من المنتجات في توفير تجربة اجتماع تسهم في تسريع عملية اتخاذ القرارات وتوحيد ومكاملة جهود المؤسسة . وبالإضافة إلى ذلك، يمكن الحصول على مساعدة أي من خبراء أنظمة الاتصال المرئي المتوافقة مع المعايير، بلمسة زر واحدة وبالتالي تعزيز تجربة مؤتمرات الفيديو .وقال آندي سانكتشواري، مدير عام تاندبيرج الشرق الأوسط: ترسي تاندبيرج معايير جديدة في مجال الاتصال المرئي عن بعد، عبر ما توفره من منتجات وخدمات مبتكرة يتم طرحها للمرة الأولى . وانطلاقاً من سجلنا الحافل بالابتكارات، توفر تاندبيرج منتجات فريدة تجمع بين جمال التصميم والتقنية المتطورة التي تسهم في تعزيز التفاعل الشخصي أثناء الاجتماع، كما أن الجمع بين تقنيات وخدمات الحضور المرئي الشاملة من تاندبيرج يوفر للمؤسسات والشركات في منطقة الشرق الأوسط حلاً متكاملاً وشاملاً يساعدها على تسريع وتبسيط التعاون بين فرق العمل المنتشرة في مناطق جغرافية متفرقة .ويسهم نظام Telepresence T3 في توفير تجربة حضور شخصي سلسة ومريحة، تتماشى مع أعلى المعايير . وقد تعاون فريق التطوير، بمن فيهم أحد أخصائيي علم الإنسان الاجتماعي، مع مجموعات العملاء لتقييم التصاميم والألوان وطريقة التنظيم المفضلة للغرفة بهدف إثراء تجربة المستخدم . ويسهم لون الجدران الأزرق الذي يميز سماء أوروبا الشمالية، والإضاءة الخاصة للغرف في توفير بيئة وأجواء طبيعية، كما تضفي الجدران الخشبية والألمنيوم والزجاج لمسة استثنائية على الأجواء .