كشفت دائرة التنمية الاقتصادية بدبي مؤخراً النقاب عن موقعها الإلكتروني الجديد، الذي تم تصميمه لتسهيل الوصول إلى المعلومات الاقتصادية وكافة إجراءات الأعمال بالإمارة. وتأتي هذه المبادرة في اطار سعي الدائرة إلى تعزيز التواصل مع مجتمع الأعمال بدبي، بالإضافة إلى توفير أعلى مستوى من خدمة العملاء.ويمتاز موقع دائرة التنمية الاقتصادية بوضوح وسهولة استخدام طرق البحث فيه وتوزيع عناوين البداية التي تحتوي على مواضيع مفصلة للزوار المتخصصين. وتعتمد التقنية الجديدة المتبعة في الموقع على نظام إدارة الموضوعات، الذي يسمح بنشر آخر المعلومات المتوفرة لدى الدائرة من مختلف الإدارات بطريقة أسرع وأكثر دقة.وقال خالد القاسم، نائب المدير العام للتخطيط والتنمية في الدائرة: يجسد الموقع الجديد التزام دائرة التنمية الاقتصادية بتوفير مستويات عالية من الخدمات والتسهيلات للعملاء، وفي نفس الوقت استكمال مسيرة المشاريع التكنولوجية المهمة المطبقة في الدائرة، والتي حققت نجاحاً ملحوظاً في تزويد العملاء بأفضل المعلومات والخدمات الإلكترونية، ونحاول جاهدين التركيز على توفير خدمات ذات جودة أكبر والتي من شأنها تسهيل حصول زوار الموقع على المعلومات المطلوبة في أسرع وقت ممكن.وقال عبدالله حسن، مدير تنفيذي، إدارة تقنية المعلومات بالدائرة: لقد اعتمدت دائرة التنمية الاقتصادية أفضل المعايير الدولية وأحدث التقنيات المتاحة في اطلاق موقعها الجديد على شبكة الانترنت. وسيوفر التصميم الجديد للموقع بوابة تفاعل مع شركائنا وكافة المتعاملين لضمان تلبية احتياجاتهم بدقة وبأسرع وقت.ويوفر الموقع معلومات متنوعة عن مختلف الخدمات التي تقدمها الدائرة، كما يمكن من خلاله الوصول إلى مواقع المؤسسات التابعة لها مثل مكتب مهرجان دبي للتسوق ومؤسسة دبي لتنمية الصادرات ومؤسسة محمد بن راشد لدعم مشاريع الشباب ومكتب الاستثمارات الخارجية.ويتضمن الموقع أيضاً استبياناً حول الخدمات التي يوفرها الموقع لتشجيع الزوار للتعبير عن آرائهم وتقديم الاقتراحات وتبادل الآراء مع مسؤولي الدائرة.