تتطلع الجهات الاتحادية والمحلية التي تشارك في #187;جيتكس دبي 2012#171; إلى تعريف زوار المعرض من قطاع الأعمال بمئات من الخدمات والحلول الإلكترونية التي تسهم في الارتقاء بالأعمال وتسريعها، وكذلك زيادة بالوعي تجاه هذه الخدمات بالنسبة إلى سكان الدولة . وفي ما يلي عرض لأهم المشاركات الحكومية والخدمات التي تعتزم إطلاقها .وتشارك الحكومة الإلكترونية الاتحادية لدولة الإمارات في معرض #187;جيتكس دبي 2012#171; بمنصة مشتركة تضم 9 مؤسسات حكومية اتحادية، إضافة إلى برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي، ويمكن زيارة الحكومة الإلكترونية الاتحادية في جيتكس في قاعة الشيخ سعيد منصة رقم S2-L20 . وقال محمد ناصر الغانم، المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات: #187;تعكس هذه الخطوة مدى التقدم الذي تحقق على مسار تطوير الحكومة الإلكترونية الاتحادية تجسيداً لرؤية الإمارات 2021 التي وضعت العمل الاتحادي في صدارة أولويات الدولة على مختلف المحاور ومن بينها التحول الإلكتروني وتطبيق برنامج الحكومة الإلكترونية، حيث تقوم رؤية الإمارات 2021 على أربعة عناصر هي: متحدون في المسؤولية، ومتحدون في المصير، ومتحدون في المعرفة، ومتحدون في الرخاء . وتنسجم الحكومة الإلكترونية الاتحادية مع هذه العناصر الأربعة، ويمكن اعتبارها التجسيد الإلكتروني للرؤية#171; .وتوقع سالم خميس الشاعر السويدي نائب المدير العام لهيئة تنظيم الاتصالات لقطاع المعلومات والحكومة الإلكترونية، أن تشهد دورة العام المقبل اكتمال عقد الحكومة الإلكترونية الاتحادية في جيتكس بحضور الجهات الحكومية الاتحادية كافة على منصة واحدة .ويقول السويدي: #187;إن وجود مجموعة من الجهات الحكومية الاتحادية على منصة واحدة يعطي رسالة واضحة مفادها أن حكومة الإمارات تدخل الآن مرحلة التحول الإلكتروني الشامل، وذلك تنفيذاً لتوجيهات سيدي صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله#171; .وتضم منصة الحكومة الإلكترونية الاتحادية كلاً من مكتب رئاسة مجلس الوزراء، ووزارة المالية، ووزارة العدل، ووزارة التربية والتعليم، ووزارة الاقتصاد، ووزارة البيئة والمياه، والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، ووزارة العمل، إضافة إلى برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي وهيئة تنظيم الاتصالات التي تشرف على المنصة .وتهدف مشاركة الجهات الحكومية الاتحادية في معرض جيتكس إلى التعريف بالخدمات الإلكترونية التي تقدمها هذه الجهات بهدف زيادة نسبة تبني هذه الخدمات، وتعزيز التواصل والتفاعل بين مؤسسات الحكومة الاتحادية للاستفادة المتبادلة من أفضل التجارب كما تهدف هذه الخطوة إلى التفاعل مع جمهور الحكومة الاتحادية من خلال منصة مشتركة وموحدة . وستقوم الجهات المشاركة بإطلاق عدد من المبادرات والخدمات الجديدة التي تهدف إلى تسهيل حصول الأفراد والمؤسسات على الخدمات الحكومية في دولة الإمارات .نظام معلومات للسوقتشارك وزارة العمل في المعرض، ضمن المنصة المشتركة للحكومة الإلكترونية الاتحادية، وقال مبارك سعيد الظاهري وكيل الوزارة ستعرض الوزارة خلال المعرض ولأول مرة #187;نظام معلومات سوق العمل#171; في دولة الإمارات، والذي يتمثل في مجموعة من الترتيبات والعمليات والأدوات المؤسسية بغرض جمع وتحليل ونشر المعلومات المتعلقة بسوق العمل، حيث يستهدف النظام تحسين فعالية إدارة السوق وتطوير سياسات ذات كفاءة ملائمة لاتخاذ قرارات مبنية على حقائق واقع السوق لتحقيق أفضل النتائج .وأطلقت الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات موقعاً إلكترونياً عن مشاركتها وعدد من الجهات الحكومية بعنوان www.tra-gitex.ae ويحتوي على معلومات خاصة بمشاركة الهيئة ضمن منصة الحكومة الإلكترونية الاتحادية التي تشرف عليها وتضم 8 جهات اتحادية، إضافة إلى برنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي .وتضم قائمة الجهات المشاركة مكتب رئاسة مجلس الوزراء، ووزارة المالية، ووزارة العدل، ووزارة التربية والتعليم، ووزارة البيئة والمياه، والهيئة العامة للشؤون الإسلامية والأوقاف، ووزارة العمل، وبرنامج محمد بن راشد للتعلم الذكي، وصندوق الاتصالات ونظم المعلومات . وينشر الموقع الإلكتروني الجديد نبذة مختصرة عن الجهات المشاركة، إضافة إلى الخدمات الجديدة التي سيتم الإعلان عنها خلال معرض جيتكس . كما سيتم الإعلان عن الفعاليات التي سيتم تنظيمها خلال فترة المعرض، وتضمن مسابقات وجوائز قيمة .وهذه هي المرة الأولى التي تشارك فيها جهات حكومية اتحادية في منصة واحدة، وهي خطوة مهمة على طريق تعزيز العمل الجماعي في سبيل تطوير الحكومة الإلكترونية الاتحادية، فضلاً عن تبادل الأفكار والخبرات بين الجهات المشاركة والاستفادة من تجارب الجهات الحكومية وتوثيق قصص النجاح التي تحققت في مجال التحول الإلكتروني . وكان صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي أصدر توجيهاته في فبراير/شباط 2012 بضرورة أن تنتهي جميع الوزارات والهيئات الاتحادية من تقديم خدمات إلكترونية شاملة للجمهور خلال عامين . وربط سموه تلك التوجيهات بتأكيد أهمية التحول الإلكتروني في تعزيز تنافسية دولة الإمارات، وفي الدعم الذي يقدمه هذا التحول لكافة القطاعات الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية والصحية، بما يسهم في خدمات مميزة للأفراد والشركات ويعمل على تسهيل حياة الناس واختصار الجهد والوقت . ويمكن زيارة منصة الحكومة الإلكترونية الاتحادية خلال معرض جيتكس دبي 2012 في قاعة الشيخ سعيد منصة رقم S2 L20 .26 دائرةأعلنت دائرة حكومة دبي الإلكترونية استضافتها خلال المعرض ل 26 دائرة وجهة حكومية على منصتها الممتدة على مساحة تزيد على 2700 متر مربع بزيادة 400 متر مربع عن مساحتها العام الماضي . ويأتي التوسع الملحوظ في مساحة المنصة تماشياً مع حرص الدائرة على تمكين جميع الجهات الحكومية المشارِكة من التواصل المباشر مع شرائح المجتمع كافة والتعريف بخدماتها على نطاق واسع .وقال أحمد بن حميدان المدير العام لدائرة حكومة دبي الإلكترونية: #187;يتمثل هدفنا الرئيس من المشاركة في #187;أسبوع جيتكس للتقنية#171;، في تمكين هذا العدد الكبير من الجهات الحكومية من عرض خدماتها الإلكترونية بمرونة وكفاءة عاليتين، والوصول إلى شريحة واسعة من المجتمع، بما في ذلك المواطنون والمقيمون ورجال الأعمال والزوار، ترويجاً للتحول الإلكتروني المتسارع الذي تشهده إمارة دبي وتسهيلاً لحياة هذه القطاعات وتوفيراً لوقتها . وتعكس منصتنا الموحدة، حرصنا المستمر على تحقيق التكامل الحكومي عبر تعزيز التنسيق الفعال بين الجهات المشاركة .وأعلنت الدائرة عن تفاصيل برنامج سحوبات الحملة الترويجية #187;أفضل عميل إلكتروني#171;، والجوائز العينية التي تشمل حواسيب محمولة، وأجهزة آي باد وآي فون وبلاك بيري؛ المقدمة ل #187;أفضل عميل إلكتروني#171; شارك في عمليات الدفع الإلكتروني لخدمات الجهات الحكومية الأربع المشاركة هذا العام في الحملة، وهي: شرطة دبي، وهيئة كهرباء ومياه دبي، وبلدية دبي، وهيئة الطرق والمواصلات . كما أن معظم الجهات المشاركة على المنصة ستقوم بإجراء سحوبات وتقديم جوائز فورية يومياً لزوار أجنحتها أو لمن يشاركون في حضور أحد العروض التقديمية على المنصة . كما رصدت حكومة دبي الإلكترونية من جانبها جوائز قيمة لزوار منصتها ومن يشاركون في استطلاعات الرأي التي بدأت في إطلاقها عن خدماتها .المنظومة التكنولوجيةأعلنت سلطة واحة دبي للسيليكون، الهيئة التنظيمية لواحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة المتكاملة للتكنولوجيا، عن مشاركتها في المعرض للعام العاشر على التوالي، وأنها ستقوم عبر جناحها بالمعرض في قاعة زعبيل (ZB20)، بتسليط الضوء على المنظومة التكنولوجية التي توفرها الواحة، والتي تشمل البنى التحتية المتطورة، ومراكز البيانات من المستوى الثالث، والشبكات التكنولوجية المتطورة .وستعرض الواحة خلال المعرض حاضنة الأعمال #187;سيليكون أواسيس فاوندرز#171; التي تركز على دعم أصحاب المواهب الاستثمارية المحلية في مجالات تكنولوجيا المعلومات والإنترنت والتجارة الإلكترونية والاتصالات .وقال غانم الفلاسي، نائب رئيس أول للخدمات المؤسسية في سلطة واحة دبي للسيليكون: #187;يوفر معرض جيتكس فرصة فريدة للتواصل مع قادة قطاع التكنولوجيا؛ فالتقاء هذا العدد الكبير من الخبراء والمختصين سيساعد على تقديم طيف واسع من الأفكار القيمة بما يفتح مجالات واسعة للتعاون في المستقبل#171; .مجتمع رقمييشارك مركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، الجهة الحكومية المشرفة على تطوير برنامج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في أبوظبي، في المعرض، حيث سيناقش المركز وعلى نحو موسع التحول السريع لأبوظبي نحو مجتمع رقمي حقيقي قائم على المعرفة .وسيعقد المركز سلسلة من المحاضرات لشرح الخدمات الإلكترونية الأساسية التي يقدمها للجهات الحكومية والخاصة، حيث سيتم التطرق إلى 4 مبادرات بشكل موسع وهي؛ بوابة حكومة أبوظبي الإلكترونية Abudhabi .ae ومركز اتصال حكومة أبوظبي (555 800) العامل على مدار الساعة، بالإضافة إلى موقع وظائف أبوظبي وبرنامج البيانات المكانية لإمارة أبوظبي (AD-SDI)، وهو برنامج يهدف إلى تسهيل تبادل البيانات الجيومكانية بين الجهات الحكومية وغيرها من الأطراف المعنية .وقال راشد لاحج المنصوري المدير العام للمركز: #187;نعتبر هذا الحدث بمثابة منصة مهمة لعرض مدى النضج الذي وصلت إليه إمارة أبوظبي في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستخدامها المتميز للتكنولوجيا سعياً إلى تحقيق هدفها المتمثل في أن تصبح واحدة من أفضل الحكومات على مستوى العالم، ونحن حريصون جداً على أن نظهر للعالم كيفية استفادتنا من تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحسين الخدمات الحكومية والعامة من خلال مشاركتنا في معرض #187;جيتكس#171; . تبسيط الإجراءاتأكد اللواء محمد أحمد المري المدير العام للإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب في دبي أن مشاركة إقامة دبي في المعرض تأتي ضمن مساعي الإدارة العامة للإقامة وشؤون الأجانب بدبي إلى تسخير كافة الإمكانات البشرية والمادية واستحداث وطرح كل ما هو جديد من خدمات إلكترونية متطورة تستهدف تبسيط الإجراء على جمهور المتعاملين .وأضاف أن الادارة تهدف من خلال العمل بدرجة عالية من الجودة ومزيد من الانسيابية والدقة إلى تحقيق رؤيتها المنبثقة من استراتيجية دولتنا الرشيدة، وتنفيذا لتوجيهات قيادتنا الحكيمة بضرورة التيسير على الجمهور تماشياً مع شعارنا #187;رضا المتعاملين غاية تدرك#171; .وقال العقيد خالد ناصر الرزوقي مساعد المدير العام لقطاع الخدمات الإلكترونية إن #187;إقامة دبي#171; تعمل على تسخير وسائل التقنية الحديثة وتوفير أحدث البرامج وتطويرها بما يتناسب مع عصر التكنولوجيا المعاصر، وصولا إلى أعلى مراتب جودة العمل ورضا المتعاملين، مشيراً إلى أن #187;إقامة دبي#171; ستعلن عن خدمات إلكترونية جديدة لجموع المتعاملين بالمعرض .تكنولوجيا افتراضيةتكشف هيئة الصحة في دبي عن مجموعة من التطبيقات والتقنيات الحديثة في مجال الرعاية الصحية خلال المعرض، حيث تأتي هذه الخطوة لتأكيد الدور الذي تضطلع به هيئة الصحة بدبي للارتقاء بالخدمات الصحية إلى آفاق أبعد بجعلها سهلة وبمتناول الجميع . ومن المتوقع أن يقدم جناح هيئة الصحة بدبي استشرافاً لتقنيات المستقبل في مجال الرعاية الصحية من خلال عرض المنتجات والخدمات الجديدة الأولى من نوعها في العالم .وقال قاضي سعيد المروشد، المدير العام لهيئة الصحة بدبي: نسعى باستمرار في هيئة الصحة بدبي إلى تعزيز ريادتنا من خلال تقديم أحدث التقنيات في مجال الرعاية الصحية، ما يسهم في تعزيز كفاءتنا وبالتالي إلى الارتقاء بالتجربة الصحية إلى مستويات تنافسية عالية .وتكشف الهيئة عن تقنيات متعددة تشمل منصة خاصة بالإنترنت وأخرى مرتبطة بالهاتف المحمول، فضلاً عن الابتكارات الرائدة في مجالات متعددة كالتكنولوجيا الافتراضية .