دبي "الخليج":قال جون ويليامز، المدير الإداري للفطيم للسيارات: إنه في أعقاب الاتصالات مع تويوتا موتور كوربوريشن، فإننا سنبدأ حملة صيانة خاصة تشمل 1726 سيارة إف جيه كروزر طراز عام 2012 وحتى ،2014 المجهزة بخزانات وقود مزدوجة من المصنع . يتضمن نظام الوقود أنبوب تهوية يصل الخزانين، يقع بالقرب من أنبوب العادم . وعندما يتم قيادة السيارة حتى حدها الأقصى بأعلى سرعة دوران للمحرك، كما هي الحال أثناء القيادة على الطرق الوعرة، فقد ينتج عن هذا الأمر تسرب للوقود، وبالتالي من الممكن أن يؤدي إلى احتمالية نشوب حريق . وأضاف أنه انطلاقاً من اهتمامنا بتوفير أعلى معايير جودة منتجات تويوتا ورعاية العملاء، فقد بدأنا الاتصال مع عملائنا لحجز موعد لاستبدال أنبوب التهوية بأنبوب آخر جديد ومعدّل . وإلى أن يتم استبدال هذا الأنبوب، ننصح عملاءنا بعدم قيادة سياراتهم بأعلى سرعة لدوران المحرك عند القيادة البطيئة، على سبيل المثال أثناء القيادة على الطرق الوعرة .