أعلنت الإمارات للكمبيوتر، المتخصصة في تزويد حلول تقنية المعلومات المتكاملة بمنطقة الشرق الأوسط، أنها نشرت نظامَ تصاريح المطار الأمنية Airport Pass Management System في مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي وذلك بهدف مكننة عملية إصدار أذونات دخول كافة الموظفين والمتعاقدين والزائرين إلى المناطق المخولين لدخولها في مطار دبي بما في ذلك المناطق المخصصة للمسافرين والرحلات الجوية . أعلنت الإمارات للكمبيوتر، المتخصصة في تزويد حلول تقنية المعلومات المتكاملة بمنطقة الشرق الأوسط، أنها نشرت نظامَ تصاريح المطار الأمنية Airport Pass Management System في مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي وذلك بهدف مكننة عملية إصدار أذونات دخول كافة الموظفين والمتعاقدين والزائرين إلى المناطق المخولين لدخولها في مطار دبي بما في ذلك المناطق المخصصة للمسافرين والرحلات الجوية . وقبل تثبيت هذا النظام، كان مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي يصدر تلك الأذونات يدوياً . وقالت الإمارات للكمبيوتر إن مجموعة من تقنيات مايكروسوفت، مثل Visual Studio .Net 2003 وSQL Server 2000/2005 وMicro soft Windows Server و IIS وWindows Services وغيرها تم استخدامها ضمن نظام تصاريح المطار الأمنية .جديرٌ بالذكر أن مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي يتبعُ شركة مطارات دبي . وقال ناصر كاجور، مدير عام إدارة الخدمات في شركة مطارات دبي: دبي معروفة بإنجازاتها وتطوراتها المتلاحقة، وقد عملت شركة مطارات دبي على ملاحقة ومواكبة التطورات الهائلة التي شهدتها دبي طوال الأعوام الماضية، سواء من حيث توسعة الطاقة الاستيعابية أو اعتماد أحدث التقنيات الفائقة والمتقدمة الداعمة للبنية التحتية للطيران المدني وخدمات الشحن الجوي . وتنفذ الشركة حالياً مجموعة من المشروعات الريادية في المنطقة، مثل نشر نظام تصاريح المطار الأمنية، في إطار حرصنا على أن تكون دبي العاصمة العالمية لصناعة الطيران المدني والخدمات اللوجستية المتكاملة خلال الأعوام القليلة المقبلة .من جهته، هيثم كامل، نائب الرئيس ومدير عام الإمارات للكمبيوتر، دبي والإمارات الشمالية: قبل نشر هذه الحلول التقنية الذكية، كان مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي ينجز الأذونات المختلفة بطريقة يدوية . غير أنه في ضوء التزايد المطرد في عدد الأذونات الأمنية المطلوبة، استشعرت السلطات المعنية الحاجة إلى منظومة حاسوبية تساعد في إنجاز تلك المهمة بالسرعة والسلاسة المطلوبة، ومن ثم تعزز الإنتاجية . وأضاف هيثم كامل قائلاً: كما كانت هناك حاجة إلى تمكين الشركات من تقديم طلبات الأذونات الأمنية وتقديم الوثائق المطلوبة إلكترونياً عبر واجهة الإنترنت للحلول المثبتة . ولا يقل عن ذلك أهمية أن يتمكن مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي من إخطار العملاء بشأن أذوناتهم التي تمت الموافقة عليها أو رفضها أو تعليقها إلى حين تقديم مزيد من المعلومات أو الوثائق عبر الرسائل النصية القصيرة أو الرسائل الإلكترونية .وفي ضوء ما تقدم، طورت الإمارات للكمبيوتر نظاماً تقنياً فائقاً هو نظام تصاريح المطار الأمنية، وهو عبارة عن تطبيقات سهلة وسلسة عبر الإنترنت . وهنا يضيف هيثم كامل قائلاً: تمتاز الحلول التي اعتمدها مكتب التصاريح الأمنية بمطار دبي بأنها متكاملة بحيث لا يحتاج المستخدمون إلى تثبيت حلول داعمة لها لإنجاز مهامّ معينة . فكل ما يحتاجونه هو حاسوب يعمل على نظام التشغيل ويندوز مع برنامج إنترنت إكسبلورر، بالإضافة إلى الوصلة اللازمة للدخول إلى التطبيقات عبر الإنترنت . لقد صممنا هذا النظام ليوفر الفترة الزمنية المستغرقة والجهود المبذولة في إنجاز الأذونات الأمنية بسهولة وسرعة لافتة، الأمر الذي يقلل عدد المتوافدين إلى مكتب التصاريح الأمنية يومياً .ويختم ناصر كاجور تعليقه قائلاً: لمسنا فرقاً هائلاً بين النظام القديم والنظام المُمكنن الجديد الذي نشرته الإمارات للكمبيوتر، ومن المؤكد أن النظام الجديد قد أحدث نقلة نوعية في طريقة عملنا كما مكننا من الارتقاء بالخدمة التي نقدمها لعملائنا . إذ يمكن للشركات المعنية اليوم أن تطلب الأذونات التي هي بحاجة لها .