أعلنت شركة إتش تي سي (HTC) للهواتف الذكية، عن إطلاق هاتفها الجديد إتش تي سي ون ميني ويعد الجهاز الجديد نسخة مطورة وأصغر حجماً من الطراز إتش تي سي ون (HTC One) الحاصل على جوائز عالمية مرموقة عدة، حيث تم تجهيزه بأحدث باقة من تقنيات الشركة السباقة في عالم التكنولوجيا . ويتوفر الطراز إتش تي سي ون في 181 دولة من خلال 583 شركة اتصال حول العالم، حيث حقق نجاحاً منقطع النظير على المستوى الدولي وحصد الكثير من الجوائز والتقديرات منذ إطلاقه، فساهم في رفع مستوى وعي شريحة العملاء الشباب بعلامة الشركة التجارية إلى أعلى مستوياتها مسجلاً معدل 87%، وقد تضاعف عدد العملاء الذين أعربوا عن نيتهم شراء جهاز إتش تي سي ون خلال الأشهر الستة المقبلة بفضل التوصية به من قبل 94% من العملاء الذين سبق أن اشتروه . وتلبية لتطلعات العملاء الذين يرغبون بالحصول على أحدث التقنيات في عالم الهواتف المتحركة ضمن حجم مدمج يسهل وضعه في الجيب، قامت الشركة بتصميم الهاتف الجديد إتش تي سي ون ميني الذي يتوقع أن يوسع آفاق نجاح هواتف الشركة ويعزز مكانتها الرائدة في قطاع حلول الاتصال . ويقتبس الجهاز الجديد المعايير التي انفرد بها سلفه إتش تي سي ون، ولكنه يتميز عنه بشاشة 3 .4 بوصة عالية الدقة ووحدة معالجة مركزية ثنائية النوى 4 .1 غيغاهرتز .وقال بيتر تشو، المدير التنفيذي لشركة إتش تي سي : نفخر بتقديمنا الهاتف إتش تي سي ون الذي احتل موقع الريادة في سوق الهواتف الذكية، ويسرنا تقديم إصدار جديد منه هو إتش تي سي ون ميني الذي تم تزويده بجميع التقنيات التي أهلت سلفه للتصدر ولكن ضمن حجم أصغر يتسم بنفس معايير التصميم الرائدة .