أطلقت تريند مايكرو، المزود المتخصص عالمياً بحلول الحماية من الجريمة الإلكترونية، حُزمة أمنية متطورة تضمن الحماية القُصوى لبيانات العملاء، وتجمع بين الأداء الفائق وسهولة وانسيابية الاستخدام في الوقت نفسه . وقالت الشركة العالمية إن الحُزمة البرمجية الأمنية المتكاملة Titanium 2011 ترصد وتصد الفيروسات والبرمجيات التجسسية ومحاولات تصيد المعلومات السرية والحسّاسة قبل أن تصل إلى الحواسيب المكتبية أو المنزلية المحمية، لتحولَ دون أن تلحقَ أي ضرر بها .وتستفيد الحُزمة البرمجية الأمنية المتكاملة Titanium 2011 من استراتيجية التقنية السحابية الثورية التي تجمع بين خدمات التحقق من سلامة وموثوقية مواقع الويب والرسائل الإلكترونية الواردة والملفات وغيرها في البيئة السحابية، مقرونة بالتقنية التفقدية الذكية من تريند مايكرو، الأمر الذي يوفر للمستخدمين حماية آنية ومُحدثة ومُحْكَمة في وجه كافة التهديدات الأمنية المعقّدة والمستجدّة التي تتربّص بالمستخدمين حول العالم . وتشمل الحُزمة البرمجية الثلاثية المتكاملة الحلول الأمنية الآتية:Titanium Antivirus+ وTitanium Internet Security وTitanium Maximum Security . وتتميز هذه الحلول بأدائها الفائق وسهولة استخدامها بما يضمن للعملاء الحماية الأمنية المُثلى .