أعلنت مؤسسة الإمارات للاتصالات اتصالات عن شراكة جديدة مع تيك ماهيندرا، الشركة الرائدة في مجال دمج الأنظمة، بهدف تقديم مجموعة من الحلول المتكاملة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وجاء هذا الإعلان في حفل توقيع أقيم في جناح اتصالات في معرض جيتكس للتكنولوجيا . وتعزز هذه الشراكة من قدرات اتصالات في مجال الخدمات المدارة ضمن دولة الإمارات والخدمات المدارة من دولة الإمارات عبر مختلف أنحاء العالم، ويتوقع أن يكون أكثر المستفيدين من هذه الشراكة هم عملاء اتصالات من المؤسسات والشركات حيث سيكون للخبرة الكبيرة التي تملكها تيك ماهيندرا في مجال دمج الأنظمة أثر كبير في حلول خدمات تحويل الشبكات بما يحقق رفع الكفاءة والتوفير في التكاليف . وتقدم اتصالات ضمن معرض جيتكس طيفاً واسعاً من الخدمات والحلول ضمن محاور رئيسية تشمل الاتصالات المتحركة والرعاية الصحية والتعليم والأمن والطاقة والخدمات الحكومية والخدمات المالية والمواصلات وقطاع الضيافة والحوسبة وحلول قطاع الأعمال حيث تقدم نفسها كمشغل اتصالات ومزود خدمات متكاملة لحلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بحيث توفر الخدمات المستقبلية والحلول الذكية للعملاء وتدعم الابتكار في دولة الإمارات العربية المتحدة . ومن خلال الشراكة مع تيك ماهيندرا سوف توفر اتصالات للمؤسسات والشركات طيفاً واسعاً من الحلول التكنولوجية المتكاملة ذات الكفاءة العالية .وقال عبد الله هاشم، نائب رئيس أول، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في اتصالات إن هذه الشراكة الجديدة سوف تمكن اتصالات من توسيع نطاق ما تقدمه من حلول وخدمات وتساعد على تطويرها بحيث تكون في مقدمة مزودي حلول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على مستوى العالم .