أبوظبي - سامح الليثي:بلغ سوق حلول تقنية المعلومات والخدمات المدارة في قطاع الأعمال إلى 8 مليارات درهم تقريباً مع مطلع العام الجاري ،2014 بحسب ما قال عبد الله هاشم نائب رئيس أول حلول الأعمال في "اتصالات" .وأضاف أن ذلك يشمل الخدمات المدارة وأنظمة التشغيل إلى جانب التطبيقات الخاصة بخدمات الربط الإلكتروني وأنظمة الحوسبة السحابية . تعد اتصالات اللاعب الأكبر في سوق حلول التكنولوجيا لقطاع الأعمال معتمدة على نمو في الطلب على مستحدثات الحلول التي تقدمها بشكل كبير ولاسيما من القطاع الحكومي خلال تلك الفترة .وأفاد هاشم أن مشاريع البنية التحتية الخاصة بشبكة الحوسبة السحابية قد تم اكتمالها ومن المنتظر خلال شهرين تقريباً وقبل منتصف العام سوف تطلق عدداً من التطبيقات الجديدة الخاصة بها . وتمثل خدمات قطاع الأعمال قطاعاً استراتيجياً لخدمات التكنولوجيا والاتصالات التي تقدمها المؤسسة، وتابع في تصريحات صحفية حول سوق حلول الأعمال أن النمو في السوق يرتكز على حجم الإنفاق وحجم التكنولوجيا في قطاع الأعمال إضافة إلى اتساع سوق الاتصالات سواء من حيث تطور الخدمات أو نمو المشتركين . وينمو بحسب تقديرات معلنة بشكل سنوي بما بين 8 و10% ويمثل القطاع الحكومي السوق الرئيسي لشركات التقنية، حيث زاد القطاع من إقباله على أنظمة الشبكات والحلول المؤسسية وحلول تنظيم الموارد مما أسهم في أن تزيد المبيعات إلى المؤسسات الحكومية بشكل كبير . قاعدة العملاء ثابتة ويستند التركيز إلى القطاع الحكومي للرغبة في إيجاد قاعدة عملاء ثابتة لا تتأثر بعوامل السوق، كما هو الحال في القطاع الخاص، وهو ما يدفع الشركات التي تعمل على تزويد السوق المحلي إلى التحالف مع شركات عالمية لتوفير كل ما يتطلبه هذا السوق على صعيد شبكات المعلومات وأنظمة الاتصالات المؤسسية .وهناك حركة مع تزايد الطلب على حلول الاتصالات المدارة وتنظيم الموارد وأساليب حماية المعاملات المالية إلى جانب الطلب على شبكات المعلومات بالمؤسسات والبنية التحتية لوسائل الاتصال والتقنية فيها، وتعد المؤشرات الحالية إيجابية لزيادة النمو في سوق التقنية خلال العام الجاري، وسيتواصل الإنفاق الحكومي على متطلبات التقنية مما سيسهم في زيادة المبيعات . مزيد من الخدمات وأشار نائب رئيس أول حلول الأعمال في "اتصالات" إلى أن سوق التكنولوجيا في الدولة ولاسيما مع توسع السوق من حيث حجم الأنشطة وكم الشركات العاملة به، ومنها الشركات الأجنبية والاقليمية زاد من حجم تنافسية السوق وهو ما حدا بالشركات الكبرى إلى توفير المزيد من الخدمات التي يحتاجها قطاع الأعمال سواء على صعيد شبكات البنية التحتية أو مراكز البيانات أو الخدمات المدارة إلى جانب خدمات الحوسبة السحابية .وتقدم اتصالات الخدمات المدارة لقطاع الأعمال بما فيها خدمات التشغيل والإدارة والتدريب . وعن الخدمات الجديدة التي تقدمها اتصالات خلال العام الجاري أضاف أن أهم الخدمات أيضاً هي توفير التطبيقات المتعددة المبنية على تقنية M2M ، وقامت "اتصالات" بطرح التطبيقات المعتمدة على هذه التقنية للشركات والمؤسسات للارتقاء بكفاءة أعمالها وتقليل التكاليف التشغيلية بهدف تعزيز الإنتاجية وتوسيع سبل التعاون بين الشركات المطورة للتطبيقات، وتهدف اتصالات من خلال ذلك إلى زيادة حصتها من قطاع الأعمال الذي يمثل شريحة مهمة من عملائها في السوق المحلي . الربط الإلكتروني وعلى صعيد مشاريع الربط الإلكتروني في الدولة والخدمات المستحدثة على صعيدها قال إنه تم اكتمال البنية التحتية لشبكة الحوسبة السحابية، بعد أن تم الاتفاق مع عدد كبير من مزودي الخدمة العالميين وستوفر الخدمة منصة مثالية لاستخدام التقنيات والشبكات الإلكترونية عن طريق عقود الاستخدام وهو ما يمثل بديلاً جديداً للشركات سيسهم في إثراء السوق .ومن المنتظر قبل منتصف العام الجاري تقديم خدمات وتطبيقات جديدة من خلال تلك الشبكة تسهم في تلبية جزء كبير من الطلب على الشبكة الجديدة المتطورة من جانب قطاع الأعمال . أسعار تنافسية وعن حركة الأسعار التي تقدم بها الخدمات ولاسيما في ظل اتساع حجم السوق قال هي أسعار تنافسية تلائم توجهات حاجة السوق وتحدد الأسعار حسب حجم التطبيقات وهي متغيرة مع اتجاهات الطلب . وأضاف أن قطاع الشركات هو قطاع متنوع ولاسيما أن احتياجات الشركات لا تقتصر على الشركات كبيرة الحجم بل مختلف أحجام الشركات .