أعلنت «دريك آند سكل إنترناشيونال» عن توقيع اتفاقية خدمات جديدة مع «دو»، وبموجب أحكام العقد، ستقوم «دو» بتزويد «دريك آند سكل» بمجموعة من أحدث خدمات الاتصالات المتطورة لتمكينها من الربط بين جميع قنوات الاتصال التابعة لها داخل دولة الإمارات مع إمكانية تطبيق خدمة «الدارات الدولية المؤجرة» للاتصالات الدولية. وتأتي هذه الخطوة في أعقاب الشراكة القوية التي جمعت بين الطرفين في السابق والتي نجحت «دريك آند سكل» من خلالها في تقليل التكاليف المترتبة على خدمة الهاتف الثابت، وذلك بفضل كل من خدمة «اختيار مشغل الهاتف الثابت»، وخدمة «مجموعة الاتصال المغلقة» التي تتيح إجراء المكالمات المجانية بين الموظفين. وسيتم أيضاً تزويد «دريك آند سكل» بمحفظة واسعة من الخدمات المخصصة للهواتف المتحركة، والتي سبق أن أسهمت في خفض التكاليف على المكالمات الخلوية داخل الشركة ما يعني توفيراً ضخماً خلال فترة عامين. كما ستستفيد «دريك آند سكل» من باقة «التجوال الدولي اللامحدود للبيانات» التي تتيح للمسؤولين التنفيذيين في الشركة الوصول اللامحدود إلى البيانات عبر شبكة التجوال الدولي الخاصة بشركة «دو». وقال هاني فهمي علي، النائب التنفيذي لرئيس قطاع المؤسسات في «دو»: «نرحب بانضمام شركة عالمية مثل «دريك آند سكل إنترناشيونال» إلى صفوف أسرتنا المتنامية من الشركاء التجاريين. ونتطلع من خلال الاتفاقية الجديدة إلى تزويد الشركة بمحفظتنا الواسعة من الخدمات والحلول المصممة خصيصاً لدفع عجلة نمو المؤسسات وتحسين كفاءتها الإنتاجية والتشغيلية». وقال تيرنس ساثيانارايان، مدير قسم تكنولوجيا المعلومات في شركة «دريك آند سكل إنترناشيونال»: «نحن سعداء بالتعاون مع شركة الاتصالات الرائدة في دولة الإمارات «دو» لتلبية احتياجاتنا المتزايدة من خدمات الاتصالات في كافة الأسواق العالمية التي نعمل بها، إذ نتطلع قدماً عبر هذه الاتفاقية الجديدة الممتدة لعدة سنوات للاستفادة من الخدمات والحلول العديدة التي توفرها الشركة خصيصاً للمؤسسات. ونحن نثق بأن «دو» ستكون الشريك المثالي لنا وذلك لما تتمتع به الشركة من إمكانيات عالية لاستيعاب احتياجاتنا المتنامية من خدمات الاتصالات المهمة والأساسية».