اختتم مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا (سامينا) قمة تيليكوم التي عقدت مؤخراً في إسلام أباد، حيث اجتمع كبار مسؤولي الاتصالات وأصحاب القرار في الباكستان والمنطقة لمناقشة أحدث التقنيات وقضايا أمن الشبكات وغيرها من الأمور المتعلقة بقطاع الاتصالات . وكان من بين المتحدثين الرئيسيين في الحدث قمر زمان كيرا الوزير الاتحادي لتقنية المعلومات في باكستان .وكان الهدف الأساسي لمجلس سامينا من تنظيم هذه القمة هو تعريف شركات الاتصالات والمستهلكين بأحدث التقنيات والتوجهات والفعاليات ذات الصلة، حيث ركزت القمة على الاتجاهات الجديدة في مجال تقنيات التلفزيون الجوال ومطابقة وقبول تقنية واي ماكس وشبكات الجيل الثاني وأمن الشبكات، إضافة إلى طرحها لأفكار مبتكرة لفرص جديدة في القطاع .وقال توماس ويلسون الرئيس التنفيذي ومؤسس مجلس الاتصالات لدول جنوب آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تعد قمة تيليكوم 2008 أحد أهم نشاطاتنا للعام الحالي، حيث ركزت على أهمية التوجهات التي تؤثر على صناعة الاتصالات في المنطقة . ونحن سعداء باختيارنا إقامة قمة العام الحالي في إسلام أباد التي تعتبر وجهة حيوية بالنسبة لتطوير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، ويكمن هدفنا في تحسين قدرات شركات الاتصالات والمستثمرين من خلال تقديم أفكار يمكن أن تساعدهم في الاستفادة من الفرص والتعامل مع المخاطر التي تواجههم في عملياتهم .أما قمر زمان كيرا، فقد أوضح أهمية دور المنطقة في سوق الاتصالات قائلاً: لطالما كانت دول جنوب آسيا لاعباً مهماً في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المنطقة . ولكن هذا لا ينفي أهمية دور منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في القطاع .