جاءت مشاركة محاكم دبي هذا العام لتؤكد مدى الاهتمام الذي توليه إدارتها في الانتقال من النظام التقليدي إلى استخدام تقنية المعلومات في الإجراءات والممارسات التي تسهم في تسهيل عمليات التقاضي والعمليات المساندة، وتركزت الخدمات المطروحة هذا العام على الكاتب العدل الإلكتروني الذي لفت انتباه كافة المتابعين والمهتمين في النظام الجديد وأحدث التقنيات المتبعة فيه .في هذا السياق أشار عبدالرحيم المضرب مدير إدارة تقنية المعلومات إلى أن العمل المشترك الذي قام به موظفو تقنية المعلومات وإدارة الكاتب العدل في محاكم دبي لإنجاز هذا المشروع الضخم يعد بمثابة بصمة واضحة في تغيير مسار عمل الكاتب العدل ونقلة نوعية تحسب لمحاكم دبي، مشيراً إلى أن الخدمة ستكون متاحة لجميع المتعاملين وبصفة مستمرة طوال أيام الأسبوع وفي 24 ساعة يومياً على أن يتم تحديد الموعد والمكان المناسبين للعميل بعد الموافقة على طلبه . وبدوره أشار عبدالرزاق القاسم مدير إدارة الكاتب العدل إلى أن الإدارة تسعى إلى تحقيق معادلة تقديم أفضل الخدمات وبأسرع الطرق التي تيسر عمليات التوثيق في الكاتب العدل، وتدشين مشروع الكاتب العدل الإلكتروني يمثل الخطوة الأبرز في مسار تحقيق هذا الهدف، وحول آلية وطريقة تقديم الطلبات أشار القاسم إلى أن محاكم دبي أصدرت مع أول أيام المعرض كتيبا تم توزيعه عبر صحيفة البيان اليومية يوضح الخطوات بشكل مبسط وبسلاسة مع رسم توضيحي لخطوات العمل على موقع المحاكم، منوها إلى ضرورة أن يستوفي الطلب كافة الشروط المعلن عنها حتى يتم اقتطاع الرسوم وتحديد موعد تسليم المعاملة المطلوبة من قبل موظفي الكاتب العدل في فرعي الطوار والبرشاء . جدير بالذكر أن منصة محاكم دبي لهذا العام قامت بعرض شاشة نبراس المطورة الخاصة بالاستدلال الإلكتروني داخل مبنى محاكم دبي، وقامت عدد من الإدارات باصطحاب مجموعة من موظفيها لزيارة منصة محاكم دبي في المعرض .