نظمت وزارة الاقتصاد عبر إدارة الرقابة في مكاتبها المتواجدة في كل من أبوظبي ودبي والعين، عدداً من الجولات التفتيشية على الأسواق نتج عنها ضبط حوالي 34058 من الأقراص المدمجة المنسوخة . وتم مخالفة المتلاعبين وفقاً للقانون الاتحادي رقم (7) لسنة 2002م بشأن حقوق المؤلف والحقوق المجاورة .وتقدر قيمة الأقراص التي تم ضبطها بحوالي980640 درهم، حيث ستتولى إدارة الرقابة في الوزارة باتخاذ الإجراءات القانونية بحق المخالفين . وتأتي هذه الخطوة في إطار عمل إدارة الرقابة في التفتيش على الأسواق المحلية وبالتعاون والتنسيق مع المجلس الوطني للإعلام ودوائر التنمية الاقتصادية وإدارات الجرائم الاقتصادية بدوائر الشرطة .من جانبه أكد عبد الله حسين، مدير إدارة الرقابة بوزارة الاقتصاد على التواصل المستمر للحملات التفتيشية من قبل مراقبي الوزارة بالتعاون مع الجهات والدوائر المحلية على مختلف المنتجات في الأسواق المحلية ومن ضمنها السلع التي تتعلق بالملكية الفكرية والبرامج المنسوخة .وأوضح أن مراقبي وزارة الاقتصاد مدربون على كشف المنتجات المقلدة والأصلية وهم يخضعون باستمرار لدورات تدريبية بالتعاون مع مختلف الجهات المعنية، وذلك من أجل تعزيز كفاءة مهمة الرقابة وتطوير الأداء بما يتواكب مع مختلف المتغيرات والتطورات .وكانت وزارة الاقتصاد قد كثفت حملاتها التفتيشية مؤخراً بالتعاون مع العديد من الجهات المعنية والمؤسسات المختصة والتي أسفرت عن مصادرة الكثير من الأقراص الليزرية المدمجة وأجهزة الكومبيوتر المحملة بنسخ برامج غير مرخصة .