تم عقد مؤتمر آي بي إم لمطوري برمجيات ريشونال في الشرق الأوسط بتاريخ 18 و19 يونيو/ حزيران 2008 في فندق ماريتيم جولي فيل بمصر . وكانت نقطة التركيز الرئيسية في هذا المؤتمر هي عرض أحدث أدوات وتطبيقات برمجيات Rational من آي بي إم، ورعاية شبكة من المطورين والشركاء والعملاء لإضافة قيمة للسوق الإقليمية . كانت مواضيع النقاش الرئيسية هي حول آخر التوجهات في الصناعة وأفضل الممارسات والتقنيات المستقبلية للمساعدة على تقديم برمجيات متطورة وتحسين نشاطات الأعمال بشكل كامل . حضر المؤتمر مجموعة من المتحدثين المتميزين من التنفيذيين والفنيين وذلك لمناقشة القضايا المتعلقة بالصناعة بما في ذلك الدكتور جمال محمد علي، رئيس مجلس إدارة مركز تقييم واعتماد هندسة البرمجيات، بالإضافة إلى متحدث رئيسي آخر وهو ستيف روبينسون، نائب الرئيس في قسم المبيعات العالمية، آي بي إم Rational .