كشفت شركة لوجيتك عن الجيل المقبل من سماعات الصوت المحيط Logitech Surround Sound Speakers Z506 التي تعطيك صوتاً مضخماً عبر 1 .5 قناة من أجل الاستماع إلى تسجيلات الأغاني والأفلام والألعاب . وتمنحك السماعات الجديدة من لوجيتك المرونة في تجهيز نظامك بالطريقة التي تريدها، وتتيح لك وصل غالبية الحواسيب وأجهزة الترفيه فيها، بما في ذلك الحواسيب الشخصية وأجهزة الألعاب PLAYSTATION3 (PS3) وXbox 360 وWii و iPod ومشغلات الأقراص الرقمية DVD .لتسهيل عملية تركيب سماعات الصوت المحيط Logitech Z506، فقد تم ترميز جميع الكبلات بالألوان، وإضافة كبل ثانوي إلى النظام لاستخدامه مع بطاقات الصوت ومشغلات الموسيقا، كما يمكن لعشاق الألعاب وصل السماعات Z506 بكبل RCA في جهاز الألعاب مباشرة . إضافة إلى ذلك فإن سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 تتيح وصل جهازين في الوقت ذاته مثل جهاز ألعاب ومشغل موسيقا رقمية .وتمتاز السماعات Z506 بصوت ستيريو محيط ثلاثي الأبعاد، ويمكنها تحويل صوت الستيريو ذي القناتين إلى صوت محيط آسر يجعلك تنغمس تماماً في أجواء أفلامك المفضلة، ويوفر لك ميزة تنافسية في الألعاب التي تحتاج فيها إلى سماع صوت تسلل الأعداء من خلفك .وتقدم السماعات الجديدة من لوجيتك قوة صوت تبلغ 75 واط (RMS)، يمكنها ملء الغرفة بالصوت ورج الأثاث والنوافذ . ويقدم مكبر الصوت الخفيض subwoofer صوتاً جهيراً عميقاً يضفي حياة على أصوات الموسيقا والأفلام والألعاب . إضافة إلى ذلك، يمكنك التحكم في تخصيص ضبط الصوت الجهير، ما يتيح لك رفع أو خفض الجهير بالقدر الذي تريده . وإذا كنت ترغب في عدم إزعاج الآخرين في المنزل، فإن سماعات الصوت المحيط Logitech Z506 تحتوي على مقبس لسماعات الرأس عندما تريد الاستماع إلى الأغاني وحدك، أو في آخر الليل .