بمناسبة الذكرى السنوية الثانية لإطلاق خدمة بلاك بيري في دولة الإمارات العربية المتحدة، أطلقت اتصالات امس عرضاً ترويجياً مميزاً يتيح للعملاء الجدد في قطاعي الأفراد والشركات الاستمتاع بمزايا هذه الخدمة التي تعزز الراحة وحرية التنقل .وبموجب العرض الترويجي الذي يبدأ من 19 يونيو/حزيران حتى 17 يوليو/تموز ،2008 سيحصل العملاء الجدد على إعفاء من رسوم الشهر الأول لدى اشتراكهم بالباقة المحلية المفتوحة في خدمة بلاك بيري من اتصالات، إضافة إلى تنصيب خدمة بلاك بيري إنتربرايز مجاناً بالنسبة للشركات التي تستخدم نظام مايكروسوفت إكستشينج أو نظام البريد الإلكتروني لوتس نوتس من آي بي أم . ومن شأن هذا العرض أن يتيح لتلك الشركات خفض التكاليف الأولية للحصول على خدمة بلاك بيري، والاستفادة من مزاياها العديدة بما يعزز الإنتاجية وكفاءة الأعمال .وبفضل شبكة اتصالات التي تغطي كافة أرجاء دولة الإمارات العربية المتحدة بكفاءة عالية، وخدمة تجوال بلاك بيري، باستطاعة العملاء التمتع بكافة مزايا وإمكانيات الإنترنت عبر الهاتف المتحرك .وتساهم العروض الترويجية التي تقدمها اتصالات في تسهيل حصول الشركات والأفراد على خدمة بلاك بيري، حيث تتوفر ثلاثة نماذج من بلاك بيري سمارت فونز وهي (8100 -8310 - 8820)، بالتقسيط المريح لمدة سنة واحدة أو سنتين . ويمكن للعملاء الحصول على أي من تلك الهواتف مباشرة من مراكز خدمة اتصالات، بقسط شهري بسيط قدره 44 درهماً فقط . وتقدم اتصالات أيضا ثلاث باقات تلبي متطلبات العملاء على اختلافها وهي الباقة المحدودة لقاء 130 درهماً والباقة المحلية المفتوحة لقاء 185 درهماً والباقة العالمية لقاء 295 درهماً . وقال عيسى الحداد الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات: تتيح العروض التي نوفرها لعملائنا بمناسبة الذكرى السنوية الثانية لإطلاق خدمة بلاك بيري تحقيق وفرٍ كبيرٍ في التكاليف، الأمر الذي يشكل حافزاً كبيراً لهم للاستمتاع بمزايا هذه التقنية المتطورة، .