تؤكد الطفرة المتزايدة في اعتماد الجيل المقبل من الأجهزة المتصلة بالإنترنت ضمن المنازل، الاهتمام المتزايد الذي يوليه مستهلكو المحتوى الجديد لتجربة مثل هذه الأجهزة الحديثة، وذلك وفق الدراسة الحديثة الصادرة عن شركة الاستشارات العالمية بين آند كومباني.(Bain Company) التي قامت باستعراضها خلال منتدى دافينيون تحت عنوان الخدمات والأجهزة المتصلة: إعادة ابتكار المحتوى . أشارت نتائج الدراسة إلى أنه على الرغم من توجه المستهلكين نحو زيادة اعتمادهم على المحتوى الإلكتروني لمقاطع الفيديو وألعاب الفيديو والنشاطات الثقافية والترفيهية الحية، فإنّ الشركات الإعلامية والمؤسسات الثقافية تواجه منافسة شديدة لتعزيز الإنفاق الاستهلاكي المتزايد ما لم يتم ابتكار نماذج أعمال جديدة ومحتوى طموح . وأفادت دراسة بين آند كومباني، التي شملت أكثر من 3،000 مستهلك في فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية والصين والهند، أنّ ارتفاع درجات الحماسة لدى المستهلكين، ستنعكس على زيادة الأرباح ما لم يتم تطوير طرق جديدة مبتكرة .وقال باتريك بيهار، رئيس قسم المحتويات الترفيهية والإعلامية في بين آند كومباني في أوروبا، ومؤلف رئيس في الدراسة: لاتزال الثورة الإعلامية مستمرة، ولكن ينبغي على شركات الترفيه الإعلامي السعي إلى تطوير المحتوى وابتكار استراتيجيات تنويع فاعلة لإطلاق قنوات جديدة تزيد من معدلات الإنفاق الاستهلاكي .ووجدت الدراسة أنّ التحول الأكبر في تجربة المحتوى المتصل ستكون نتيجة الفيديو . ويسعى نصف المشاركين في العينة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة إلى زيادة اعتمادهم على محركات البحث للوصول إلى المحتوى، بينما يخطط ثلث العينة إلى الاعتماد على آراء الأصدقاء لاختيار البرنامج التلفزيوني المفضل لديهم . وفي ما يتعلق بنسبة المستهلكين في الهند والصين، فقد شهدت ارتفاعاً ملحوظاً وصل إلى 45%، على الرغم من حقيقة أن النقص في البنية التحتية ستحد من قدرة العديد من المستهلكين على مشاهدة مقاطع الفيديو عبر الأجهزة المتصلة وبالأخص في الهند . وأوضحت الدراسة أنّ برامج الخيال العلمي على استعداد لمثل هذا التحول . ومن جهة أخرى، ستساعد زيادة الترابط مع شبكة الإنترنت على تسريع عملية تطوير صيغ صوتية ومرئية قصيرة على الموقع الإلكتروني . وتمكن معدو سلسلة مقاطع الفيديو الهواة والمحترفون من جذب جمهور كبير عبر شبكة الإنترنت، وإن كان محدوداً نسبياً . وأعرب 30 إلى 45% من العينة في الأسواق الغربية عن اهتمامهم بهذه الصيغ على الأجهزة المتصلة، على الرغم من أن نحو ثلثي العينة أظهروا عدم استعدادهم للدفع . وعلى العكس، أكد نحو ثلاثة أرباع من العينة في الهند والصين اهتمامهم بسلسلة مقاطع الفيديو القصيرة .وقال لوران كولومباني، رئيس قسم المحتويات الترفيهية والإعلامية في بين آند كومباني في فرنسا ومؤلف مشارك في الدراسة: أظهر أغلبية المستهلكين اهتماماً كبيراً بمشاهدة مقاطع الفيديو عبر شبكة الإنترنت على حساب القنوات التلفزيونية التقليدية .وتعتبر ألعاب الفيديو أرضاً خصبة لتطوير تجارب المحتوى المبتكرة، وأكد 40% من العينة في الأسواق الغربية استخدامهم محطة أو وحدة تحكم متصلة، في حين قال أكثر من 60% من العينة العشوائية المشاركة إنهم كانوا على وشك زيادة استخدامهم لألعاب الفيديو . ومع ذلك، سيبقى هناك فجوة بين الأجيال على مستوى مستخدمي الألعاب، إذ إن 60% ممن هم تحت سن ال 35 يرون أنفسهم أكثر إقبالاً على اللعب بها، في حين لا تتجاوز النسبة 25% بالنسبة لمن هم فوق سن ال 55 .وتتمتع النشاطات الثقافية والترفيهية الأخرى، مثل الفنون البصرية والعروض الترفيهية المباشرة، بخيارات محدودة عبر شبكة الإنترنت . وفي الوقت الذي أظهر فيه ثلثا المستهلكين الغربيين اهتماماً قوياً بالتجارب الثقافية المتصلة، توقع أقل من الثلث تمضية المزيد من الوقت على هذه النشاطات . وتجذب معظم العروض المباشرة شريحة صغيرة ومعينة من الجمهور التي تحد من الخيارات المؤدية إلى تحقيق أرباح مجدية . وبالمثل، أكد ثلاثة أرباع الذين يخططون لزيارة المتاحف بصورة متكررة بسبب المحتوى المتصل بأنهم باتوا زواراً اعتياديين الآن، في حين كشف أقل من 18% من غير الزوار عن خططهم لتخصيص المزيد من الوقت للمؤسسات الثقافية نظراً للتجارب المتصلة . وقد أكد عدد كبير من الأشخاص استعدادهم للدفع مقابل تطبيقات متطورة للدليل الصوتي في متاحف عن طريق الهواتف الذكية يصل إلى أربعة أضعاف المستعدين للدفع لتطبيقات الدليل الصوتي الخاصة بالمتاحف .واختتم بيهار: لايزال التغيير الكبير بانتظار قطاع الترفيه والإعلام وبالأخص في ما يتعلق بالمحتويات والمنافسة المتزايدة بين اللاعبين الجدد والحاليين، لتحقيق مزيد من الأرباح والاستحواذ على حصة سوقية أكبر .