أعلنت سيجيت أمس أنها بدأت في شحن أقراصها الصلبة باراكودا إي إس2 للمشاريع سعة تيرابايت واحد مع وصلة (SAS)، إلى أسواق العالم . وتعمل الأقراص الجديدة على تعزيز أداء تطبيقات المحتوى الغني وكذلك تطبيقات التواصل والتعاون مثل البريد الإلكتروني، بنسبة تتجاوز 135%، مقارنة بالأقراص الصلبة المزودة بوصلة (SATA)، ناهيك عن إمكانية التكامل ومميزات أخرى تفيد المشاريع الكبرى إلى حد كبير .قال شيرمان بلاك، النائب الأول للرئيس ومدير عام وحدة أعمال حوسبة الشركات في سيجيت: تشهد بيئة الأعمال نمواً هائلاً في حجم البيانات، الأمر الذي عزز الحاجة إلى الوصول إلى المحتوى المطلوب بسرعة وكفاءة كبيرتين لدعم الإنتاجية وكفاءة الأعمال، وهنا تبرز أهمية القرص الجديد المزود بوصلة(SAS) ثنائية المنفذ، الذي يلبي تلك الاحتياجات من خلال الحد من البيانات الزائدة وتعزيز حماية وسلامة المعلومات، ليكون بذلك حلاً مثالياً منخفض التكلفة بالنسبة إلى عملائنا .وتتيح الوصلة مرونة أكبر في عمليات تصميم ومكاملة الأنظمة بالنسبة لمزودي الحلول الذين يتوقون إلى تعزيز قيمة الخيارات التي يقدمونها لعملائهم .وقال جو كزينز، نائب الرئيس لشؤون التسويق في بل مايكروبرودكتس: تعتبر أقراص باراكودا إي إس2 الخيار الأمثل بالنسبة للعديد من عملائنا نظراً للأداء العالي الذي توفره، بالإضافة إلى انخفاض التكلفة الإجمالية لامتلاك التقنية . ومن خلال الميزات الإضافية التي توفرها وصلة(SAS) للمشاريع والتي تأتي في باقة متكاملة منخفضة التكلفة، نتوقع أن يبدي عملاؤنا اهتماماً كبيراً ببناء وتنفيذ أنظمة تعتمد على هذه الوصلة المبتكرة في أقراص سيجيت .وبإطلاق باراكودا إي إس2 تكون سيجيت أول شركة توفر للعملاء فرصة الاختيار بين وصلة (SAS) إلى جانب وصلة(SATA) التي بدأت في طرحها السنة الماضية .وقال رون نوبليت، نائب الرئيس لشؤون الخوادم القياسية الصناعية في إتش بي: بصفتها حلولاً رائدة للمشاريع، تساعد تقنيات تخزين وخوادم إتش بي بروليانت العملاء على إدارة البنية التحتية لمراكز بياناتهم بثقة عالية .