أعلنت اتصالات ونوكيا، أمس، إطلاقهما عرضاً مشتركاً يتيح لمستخدمي جهاز نوكيا N97 الاستمتاع باستخدام الإنترنت على الجهاز حيث يوفر لهم العرض باقة بيانات مجانية بسعة 1 جيجا بايت عند شراء جهاز N97 من اتصالات . وبمجرد الانتهاء من التجربة المجانية، يمكن للمشتركين اختيار الاستمرار في نفس الباقة التي تبلغ تكلفتها 195 درهماً شهرياً، أو الاشتراك في باقات البيانات الأخرى الخاصة باتصالات واستخدامها وفقا لاحتياجاتهم .يعد جهاز نوكيا N97 أول جهاز نوكيا يضم شاشة رئيسية يمكن تخصيص المحتوى المتوفر عليها من خلال الأدوات Widgets التي تستقبل المعلومات الحية مباشرة على الجهاز . وتشمل هذه الأدوات مواقع التواصل الاجتماعي الأساسية مثل Facebook وHi5 والخدمات الإخبارية مثل Associated Press وReuters وBloomberg بالإضافة إلى معلومات خاصة بالتسوق وأحوال الطقس . ويعتبر جهاز نوكيا N97 أول جهاز من فئة Nseries يأتي مزوداً بتطبيق متجر Ovi الإلكتروني وهو عبارة عن اختصار مباشر يمكن المستخدم من الوصول إلى متجر Ovi الإلكتروني بسهولة تامة من خلال الشاشة الرئيسية، للحصول على العديد من التطبيقات والألعاب والملفات الصوتية (Podcast) وغيرها من الخدمات . كما يعتبر متجر Ovi الإلكتروني محطة تسوق شاملة على شبكة الإنترنت ويحتوي على تطبيقات متعددة يمكن شراؤها مباشرة من الموقع إضافة إلى العديد من التطبيقات والخدمات المجانية المقدمة من المطورين على المستويين المحلي والعالمي مثل الموقع الشهير Facebook وMy Space وParamount Pictures وQik بالإضافة إلى بعض تطبيقات Twitter .وقال عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق، اتصالات: شبكة الجيل الثالث القوية المقدمة من اتصالات وخاصية الصوت الواضح الأجهزة المتقدمة تكنولوجياً مثل جهاز نوكيا N97 توفر تجربة إنترنت فريدة لعملائنا . ومن خلال العرض الخاص بتقديم باقة بيانات بسعة 1 جيجا بايت مجاناً لمدة شهر كامل مع نوكيا، نهدف إلى تمكين المستخدمين من الاستمتاع بتجربة الإنترنت الكاملة، بدءاً من تنزيل التطبيقات إلى بث مقاطع الفيديو وتصفح البريد الإلكتروني على هذا الجهاز الرائع .ومن ناحيتها صرحت بحر طباكوجلو، مدير التسويق بشركة نوكيا لمنطقة الخليج الأدنى: يعد جهاز نوكيا N97 خطوة مهمة نحو تحقيق رؤيتنا لتوفير تجربة شخصية مميزة حيث يحول الجهاز تصفح الإنترنت إلى تجربة فريدة مصممة لتناسب أذواق واهتمامات صاحبها وذلك بفضل المجموعة المتنوعة من الموسيقا والخرائط والألعاب والتطبيقات وملفات الوسائط المتعددة المتوفرة على ومع عرض اتصالات سوف تتاح لمستخدمي الهواتف المتحركة فرصة استكشاف هذه التجربة والاستمتاع بها .