طرحت ويسترن ديجيتال لصناعة أنظمة التخزين الخارجية، الإصدار الجديد، الأصغر والأذكى والآمن، من أقراص My Passport Essential وMy Passport، المحمولة والمعززة ببرمجيات SmartWare الجديدة وتقنيات التشفير الصلبة من ويسترن ديجيتال . الأقراص الجديدة أصغر بنسبة 20% من الجيل السابق من عائلة أقراص My Passport .وتقدم الأقراص الجديدة سهلة الحمل، مع برمجيات SmartWare، للمستخدم صورة مرئية عن أحوال بياناته بواسطة مركز التحكم، لكي يطمئن إلى أن صوره الثمينة وملفات الفيديو وغير ذلك من ملفاته الرقمية مخزنة ومصونة . وهي متوفرة الآن لدى تشكيلة مختارة من متاجر التجزئة ولدى متجر ويسترن ديجيتال الشبكي، shopwd .com، بسعات تتراوح من 320 جيجا بايت إلى 1 تيرا بايت، وبتشكيلة متنوعة من الألوان التي تشمل الأزرق الهادي، والأحمر القاني، والفضي الأنيق وأسود منتصف الليل .وطبقا للنتائج التي توصلت إليها شركة باركس أسوشيتس، فإن المنزل الذي يستخدم تقنيات النطاق الموجي الواسع في الولايات المتحدة الأمريكية، يمتلك، في المتوسط، 120 جيجا بايت من الملفات والبيانات الرقمية .