أعلنت شركة سوني الخليج عن إطلاقها أول كاميرا فيديو من نوعها في العالم تنفرد بتقنية اكتشاف الوجه وتقنية مغلاق الابتسامة لالتقاط صور للوجوه المبتسمة أتوماتيكياً . وتتمتع الكاميرا الجديدة HDR-CX12 Handycam بنحافة فائقة وحجم صغير -يقارب حجم كف اليد- وتتميز بتقنياتها المتطورة بما في ذلك تقنية مغلاق الابتسامة Smile Shutter التي من شأنها تمكين المستخدم من التقاط صور ساكنة للحظات الابتسامة المميزة أثناء تسجيله للفيديو .وتعمل تقنية مغلاق الابتسامة على تحري الوجوه المبتسمة أتوماتيكياً والتقاط صور ساكنة لها دون الحاجة إلى الانتقال من وضعية تسجيل الفيديو إلى وضعية التقاط الصور الساكنة، ما يجعل من هذه الكاميرا المتطورة أداةً فريدة لتسجيل لحظات مميزة بالنسبة للمستخدم . كما تتميز الكاميرا الجديدة بآلية متطورة لمنح الأولوية للصغار والكبار مما يمكن المستخدم من التقاط صور ساكنة عندما يبتسم الأشخاص المراد تصويرهم . ومن شأن الكاميرا الجديدة أن تتحرى وتلتقط صوراً للابتسامة عندما تكون في وضعية الانتظار كل ما على المستخدم القيام به هو توجيه الكاميرا إلى الأشخاص المراد تصويرهم وستقوم بدورها بالتقاط صور للوجوه المبتسمة .ولسعة التخزين شأن آخر مع هذه الكاميرا الجديدة من سوني، وذلك مع دعمها لشرائح الذاكرة من نوع Memory Stick التي تتيح للمستخدم إمكانية تخزين ملفات فيديو ذات وضوح عال بدقة تبلغ 1080*1920 وصور ساكنة تبلغ دقتها 2 .10 ميغا بيكسل .