أطلقت هيئة التأمين على هامش مشاركتها في معرض جيتكس 2015 خدمة التجديد التلقائي لقيد شركات التأمين الوطنية والأجنبية عبر الأجهزة الإلكترونية والذكية، وذلك في إطار التحول الذكي الذي تشهده خدمات الهيئة المقدمة للمتعاملين والجمهور. وتضاف خدمة التجديد التلقائي لقيد الشركات إلى سلسلة نجاحات الهيئة في تحويل 38 خدمة كانت تقدم ورقياً ويدوياً عام 2014، إلى خدمات ذكية تقدم عبر الهواتف الذكية والأجهزة المحمولة من أصل 47 خدمة قابلة للتحول إلى خدمات ذكية، فيما تعمل الهيئة حالياً على تحويل باقي الخدمات الأخرى القابلة للتحول الذكي، وعددها 9 خدمات إلى خدمات ذكية خلال العام الجاري، وهي الخدمات التي توجت بحصول هيئة التأمين على نسبة 100% في مؤشر التحول الإلكتروني الذكي للخدمات الحكومية بحسب تقرير الهيئة العامة لتنظيم الاتصالات لعام 2015، عبر نجاحها في تحويل خدماتها إلى خدمات ذكية.وأكد إبراهيم عبيد الزعابي مدير عام هيئة التأمين سعي الهيئة لتطوير مفهوم الخدمات المقدمة للمتعاملين والجمهور وابتكار أساليب ووسائل حديثة تساعد على تنمية أداء الشركات وسوق التأمين المحلية، وتبسيط الإجراءات وتقليص الوقت والجهد وتوفير التكاليف على الشركات، والمهن المرتبطة بالتأمين بما يؤدي إلى تعزيز نمو القطاع وتنافسية السوق المحلية، ودعم النمو الاقتصادي وتنويع القاعدة الإنتاجية والاقتصادية في الدولة.وبيّن أن التجديد التلقائي لقيد الشركات أسهم في تقليص الإجراءات والخطوات المتبعة لإنهاء عملية تجديد قيد فروع شركات التأمين الوطنية والأجنبية إلى خطوتين فقط بدل (8) خطوات سابقاً كان يجب اتباعها لإتمام عملية التجديد. وبموجب خدمة التجديد التلقائي يقوم النظام بتذكير المتعامل بالتجديد عبر إرسال إشعار من خلال رسالة نصية (SMS) والبريد الإلكتروني قبل موعد التجديد بشهر. وفي حال الموافقة على التجديد يقوم النظام بشكل تلقائي بتقديم الطلب وإتاحة المجال أمام المتعامل بإجراء عملية دفع الرسوم، ومن ثم الحصول على الشهادة بشكل إلكتروني. ويقوم النظام باختبار ثلاثة متطلبات أساسية أثناء عملية التجديد التلقائي، وهي أن يكون تجديد قيد الشركة سارياً، ومُضي عامين على تأسيس الفرع وخلو سجل الشركة من أي ملاحظات.