أعلنت إبسون عن إطلاقها جهاز قراءة الشيكات والقسائم عالي الموثوقية والدقة تي . أم-أس 1000 (TM-S1000) . ويعد هذا الجهاز، الذي يستخدم خوارزميات فريدة في مجال التعرف على الرموز المطبوعة بالحبر المغناطيسي (MICR) والمعالجة المزدوجة للنسخ، أحد أكثر الأجهزة المتوفرة في السوق دقة فيما يتعلق بالتعرف على الرموز المطبوعة بالحبر المغناطيسي . كما يعتبر الجهاز تي . أم-أس 1000 مثالياً للاستخدام في شركات البيع بالتجزئة والمكاتب المنزلية والصغيرة سواء لأغراض إيداع الشيكات عن بعد (Remote Deposit Capture (RDC)) أو من قبل صرافي البنك لتصوير الشيكات لأغراض عمليات الدعم (Back Office Capture) .ويستخدم الجهاز تي . أم-أس 1000 خوارزميات مبتكرة تستند على قدرات شركة إبسون وتقنية آر . دي . سي . (RDC)، التي تم تطويرها بالتعاون مع القطاعات المصرفية والبيع بالتجزئة . وتضمن هذه التقنية من خلال دمجها مع رأس التعرف على الرموز المطبوعة بالحبر المغناطيسي، الذي يقلل بدوره من الضجيج الصادر عن الجهاز الطرفي ويمكنه التعرف على ثبات شكل الموجة عند قراءة الحبر الممغنط، معدل خطأ في الجهاز تي . أم-أس 1000 يبلغ نسبة تقل عن 1 .0% فيما يتعلق بعملية التعرف على الرموز المطبوعة بالحبر المغناطيسي .ويعد الجهاز تي . أم-أس 1000، الذي يعمل بمتوسط دورات قبل التوقف (MCBF) يبلغ 74 .2 مليون دورة، أحد أكثر أجهزة قراءة الشيكات والقسائم موثوقية في مكاتب شركات البيع بالتجزئة وقطاع الصرافة في البنوك على مستوى السوق . كما يشتمل هذا الجهاز على ميزة متطورة للتشخيص الذاتي بحيث يبقى مستخدمه على علم بحالته التشغيلية وتقديم تقرير بالأخطاء لاتخاذ قرار بأسرع ما يمكن .وقال خليل الدلو، مدير عام شركة إبسون الشرق الأوسط: تم تصميم الجهاز تي . أم-أس 1000 لمعالجة مشاكل التشغيل والصيانة المرتبطة عادة بأجهزة قراءة الشيكات والقسائم . وتقوم حساسات متطورة بالتحقق فيما إذا تمت عملية المسح الضوئي للشيكات بطريقة خاطئة أو تمت تغذية هذه الشيكات بشكل مزدوج من خلال الجهاز، ومن ثم السماح للمستخدم بأن يعرف متى تكون الجيوب ممتلئة بالكامل، الأمر الذي يساعد على تلافي انحشار الأوراق وفقدان بيانات الشيك . أما عندما يتعلق الأمر بالصيانة، فالأمر لا يحتاج إلى تدريب خاص على هذا الأمر، حيث يمكن للمستخدم بسهولة فتح الجهاز وتنظيف عدسات القراءة واستبدال أختام الدمغ أو إزالة ازدحام الأوراق .