يشارك مجلس أبوظبي للجودة والمطابقة في فعاليات معرض جيتكس 2016.وقال محمد هلال البلوشي، مدير إدارة الاتصال والتسويق في مجلس أبوظبي للجودة والمطابقة حول هذه المشاركة تأتي مشاركتنا في فعاليات «أسبوع جيتكس للتقنية 2016» انطلاقاً من حرصنا على دعم جهود وتوجهات حكومة أبوظبي الهادفة إلى تبني التكنولوجيا الحديثة والأنظمة الذكية، وتحقيق النمو والتوسع الرقمي في مختلف المجالات». وأضاف البلوشي أن «أبوظبي للجودة» يقدم خلال المعرض مجموعة من الخدمات الإلكترونية والأنظمة والتطبيقات منها «خدمة مانع» الإلكترونية التي تمكن المستهلكين من الإبلاغ عن الإصابات والحوادث الناتجة عن استخدام المنتجات الاستهلاكية، إضافة إلى إمكانية الاطلاع على قائمة أحدث المنتجات المسحوبة من أسواق الإمارة وغير المطابقة لمواصفات السلامة. وأوضح أن المجلس يعرض كذلك «نظام جودة» الذي يسمح للشركاء المعنيين وأصحاب المصلحة بالتسجيل في النظام الإلكتروني، والاستفادة من كافة الخدمات المطروحة من قبل المجلس، إضافة إلى توفير خاصية متابعة حالة الطلبات المقدمة إلى المجلس علاوة على نظام ال «في آي إس» الذي تم تطويره بهدف أتمتة العمليات التشغيلية التي يقدمها قطاع خدمات المستهلكين والأسواق في إمارة أبوظبي، وربطها بالأنظمة المعمول بها في المجلس، إضافة إلى الأنظمة التي تتبع جهات أخرى. (وام)