دبي - "الخليج":تعتزم شركةDell الكشف عن أحدث مجموعة من الحلول المتنقلة خلال مشاركتها ضمن فعاليات معرض "جيتكس شوبر 2014" . وستؤكد الشركة خلال هذه المشاركة التزامها تجاه قطاع أجهزة الكمبيوترات الشخصية، كما ستستعرض سلسلة ابتكاراتها المستمرة الرامية لمواكبة احتياجات العملاء على الصعيد العالمي والإقليمي . وقد سلطت شركة Dell الضوء على مفهوم التصميم الهادف من أجل تلبية مطالب المستهلكين، الذين تتداخل متطلباتهم المهنية والشخصية حالياً بشكل كبير وسريع أكثر من أي وقت مضى .سيتمكن زوار "جيتكس شوبر 2014" من الاطلاع لأول مرة على الأداء القوي للإصدارات الجديدة من الكمبيوترات اللوحية الجديدة من فئة Venue 7 وVenue 8، التي توفر الدرجة ذاتها من المرونة والاختيار التي يبحث عنها المستهلكون، ما يسمح للمستخدمين بالاتصال والوصول والمشاركة بسهولة وبأسلوب ينسجم مع نمط حياتهم المتنقلة . إضافة إلى ذلك، تتميز الإصدارات الجديدة من الكمبيوترات اللوحية بتضمنها حلولاً أمنية محسنة ومدمجة في البرامج والتجهيزات لسد الفجوة بين أجهزة العمل والمنزل بأسلوب أكثر سهولةً وأماناً مما سبق .كما ستقوم شركة Dell هذا العام بتسليط الضوء على سلسلة الكمبيوترات المحمولة Inspiron 3000وInspiron 7000 المثالية للمستهلكين الذين يبحثون عن الجمع ما بين أداء الكمبيوتر المحمول وتعددية الاستعمال في الكمبيوتر اللوحي .ويعد الجهاز Inspiron 13 7000 من فئة (اثنان في واحد) من الأجهزة الرائدة على مستوى هذه الفئة، فهو مزود بشاشة قياس 3 .13 بوصة، ومزوّد بقلم رقمي بمرقم ينتقل بكم بسهولة تامة ما بين الإنتاجية واللعب بفضل التصميم المفصلي الدوار بزاوية 360 درجة، وذلك عبر وضعية الكمبيوتر المحمول، أو الحامل، أو الخيمة، أو الكمبيوتر اللوحي . وهو متوفر بخيار إضافي يتضمن شاشة عالية الوضوح ومتكاملة (1080-1920) بكسل تعمل بتقنية IPS، وتتمتع بزاوية عرض ومشاهدة واسعة، وتعمل باللمس، ذات تصميم جذاب وعصري . كما أن الجهاز يدعم 10 نقاط تفاعلية على الشاشة، ما يتيح انسيابية عالية في التكبير والتصفح والنقر . وعلاوةً على ذلك، يتميز هذا الجهاز الجديد من فئة (اثنان في واحد) ببطارية ذات عمر افتراضي طويل الأمد، وقرص صلب كبير السعة، ومعالجات الجيل الرابع من Intel Core i5 رباعي النواة . ويزن هذا الجهاز الصغير والمدمج من فئة (اثنان في واحد) فقط 66 .3 لبرة، أي 66 .1 كغ، ما يتيح سهولة الحمل والاستعمال أثناء الحركة . بالمقابل، يقدم الجهاز Inspiron 13 3000 مجموعة غنية من المزايا والخيارات، فشاشته العالية الوضوح والتي تعمل بدقة (768X1366) بكسل، تضفي لمسة من الجاذبية وتجعل من السهل التعامل مع العناصر الظاهرة على الشاشة، وذلك بفضل النقاط ال10 التفاعلية على الشاشة، ما يتيح انسيابية عالية في التكبير والتصفح والنقر . كما أن هذا الجهاز الجديد من فئة (اثنان في واحد) مزود ببطارية ذات عمر افتراضي يصل حتى 8 ساعات و18 دقيقة، وقرص صلب ذي سعة كبيرة، ومعالج إنتل متطور من نوع Intel Pentium . ويزن الجهاز فقط 07 .3 لبرة، أي 39 .1 كغ، ما يتيح سهولة الحمل والاستعمال أثناء الحركة . وبالإضافة إلى ذلك، يوفر تطبيق النسخ الاحتياطي واستعادة البيانات Dell Backup and Recovery مرونة عالية في تأمين النسخ الاحتياطية المؤتمتة، وعمليات استعادة البيانات، وذلك للتأكد من بقاء الصور والموسيقى والملفات آمنة .