أعلنت أيسر عن طرح أول جهاز كمبيوتر محمول من سلسلة Ultrabook في معرض IFA للإلكترونيات الذي أقيم في برلين . ويشتمل الجهاز الجديد Acer Aspire S3 على أفضل المزايا التي قد تتوفر في أجهزة الكمبيوتر المحمولة والهواتف الذكية، حيث يوفر لمستخدميه أداء قوياً للغاية لإنتاج الوسائط الرقمية، بالإضافة إلى سرعة استجابة فائقة السرعة واستخدام الوسائط عالية التفاعلية، مزوداً بذلك مستويات أعلى من الحرية التنقلية وتجربة حاسوبية استثنائية .كما توفر تقنية Acer Green Instant On ميزة إعادة التشغيل الفورية للجهاز بعد وضعه بوضع الاستعداد، وتضمن إطالة دورة حياة البطارية . بينما توفر تقنية Acer Instant Connect سرعة اتصال أسرع بالإنترنت . ويتميز جهاز Aspire S3 بغطائه المعدني الرقيق والخفيف ذي المتانة العالية . وقال كامبيل خان، رئيس وحدة العمليات العالمية للكمبيوترات الشخصية لدى أيسر: لقد صُمم جهاز Aspire S3 لتلبية كافة متطلبات المستخدم، حيث يشتمل على كافة المميزات الأساسية في الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحية، كسرعة بدء عمل الكمبيوتر عند تشغيله وقدراته المتميزة في الاتصال بالإنترنت، ناهيك عن عمر البطارية الطويل . ومن خلال تصميمه الأنيق والرقيق، لن يوفر جهاز Aspire S3 تجربة حاسوبية جديدة للمستخدمين فحسب، وإنما سيكون بمثابة علامة فارقة في تاريخ أيسر في إنتاج أفضل الحواسيب المحمولة .