أطلقت شركة كاسبرسكي لاب، المطوّر للحلول الأمنية لإدارة المحتوى، الجيل الجديد من منتجاتها المصممة لحماية مستخدمي شبكة الإنترنت في المنزل في الشرق الأوسط من مختلف أنواع التهديدات الأمنية . وتجمع نسخة العام 2009 بين مزايا محرك كاسبرسكي الجديد لمكافحة الفيروسات المتميز بسرعات المسح المحسّنة بشكل جذري، وتقنيةHIPS الحديثة (نظام الوقاية من اختراق الموقع المُضيف) لمنع ولوج أي من البرامج الخبيثة الجديدة حتى قبل إضافة التواقيع إلى بيانات مكافح الفيروسات .يستخدم عشرة ملايين شخص من حول العالم حالياً نسخة 0 .7 للمنتجات الشخصية التي أطلقت في الصيف الماضي . وقد حققت هذه المنتجات نتائج عالية باستمرار في الاختبارات المستقلة كما أنها تقدّم الموثوقية والحماية الرائدة في السوق . وتعتمد منتجات كاسبرسكي لاب الجديدة - Kaspersky Anti-Virus 2009 وKaspersky Internet Security 2009- على آخر التحديثات في مجال تكنولوجيا الأمن .ويتوقع خبراء كاسبرسكي لاب تحقيق نمو ضخم في أعداد البرامج الخبيثة الجديدة التي تظهر في العام 2008؛ فالتوقع بزيادة عشرة أضعاف يعني أن عدد البرامج الخبيثة سيتخطى العشرين مليوناً . من هذا المنطلق، صمم نظام كاسبرسكي لأمن الإنترنت 2009 لمواجهة هذا التهديد من خلال استخدام نهج ثوري لمكافحة الفيروسات: نظام المراقبة الواسع النطاق لضمان حماية المستخدمين بشكل تام من جميع التهديدات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات .ويشمل نظام كاسبرسكي لأمن الإنترنت ،2009 نموذج تطبيق مبتكراً للتصفية والذي يجعل من استخدام تقنيةHIPS جنباً إلى جنب مع نموذج الدفاع الفعّال جداراً نارياً متكاملاً بما يحمي النظام من التهديدات المعروفة وغير المعروفة على حد سواء . إضافة إلى ذلك فقد تمت إضافة سمة القائمة البيضاء للبرمجيات الموثوق بها، بغية تخفيف الحاجة إلى تدخل المستخدم إلى حد كبير .وصُمم نظام كاسبرسكي لأمن الإنترنت 2009 خصيصاً لحماية الأنظمة من خطر الإصابة بالفيروسات؛ هذا الأمر يوفر حماية أكثر فاعلية من محاولة التعامل مع الإصابة بعد وقوعها . وعلى سبيل المثال، يكون قد فات الأوان على تطهير جهاز ما بعد أن يكون نظام التجسس قد سرق بالفعل البيانات التي يحتاج إليها للولوج إلى الحسابات المصرفية الخاصة بالمستخدم . وتخلق منتجات العام 2009 بيئة آمنة على حاسوب المستخدم، حيث إنها تقوم بمراقبة جميع البرامج المنفّذة على النظام ومختلف اتجاهات الهجوم المحتملة، بما في ذلك الشبكات اللاسلكية غير المحمية، مواقع شبكة الإنترنت المصابة بالفيروسات بالإضافة إلى نظامي إم إس إن MSN وآي سي كيو ICQ .