توليد الطاقة عن طريق المياه . عادةً ما يتم تصوير سد أو محرك كبير يتم دفعه من خلال مئات الآلاف من غالونات المياه. جميعها تندفع بسرعات هائلة . إنها صورة جيدة ودقيقة لكيفية توليد الطاقة من المياه . لكن هذا لا يعني أن هذه هي الطريقة الوحيدة التي يتم من خلالها توليد الطاقة عن طريق المياه .تمكّن الباحثون في Tata Group (مجموعة تاتا) بالتعاون مع دانييل توسيرا. عالم في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ومؤسس Sun Catalytix. من الوصول إلى طريقة جديدة يمكن من خلالها توليد الطاقة من المياه . حيث قام فريق بوضع لوحة من الكوبالت الاصطناعي. والسليكون المغطى بالفوسفات في وعاء من الماء . تؤدي هذه العملية إلى خلق تأثير يشبه عملية البناء الضوئي. حيث يتم استخدام انقسام الماء بانفصال ذرة الهيدروجين عنها لتوليد الطاقة من الشمس . بهذه الطريقة. يمكن توليد مزيد من الطاقة بصورة أكبر من الجيل الحالي من اللوحات الشمسية .يمكن استخدام هذه التقنية. التي يمكن استخدامها مع المياه الرمادية. لتوفير الطاقة لمحطة توليد كهرباء صغيرة. والتي تكون في حجم الثلاجة. وذلك وفقاً لما ذكره الباحثون . وبالطبع يمكن أن تتغير هذه الخطط. فالأبحاث لا تزال في مراحلها الأولى . ويتوقع الفريق بحلول العام المقبل النجاح في توفير الطاقة لمنزل صغير باستخدام زجاجة ونصف من الماء تقريباً .وعلى الرغم من عدم الإعلان عن ملامح الصفقة حتى هذا الوقت. فإن مهمة Tata Group تتجه نحو الاحتياجات الأساسية والموارد الأساسية الأخرى لذوي الدخل المنخفض .