رسخت شركة سونيك وول SonicWall Inc موقعها في عالم حلول أمن الشبكات الذكية وحماية المعطيات والبيانات، بإعلانها عن حصولها على شهادة أمن الأنظمة عن التطبيقين تي زي TZ وإن إس إيه NSA .وتأتي هذه الشهادة الجديدة EAL4+ للمعلوماتية التي حصلت عليها الشركة بعد شهادة المستوى الثاني لأمن الأنظمة المعلوماتية (IPS140-2) التي حصلت عليها الشركة مسبقاً .تؤكّد هذه الشهادة الجديدة أنّ منتجات تي زي TZ وإن إس إيه NSA من سونيك وول تفي بالشروط الصارمة التي تفرضها الحكومات على المنتجات الخاصة بأمن المعلومات والأنظمة المعلوماتية التي تشتريها الحكومة الأمريكية لتستخدمها في أنظمة الأمن الوطني . وتجدر الإشارة إلى أنّ المؤسسات الحكومية المختلفة تستطيع هي أيضاً أن تشتري هذين التطبيقين من سونيك وول لحماية شبكاتها ومعلوماتها البالغة الدقة . وصرّح باتريك سويني نائب رئيس قسم تسويق المنتجات لدى شركة سونيك وول قائلاً: يُعتبر أمن المعطيات الدقيقة مصدر القلق الأول بالنسبة للحكومات والشركات والمؤسسات والمستهلكين على حد سواء . غير أنّ الحلول التي تطرحها شركتنا مصممة لتزويد العملاء من القطاع العام والقطاع الخاص في العالم أجمع بحماية صارمة لمعلوماتهم الهامة وبياناتهم الدقيقة . وبعد حصول شركتنا على الموثوقة، يمكن أن يتأكد عملاؤنا من جدارتنا والاستفادة من شهادة أمن الأنظمة المعلوماتية EAL4+ من التطبيقين تي زي TZ وإن إس إيه NSA إلى أقصى الحدود . وبناء على ذلك، نتوقّع أن يزداد اهتمام الحكومات والشركات ومؤسسات الأمن بهذين المنتجين . إنّ التطبيقين تي زي TZ وإن إس إيه NSA من سونيك وول يُضافان إلى محفظة تكنولوجيات الجيل المقبل التي تقدمها سونيك وول لعملائها وللمستهلكين والتي تهدف إلى توفير أمن شبكاتهم وحمايتها من الفيروسات وحماية معلوماتهم الدقيقة .