دبي:«الخليج» أعلنت الهيئة العامة للمعاشات والتأمينات الاجتماعية عن إطلاق خدمة طلب شهادة المعاش التقاعدي، وذلك خلال مشاركتها في أسبوع جيتكس للتقنية المقام في مركز دبي التجاري العالمي وتمنح للشهادة للمتقاعد حال الحاجة إليها لتقديمها إلى جهات العمل التي يستهدف الحصول على خدماتها، مشيرة إلى أن هذه الشهادة الإلكترونية توفر على أكثر من 20 ألف متقاعد مشقة الحضور إلى مراكز خدماتها في إمارات الدولة. وأوضحت الهيئة أن بإمكان المتقاعد الحصول على هذه الخدمة عبر التسجيل على البوابة الإلكترونية في خدمات المتقاعدين، كما بإمكانهم أيضا إنجازها عبر تطبيقها الذكي GPSSA SMART APP على الاندرويد وأجهز أبل.ولفتت الهيئة إلى ميزة الشهادة مشيرة إلى أنها فريدة من نوعها ويظهر ذلك من إمكانية استخراجها بشكل لحظي عند إنجاز أي معاملة في أي جهة عمل، حيث لن يضطر المتقاعد إلى تأجيل أو تأخير إنجاز معاملته لدى الجهة، في وقت يستطيع إنجازها وتحويلها إلكترونيا لجهة العمل في نفس التوقيت ما يسهل كثيرا على المتقاعدين إنجاز كافة خدماتهم. وأوضحت أن بعض المتقاعدين ممن يعملون خارج الدولة يحتاجون إلى هذه الشهادة في أحيان كثيرة، ومع وجود فروق توقيت بين الدولة ودول العالم، لن يحتاج المتقاعد إلى انتظار الدوام الرسمي للهيئة للحصول على الشهادة، وإنما بإمكانه إنجازها في أي وقت ومن أي مكان، وفي أي دولة، خاصة وأن الشهادة تطلب أحيانا من سفارات الدولة في الخارج أو من جهات العمل الجديدة للمتقاعدين.