من المتوقع أن يصل حجم الإنفاق على قطاع تكنولوجيا المعلومات في منطقة الشرق الأوسط إلى 20 مليار دولار في العام الجاري، بمعدل نمو سنوي قدره 10% . وكذلك من المتوقع أن ينمو حجم الإنفاق على سوق أمن الشبكات في المنطقة بوتيرة مماثلة بمعدل نمو سنوي مركب قدره 18% بين عامي 2012 و،2018 وفقاً لتقرير متخصص صادر عن خبراء قطاع أمن تكنولوجيا المعلومات والشبكات . بهدف تلبية الطلب المتزايد في المنطقة على الخدمات والحلول والمنتجات الأمنية .أعلنت فيرست لأمن المعلومات، وهي إحدى الشركات المتخصصة بتوفير مجموعة شاملة من الخدمات والمنتجات الأمنية المتوافقة مع أحدث المتطلبات الدولية والمعايير الصناعية، عن توقيعها اتفاقية شراكة مع أديا، وهي إحدى الشركات السويسرية الرائدة في مجال أمن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تضم نخبة من خبراء علم التشفير ومهندسي الاتصالات المحمولة ومصممي البرمجيات والأجهزة الذين يملكون خبرة كبيرة في تطوير نُظم المشاركة المحمولة الآمنة .ويُعزى النمو الكبير الذي يشهده سوق أمن الشبكات في المنطقة، وفقاً للتقرير، لمجموعة من العوامل الرئيسة مثل الاستثمارات الحكومية الضخمة في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والترويج الاستهلاكي لمبادرة اجلب جهازك الخاص في الشركات وزيادة قدرة الموظفين على الوصول لبياناتهم أثناء التنقل وخارج المكتب . كما أبدت الشركات والمؤسسات العاملة في المنطقة رغبة كبيرة في تعزيز بنيتها التحتية الأمنية، حيث باتت تكنولوجيا المعلومات عنصراً أساسياً في عملياتها اليومية .كما توقع التقرير أن تشكل سياسات الامتثال التنظيمي المحرك الرئيس لنمو سوق أمن الشركات في المنطقة .ويتوقع أن تسهم عوامل أخرى مثل التقارب التقني والحوسبة السحابية وزيادة اعتماد تطبيقات الويب في زيادة نشر الأجهزة الأمنية المتكاملة في المنطقة خلال السنوات الست المقبلة .إلى ذلك، قال الدكتور طاهر الجمل، الرئيس التنفيذي لفيرست لأمن المعلومات: بات أمن تكنولوجيا المعلومات هاجساً كبيراً يشغل بال الشركات والمؤسسات في الخليج العربي . إنّ اعتماد المنتجات والحلول الأمنية العالمية المستوى لحماية البنية التحتية التقنية لأي مؤسسة لا يجنبها احتمال وقوع الهجمات السيبرانية فحسب، وإنما يمنح هذه المؤسسات والشركات ثقة كبيرة مردها أنّ بياناتها الحساسة والمهمة آمنة ومحمية . وفي ضوء التوقعات بنمو حجم الإنفاق على سوق أمن تكنولوجيا المعلومات 18% سنوياً بين عامي 2012 و،2018 نعتزم لعب دور محوري من خلال تلبية طلب المؤسسات والشركات في المنطقة على حلول التوثيق وإدارة الهوية وحماية المحتوى والخدمات الأمنية المتخصصة وخدمات التدريب على أمن المعلومات والعلوم الجنائية في الحاسب الآلي الرقمي . علاوة على ذلك، تتيح لنا هذه الشراكة مع أديا توسيع نطاق حضورنا في قطاع الخدمات المصرفية والمالية والتأمين وتوفير باقة من حلول أمن المعلومات المتنقلة التي تتميز بموثوقية وكفاءة عالية .