دبي: «الخليج» أعلنت شركة آربور نتوركس Arbor Networks Inc. أمس عن مشاركتها في «أسبوع جيتكس للتقنية بنسخته السادسة والثلاثين، وسوف تعرض«آربور» في معرض هذا العام موقف هجمات حجب الخدمة الموزعة في منطقة الشرق الأوسط. حيث تظهر بيانات آربور نتوركس، التي استمدتها من أكثر من 330 مزود خدمة، أن السعودية والعراق والكويت والإمارات كانت خلال النصف الأول من عام 2016 من بين أكثر 10 دول تعرضاً للاستهداف من قبل المجرمين السيبرانيين في المنطقة. يقول محمود سامي، المدير الإقليمي للأسواق سريعة النمو في آربور نتوركس: «نحن في جيتكس نساعد الشركات على فهم التهديد المتزايد لهجمات حجب الخدمة الموزعة DDoS والتهديدات المتقدمة المستمرة في منطقة الشرق الأوسط وكيفية توظيف الممارسات الدفاعية الفعالة وفق احتياجاتها».