أكد الدكتور محمد بن علي الوهيبي الرئيس التنفيذي للشركة العمانية للاتصالات أن التعرفة الجديدة التي طرحتها الشركة لخدمة الهاتف الثابت اعتبارا من أمس تأتي في إطار سعي الشركة لدفع العملاء للتواصل عبر خدمة الهاتف الثابت التي تعد الأرخص من حيث قيمة المكالمات الهاتفية .قال الوهيبي إن الشركة تقدم لعملائها دقائق اتصال مجانية حسب كل فئة من الباقات الثلاث وهو ما يساهم في الاتصال عبر الهاتف الثابت الذي يعد من الخدمات المميزة والتي يحرص الكثير من الناس في العالم على التعامل معها خاصة انه لا يسبب إشكاليات في ضعف الشبكة او يتأثر بالظروف المناخية أو غيرها . وأوضح أن الشركة تضع كل حساباتها وخططها من اجل استفادة كل الشرائح من التعرفة الجديدة التي تقدم مميزات عدة، خاصة انه في الفترة الماضية كان المشترك يدفع قيمة الاشتراك الشهري دون أن يقوم بالاتصال من الهاتف، ولكن في التعرفة الجديدة سوف يدفع الاشتراك الشهري مقابل الاتصال المجاني، فالباقة الأولى توفر 75 دقيقة مكالمات مجانية مقابل اشتراك بقيمة 900 .4 ريال، كما توفر الباقة الثانية 300 دقيقة مكالمات مجانية مقابل اشتراك شهري يبلغ 900 .7 ريال، أما الباقة الثالثة فتوفر عدد 450 مكالمة مجانية مقابل اشتراك شهري 900 .9 ريال وهي مميزات أرادت بها الشركة تقديم الجديد للمشتركين بهدف التواصل عبر خدمة تعد ذات مزايا عديدة .وأشار الرئيس التنفيذي لعمانتل إلى أن الشركة رأت انه حتى لا يخسر العملاء - خاصة الذين يستخدمون الهاتف الثابت في حدود 20 كيلومترا - مبالغ فإنها وفرت لهم دقائق مجانية في حدود 75 دقيقة . وضرب الوهيبي مثالا بأنه كان المشترك يتصل من الخوير إلى ولاية صحم عند الساعة الخامسة مساء فيخسر حوالي 280 بيسة سابقا، أما الآن مع التعرفة الجديدة فإنه سيدفع مقابل ذلك حوالي 105 بيسات فقط . لأنه في السابق كانت تحسب المكالمة بالمسافة، أما الآن بالدقيقة وبأسعار مناسبة وفي متناول الجميع، وأنها سوف تحول كافة المشتركين الحاليين الى الباقة الأولى مباشرة، اما الذين يودون الاشتراك في الباقتين الثانية والثالثة فعليهم التقدم لصالات الشركة للاشتراك في خدمة الباقتين . مشيرا إلى أن عدد مشتركي الهاتف الثابت في السلطنة يفوق ال 50% من عدد المنازل والتي تبلغ حوالي 540 ألف منزل .ودعا الدكتور محمد بن علي الوهيبي المشتركين للانتقال الى خدمة الانترنت الفائق السرعة بدل استخدام خدمة الانترنت العادي، مشيرا الى ان الانترنت الفائق السرعة يوفر الوقت والجهد بدل الانتظار لوقت طويل في أثناء الانترنت العادي .