أصبح بإمكان مستخدمي هواتف نوكيا الذكية التميّز عن غيرهم وتجنب الازدحام في الشوارع عن طريق استخدام خدمة تحديث بيانات حركة المرور بشكل آني من خرائط نوكيا التي تأتي مُحمّلة مسبقاً على جميع هواتف نوكيا الذكية الجديدة، والتي توفّر تحديثاً لحركة المرور بطريقة مباشرة وآنية في كلٍ من دبي وأبوظبي والشارقة . وتأتي خدمة تحديث بيانات حركة المرور من خرائط نوكيا مدعومة عن طريق خدمة Traffic Pro من NAVTEQ المزوّد الرائد عالمياً لمعلومات الملاحة والخرائط وحركة المرور والتي توفر أيضاً خدمات تحديد الموقع على الخريطة والإعلانات على الهاتف المتحرك .كما توفّر خدمة تحديث بيانات حركة المرور بشكل آني من خرائط نوكيا معلومات على مدار الدقيقة عن حركة المرور في الطرق السريعة والطرق العامة والطرق الفرعية . تغطي الخدمة في الإمارات كل من المناطق الحضرية في دبي وأبوظبي والشارقة . ويستطيع مستخدمو نوكيا عبر ميزة الخرائط في أجهزتهم الذكية معرفة الشوارع التي يتوجب عليهم تجنبّها للوصول إلى وجهتهم بشكل سريع وفعّال .بحسب دراسات حديثة، فإن السائقين الذين يستخدمون أجهزة الملاحة التي تعطي تحديثات حول حركة المرور قد شهدوا توفيراً كبيراً في الوقت، حيث أنهم أمضوا وقتاً أقل ب 18% من معدل زمن الرحلة مقارنةً بالسائقين الذين لا يملكون هذا النوع من أجهزة الملاحة . وإذا ما قمنا بتطبيق هذا الاختبار على مدار السنة، فيمكن للسائق الذي لا يستخدم جهاز ملاحة أن يوفر لنفسه معدل 4 أيام من قيادة السيارة سنوياً في حال قام باستخدام جهاز الملاحة الذي يعطي تحديثات حول حركة المرور . إضافةً إلى ذلك، أشارت النتائج إلى أن السائقين الذين يستخدمون أجهزة ملاحة ذات تحديثات حول حركة المرور يساهمون في تقليل انبعاثات ثاني أكسيد الكربون بنسبة 20% وذلك من خلال تجنبهم الطرق المزدحمة .ويقول طوم فاريل، مدير عام نوكيا الخليج الأدنى: نحن سعداء بكوننا أول شركة تصنيع هواتف متحركة تقدم أداة ضرورية لعملائها وهي خدمة تحديث حركة المرور بشكل آني والتي طال انتظارها في الإمارات . تؤكد هذه الخدمة الجديدة مدى اهتمامنا بعملاء نوكيا وحرصنا على تقديم حلول ذكية ومبتكرة لمشاكلهم اليومية .وبحسب أكثر الشبكات العالمية توفيراً لمعلومات متنوعة حول حركة المرور في العالم، تهدف NAVTEQ من خلال خدمة Traffic Pro إلى تقديم معلومات عملية وفريدة من نوعها لتسهل على المستخدم معرفة الطرق التي يتوجب عليه أن يسلكها وفي أي وقت . تقوم NAVTEQ بتجميع وتحليل بيانات من مصادر متعددة ومختلفة .