دبي:«الخليج» أعلنت «BSAأحمد بن هزيم وشركاه للمحاماة»، عن إطلاق أول تطبيق خاص بضريبة القيمة المضافة في دولة الإمارات وذلك خلال مشاركتها في معرض «جيتكس 2016». ويهدف التطبيق إلى تلبية احتياجات الأفراد الراغبين بمعرفة المزيد حول تأثير هذه الضريبة في أعمالهم، وتوفير أداة حسابية مبسطة للانتقال بها إلى المرحلة التالية حال صدور القانون النهائي في هذا الشأن. وسيتاح التطبيق قريباً عبر متجري التطبيقات «آبل» و«جوجل بلاي».وستبدأ دولة الإمارات بفرض ضريبة القيمة المضافة بنسبة 5% ابتداء من عام 2018، وهي ضريبة غير مباشرة على السلع والخدمات. ولا شك أن تطبيق ضريبة القيمة المضافة سيؤثر في جميع شركات قطاع الأعمال في الدولة، رغم أن الكثير من الخدمات الأساسية مثل التعليم والخدمات الطبية والاجتماعية وأكثر من مئة سلعة غذائية أساسية مستثناة من هذه الضريبة.وقال الدكتور أحمد سعيد بن هزيم، أبرز شركاء «BSAأحمد بن هزيم وشركاه للمحاماة» والذي شغل أيضاً منصب مدير عام محاكم دبي السابق: «هذه خطوة إلى الأمام نحو تحصيل ضريبة القيمة المضافة. وإذ نفخر بكوننا أحد رعاة «أسبوع جيتكس للتكنولوجيا» السادس والثلاثين، يسعدنا أيضاً أن نطلق أول تطبيقاتنا للهواتف المحمولة بخصوص ضريبة القيمة المضافة. وقد قرر فريق عملنا توظيف التكنولوجيا لابتكار هذا التطبيق المفيد الذي سيعود بالكثير من الفائدة على أصحاب المصلحة في القطاع ويساعدهم على احتساب ضريبة القيمة المضافة المترتبة عليهم. ونتطلع إلى التعاون مع «حكومة دبي الذكية» لتحقيق «رؤية دبي 2020».