بدأت أمس مسابقة تحدي الرسالة الذهبية التي تنظمها دو، والتي تمكّن المشاركين من الفوز بأكثر من 9 كيلوغرامات من الذهب الخالص . يتمكن العملاء من خلال المشاركة المستمرة من مضاعفة فرص الفوز في المسابقة وذلك عند الرد على الأسئلة التي تردهم على هواتفهم النقالة في رسائل نصية قصيرة .سيتم اختيار فائزين يومياً، وأسبوعياً وشهرياً، على أساس النقاط التي أحرزوها بالإضافة الى سحوبات متعددة .أما الجوائز الكبرى الثلاث فهي عبارة عن 1 كيلوغرام من الذهب لكل جائزة .ويتمكن العملاء من المشاركة في المسابقة من خلال رسالة نصية قصيرة تتضمّن كلمة ذهب وتُرسل الى الرقم ،1000 ليبدأ المشاركون بتلقي الأسئلة الخاصة بالمسابقة وإحراز النقاط من خلال الإجابات الصحيحة في أي وقت ومكان . ولكي يتحمس الجمهور للمشاركة، تحرز الإجابات الخاطئة بعض النقاط أيضا تقديراً للمشاركة . وسيحظى المتسابقون بعدد من الفرص لمضاعفة حظوظهم عند قيامهم بالمشاركة خلال لحظات السرعة والساعة الحاسمة في كل يوم، بالإضافة الى أوقات العطلات في شهر رمضان الكريم .ويدخل جميع المشاركين السحب اليومي على 50 غراماً من الذهب بغضّ النظر عن النقاط التي أحرزوها، أما المشترك الذي أحرز أكبر عدد من النقاط فتكون الجائزة الأسبوعية وهي عبارة عن 100 غرام من الذهب من نصيبه، كما يستطيع المتسابقون إحراز المزيد من النقاط من خلال اشتراكهم بالدقيقة السحرية . والجائزة في هذه الحالة تقام مرتين بالأسبوع قيمة كل جائزة 25 غراماً من الذهب الى جانب تحصيل النقاط . اما الجوائز الثلاث الكبرى فتتوزع على ثلاثة أشهر وتزن الواحدة 1000 غرام من الذهب الخالص، يتم توزيعها على اساس السحب الشهري، ويمكن للعملاء دخول السحب بإحراز 200 نقطة أو الإجابة عن 10 أسئلة بشكل صحيح .وقال فريد فريدوني النائب التنفيذي للرئيس للأعمال التجارية في دو: ان هذه المسابقة هي جزء لا يتجزأ من الهدف الذي أعلناه مسبقاً وهو تغيير مفهوم الاتصالات في المنطقة . لذلك نقدم اليوم بالإضافة الى التسلية والمرح، المعلومات العامة، والجوائز القيمة من خلال الهاتف المتحرك .وسيحظى العملاء عند قيامهم بالاشتراك على 50 نقطة مجانية للانطلاق بالمسابقة بالاضافة الى 10 نقاط مقابل كل جواب صحيح، و5 نقاط مقابل الأجوبة الخاطئة، بتكلفة تبلغ درهمين للرسالة النصية القصيرة الواحدة .