قال هيثم ياسين، مدير مجموعة الاتصالات في «سامسونغ الخليج» على هامش مشاركة الشركة في المعرض إنه يتوقع أن تحقق «سامسونغ» نمواً في المبيعات خلال هذه الدورة مقارنة بنفس الدورة العام الماضي، مرجعاً ذلك إلى العروض والتخفيضات التي طرحتها الشركة والتي تتراوح نسب التخفيضات بين 10 إلى 20% على بعض الأجهزة.أضاف ياسين أن الشركة لا تزال تتصدر مبيعات سوق الهواتف الذكية في الإمارات والتي يتجاوز سعرها 400 دولار، مشيراً إلى مشاركة الشركة خلال هذه الدورة بالعديد من المنتجات أبرزها هواتف غالكسي نوت 5 وغالكسي نوت وإيدج وغيرها من المنتجات الأحدث. وحول قوة المنافسة في سوق الهواتف الذكية قال ياسين: ساهمت المنافسة في تكبير سوق الهواتف الذكية في الإمارات خلال العام الجاري بنسبة بين 10 إلى 15% على الأقل وهو ما يصب في مصلحة المستخدم في نهاية الأمر. وقامت «سامسونغ» هذه السنة بعرض أحدث الابتكارات العالمية والمنتجات التي تواكب الحياة العصرية أهمها ساعة سامسونغ الذكية والجديدة كلياً جير إس 2 التي تم عرضها للمستهلكين ولأول مرة في المنطقة من خلال المعرض.وشهد جناح سامسونغ جواً تفاعلياً، فيما يتوقع أن يستقبل جناح الشركة حوالي 150 ألف زائر خلال فترة المعرض، بحسب مسؤولين من «سامسونغ».وتأتي ساعة سامسونغ بنوعين مختلفين وهما ساعة Gear S2 التي صممت بشكل جذاب وتستهدف الأشخاص العمليين والمهتمين بالتصاميم العصرية وخفة الوزن، باللونين الأبيض والأسود، وساعةGear S2 الكلاسيكية ذات التصميم الأنيق، مع حزام مصنوع من الجلد الطبيعي الأسود وشاشة دائرية من نفس اللون، تقدم تجربة تفاعلية غامرة.