كشفت شركة سامسونج للإلكترونيات النقاب أمس عن أحدث إضافة إلى مجموعة كمبيوتراتها المحمولة والخفيفة الوزن، وهو جهاز سامسونج N310 المصمم خصيصاً لأصحاب التنقل الدائم .يمثل جهاز سامسونج N310 التناغم المثالي بين التصميم العالمي والأداء المتميز؛ فهو من تصميم ناوتو فوكاساوا - المصمم العالمي الرائد الذي فازت أعماله بأكثر من 50 جائزة تصميم في أوروبا وأمريكا وآسيا- ومجهّز بأحدث خصائص التكنولوجيا المتطورة والتصميم المنفرد .في هذا الإطار، قال مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج للإلكترونيات: لا شك أن إطلاق جهاز سامسونج N310 يضع أجهزة الكمبيوتر الصغيرة المحمولة في بعد مختلف تماماً، إذ من المؤكد أن هذا النموذج للعام 2009 سيلعب دوراً قيماً في إظهار تركيز الشركة وثقتها في مجال الكمبيوترات الصغيرة؛ ونحن متشوقون للغاية لإطلاق جهاز سامسونج N310 إلى المسافرين الدائمين في الإمارات العربية المتحدة وكافة دول الخليج .ونجد عدداً من الخصائص الأخرى التي تكمل تصميم ناتو فوكاساوا الفريد والمبسط، مثل القبضة الناعمة واللمسة الفريدة؛ كما يوفر غطاؤه المتين أقصى حدود الصلابة والاعتمادية .إضافةً إلى ذلك، يعتبر كمبيوتر سامسونج N310 مثالياً للتنقل حيث انه مجهز ببطارية توفر أداءً طويلاً يصل إلى 5 ساعات من دون أي شحن للطاقة . فالهندسة التقنية التي تتمتّع بها سامسونج في هذا المجال إلى جانب شاشة عرض LED وأداء المعالج العالي، تؤمن كلها ضمانةً موثوقة لعمر البطارية المحسن بطريقة ملحوظة . لذلك فأنت دائماً جاهز للذهاب إلى أي مكان والقيام بعملك مهما كان .ويزن جهاز سامسونج N310 23 .1 كلغ فقط (مع البطارية ذات الأربعة أجزاء) وهو يعتبر الأخف وزناً في فئته؛ كما يضم شاشة عرض صغيرة بقياس 1 .10 إنش تجعله ملائماً للحمل في حقيبة اليد . غير أنه على الرغم من حجمه المدمج، لا يخلو كمبيوتر سامسونج N310 من الوظائف المميزة .