أعلنت شركة الأبحاث والتطوير التكنولوجية أر آي تي والتي تتخذ من دبي مقراً لها، عن دخول سوق الاتصالات الهندية والذي يعد أحد أسرع الأسواق نمواً في هذا المجال .وأطلقت شركة أر آي تي حزمة من التطبيقات التكنولوجية المتميزة والتي تستهدف ما يزيد على 325 مليون مشترك في خدمة الهاتف المتحرك بالهند . والتطبيقات الجديدة تقدم لمستخدميها خاصية حماية سماعات الرأس للهواتف المتحركة من السرقة، وتحديد مكان الشخص بدقة، وتسجيل المحادثات المراد تسجيلها وخاصية الدعم لحفظ معلومات الهاتف الجوال . وفي المرحلة الأولى سيتم بيع حزمة البرامج التكنولوجية تحت مظلة اوربيت .ودخلت شركة أر آي تي في شراكة مع شركة هوت سبوت للبيع بالتجزئة لبيع تطبيقاتها التكنولوجية من خلال منافذ بيع هوت سبوت للبيع بالتجزئة والمنتشرة في كافة أرجاء الهند، وهي شركة رائدة في مجال البيع بالتجزئة للهواتف المتحركة والبرامج التكنولوجية بالهند .وتعليقاً على إطلاق حزمة البرامج الجديدة، قال نوشاد عبدالله، الرئيس التنفيذي والمدير الإداري، لشركة أر آي تي: نحن سعداء بدخول الأسواق الهندية من خلال الشراكة مع احد اكبر شركات التكنولوجية للبيع بالتجزئة . ويبلغ حجم سوق الهواتف المتحركة في الهند 5 .16 مليار دولار، منها 10% للخدمات المضافة التي تقدم للعملاء وهذا هو القطاع الذي تستهدفه أر آي تي لتقديم حزمة من التطبيقات التكنولوجية . والتطبيقات الجديدة تعمل على شبكة 5 .2 جي، 3 جي وهي متواجدة بأسعار منافسة . ونحن نسعى إلى بيع ما يزيد على 10 ملايين تطبيق خلال المرحلة الأولى .