دبي:«الخليج» رفع انتشار الأجهزة المحمولة والهواتف الذكية الطلب على حلول «الفلاش» لتخزين البيانات في الإمارات بشكل خاص والمنطقة عامة، فيما شهدت أسواق الدولة استقراراً في المبيعات خلال العام الجاري، بحسب طارق حسيني، مدير المبيعات الإقليمي في شركة «سانديسك»، المتخصصة عالمياً في القطاع. وقال حسيني في تصريحات ل«الخليج» على هامش «جيتكس شوبر _ أكتوبر 2016»: إن الشركة حققت نمواً في الإمارات والمنطقة بنهاية الربع الثاني المنتهي في يونيو/‏حزيران الماضي بنسبة 7% في عدد وحدات الفلاش المبيعة و14% من حيث القيمة. وأوضح حسيني أن الشركة حققت نمواً كبيراً بالسوق الإفريقي وبالأخص في نيجيريا والجزائر والمغرب وتونس ومصر. 50 % حصة الهواتف الذكية وأشار حسيني إلى أن الهواتف الذكية تستأثر بنحو 50% من منتجات الشركة، فيما تستأثر الأجهزة المحمولة والأجهزة الأخرى بالنسبة الباقية.كانت شركة «ويسترن ديجيتال» لحلول التخزين قد استحوذت في وقت سابق من العام الجاري على شركة SanDisk.وقال حسيني إن «سانديسك» تستهدف نمواً لمبيعاتها خلال المعرض بنسبة 10% من حيث القيمة.