أعلنت واحة دبي للسيليكون، المنطقة الحرة التكنولوجية المتكاملة، أمس، عن قيام إنفينسينس إنك، المتخصصة في مجال توفير منتجات معالجة الحركة، بتأسيس مقرها الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا انطلاقاً من مجمع التكنولوجيا المتكامل . إنفينسينس، التي تتخذ من الولايات المتحدة مقراً رئيسياً لها، متخصصة بتوفير مجموعة من أفضل الحلول ضمن فئتها من حيث الأداء والتكلفة في السوق بما في ذلك منتجات معالجة الحركة المستخدمة في تطبيقات الهواتف المتحركة، وألعاب الفيديو المحمولة، والعديد من الأغراض مثل تثبيت الصورة في الكاميرات الرقمية، والملاحة والتحكم الكامل بالجهاز عن طريق الحركة مثل فأرة الحاسوب ثلاثية الأبعاد . وانطلاقاً من مكتبها الإقليمي في واحة دبي للسيليكون، ستقوم الشركة بإدارة كافة العمليات التشغيلية للمبيعات والدعم خارج الولايات المتحدة، بما في ذلك عملياتها الحالية في تايوان واليابان وكوريا الجنوبية . كما ستستضيف فريقاً من مهندسي البرمجيات لتطوير تطبيقات المنتجات انطلاقاً من المدينة التكنولوجية . وقال راي ملحم، المدير التنفيذي للتكنولوجيا في سلطة واحة دبي للسيليكون: شهدت التقنيات المبتكرة التي انتجتها إنفينسينس انتشاراً واسعاً في العديد من الأجهزة بما في ذلك أحدث أجهزة الهواتف المتحركة والألعاب . ولذا فإنه يسرنا قيام إنفينسينس باختيار واحة دبي للسيليكون المركز الإقليمي لعملياتها التشغيلية .