يسهّل هاتف الثريا إكس تي إمكانية التحرك والتحدث، حيث يجمع بين تكنولوجيا الأقمار الصناعية عالية الأداء ضمن شبكة الثريا، والهوائي متعدد الاتجاهات والمصمم لضمان أداء أفضل أثناء التنقل . ويوفر هذا الهوائي للمستخدمين وبشكل فريد أقصى درجات المرونة في التوجيه أثناء الاستخدام .وعادة ما يحتاج مستخدمو الهواتف الفضائية ممن يعملون في المناطق المفتوحة إلى هواتف محمولة توفر أعلى مستويات جودة الإشارة واستقبال الصوت، كما تعتبر الاتصالات الهاتفية الفورية والربط المباشر على الشبكة الفضائية إحدى ضرورات العمل . وبما أن التحرك والتنقل صفة ملازمة للعمل في المناطق المفتوحة، فإن الثريا تضمن دعم هوائي الهاتف إكس تي لاتصالات التحرك والتحدث بشكل كامل، وذلك بفضل تصميمه المتطور . وفي هذا الصدد، قال راشد بابا، مدير إدارة المنتجات لدى الثريا: يوفر هاتف الثريا إكس تي اتصالات فضائية عملية للمشتركين الذين تتطلب أعمالهم التنقل بشكل مستمر، وذلك بفضل التصميم المتطور لهوائي الهاتف . ويمكن للمستخدم إجراء المكالمات واستقبالها بسرعة، حتى أثناء التحرك، دون الحاجة إلى محاولة إيجاد الاتجاه الصحيح للقمر الصناعي . كما يضم هاتف إكس تي المحمول نظام تنبيه بدرجة اختراق عالية يتيح للمستخدم استقبال المكالمات الواردة حتى من دون رفع وتوجيه الهوائي . وتعزز هذه الخاصية من مزايا استخدام هذا الهاتف كأداة للاتصالات خاصة في الحالات الطارئة .واختتم بابا : يلبي هاتف الثريا إكس تي متطلبات المستخدمين ويوفر وصولاً للشبكة الفضائية وإشارة الاستقبال حتى من دون الحاجة إلى رفع الهوائي بالكامل .