على أصحاب الأعمال والشركات أن يغيروا طريقة تفكيرهم في ما يتعلق بالأمن الإلكتروني لكي يتمكنوا من تأمين حماية الشبكات والمعلومات الحيوية الخاصة بشركاتهم في مواجهة التهديدات الأمنية المتزايدة، وذلك وفقاً لتقرير سيسكو نصف السنوي للأمن الإلكتروني 2010 والذي صدر أمس . وكنتيجة لذلك فإن على الشركات التصرف بشكل فوري لوضع معايير وممارسات أمنية فعالة لحماية سمعتها والحفاظ على ميزتها التنافسية . ويضم التقرير خمس توصيات أساسية لتعزيز المستوى الأمني للشركات .استعرض تقرير سيسكو نصف السنوي للأمن الإلكتروني 2010: أبرز النتائج والتي تضمنت تزايد الضغوطات -هناك قوى بارزة تعمل على إحداث تغييرات في البيئة الأمنية للشركات . فمواقع التواصل الاجتماعي والتقنيات الافتراضية والحوسبة السحابية والاعتماد المتزايد على الأجهزة النقالة- كلها عوامل تواصل إحداث تأثيرات جذرية على قدرة أقسام تكنولوجيا المعلومات في الشركات على توفير مستوى فعال من أمن الشبكات . ولكي تتمكن الشركات من التعامل مع هذه التوجهات المتغيرة فإن عليها تعزيز سياسات الاستخدام في ما يتعلق بإمكانات الوصول للتطبيقات والبيانات عبر الأنظمة الافتراضية .ووضع قيود صارمة على إمكانية الوصول إلى البيانات المتعلقة بالأعمال .ووضع سياسة رسمية لتنظيم التنقل، بالإضافة إلى الاستثمار في الأدوات التي تتيح إدارة أنشطة الحوسبة السحابية ومراقبتها .وتزويد الموظفين بالتوجيه اللازم حول استخدام مواقع التواصل الاجتماعي في مكان العمل .ووجدت الدراسة التي أجرتها وحدة الاستقصاء الأمني التابعة لسيسكو أن 7% من المستخدمين ضمن عينة عالمية والذين يدخلون إلى موقع Facebook يقضون ما معدله 68 دقيقة يومياً على اللعبة التفاعلية الشهيرة FarmVille التي يوفرها الموقع . وجاءت لعبة Mafia Wars في المركز الثاني ضمن الألعاب الأكثر انتشاراً بنسبة 5% من المستخدمين يقضون ما يصل إلى 52 دقيقة يومياً عليها، في ما بلغ المستخدمون الذين يفضلون لعبة Caf#233; World نسبة 4% يقضون في لعبها 36 دقيقة يومياً .وعلى الرغم من أن نقص الإنتاجية لا تشكل تهديداً أمنياً، إلا أن الرأي السائد يشير إلى أن مجرمي الإنترنت يطورون طرقاً لإرسال برمجيات خبيثة عبر مثل هذه الألعاب . وأقر 50% من المستخدمين أنهم يتجاهلون سياسات الشركة التي تمنع استخدام مواقع وأدوات التواصل الاجتماعي مرة واحدة في الأسبوع على الأقل، وقال 27% أنهم يقومون بتغيير إعدادات الأجهزة التابعة للشركة بحيث تتيح لهم الدخول إلى التطبيقات الممنوعة .وقال التقرير إن مجرمي الإنترنت يستخدمون الابتكارات التقنية لمصلحتهم . فهم يستغلون الفجوة القائمة بين سرعتهم في الابتكار للاستفادة من مواطن الضعف في الشبكات من جهة، وسرعة الشركات في تطبيق التقنيات المتطورة لحماية شبكاتها من جهة أخرى .في ما تقضي الشركات القانونية وقتاً في دراسة قراراتها في ما يتعلق بتقبل ممارسات التواصل الاجتماعي والتقنيات بين المستخدمين، يبدو مجرمو الإنترنت من أوائل من يسارعون إلى تبني هذه الممارسات، حيث يستخدمونها لارتكاب جرائمهم وأيضاً لتعزيز قدراتهم على التواصل وسرعة تعاملاتهم مع بعضهم بعضاً .