قامت شركة جاوبون المتخصصة في صناعة السماعات اللاسلكية بمزج الموضة بالتكنولوجيا لمساعدة الأشخاص على القيام باختيارات أكثر صحية بمساعدة قليلة من أجهزة أبل التي باتت محبوبة بالنسبة لهم .فقد كشفت الشركة عن جهازأب (UP)، وهو سوار يمتاز بتصميمه الهندسي الذكي الذي يتوافق مع البرمجيات الخاصة بأجهزة الآي فون والآي باد والآي بود التي تعمل بخاصية اللمس لتقود المستخدمين نحو عادات أفضل فيما يتعلق بالأكل والنوم وممارسة الأنشطة .وقال مؤسس شركة جاوبون ورئيسها التنفيذي حسين رحمان إن سوار أب هي الخطوة الأولى لشركة جاوبون في طريق منح الأشخاص أدوات تجعلهم مشاركين كمستهلكين لصحتهم .وقال: مع تصاعد أزمة الصحة العالمية، انتابنا شعور قوي بالمسؤولية لمعرفة ما إذا كان بإمكاننا تفعيل مواردنا ومواهبنا لصنع الفارق .وقد قامت شركة جاوبون بصناعة سوار مزود بالطاقة يبدو أشبه بقطعة من المجوهرات ولكنه يتميز بقدرته الجيدة على الشعور بحركات الجسم وأنماط النوم لدرجة أنه يستطيع أن يخبر في الوقت الحالي عن عدد الخطوات التي يأخذها الشخص أو مدى العمق الذي وصل إليه في نومه .بل إن المستخدمين في وسعهم تتبع وجباتهم عن طريق استخدام كاميرا أجهزة أبل لالتقاط صور للأطعمة التي يودون تناولها .ويساعد برنامج أب المجاني الأساور على نقل المعلومات إلى أجهزة الآي فون والآي باد أو الآي بود التي تعمل بخاصية اللمس . كما أن التطبيق يسأل الأشخاص عن شعورهم بعد أن يأخذوا وقتهم في هضم الوجبات .ويقوم سوار أب بعرض البيانات في رسومات بيانية وجداول زمنية تعرض أنماطاً وتوضح مدى قرب الأشخاص من تحقيق الأهداف التي يضعونها لأنفسهم . وقال رحمان: إنه نظام مصمم للإندماج بسلاسة في نمط حياة الشخص بالكامل، 24 ساعة في اليوم .وبفضل نجاح آي فون وتبني آي فون، يستمتع ملايين المستخدمين بشاشات جميلة ومنصات حوسبة قوية في جيوبهم .نقوم باستغلال هذه الشاشة الرائعة مع تطبيق مرح يتضمن مشاركة الآي فون لإدخال السوار في الحياة .وقد طلبت شركة جاوبون نصيحة خبراء الصحة لأن تغيير أنماط الحياة قد يكون قاسياً، وخصوصاً عندما يتعلق الأمر بالوصول إلى أشخاص من أجل تحسين الأنماط الغذائية وإضافة المزيد من الجهد إلى الروتين والعادات اليومية .ويقول نائب رئيس شركة جاوبون ترافيس بوجارد: إن كونك صحياً يعني آلاف القرارات التي تتخذها كل يوم، وليس مجرد ذهابك إلى صالة الجيم ثلاث مرات في الأسبوع أو تفضيل تناول السلاطة في الطعام .وقال بوجارد: إن الطريقة الوحيدة لحل هذه المشكلة هي أن تكون ذكياً في سلوكك .وتقول شركة جابون إنه طالما أن الهواتف الذكية كانت السبب الفعلي في ظهور عادات مثل مراجعة البريد الإلكتروني في المطاعم والتواصل الاجتماعي عبر الإنترنت، فمن الممكن استغلالها أيضاً لقيادة المستخدمين إلى تحقيق مستوى أفضل من اللياقة البدينة الجسدية .إنك تقضى ساعة على الفيس بوك، مع أنك لم تكن تخطط لذلك، إنك تدخل إلى الموقع لأن هناك أشياء بسيطة تقودك إليه .وأضاف: إننا نريد القيام بنفس الشيء فيما يتعلق بالصحة .ويقوم سوار أب بتتبع مستوى نشاط المستخدمين، سواء أكانوا يمارسون التمرينات الرياضية، أو يتمشون في أحد المكاتب أو كانوا في إغفاءة على السرير . كما تقوم المجسات بتسجيل المدة التي يقضيها مستخدموا سوار أب في النوم ومدى ما يصدرونه من صوت أثناء النوم .بل إنه من الممكن ضبط السوار لإيقاظ شخص ما عن طريق الاهتزاز بلطف عند نقطة مناسبة في مرحلة النوم الخفيف، لكي يستيقظ بشكل أكثر سهولة .ويمكن لسوار أب أيضاً أن يهتز مصدراً صوتاً يردد: انهض وتحرك عندما يقضي الشخص الذي يرتديه فترة طويلة جداً في الجلوس .وفي الوقت نفسه فإن سوار أب يتيح للأشخاص ضبط شبكات الأصدقاء الذين قد يشتركون في نفس الأهداف والمسار .وهناك عنصر لعبة يتيح للمستخدمين تحدي الأصدقاء في إجراء منافسات، على سبيل المثال: من يمكنه تحقيق أقصى قدر من النوم في عطلة نهاية الأسبوع أو مشي أكبر قدر من الخطوات في الأسبوع . كما أن في وسع الأصدقاء تشكيل فرق والتدريب مع بعضهم بعضاً .وقد شاركت جاوبون مع شركة Alliance for a Healthier Generation وDailyFeats وGE Healthymagination وthe gym chain 24 Hour Fitness من أجل إقامة منافسات يمكن أن يسجل فيها الأشخاص ويشتركوا فيها في موعد إطلاق السوار . وقال رحمان: في اعتقادنا أن هذا الحجم الكبير للأمراض الصحية يتطلب أن يسهم المجتمع بأكمله في إحداث تغيير حقيقي . وأضاف: لقد قمنا بإنشاء نظامنا كمنصة مفتوحة تمكن خبراء الصحة من الاتصال بالأفراد بطرق تتسم بالمرح والمشاركة لم تكن ممكنة على الإطلاق من قبل .