أعلنت دو عروضاً خاصة بشهر رمضان على جميع المكالمات المحلية والدولية . وتتضمن العروض استرجاع فلس واحد مقابل كل ثانية من المكالمات الدولية التي تجرى عبر خطوط دو للهاتف المتحرك بين الساعة التاسعة مساءً والسابعة صباحاً، وإمكانية مضاعفة الرصيد والحصول على رصيد مجاني يصل إلى 110 دراهم عند شراء خطوط الدفع الفوري بقيمة 55 درهماً .وقال فريد فريدوني، نائب تنفيذي للرئيس - الأعمال التجارية في دو: نسعى دائماً الى مساعدة عملائنا على التواصل مع أهلهم وأصدقائهم خصوصاً خلال هذا الشهر الفضيل، لذلك قمنا بدراسة جميع الباقات وقمنا بتصميم عروض تلبي متطلبات عملائنا في هذا الشهر لتيسير حرية التواصل محلياً ودولياً .تقدم دو عرض الرصيد المجاني الليلي لجميع العملاء في الدولة، والذي يوفر لهم فرصة الحصول على مكافأة بقيمة فلس واحد كرصيد إضافي مقابل كل ثانية من جميع المكالمات الدولية الصادرة بين الساعة التاسعة مساءً والسابعة صباحاً .وبالإضافة إلى ذلك تقدم الشركة الفرصة أمام عملاء خطوط الدفع الفوري لمضاعفة رصيدهم، حيث يحصل العميل بمجرد شرائه لخط الدفع الفوري على 10 دراهم كرصيد مجاني عند قيامهم بشراء خط جديد بقيمة 55 درهماً . كما يحصل العملاء بعد ذلك على 5 دراهم على هيئة رصيد مجاني مع كل إعادة تعبئة رصيد . وأضاف فريدوني:نحن عند ثقة عملائنا بنا، حيث نعمل دوماً على تقديم العروض المغرية والمنافسة التي من شأنها أن تدعم احتياجاتهم للتواصل سواء كانت مكالمات دولية أو محلية على حد سواء .الى ذللك أنجزت دو عملية تدقيق نظم الصحة والسلامة والبيئة وذلك للحصول على شهادتي آيزو 14001 أو . إتش .إس .إيه .إس . 18001، الخاصة بإدارة الخدمات المؤسسية . هذا ما أكدته هيئة التسجيل المعتمدة، لويدز ريجستر التي تتخد من المملكة المتحدة مقراً لها، والمتخصصة بتقييم وإصدار الشهادات والمصادقة على أداء الشركات وفقاً لمعايير آيزو الدولية .وقال راشد الشيخ، نائب تنفيذي للرئيس، إدارة الخدمات المؤسسية بدو: إن هذه الشهادات العالمية تسطر سعينا الدؤوب لتطبيق الممارسات المهنية ذات المعايير الدولية، وذلك من أجل تقديم الأفضل للعملاء والموظفين، بالإضافة إلى شركائنا، وهذا ما نسعى إليه، ونلتزم به منذ انطلاقتنا، لذلك قمنا بترجمة رؤيتنا الواضحة على إدارة الخدمات المؤسساتية، علماً أننا نطمح لتطبيقه على الشركة بالكامل .وختم الشيخ: إن اهتمامنا بالعنصر البشري إنما ينبع من سياستنا الواضحة والتي تتمحور حول تحسين حياة الناس المهنية والشخصية، عبر تقديم الحلول والمنتجات التي تتلاءم مع متطلباتهم، والاهتمام بالبيئة التي تحيط بهم، ولذلك سوف نعمل على المحافظة على هذه الشهادات القيمة، وتطويرها لتشمل جميع أقسام دو .