كشفت شركة نفيديا، أمس، النقاب عن منتجها الجديد NVIDIA GeForce GTX 580M الذي يعد أسرع معالج رسومي للكمبيوترات الدفترية في العالم . وتضع وحدة معالجة الرسومات هذه، المتوافرة حالياً داخل كمبيوترات ألينوير Alienware 18x المحمولة، معايير جديدة للألعاب الرائدة في هذا المجال . كما سيتم قريباً طرح كمبيوترات ألينوير M17x مزودة بالمعالج NVIDIA GeForce GTX 580M وتقنية نفيديا أوبتيموس .قال رينيه هاس، مدير عام منتجات الكمبيوتر الدفتري لدى نفيديا: أفضل دعم للألعاب وخصائصها المتطورة إلى جانب أفضل أداء يمكن الحصول عليه على الإطلاق، من خلال أداء المعالج الجديد بإمكاناته التي تمكنك من تجاوز كل الحدود .ويتيح ألينوير M18x، الكمبيوتر الدفتري الأول الذي يتضمن المعالج الرسومي الجديد من نفيديا، الخيار أمام المستخدم للاستفادة ضمن نظام واحد للحصول على أداء مضاعف في تشغيل الألعاب، وذلك من خلال تقنية NVIDIA SLI . كما يقدم كمبيوتر ألينوير M17x المعالج الرسومي، إلى جانب تقنية نفيديا أوبتيموس، ليطيل بذلك من عمر البطارية إلى 5 ساعات .وقال إيدي جويانيس، مدير تسويق المنتجات لدى ألينوير: تجربة اللعبة على أكثر الإعدادات تطلباً هي أقصى رغبات كل محب للألعاب! وتعمل ألينوير على توفير التقنيات التي تتيح تلبية هذه الرغبة . ويتواصل هذا التناغم الكامل مع إطلاق المعالج الجديد على كمبيوتر ألينوير M17x وتقديم خيار البطاقة الثنائية في كمبيوتر ألينوير M18x، وبهذا تقدم ألينوير تجربة اللعب المثالية! وتعد معالجات نفيديا أسرع معالجات رسومية للكمبيوترات الدفترية التي تدعم مايكروسوفت دايركت إكس 11 في السوق، حيث تقدم أداءً في إظهار التفاصيل أفضل بست مرات في حده الأقصى من غيرها من وحدات معالجة رسومات الكمبيوترات الدفترية . كما تمتاز بمستوىً أعلى من الكفاءة وبأداءٍ أفضل بنسبة 20% للواط مقارنة بالجيل السابق . وقد قدمت نفيديا أيضاً معالجات جي تي إكس 570 إم، التي تضمن أداءً أفضل بنسبة 20% من منتجات الجيل السابق التي تحل محلها . وتستمد وحدات معالجة الرسومات من نفيديا أهميتها من تمكينها محبي ألعاب الكمبيوتر من التمتع بدرجة وضوح تصل إلى 1080 بكسل إلى جانب الخصائص التقنية المتطورة التي تمنح وحدات معالجة الرسومات من نوع GeForce تقدماً كبيراً على كافة المنتجات المنافسة .