توقع فريد فريدوني نائب الرئيس التنفيذي للأعمال التجارية في دو أن يتراوح عدد المشتركين في خدمة دو تي في بين 80 و85 ألف مشترك بنهاية العام الجاري بعد قيام 1000 مشترك بالاشتراك في خدمة دو تي في في الأول من يوليو/ تموز 2009 في نطاق خدماتها الحالية للخط الثابت، على أن يتم الترويج تجارياً للخدمة منتصف أغسطس/ آب المقبل وأن 56 ألف مشترك في تلفزيون دو في الوقت الحالي . جاء ذلك على هامش إعلان دو عن نجاح إطلاق خدمات تلفزيون دو + وستزود خدمة تلفزيون دو + المشتركين في منازلهم بتجربة مشاهدة فريدة من خلال مجموعة من المزايا المتقدمة كالبحث والعرض المبسط والذكي والتصفح الفائق للقنوات والتغيير الفوري للقنوات ودليل البرامج الإلكتروني المعزز والتصميم المريح للاستخدام وخاصية الإيقاف والإعادة والتسجيل .يضاف إليها خدمة التلفزيون عالي الوضوح، حيث تتاح حالياً مشاهدة القنوات مثل قناة ناشيونال جيوغرافيك وماي زن ولوكس تي في وشوتايم عالية الوضوح ضمن القنوات المجانية، وتعمل دو مع عدد من مزودي المحتوى الآخرين لتشمل الخدمة في الإمارات العربية المتحدة المزيد من القنوات العالية الوضوح .وتتوافر خدمة تلفزيون دو + حالياً للمشتركين المنزليين الجدد في المناطق التي تغطيها شبكة دو الأرضية، وسيتم تحويل العملاء المنزليين الحاليين لخدمات تلفزيون دو + بشكل مرحلي من خلال استبدال أجهزة الاستقبال دو اعتباراً من 15 أغسطس/ آب 2009 مجاناً . وأضاف فريدوني لالخليج أنه باستطاعة جميع المشتركين خيار إضافة القنوات المدفوعة إلى قائمة تضم أكثر من 130 قناة محلية ودولية توفرها دو تي في مجاناً، بالإضافة إلى 3 قنوات عالية الوضوح وفق اختيار نظام دو تي وتي في بلاص باشتراك شهري 30 درهماً و55 درهماً، مؤكداً حصول تجاوب وإقبال جيد من قبل المشتركين على الاشتراك وفق النظام الجديد، الذي تم تطويره بالتعاون مع ميكروسوفت لتكون دو أول شركة تقدم هذه الخدمة في المنطقة .وأضاف فريدوني النظام الجديد للبث التلفزيوني دو تي في الذي يعتمد على شبكة دو الأرضية من خلال عرض جميع القنوات التي تبث عبر أجهزة الاستقبال العادية .واطلعت الخليج على تجربة واقعية للنظام الجديد من خلال استعراض جهاز الاستقبال الجديد الذي ستوفره دو مجاناً للمشتركين والذي تتوفر به عدة خواص مثل التغيير المباشر بين القنوات وميزة استعراض صورة داخل صورة والتسجيل الحي لأكثر من مادة تلفزيونية على أكثر من قناة والتوقف لحين الانتهاء من مكالمة تليفونية وكذلك تسجيل البرامج اليومية في توقيتاتها المحددة سلفاً، مشيراً إلى أن دو بصدد التعاقد على قنوات أخرى من فئة القنوات عالية الوضوح في جميع المجالات كما تسعى لتنويع القنوات لتشمل الرياضة والموسيقا والأطفال .وقال فريدوني إنه يتوقع أن يرتفع عدد القنوات عالية الوضوح إلى 10 قنوات في الإمارات والمنطقة مع بدء انتشار القنوات عالية الوضوح خلال السنوات القليلة الماضية في أوروبا وأمريكا لأكثر من 50 قناة . وأضاف سنقوم بتزويد عدد من المشتركين بأجهزة استقبال حديثة شهرياً يقوم الفني خلالها بتوفيق الأجهزة وتعريف المشتركين بطريقة الاستخدام التي تم إعدادها بقوائم سهلة الاستخدام، مشيراً إلى أن دو تعمل على المشروع منذ أكثر من عام وتم تجربة النظام الجديد من مايو/ أيار الماضي واستطلعنا آراء المشتركين حول متطلباتهم المختلفة وذلك ضمن استثمار دو 100 مليون لتطوير شبكتها الأرضية .مزايا خدمات دو التلفزيونيةمن خلال خدمات دو التلفزيونية الجديدة، لن يقتصر استمتاع المشاهدين على التجربة الفائقة بمشاهدة القنوات وحسب، بل يمكنهم أيضاً إيقاف المشاهد وإعادتها وتسجيل البرامج التلفزيونية الحية، مما يعني أنهم لن يفوتوا بعد الآن هدفاً مثيراً في لعبة كرة قدم أو لحظة درامية في مسلسلهم المفضل . لا حاجة إلى الإسراع للمنزل لمشاهدة فيلم أو مسلسل محبوب، حيث يمكن للمشاهدين تحديد موعد تسجيل برامجهم المفضلة بواسطة قائمة بسيطة سهلة الاستخدام، كما يمكن للمشاهدين تحديد باقتهم من القنوات المفضلة بسهولة تامة بلمسة شخصية . وسيتمتع العملاء بخاصية التحكم العائلي لحماية أطفالهم من مشاهدة القنوات غير المرغوبة، كما لن يحتاج العملاء إلى حمل عدة أجهزة للتحكم عن بعد لجهاز التلفزيون وجهاز الاستقبال دو، حيث يمكن استخدام جهاز دو للتحكم عن بعد بكل أجهزة التلفزيون . ويمكن دليل البرامج الإلكتروني الجديد المشاهدين من استعراض البرامج التالية على قنواتهم المفضلة، وقائمة البرامج التي ستعرض خلال الأيام السبعة المقبلة .وتشغل خدمات تلفزيون دو + الجديدة من خلال منصة برمجيات مايكروسوفت ميديا رووم الحائزة على جوائز، تلفزيون بروتوكول الانترنت IPTV ، وتقدم برمجيات ميديا رووم مجموعة من المزايا المتقدمة للوسائط المتعددة، بما فيها تسجيل الفيديو الرقمي المحسن والفيديو عند الطلب والتلفزيون عالي الوضوح والتغيير الفوري للقنوات وتعزيز قدرات الاستعراض المتعدد . تفاصيل حزمة تلفزيون دو +مع كل اشتراك في خدمة تلفزيون دو + يحصل المشاهدون على حزمة التلفزيون الأساسية التي تشمل أكثر من 130 قناة من حول العالم وبلغات وتوجهات مختلفة، كما سيتاح لكل من المشتركين إمكانية الحصول على خدمات التلفزيون عالي الوضوح وباقات القنوات التلفزيونية المدفوعة من شوتايم وأروبيت بيلا وفيرست نت وإيه آر تي وجي إس تي في ن جميعها على جهاز الاستقبال .ويمكن للعملاء الاشتراك بخدمة تلفزيون دو أو تلفزيون دو + ، حيث تشمل خدمة تلفزيون دو جهازاً للاستقبال وباقة تلفزيون أساسية مقابل رسم شهري قدره 30 درهماً إماراتياً . أما تلفزيون دو + فتشمل جهازاً خاصاً قابلاً للتسجيل للاستقبال باقة تلفزيون أساسية برسم شهري يبلغ 55 درهماً إماراتياً . ويستطيع العملاء الجدد في المناطق السكنية التي تغطيها خدمات دو الاشتراك بخدمات دو التلفزيونية الجديدة، وذلك بزيارتهم لمحال دو في المواقع التالية: **مدينة دبي للإعلام، المبنى ،14 الطابق الأرضي . **ابن بطوطة مول، الردهة الفارسية . **مول الإمارات، الطابق الأرضي . **مركز جميرا، شارع شاطئ الجميرا . **مركز دبي المالي العالمي، المبنى رقم 5 . **جميرا بيتش ريزدنس، برج صدف، طابق البلازا . **انترناشيونال سيتي، منطقة الصين، المبنى 11ج، المحل ،03 دبي .