ارتقت دو بخدمات الاتصال المنزلي نحو آفاق جديدة مؤكدة بذلك ريادتها في مجال الخدمات والعروض المبتكرة للترفيه المنزلي، حيث أطلقت الشركة خدمة الفيديو حسب الطلب المفتوحة للمرة الأولى في الدولة . ومع هذه الخدمة الريادية أصبح بإمكان المشتركين في تلفزيون دو الاستمتاع بمشاهدة غير محدودة لمكتبة خدمة الفيديو حسب الطلب التي تضم أهمّ الأفلام والمسلسلات والدراما والبرامج الوثائقية والأغاني والحفلات وبرامج الأزياء وبرامج الأطفال والبرامج الدينية في أي وقت وبسهولة تامة . وقال فريد فريدوني الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في دو: نلتزم دائماً بتوفير الخدمات التي تتميّز بسهولة الاستخدام، وتثري حياة العملاء أينما كانوا . ونحن سعداء اليوم بتقديم خدمة الفيديو حسب الطلب بطريقة مختلفة عبر باقة مفتوحة ليتمكنوا من مشاهدة ما يُناسب أذواقهم متى أرادوا بمنتهى الراحة والسهولة في منازلهم .ويمكن للعملاء الاستفادة من خدمة الفيديو حسب الطلب المفتوحة بسهولة تامة وبالطريقة ذاتها التي تعمل بها خدمة الفيديو حسب الطلب العادية التي أطلقتها الشركة مؤخراً والتي تستقطب آلاف العملاء يومياً . وتمنح هذه الخدمة الرائدة نفاذاً غير محدود لمجموعة من محتويات الترفيه التي تضم الأفلام والمسلسلات والبرامج الوثائقية والدينية والبرامج الموجهة للأطفال .