لفتت منصة وزارة التربية والتعليم في معرض جيتكس ،2012 أنظار الزائرين من مسؤولي الوزارات والهيئات والدوائر الحكومية، فضلاً عن الجمهور العام للمعرض، ولاسيما التربويين والمتخصصين من داخل الدولة وخارجها، الذين حرصوا على التعرف إلى حزمة الخدمات التربوية والتعليمية الإلكترونية التي استحدثتها الوزارة، وكان في مقدمة زائري المنصة خلال اليومين الماضيين سعيد راشد اليتيم وكيل وزارة المالية المساعد لشؤون الموارد والميزانية، وعهود الرومي مدير عام مكتب رئاسة مجلس الوزراء في وزارة شؤون مجلس الوزراء . وكشفت الوزارة للمرة الأولى عن مبادرتها غير المسبوقة والمتمثلة في نظام إدارة معلومات الطلبة المتطور (SIS)، الذي استقطب أعداداً كبيرة من الزائرين، وخاصة العاملين في الميدان التربوي، ومجموعات كبيرة من التربويين في مختلف دول الخليج، ممن حرصوا على التعرف إلى النظام الذي تم تأسيسه لربط المعلومات بين الوزارة والمناطق التعليمية والمدارس والموظفين والطلبة وأولياء الأمور، بما يمكن من الاسترجاع الفوري للبيانات، وتفعيل التواصل بين أطراف المنظومة التعليمية كافة، إضافة إلى الإسهام في إعداد التقارير والإحصاءات التي تساعد متخذي القرار .وأبدى جمهور الزائرين لمنصة الوزارة استحسانهم لما اطلعوا عليه من تفاصيل للنظام المستحدث الذي اشتمل على إدارة بيانات الطلبة وأولياء الأمور، والمواد والمقررات الدراسية، والتقويم المدرسي وسجلات الحضور والغياب، والملفات الصحية للطلبة، والأنشطة الطلابية، إلى جانب إدارة نظم الطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة، وإدارة المعلومات المدرسية، وبيانات الموظفين وعمليات التواصل بين البيت والمدرسة، ونظم التقويم والامتحانات، وتقييم سلوك الطلبة . وقد أكد الزائرون أن نظام (SIS)، من شأنه إثراء العملية التعليمية، والمجتمع المدرسي بوجه عام، فضلاً عن تعزيزه لجهود التطوير ودعم اتخاذ القرار .