أعلنت سيجيت تكنولوجي، المزود عالمياً للأقراص الصلبة، أن قرصها الصلب مومينتوس 3 .7200 الذي يعد أول تقنية في قطاع الحوسبة المحمولة سعة 320 جيجابايت وتعمل بسرعة 7200 دورة بالدقيقة، أصبح حالياً يدعم الكمبيوترات المحمولة ديل إكس بي إس (Dell XPS)، وقريباً في مجموعة مختارة من كمبيوترات ألينوير المحمولة (Alienware) . وبذلك تعد الشركتان أول من يطرح منتجات تتميز بالأداء العالي لأقراص صلبة سعة 320 جيجابايت .قال مايك وينجرت، نائب الرئيس التنفيذي ومدير عام وحدة أعمال الأجهزة الشخصية في سيجيت: من المعروف أن مستخدمي الكمبيوتر يبحثون بشكل متواصل عن أعلى مستوى ممكن من السعة والأداء والجودة التي يمكن أن يوفرها جهاز الكمبيوتر . وهنا تبرز أهمية القرص الصلب الجديد مومينتوس 3 .7200، فهو يجسد حرص سيجيت على توفير حلول تخزين رائدة تسهل الحركة والاستخدام وتوفر أعلى مستويات الحماية للمعلومات الرقمية في المنزل أو المكتب أو أثناء التنقل . ويعتبر هذا القرص الصلب مثالياً للكمبيوترات المحمولة عالية الأداء والكمبيوترات الشخصية المكتبية صغيرة الحجم . كما يتميز القرص الصلب مومينتوس 3 .7200، الذي يلائم الموظفين المتنقلين والمستخدمين العاديين، بأنه الأكثر توفيراً في استهلاك الطاقة، ناهيك عن خاصية حماية المحتوى في تعرضه للسقوط، والأداء المتميز غير المسبوق . ويحتوى القرص الصلب الجديد من سيجيت قطر 5 .2 بوصة، على وصلة لنقل البيانات بمعدل 0 .3 جيجابيت في الثانية (Serial ATA 3 .0 Gbit) بسرعة دوران تبلغ 7200 دورة بالدقيقة وذاكرة مؤقتة سعة 16 ميجابايت لتمكين الكمبيوتر المحمول من العمل بأعلى أداء ممكن على الإطلاق . كما يتوفر القرص بتقنية (G-Force Protection) لحماية القرص ومنع تضرره أو ضياع البيانات في حالة سقوط الكمبيوتر المحمول وتعرضه لصدمة . وتتمثل آلية عمل هذه التقنية المضادة للسقوط، في رصد أية تغييرات في التسارع تعادل قوة الجاذبية، وعندها تعيد رأس القراءة والكتابة إلى موضعه لمنع اصطدامه بجسم القرص عند السقوط حتى من ارتفاع منخفض لا يتجاوز 8 بوصات . ويتوفر هذا القرص بسعة 80 و120 و160 و250 و320 جيجابايت .