يمتاز هاتف سوني إريكسون K850i بتصميم نحيف قابل للطي، وهو مزود بكاميرا رقمية من الفئة Cyber-shot دقتها 5 ميغابكسل. ويتوافر الهاتف الجديد الآن في كافة متاجر اكسيوم في المنطقة. وعلاوة على الكاميرا المميزة، فإن الهاتف SE K850i مجهز بشاشة كبيرة قياس 2.2 بوصة، وبذلك فهو يتمتع بإمكانات قوية لعرض الوسائط المتعددة أيضاً.والهاتف هو الأول من إنتاج سوني إريكسون بحجم الجيب مزود بكاميرا رقمية من الفئة Cyber-shot دقتها 5 ميغابكسل، وهو مصمم خصيصاً لإثارة إعجاب محبي التقاط الصور عالية الجودة. ولعشاق التصوير الضوئي، فإن الهاتف SE K850i المطور، والأول الذي يُجهّز بكاميرا رقمية 5 ميغابكسل، يجعلهم يشعرون أنهم يستخدمون كاميرا رقمية حقيقية وليس مجرد هاتف نقال.الهاتف الحديث الغني بالمزايا والمزود بكاميرا رقمية متقدمة، يتمتع بميزة التركيز التلقائي، وهو مجهز بفلاش زينون ليعطي صوراً رقمية حقيقية وبسرعة. ويوفر الهاتف SE K850i لهواة التصوير كل ما يساعدهم في الحصول على أفضل الصور الممكنة بسهولة، حيث تقوم ميزة ضبط الصور بتعديل وتحسين التوازن الضوئي آلياً بضغطة زر واحدة.كما أن لوحة مفاتيح الهاتف تمتلك وظيفة مزدوجة عند الانتقال إلى نمط التصوير الضوئي، حيث تضيء أيقونات واضحة للإشارة إلى المفاتيح المستخدمة كاختصارات لوظائف التركيز الرقمي وغيره من الوظائف. ويوفر هذا الجهاز الجذاب تجربة فريدة في تشغيل الوسائط، عن طريق برنامج المتصفح الجديد لعرض كافة الوسائط المخزنة من صور ومقاطع فيديو وتسجيلات موسيقية.ومن بين المزايا الأخرى العديدة في الهاتف الجديد نذكر مجموعة البرمجيات، مثل أداة نقل الصور إلى مدونات الإنترنت، والتي تتيح لك إرسال الصور مباشرة من الهاتف إلى مدونتك دون الحاجة إلى الحاسوب. وعند شراء الهاتفSony Ericsson K850i ، تقدم اكسيوم معه بطاقة ذاكرة بحجم 2 غيغابايت.