أعلنت مايكروسوفت أمس إطلاق النسخة الخاصة بمصنعي الأجهزة الأصلية من نظامي ويندوز 7 والإصدار الثاني من ويندوز سيرفر 2008، اللذين يعدان الإصدارين القادمين من نظامي تشغيل الكمبيوتر والسيرفر، والتي تتيح لشركاء القطاع تجهيز منتجاتهم في الوقت المناسب لمواكبة إطلاق النظامين عالمياً، وذلك في ضوء اكتمال مرحلة تطوير المنتجين . وبالنسبة لأصحاب التراخيص متعددة المستخدمين، فإن مفتاح ترميز نظام ويندوز7 سيكون متاحاً للتنزيل في غضون الأسابيع القليلة القادمة، في حين سيتوفر مفتاح الإصدار الثاني من ويندوز سيرفر2008 خلال النصف الثاني من شهر أغسطس/ آب الجاري .ويتميز النظامان بالعديد من المزايا العالمية المبتكرة التي توفر أعلى معايير الكفاءة والحماية والسهولة في استخدام التطبيقات، مما يجعل منهما أقوى المنصات التقنية وأكثرها أماناً بين تقنيات مايكروسوفت حتى تاريخه . ويوفر الإصدار الثاني من ويندوز سيرفر 2008 أدوات جديدة للاستخدام الافتراضي المتعدد، وموارد الإنترنت، وتحسينات الإدارة، بينما يساعد دمجه مع نظام ويندوز 7 المتطور على تعزيز موثوقية ومرونة وكفاءة مراكز بيانات العملاء وبنية الخوادم التحتية لديهم . كما أن المزايا الجديدة مثل دايركت أكسيس (DirectAccess) تتيح للمستخدمين الوصول بسهولة إلى بيانات الشركة من أي مكان، دون الحاجة إلى شبكة افتراضية خاصة (VPN)، في حين يساهم برانش كاش (BranchCache) في اختصار الوقت الذي تستغرقه المواقع الفرعية في استعراض وتنزيل الملفات من الشبكة .وقال ويلسون زافير، مدير مجموعة أعمال مستخدمي ويندوز: أدت الوقائع الاقتصادية التي شهدها العالم خلال الفترة الماضية إلى بروز فرص جديدة أمام الشركات كي تستثمر الابتكارات التقنية في خفض التكاليف وتعزيز الكفاءة التشغيلية . وبفضل النظامين الجديدين، يمكن لهذه الشركات أن تتوقع تحسناً فائقاً في أداء أجهزة الكمبيوتر والخادم والشبكة وبنية إدارة التطبيقات التحتية، مما يتيح لها تحقيق أعلى العوائد من استثماراتها . ويعكس ويندوز 7 التزام مايكروسوفت الثابت بالوفاء بوعودها ومتابعة العمل على تقديم أفضل التقنيات والابتكارات إضافة إلى البرمجيات والخدمات التي تلبي مختلف متطلبات الحياة والعمل اليومية .من جانبه، قال برافين ثاواني، مدير شركة سايكوينت، أحد أبرز شركاء مايكروسوفت في المنطقة: يمثل النظامان الجديدان فرصة متميزة للشركاء والقطاع بشكل عام، حيث إن عملهما معاً يسهم بدور كبير في خفض التكاليف والتعقيدات على الشركات، والارتقاء بإنتاجية المستخدمين عبر أتمتة المهام اليومية، فضلاً عن توفير أعلى معايير الحماية والسهولة في الإدارة . لقد شهدت عملية التطوير تعاوناً متميزاً .