أعلنت منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (يونيدو) وشركة إتش بي، الرائدة عالمياً في قطاع تقنية المعلومات، أمس، افتتاح 20 مركز تدريب إضافياً في إفريقيا والشرق الأوسط، بهدف توسيع نطاق برنامج إتش بي الرائد لتزويد الشباب بالمهارات التقنية والمهنية التي تؤهلهم لدخول سوق العمل بكفاءة واقتدار.ستزاول المراكز الجديدة نشاطها في كل من مصر، والإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية، والجزائر، والمغرب، وكينيا، ونيجيريا، وجنوب إفريقيا ليصل بذلك إجمالي عدد مراكز برنامج إتش بي لتدريب الخريجين GET-IT، إلى 33 مركزاً موزعة في 10 دول في إفريقيا والشرق الأوسط . ويوفر برنامج GET-IT التدريب للطلاب والخريجين العاطلين عن العمل، الذين تتراوح أعمارهم بين 16 و25 عاماً، كما يساعد رواد المستقبل على اكتساب المهارات التقنية اللازمة التي تمكنهم من الارتقاء بإمكاناتهم والمضي قدماً في تأسيس وتشغيل شركات خاصة بهم . وتشتمل المساقات التدريبية التي يقدمها برنامج GET-IT، على تطبيقات حلول تقنية المعلومات واستخداماتها في مواجهة تحديات الأعمال اليومية في مجالات مثل التمويل، والإدارة، والتسويق، وإدارة البنية التحتية التقنية . وقال كاندي يومكيلا، مدير عام منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (يونيدو): تهدف اتفاقية الشراكة بين يونيدو وإتش بي إلى الحد من تفاقم مشكلة البطالة بين شريحة الشباب في الدول النامية، عبر دمجهم في سوق العمل بعد تزويدهم بالمهارات التقنية والمهنية اللازمة . وتابع: دأبت إتش بي ويونيدو على العمل سوية من أجل توفير برامج التدريب التقني وتشجيع الاستخدام المبتكر لتقنية المعلومات والاتصالات لدعم ريادة الأعمال، والمساهمة في تعزيز التنمية الاقتصادية، وخلق فرص أعمال جديدة . ومن الضروري الاستمرار في توسيع نطاق هذه المبادرة الرائدة لتشمل أكبر عدد ممكن من المجتمعات، وتواصل لعب دورها في مساعدة دول إفريقيا والشرق الأوسط على توفير التعليم والتدريب التقني اللازم لأجيالها الشابة . وقال جون هونهوت المدير العام في شركة إتش بي بمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: لدى إتش بي قناعة بأن ريادة الأعمال عنصر مهم بالنسبة لأي اقتصاد، وأن الشباب يمكنهم أن يلعبوا دوراً رئيسياً في دفع عجلة النمو الاقتصادي عبر تأسيس شركاتهم الخاصة، وتطوير أعمالهم . وعليه، تهدف المساقات التدريبية لبرنامج GET-IT إلى إكساب الشباب مهارات إنشاء المشاريع، وتطبيق حلول تقنية المعلومات في الحياة العملية، وبالتالي الارتقاء بقدراتهم المهنية إلى مستويات أفضل .