دبي «الخليج»: تستأثر شركة «لينوفو» بحصة 24% من سوق الكمبيوترات اللوحية في الإمارات حتى نهاية شهر يونيو/‏ حزيران من العام الجاري، فيما نمت مبيعات الشركة عالمياً بنسبة 12%، بحسب جيف مرديث، مدير عام ونائب الرئيس، لوحدة أعمال الحواسيب اللوحية في لينوفو. وقال مرديث على هامش مؤتمر صحفي في دبي صباح أمس للإعلان عن طرح جهاز لينوفو فاب بلاس «PHAB Plus» الهاتف والجهاز اللوحي في جهاز واحد: إن الشركة تستأثر بحصة 5.5% من سوق الأجهزة اللوحية عالمياً وأن مبيعات الشركة من الأجهزة اللوحية تواصل النمو عالميا في حين تراجع السوق بنسبة 8%. وكشفت لينوفو عن جهاز «لينوفو فاب بلاس» التابلت الجديد الذي يعد هاتفا ذكيا وحاسوبا لوحيا في جهاز واحد بتصميم يركز على سهولة استخدامه بيد واحدة ويقدم حلاً سهلاً للراغبين في اقتناء هاتف ذكي بشاشة كبيرة أوحاسوب لوحي بشاشته قياس 6.8 بوصة.وقال جيف مرديث، المدير العام ونائب الرئيس، لوحدة أعمال الحواسيب اللوحية في لينوفو: استجابت لينوفو سريعاً للطلب الواسع على الشاشات الكبيرة للأجهزة الشخصية، مع الأخذ في الحسبان سهولة الحمل والانتقال في الحواسيب اللوحية. تغلّب الجهاز فاب بلاس على هذه الحدود ،ليقدم مزيجاً رائعاً من متعة الحواسيب اللوحية مع سهولة حمل الهواتف الذكية ضمن هيكل معدني واحد أنيق.