غادر الدولة أمس وفد إماراتي برئاسة مدير عام الهيئة العامة للمعلومات سالم خميس الشاعر متوجهاً إلى سلطنة عمان الشقيقة، لتمثيل حكومة الإمارات في مؤتمر الحكومة الإلكترونية وفعاليات جائزة الحكومة الإلكترونية المقامة في الفترة ما بين 21 و23 الجاري .وسيشرف الوفد على مشاركة دولة الإمارات في معرض الحكومة الإلكترونية الذي يرصد أهم المشروعات الخليجية في مجال التحول الإلكتروني . ويوفر المعرض منصة مهمة للتفاعل البناء والحوار بين القائمين على مختلف مشروعات الحكومات الإلكترونية في دول الخليج العربية، كما يوفر إطاراً للاستفادة من تجارب إقليمية وعالمية، وممارسات جيدة عديدة في هذا الإطار . وتشترك تسع جهات اتحادية ومحلية في تمثيل دولة الإمارات في المعرض، وكذلك في التنافس على الجوائز، وهذه الجهات هي: وزارة العدل، وزارة التجارة الخارجية، وزارة الاقتصاد، وهيئة الإمارات للهوية، والهيئة العامة للطيران المدني، ومركز أبوظبي للأنظمة الإلكترونية والمعلومات، وهيئة الطرق والمواصلات، وهيئة كهرباء ومياه دبي، وهيئة الحكومة الإلكترونية برأس الخيمة . وتتنافس هذه الجهات مع نظيراتها في دول مجلس التعاون الأخرى على الفوز ضمن الفئات التالية: الخدمات الإلكترونية، المحتوى الإلكتروني، الاكتمال الإلكتروني، الاقتصاد الإلكتروني والمشروع الإلكتروني .وتعقيباً على مهمة الهيئة العامة للمعلومات قال سالم الشاعر إننا سعيدون بتمثيل دولة الإمارات في هذا الحدث الخليجي المهم، حيث ستتاح الفرصة لنا كي نتفاعل مع أشقائنا وزملائنا في مشروعات الحكومات الإلكترونية الخليجية، ونتبادل معهم الخبرات والمعلومات المفيدة . وأضاف: نحن ذاهبون إلى المؤتمر الخليجي الأول للحكومة الإلكترونية، وفي أذهاننا تتراءى صورة مشرقة لمستقبل دولة الإمارات، وهذه الصورة مستمدة من الرؤية المتبصرة لقائدنا ورئيس دولتنا صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان حفظه الله، الذي قال في كلمته الكريمة بمناسبة الذكرى الثامنة والثلاثين لاتحاد الإمارات: إننا نؤسس لنموذج اقتصادي جديد، قادر على الانتقال بنا تدرجاً إلى مرحلة قوامها صناعات وأعمال عالية التقنية، كثيفة رأسِ المال، أساسها المعرفة، والتكنولوجيا المتقدمة .وكانت الهيئة العامة للمعلومات فرغت من إجراء التحكيم المحلي لاختيار الجهات الاتحادية والمحلية التي ستمثّل دولة الإمارات في التنافس ضمن الفئات المشار إليها لجائزة الحكومة الإلكترونية المقامة في سلطنة عمان . ولدولة الإمارات سجّل ريادي في الفوز بالمراكز العليا في مجالات التحول الإلكتروني على المستويين الإقليمي والعالمي . وفي يونيو/حزيران ،2009 أصدرت وحدة Economist Intelligence Unit العالمية، بالتعاون مع معهد IBM لقيمة الأعمال، تقرير الجاهزية الإلكترونية لعام ،2009 والذي أكد على الريادة التي تتمتع بها دولة الإمارات العربية المتحدة على مستوى الوطن العربي في توظيف تقنيات المعلومات والاتصالات . وبيّن أن دولة الإمارات تحتل المرتبة الأولى عربياً في مجالات الجاهزية الإلكترونية، والبيئة المواتية للأعمال، والسياسات الحكومية والرؤية، والتواصلية، وتقنيات البنية التحتية، واستخدام التقنيات المتوفرة على مستوى الأفراد والأعمال . وعبّر الشاعر عن ثقته بأن الجهات الحكومية التي ستمثّل الدولة في الدورة الأولى لجائزة الحكومة الإلكترونية، ستقدم ما يعزز هذه المكانة المتميزة لدولة الإمارات . وكانت جائزة دول مجلس التعاون للحكومة الإلكترونية نشأت استناداً إلى قرار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، على أن تقام الدورة الأولى منها في سلطنة عمان الشقيقة في ديسمبر/كانون الأول 2009 .وتهدف الجائزة عموماً إلى إيجاد حالة من التنافسية بين الوزارات والجهات الحكومية المختلفة في دول مجلس التعاون الخليجي، من أجل الارتقاء بالحكومات الإلكترونية في المنطقة .