أعلنت اتصالات ونوكيا عن اتفاقية شراكة تتيح للعملاء إمكانية الوصول إلى خدمات الإنترنت المتحرك المتطورة بطريقة سهلة ومباشرة . وتشمل هذه الخدمات الخرائط والملاحة والألعاب المتوفرة على أجهزة نوكيا والتي تعتمد على منصة خدمات Ovi التابعة لنوكيا .وخلال المرحلة الأولى من التعاون المشترك، سيتمكن عملاء اتصالات داخل دولة الإمارات العربية المتحدة من الاستمتاع بخرائط Ovi وألعاب N-Gage على أجهزة نوكيا من خلال آلية سداد سهلة . وسيكون للمشتركين في خدمة خرائط Ovi والراغبين في شراء ألعاب N-Gage حرية الاختيار في إتمام عملية السداد من خلال دمجها تلقائياً مع حساب اتصالات للحصول على فاتورة تشمل خدمات الإنترنت المتحرك المتطورة . ويأتي خيار الدفع هذا إضافة إلى خيار الدفع الحالي عن طريق بطاقات الائتمان . وستكون الإمارات أول أسواق الشرق الأوسط وإفريقيا في تطبيق هذه الخدمة خلال الربع الثاني من عام 2009 حيث سيتم تطبيق الاتفاقية في الأسواق الأخرى التي تعمل بها اتصالات في الشرق الأوسط وإفريقيا مستقبلاً .وصرح عيسى الحداد، الرئيس التنفيذي للتسويق في اتصالات قائلاً: يسر اتصالات أن تتعاون مع نوكيا لدعم الجيل القادم من خدمات الإنترنت المتحرك المتطورة في الشرق الأوسط، حيث تعمل اتصالات جاهدة على تقديم أفضل الخدمات لعملائها بالإضافة إلى تزويدهم بالعديد من المزايا التي تلائم احتياجاتهم مثل التغطية الواسعة والقيمة العالية . ومن خلال هذا التعاون سيتمكن عملاء اتصالات من الاستمتاع بخدمات متطورة مثل ألعاب الهاتف المتحرك وخرائطOvi على شبكة اتصالات واسعة التغطية التي يمكنهم الاعتماد عليها والتي تغطي كل أرجاء الإمارات بخدمات 2 و5 .،2 كما تغطي 99% من المناطق المأهولة بالسكان في الدولة بخدمة 5 .3 . من جانبه صرح إربو كارجالاينين، نائب الرئيس الأعلى، قسم مبيعات مشغلي الهاتف المتحرك، نوكيا قائلاً: لقد سعدنا بتمديد شراكتنا القوية مع اتصالات، وبفضل الريادة التي حققتها كلتا الشركتين في السوق، ستتيح لنا هذه الاتفاقية أن نجمع بين الخدمات الجيدة وسهولة الوصول إليها ليستمتع العملاء بتجربة لا تضاهى . وستعمل نوكيا على تطوير الطريقة التي يستكشف بها الأشخاص خدماتOvi وكيفية استخدامهم لهذه الخدمات مع استمرار نوكيا في إضافة عناصر وخدمات جديدة .