سوف تقوم شركة ويسترن ديجيتال، بعرض تشكيلة من أفضل منتجاتها من أنظمة التخزين الداخلية، والمنتجات التي تحمل علامات تجارية، والتي تعتمد جميعها على أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا، وتزهو بألوان براقة، وتمنح العميل سعات تخزين هائلة لم يعهدها من قبل، كل ذلك في معرض جيتكس ،2009 وتشمل: أول قرص صلب 5 .2 إنش سعة 1 تيرابايت تشهده صناعة التخزين: WD Scorpio Blue SATA . أول نظام تخزين ثنائي سعة 4 تيرابايت، موجه خصيصا إلى المستخدمين المحترفين وعشاق أجهزة الماكنتوش: My Book Studio Edition II، ثنائي الأقراص . نظام التخزين المعاد تصميمه WD My Book World Edition II، ثنائي الأقراص، والذي يمكن أن تصل سعته التخزينية إلى 4 تيرابايت .