قال جمال الجروان، الرئيس التنفيذي للاستثمارات الدولية في اتصالات ل الخليج: إن الشركة لا تزال مهتمة بالتواجد في السوق المغربي، وأن اتصالات تنتظر رداً من الحكومة المغربية على عرض الاستحواذ على حصة أغلبية في شركة ميديتل بنسبة 51%، وأوضح أن اتصالات توصلت إلى شبه اتفاق مع الحكومة المغربية، لكن الأخيرة طلبت تأجيل التوقيع إلى وقت لاحق .عن وجود مدى زمني لرد أي من الدول على عروض اتصالات في كل من سوريا والسودان قال الجروان: لا أستطيع إعطاء مدى زمني لارتباط ذلك بالقرارات الحكومية في هذه الدول مشيراً إلى اتصالات لا تزال مهتمة بالتواجد في العراق .وفي ما يتعلق بتوصل اتصالات لاتفاق مع شركة ايديا سيليولار الهندية لتأسيس شركة قال الجروان: نحن متواجدون في السوق الهندية منذ عامين وبطبيعة الحال السوق هناك تغيرت ونحن ندرس الدخول في شراكات مع مشغلين هناك، منها وجود مشاورات مع ايديا سيليولار لكنها لم تصل إلى حد الاتفاق على إنشاء شركة بعد .وأوضح أن الوقت لا يزال مبكراً لإنشاء شركة بالتعاون مع ايديا الهندية ونحن لا تزال أمامنا خيارات للدخول في شراكات مع مشغلين في الهند على اعتبار أنها من المناطق الاستراتيجية للاستثمار في قطاع الاتصالات هناك .كانت بلومبيرج قد نقلت الاثنين عن الجروان قوله: إن اتصالات تدرس إنشاء شركة باسم ايديا سيليولار الهندية المدرجة في بورصة بومباي وبورصة الهند الوطنية للهاتف المتحرك .وقال الجروان، في مكالمة هاتفية مع بلومبيرج، إنّ هناك خيارات استثمارية عديدة في الهند، من بينها شركة ايديا سيليولار دون أن يدلي بتفاصيل أخرى .يشار إلى أن اتصالات قد أعلنت في وقت سابق أنها مهتمة بشراء حصة من شركة ريلاينس كوميونيكيشنز، التي تعد ثاني أكبر مشغل لخدمات المحمول في الهند، بحسب أنباء سابقة . وتستحوذ على 45% من أسهم شركة الاتصالات الهندية اتصالات دي بي سوان سابقاً منذ سبتمبر/ أيلول 2008 .وترددت أنباء في وقت سابق أن اتصالات على وشك إتمام صفقة لشراء حصة قدرها 26 % في ثاني أكبر شركة اتصالات في الهند ريلاينس كوميونيكيشنز الهندية .لكن الجروان قال لوكالة رويترز أمس: إن اتصالات لا تتوقع إبرام صفقة مع ريلاينس كوميونيكيشنز هذا العام .وأبلغ الجروان رويترز، أمس، أن الشركة تدرس خيارات مختلفة في السوق الهندية ولا تستبعد الاستثمار في شركة الاتصالات ايديا سلولار وأن اتصالات لا تزال مهتمة بالمغرب .وقال الجروان لا أتوقع أي صفقة في المستقبل القريب . . بالتأكيد لن تكون (هناك صفقة) هذا العام . . لسنا في عجلة من أمرنا .وقالت ريلاينس كوميونيكيشنز وشركة جي .تي .ال انفراستراكشر، الاثنين، إن خطط الأولى لبيع أنشطة أبراج الاتصالات للثانية فشلت فيما وجه ضربة لجهود ريلاينس كوميونيكيشنز ثاني أكبر شركة لاتصالات الهاتف المحمول في الهند لخفض ديونها إلى نحو النصف .وقالت ريلاينس كوميونيكيشنز في بيان إنها تجري محادثات مع مستثمرين استراتيجيين وماليين آخرين لبيع حصة في وحدة أبراج الاتصالات .وكانت أنباء تحدثت في وقت سابق عن شراء اتصالات حصة في ريلاينس كوميونيكيشنز بقيمة ثلاثة مليارات دولارات، على أن يتم توقيعها في منتصف شهر أغسطس/ آب الماضي وهو ما لم يحدث بعد .وبموجب هذه الصفقة، في حال توقيعها يتوقع أن تتمتع اتصالات بحضور قوي في الهند، حيث تستحوذ ريلاينس على نحو 110 ملايين مشترك في الهند .وإذا اشترت اتصالات حصة في ريلاينس كوميونيكيشنز، فسيتعين عليها بيع حصتها في الشركة الحالية، مما يقود إلى إمكانية تفكيك الشركة وتستطيع شركات الاتصالات الهندية أن تحتفظ باستثمارات أجنبية تصل إلى 74% ويخضع ذلك لموافقة مجلس تشجيع الاستثمار الأجنبي .وبموجب قرار أخير لوزارة التجارة في الهند لا يستطيع أي كيان أن يمتلك حصة أكبر من 10% في شركتين من شركات الاتصالات .ويشير خبراء في قطاع الاتصالات الهندي أنه من المحتمل أن تتم صفقة اتصالات مع ريلاينس كوميونيكيشنز على خطوتين، فقد تستحوذ اتصالات أولاً على 9 .9 % من الشركة الهندية ومن ثم اندماج ريلاينس مع اتصالات دي بي .