أعلنت سامسونج للإلكترونيات أمس عن خطط لإطلاق كمبيوترات محمولة في الشرق الأوسط للمرّة الأولى . ومع إدخال هذه الكمبيوترات إلى السوق، تقدّم سامسونج الآن مجموعة منتجات شاملة من تكنولوجيا المستهلك مع تصاميم مبدعة وتكنولوجيا متقدّمة .وستصبح هذه الكمبيوترات متوفّرة ابتداءً من ديسمبر/ كانون الأول 2008 في الإمارات العربية المتحدة والمملكة السعودية، وتخطّط سامسونج لعملية توزيع مرحلية في دول شرق أوسطية أخرى خلال العام المقبل . ويأتي الإطلاق في الشرق الأوسط بعدما أصبحت الكمبيوترات المحمولة متوفّرة أخيراً في الولايات المتحدة التي تلت المملكة المتحدة، وفرنسا، وألمانيا، وروسيا، والصين، والهند، وأستراليا، وهونغ كونغ .ويقول مادهاف ناريان، المدير العام لقسم المعلوماتية في سامسونج للإلكترونيات: تبيع سامسونج الكمبيوترات المحمولة في كوريا منذ العام ،1995 وهي سوق تستأثر فيها بحصّة كبيرة نسبتها 40 في المائة من سوق الكمبيوترات المحمولة . مع هذا العمق في الخبرة نأمل أن نحصل على نسبة 3 في المائة من سوق الكمبيوترات المحمولة الإجمالية في الإمارات والسعودية مع نهاية العام 2009 .وسامسونج الشركة عالمياً في صناعة شاشات TFT-LCD وشبه الموصلات، والتي لها مجموعة كبيرة من ترتيبات تصنيع المعدّات الأصلية OEM في أرجاء العالم . تكون من خلال إطلاقها الكمبيوترات المحمولة قد أتمت مجموعتها المتنوعة والشاملة من المنتجات التي تقدمها سامسونج للمستهلك في الشرق الأوسط .وأضاف ناريان: يبيع منتجون آخرون كمبيوترات محمولة مصنوعة من مكوّنات مختلفة يأتون بها من شركات مختلفة . ولكن بفضل مركز البحوث والتطوير والمصانع الخاصّة بنا، تضمن سامسونج أن 60 في المائة من مكوّنات هذه الآلات ستصنعها سامسونج . وعندما ننظر إلى مجموعة كمبيوترات سامسونج المحمولة سنجد أن شاشة LCD، والبطّارية، والذاكرة، والسوّاقة البصرية، والمزايا المتعدّدة الوسائط من صنع سامسونج كلها . وهذا يعني أن كمبيوترات سامسونج المحمولة تتمتّع بأحد أعلى مستويات المتانة في هذا المجال من الصناعة، وبالتالي يخفض ذلك من تكلفة الملكية الإجمالية .