أعلنت شركة ال جي إلكترونيكس (ال جي) عن إطلاقها لجهاز التلفزيون الذكي الجديد (سينما 3 بحجم 72 إنشاً) في الإمارات، وهو الأول من نوعه حيث يبلغ عرضه 59 إنشاً وطوله 40 إنشاً، وبهذا فإن إل جي تقدم للمشاهدين مشاهدة تحاكي الواقع الحقيقي، وبالأبعاد الثلاثية السينمائية عبر صور فائقة الدقة والجمال وكل فوائد التلفزيون الذكي .وتلفزيون ال جي الذكي سينما 3 D 72 إنشاً ليس مجرد شاشة كبيرة الحجم وواضحة الصورة، فهو مزود بأحدث تقنيات ال جي الذكية، ويتوافق مع (إي لايف)، سلسلة خدمات الألياف البصرية من اتصالات، وستتوفر فيه خدمات الإنترنت مباشرة للعملاء، ومن حيث مقارنة المحتوى مع التلفزيون التقليدي فإن التلفزيون الجديد من ال جي سيدهش الجميع بما يقدمه من برامج مذهلة وبفضل سهولة استعمال وإيجاد خدمات الفيديو من على الشبكة العنكبوتية بالإضافة إلى التطبيقات الأخرى الذكية من ال جي التي ستمكن المستخدمين من التواصل عبر الشبكات الاجتماعية . والتلفزيون الجديد مزود بخدمات تتيح للمستخدمين مشاركة محتوياتهم على شبكة الانترنت، وخدمات التواصل الاجتماعية، وخدمة مشاركة الصور، والتنبؤ بحالة الطقس، والتطبيقات الأخرى المفيدة من ال جي أو اتصالات . وبالنسبة للمشتركين في خدمة إي لايف من اتصالات فيمكنهم ولوج خدمة الفيديو عند الطلب المتوفرة حين الطلب، بالإضافة إلى خدمات الشبكة المجانية حيث يمكن للمستخدمين الاستمتاع بشراء محتويات حصرية بحسب الرغبة.