أطلقت سوني بلاي ستيشن الشرق الأوسط النسخة الجديدة من جهاز بلاي ستيشن 3 والذي تبلغ سعة ذاكرته 80 غيغابايت .ولا يوفر الطراز الجديد للعملاء ذاكرة بحجم 80 غيغابايت فقط، بل يقدم لهم مزايا الطراز السابق الذي تبلغ سعة ذاكرته 40 غيغابايت، وخاصة النظام الترفيهي المتكامل الذي يضم أفلاماً وألعاباً عالية الجودة مخزنة على أقراص بلو-راي وقدرة عالية على تحميل المحتوى وإمكانية ممارسة الألعاب على الإنترنت ودخول الإنترنت في أي وقت من خلال معايير واي-فاي .قال تيم ستوكس مدير المبيعات والتسويق: جاء طرح هذا الطراز الجديد PS3 بعد دراسة مستفيضة لعادات ورغبات العملاء . يقدم الجهاز نفس المزايا العملية للطراز السابق الذي تبلغ ذاكرته سعة 40 غيغابايت، ولكنه من خلال حجم ذاكرته المضاعفة يُمكّن محبي الترفيه من تخزين عدد أكبر من الألعاب والموسيقا والصور وأعمال الجرافيك ومجموعة متنوعة من المحتويات الأخرى . وبفضل ذاكرته الكبيرة والمتعددة الاستخدامات، يحتوي الطراز الجديد أيضاً على مجموعة متميزة من الألعاب الصادرة عن سوني أوروبا وشركات الطرف الثالث وشبكة بلاي ستيشن نيتوورك، مما يجعله المجموعة الترفيهية المتكاملة المثلى التي تلائم مجموعة واسعة من المستهلكين بدءاً من اللاعبين المحترفين إلى الباحثين عن الترفيه .