دبي - "الخليج":استضافت "هيئة تنظيم الاتصالات" أمس في مقرها في دبي ورشة عمل بعنوان "إطلاق معايير جودة المواقع والخدمات الإلكترونية في الجهات الحكومية"، وذلك بمشاركة كافة الجهات الاتحادية في الدولة . وتأتي هذه الخطوة في إطار متابعة تنفيذ مبادرات استراتيجية الحكومة الإلكترونية الاتحادية 2010-2012 والجهود المستمرة التي تبذلها الهيئة من أجل دفع عجلة التحول الإلكتروني نحو الأمام .بدأت الورشة أعمالها بكلمة افتتاحية يلقيها حمد عبيد المنصوري، نائب مدير عام "هيئة تنظيم الاتصالات" لقطاع المعلومات والحكومة الإلكترونية تلا ذلك عرض تقديمي عن النسخة الجديدة من المعايير الواجب اعتمادها في المواقع الإلكترونية الخاصة بالجهات الحكومية . بدوره قام الفريق الوطني للاستجابة لطوارئ الحاسب الآلي بمناقشة كافة الجوانب المتعلقة باستراتيجيات ومعايير الحفاظ على أمن وخصوصية المعلومات والبيانات، ومن ثم اختتمت أعمال الورشة بعرض لمعايير جودة الخدمات الإلكتروينة قدمه فريق عمل التحول الإلكترونية في الهيئة .وفي معرض تعليقه على انعقاد ورشة العمل هذه، قال حمد عبيد المنصوري: "نود بداية الإشادة بالجهود المستمرة والعمل الدؤوب الذي تبذله كافة الجهات الحكومية في مجال تطوير مواقعها وبواباتها وخدماتها الإلكترونية، التي تشكل ركيزة أساسية في سعينا المشترك لترسيخ دعائم الحكومة الإلكترونية ومن ثم الذكية على المستوى الاتحادي . وتشكل هذه الورشة منصة عمل تفاعلية متميزة تتيح تبادل الأفكار والآراء في هذا المجال بين ممثلي الجهات الحكومية، بالإضافة إلى تشارك الخبرات والاستفادة من كل الإمكانات والطاقات فيما يتعلق بأمن المعلومات على المستوى الاتحادي" .وأضاف: "إن هذه الورشة ليست سوى محطة من المحطات العديدة التي نلتقي فيها مع الإخوة في الجهات الحكومية بغرض تبادل المعارف وتطوير الخبرات، وأؤكد في هذا السياق أن المعايير الجديدة إنما هي ثمرة لتضافر كل الجهود والخبرات بيننا وبين المعنيين في مختلف الجهات الحكومية الاتحادية والمحلية . وهذا ليس غريباً عن العاملين في الحقل الحكومي في الإمارات، إذ إن ما يجمعنا جميعاً هو العمل لتحقيق رؤيتنا الوطنية وأهدافنا العليا لنكون عند حسن ظن قيادتنا الرشيدة" .وتشكل استضافة الهيئة لورشة العمل هذه جزءا من خطتها الاستراتيجية الشاملة لتوفير أفضل وأجود الخدمات الإلكترونية على مستوى الدولة، الأمر الذي يشكل الأساس القوي والمتين لإنجاز عملية التحول نحو الحكومية الذكية في الموعد المحدد لها بحلول منتصف العام المقبل .