أعلنت شركة إتش بي الشرق الأوسط أنها أطلقت دورة عام 2009 من برنامج التدريب الصيفي على المبيعات الذي يهدف إلى تزويد الخريجين الشباب الموهوبين ممن يرغبون بالعمل في مجال المبيعات مستقبلاً، بالمهارات اللازمة لدخول الحياة المهنية باقتدار . يسعى البرنامج الصيفي إلى إتاحة الفرصة أمام الخريجين للعمل لدى شركة إتش بي الشرق الأوسط والحصول على التدريب الأفضل على منتجات وخدمات إتش بي . وسيتم اختيار 33 خريجاً، كعدد إجمالي، من دولة الإمارات العربية المتحدة، والمملكة العربية السعودية، والكويت، وسلطنة عمان، ومصر، من خلال عملية فحص وتقييم صارمة ودقيقة . ويعتبر البرنامج الصيفي للتدريب على المبيعات مفتوحاً أمام الطلاب الذين تخرجوا خلال ال12 شهراً الماضية، ممن يحملون شهادات في أي من مجالات الدراسات التقنية، كالهندسة، وعلوم الكمبيوتر، وغيرها من التخصصات ذات الصلة بتقنية المعلومات واستراتيجية الأعمال .وضمن إطار البرنامج، يمكن للمرشحين اختيار العمل في أي من المجالات المختلفة، بما في ذلك إدارة المشاريع، والتسويق، وتطوير الأعمال، والمبيعات، والهندسة . ويتيح البرنامج للطلاب فرصة اكتساب مهارات التواصل الفعال وإدارة المشاريع والمهارات الفنية، مثل التدريب على نظم المبيعات، ومبيعات التقنيات، واستراتيجيات الأعمال . وقال جون هونهوت، مدير عام شركة إتش بي الشرق الأوسط: تطلعنا من خلال برنامج التدريب الصيفي على المبيعات إلى اختيار أفضل المواهب الشابة التي يمكنها مساعدتنا على ترسيخ حضورنا ودفع عجلة نمو أعمالنا في منطقة الشرق الأوسط . ومن خلال استثمار القدرات الذهنية للطلاب، ومساعدتهم على تحقيق طموحاتهم وأهدافهم، نؤكد التزامنا المتواصل بتزويد هذه الفئة بكافة المؤهلات التي تساعدهم على رسم ملامح مستقبلهم المهني في شركة إتش بي .ويوفر برنامج التدريب الصيفي فرصة مثالية للطلاب في منطقة الشرق الأوسط، للانتقال من مقاعد الدراسة إلى ميادين الحياة المهنية، وسيحظى الطلاب المشاركون في البرنامج، أيضاً بفرصة التواصل مع كبار المديرين والمسؤولين التنفيذيين في شركة إتش بي والتدرب تحت إشرافهم والاستفادة من خبراتهم . كما أنه يأتي في إطار جهود إتش بي لتطوير الجيل التالي من قادة تقنية المعلومات في المنطقة .