كشفت إريكسون عن ستة عوامل نجاح يمكن لقطاع الاتصالات في المنطقة تبنيها للاستفادة من إمكانات النطاق العريض المتنقل في المجتمع الشبكي الناشئ، الذي سيكون كل شيء فيه متصلاً في الوقت نفسه . وقدمت إريكسون تلك العوامل تحت اسم رموز النمو خلال مؤتمر سلسلة موبايل 360 الشرق الأوسط الذي نظمته رابطة جي أس أم أيه يومي 21 و22 أكتوبر/تشرين الأول في المكان نفسه الذي يستضيف معرض جيتيكس في دبي .وكما حددها أندش ليندبلاد، رئيس إريكسون لمنطقة الشرق الأوسط، في عرضه التقديمي، تشمل العناصر الرئيسة، التي تساعد المشغلين على إدراك إمكاناتهم المستقبلية وتحقيق النجاح، كلاً من الاستثمار الاستراتيجي، والتعاون، والمؤشرات التي تقوم بتقييم تجربة المستخدم، وجودة التسويق، والابتكار في التشغيل، وإعادة تحديد الاشتراكات . وإذا ما ترافقت مع أداء فائق للشبكة واستراتيجية مبتكرة للوصول إلى الأسواق، ستقود رموز النمو هذه نجاح المشغلين في المجتمع الشبكي .