على الرغم من ثقل وطأة الأزمة الاقتصادية الأخيرة على كل أنحاء العالم، تبقى الشركات الصغيرة والمتوسطة ركيزة قوية وحيوية من ركائز الانتعاش الاقتصادي في الإمارات . وخير دليل على ذلك ما جاء في التقرير الأخير الصادر عن وزارة الاقتصاد في الإمارات الذي يشير إلى مساهمة الشركات الصغيرة والمتوسطة بنحو 60 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي للدولة في العام ،2011 ما يعكس زيادة نسبتها 100 في المئة عن نتائج العام 2010 . ومن هذا المنطلق، تعتزم شركة سايج للبرمجيات، الاستفادة من هذا التقدّم الملحوظ في القطاع من خلال توفير مجموعتها الواسعة من حلول وخدمات البرمجيات للشركات الصغيرة والمتوسطة في الامارات .أما على صعيد الإمارات تحديداً، بات قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة العمود الفقري لاقتصاد الدولة . ووفقاً لتقرير جارتنر الأخير، من المتوقع أن يرتفع حجم الإنفاق على تكنولوجيا المعلومات المؤسسية في السوق العالمية لهذا النوع من الشركات إلى أكثر من تريليون دولار أمريكي بحلول العام 2016 . كما يتوقع أن يصل حجم هذه السوق العالمية التي تمثل حوالي ربع مجموع الانفاق على تكنولوجيا المعلومات المؤسسية، إلى 874 مليار دولار في العام الحالي، على أن يسجل تريليون دولار بحلول العام 2016 . وتأكيداً على هذه التوقعات، يوضح تقرير فورستر الأخير أن هذه الزيادة في الإنفاق ستفتح الأبواب أمام مزوّدي البرمجيات لتقديم أفضل الحلول التقنية وأحدثها، لافتاً إلى احتمال نمو حجم قطاع إدارة موارد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بمعدل نمو سنوي مركب قدره 1 .6 في المئة، ليصل إلى 3 .31 مليار دولار أمريكي في العام 2014 . وبدورهم، أكّد كبار المسؤولين في سايج للبرمجيات أهمية قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة ودورها في تحقيق طموحات الشركة للمدى الطويل، بما في ذلك مضاعفة حجم ايراداتها وحصتها في السوق خلال السنوات الثلاث المقبلة .وقال فيكرام سوري، مدير عام شركة سايج للبرمجيات في الشرق الأوسط والهند: من المتوقّع أن يشهد قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة زيادةً في النمو، وبالتالي زيادةً في الطلب على المزيد من البرمجيات للارتقاء بمستوى الإنتاجية والكفاءة . وفي هذا الصدد، اننا نتطلع إلى تلبية احتياجات هذا القطاع وتقديم أفضل الخدمات والبرمجيات بما يساعد على تعزيز القدرة التشغيلية ومرونة هذه الشركات على مدار الساعة . وإننا نهدف إلى تزويد الشركات الصغيرة والمتوسطة بحلول عالمية المستوى ستتيح لهم رؤية أوضح وقدرة أكبر على إتخاذ القرارات الأكثر صواباً وبالتالي على منافسة الشركات الأكبر حجماً .وترمي محفظة سايج المتنوعة إلى تسهيل إدارة وتطبيق العمليات التابعة للشركات الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات . وتشتمل هذه المحفظة على حلول سايج لتخطيط موارد المؤسسات أكس 3 Sage ERP X3 وسايج لإدارة علاقات العملاءSage CRM وسايج أكباك لإدارة علاقات العملاء Sage Accpac CRM التي تتيح للشركات الصغيرة والمتوسطة إمكانية متابعة الطلبات والحد من تكدّس البضائع والسيطرة بشكل أفضل على تدفق رأس المال . علاوة على ذلك، تضم مجموعة سايج العديد من الحلول الأخرى المعنية بمجالات ذكاء الأعمال، والمالية، وإدارة الخدمات، وإدارة علاقات العملاء، وإدارة الموارد البشرية وجدول الرواتب، والبيع بالتجزئة والتجارة الإلكترونية، والتصنيع، والبناء، وكذلك التخطيط والتنبؤ .وأردف سوري، قائلاً: يمكننا القول إن تطوّر حلول قابلية التنقل والتحليل وكذلك تطوّر بيئة العمل السحابية قد لعب دوراً كبيراً في تعزيز القدرة التنافسية لدى الشركات الصغيرة والمتوسطة . وفي ضوء تزايد حاجة هذه الشركات الصغيرة للحصول على حل متكامل يخدم كل متطلباتها، تعتزم سايج توفير حل مرن ومعقول التكلفة، لا يهدف إلى تلبية كل الاحتياجات الحالية والمحتملة لهذه الشركات فحسب، بل يقدّم أيضاً طريقة سريعة وسهلة التطبيق والتكوين والصيانة لضمان الشفافية اللازمة في توفير المعلومات وبالتالي اتخاذ القرارات الأكثر صواباً ومعرفة . ومما لا شك فيه، سنبقى ثابتي الخطى في سعينا الدؤوب الى الارتقاء بمستوى أعمالكم والبقاء دائماً في صدارة المنافسة .