اجتذبت خدمة دفع رسوم المواقف عن طريق الهاتف النقال إلى جانب باقة متطورة من أنظمة المرور والطرق تحتوي حزمة من الخدمات الالكترونية التي طرحتها هيئة الطرق والمواصلات إقبالا كبيرا من مستخدمي الطرق والمواقف الذين أشادوا بالمبادرة خلال معرض جيتكس 2008 .وقالت ميثاء بن عدي، المدير التنفيذي لمؤسسة المرور والطرق أن الأنظمة التي تعرضها مؤسسة المرور والطرق في معرض جيتكس تستهدف الجمهور عموما ومستخدمي الطرق والسائقين على وجه الخصوص وتتلاءم مع هذا الحدث السنوي المتميز الذي يمثل إحدى الفرص لإبراز خدماتها . وأشارت إلى أن من بين الخدمات التي يتم إبرازها في المعرض خدمة دفع رسوم المواقف عن طريق الهاتف النقال و خدمات سالك الالكترونية مثل الاستعلام عن الرصيد ودفع المخالفات عن طريق موقع سالك . وفي إطار حرص الهيئة على توسيع نطاق الخدمات التي تقدمها من خلال مؤسسة المرور والطرق فستعلن عن مجموعة من الخدمات الإلكترونية لعملائها تشمل خدمات إدارات المواقف وحرم الطريق والمرور والطرق، ما يتيح تمكين المستخدمين من تنفيذ الإجراءات إلكترونية عن طريق موقع الهيئة على الانترنت .