أعلنت موتورولا مؤخراً أن شركة iDTGV، الشركة الفرنسية المشغلة لجيل المستقبل من القطارات الحديثة والتابعة للشركة الوطنية الفرنسية للسكك الحديدية SNCF، بدأت بنشر المُساعِدات الرقمية المؤسسية من طراز MC70 المعروفة بمتانتها وموثوقيتها في إطار مشروع يهدف إلى توفير شراء التذاكر بطريقة آمنة عبر الشبكة والارتقاء بخدمة العملاء عامة . وقد تمّ بالفعل تثبيت أول 240 من المُساعدات الرقميّة المؤسسية من طراز MC70 على قطارات شركة iDTGV وخدمة القطارات الليلية iDNIGHT، فيما سيتم توفير 60 جهازاً آخر من الطراز نفسه بحيث يستخدمها موظفو الشركة مع تدشين خطوط جديدة، حيث من المقرر أن يصل عدد الأجهزة المثبتة إلى 300 جهاز بحلول نهاية عام 2008 .وقالت ماريا هارتي، مدير عام شركة iDTGV الخطوط الجوية الاقتصادية قلبت رأساً على عقب مفهومَ السفر لمسافات متوسطة، ونحن ملتزمون بأن نوفر خدمة متميزة تعزز تنافسيتنا مع كافة أشكال التنقل والسفر، وهذا يشمل بطبيعة الحال أمن التذاكر وخدمة العملاء الفورية التي تحتم علينا إعداد موظفينا ليكونوا قادرين على الرد على استفسارات العملاء في التو واللحظة . لذا، كان لزاماً علينا أن ننشر الحلول التقنية الحديثة التي تمكننا من توفير مثل هذه الخدمة، مع مراعاة أن تكون حلولاً سهلة يمكن لموظفينا استخدامها، ومتينة وموثوقة بحيث تحتمل ظروف العمل القاسية في محطات القطارات . ولا يقل عن ذلك أهمية أن تكون ذات تكلفة مُجدية .