قامت شركة فيزادا، بتدشين خدمة الثريا آي بي للاتصالات البيانية الفضائية لتصبح ضمن المنتجات الرئيسية التي تقوم بتوزيعها، وذلك بعد مرحلة من التطوير لجعل خدمة الثريا آي بي متوائمة مع شبكة فيزادا .قامت مؤخراً شركة فيزادا وشريكها التجاري شركة سي موبيل يوروب بتزويد شبكة تلفزيون فرنسا 24 للأخبار بخدمة الثريا آي بي، ليتمكن بذلك مراسلو هذه القناة الشهيرة من إرسال بث الفيديو المباشر وكذلك ارسال البريد الإلكتروني واستخدام الانترنت من الأماكن البعيدة .صمم جهاز الثريا آي بي بحجم مدمج (A5) فهو الجهاز الاصغر ضمن فئته في سوق الاتصالات البيانية الفضائية المحمولة . ويقوم الثريا آي بي بإرسال البيانات بسرعة كبرى تصل إلى 444 كيلوبت بالثانية، كما انه مزود بخاصية ارسال الفيديو المباشر بسرعة تصل إلى 384 كيلوبت بالثانية . وعبر التواصل بين شبكة الثريا وتجهيزات شركة فيزادا الخاصة بالانترنت، تقدم فيزادا حلولاً وتطبيقات متعددة لتحسين اداء خدمة الثريا آي بي .تتضمن حلول فيزادا لتحسين أداء خدمة الثريا آي بي تطبيق Terralink Data Manager وهو برنامج يمكّن المستخدم من إنشاء برامج firewalls خاصة، ويعمل أيضاً على التحكم في الدخول الى خدمات البيانات . ومع إمكانية استفادة عدد من المستخدمين من خدمة الثريا آي بي، تقدم بطاقات فيزادا لإعادة تعبئة الرصيد للمستخدمين الافراد كميات ثابتة من الائتمان بالميجابايت لإجراء الاتصالات الخاصة كالدخول إلى البريد الالكتروني وتصفح الانترنت .وخلال مرحلة تطوير هذه الخدمة قامت فيزادا وشركة سي موبيل يوروب بالعمل مع مراسلي قناة فرنسا-24 لضمان ملاءمة خدمة الثريا آي بي لاحتياجات مراسلي القناة . تضمن ذلك استخدام شركة سي موبيل يوروب برنامج ClipWay end-to-end لأغراض إرسال الفيديو المباشر .وبهذه المناسبة صرح رئيس مكتب قناه فرنسا 24 في منطقة جنوب شرق آسيا سيرل باين: لقد كانت الصورة التي أرسلناها لحالة محاكمة كبرى للخمير الحمر من كمبوديا باستخدام الثريا آي بي شديدة الوضوح وعالية الجودة، وأفضل من أي نظام آخر قمنا باستخدامه من قبل . واستطرد باين قائلاً: كما منحتنا السرعة الشديدة التي يتميز بها نقل الفيديو باستخدام الثريا آي بي مرونة كبيرة لتكبير وتصغير الصورة والتحكم في حركة الفيلم . وعموماً، ان استخدام الثريا آي بي ساعدنا على ارسال البث المباشر بجودة عالية، كما أن امكانية وضع الجهاز في حقيبتي تعد ميزة إضافية لهذه الخدمة، وبفضل خدمة الثريا آي بي وخاصية نقل الفيديو المباشر كنت أنا المراسل الوحيد الذي استطاع نقل المحاكمة من مجمع المحاكم نقلاً حياً .يتعزز أداء فيزادا كمزود لخدمات الاتصالات الفضائية لارتباطها بشبكة دولية من مزودي الخدمة، الأمر الذي سوف يساعدها على توسيع قاعدة توزيع الثريا آي بي لأكبر عدد ممكن من المستخدمين في المنطقة الواسعة الواقعة تحت نطاق تغطية الثريا . ويعمل لدى شركاء فيزادا الموجودين في مناطق مختلفة حول العالم متخصصون يمكنهم شرح منتجات وخدمات الثريا باللغات الأصلية للبلدان الموجودين فيها .تجدر الإشارة لأن الثريا تغطي ما يزيد على 140 بلداً حول العالم، متوزعين في أوروبا والشرق الأوسط وآسيا وافريقيا .