كشفت شركة فورتي نت، الشركة المتخصصة في مجال توفير الحماية الشبكية وتزويد حلول الإدارة الموحدة للتهديد في العالم، أمس عن قائمة مختبرات فورتي جارد للتهديدات المتوقعة لعام ،2012 مسلطةً الضوء على أبرز ثمانية تهديدات يجب تجنبها في العام المقبل .* برامج الفدية تتخذ من الهواتف المتحركة رهينة لها . تنتشر برامج الفدية ransomware على أجهزة الكمبيوتر لسنوات عدة بإعتبارها برامج خبيثة تتخذ من الجهاز رهينة حتى يتم دفع فدية لإطلاق سراحه . وكشفت مختبرات فورتي جارد عن انتشار برامج خبيثة وحيل هندسية اجتماعية تعمل عبر التطبيقات المتواجدة على الهواتف المتحركة للدخول إلى المعلومات الرئيسة في الجهاز .* تسلل الديدان الفيروسية إلى نظام أندرويد . تعد الديدان الفيروسية نوعاً من البرامج الخبيثة التي تتسلل وتنتشر بسرعة من جهاز إلى آخر . وعلى الرغم من عدم تعرض هذا النوع من البرامج الى نظام التشغيل أندرويد حتى الآن، غير أن مختبرات فورتي جارد تتوقع أن يتغير ذلك في العام 2012 . فعلى خلاف دودة سابير Cabir المستهدفة لنظام سيمبيان Symbian والتي تم اكتشافها في العام ،2004 لن يلجأ مطورو البرامج الخبيثة لنظام أندرويد على الأرجح إلى استخدام البلوتوث أو تقنية توافق وتزامن أجهزة الكمبيوتر للانتشار نظراً لضيق نطاق عملها، بل يرى فريق عملنا أن التهديد سيأتي إما على شكل رسائل نصية قصيرة ملوثة تتضمن رابطاً إلكترونياً يحتوي على ديدان فيروسية، أو على شكل روابط إلكترونية ملوثة عبر شبكات التواصل الاجتماعية كالفيس بوك وتويتر .* تقنيات التشفير والتحكم في التطبيقات .كشفت مختبرات فورتي جارد أن معظم البرامج الخبيثة المستهدفة لنظام أندرويد تعمل على استخدام تقنيات التشفير والتحكم في التطبيقات وكشف برامج المحاكاة وسرعة الانتشار عن طريق مجموعات الأجهزة المصابة المتعاونة، غير أنها لم تلجأ حتى الآن إلى تقنية تعدد الوجيهات .* مكافحة غسل الأموال عبر الشبكات . رغم تمكن مجرمي الإنترنت لسنوات عديدة من الإفلات من العقوبة معتمدين خدمات تحويل الأموال مجهولة المصدر والشبكات البشرية والملاذات الآمنة للدفع، تتوقع مختبرات فورتي جارد تعقب المزيد من هؤلاء الأشخاص خلال العام المقبل . ويعد إلقاء القبض مؤخراً على بافل فروبلسكي الرئيس التنفيذي لشركة كرونو باي لاختراقه الموقع الإلكتروني للخطوط الجوية الروسية ايروفلوت ومنع العملاء من شراء التذاكر، خير دليل على ما يتوقع فريق عملنا أن يشهده العام المقبل .* العلاقات الأمنية بين الجهات الخاصة والعامة . سجلت مختبرات فورتي جارد في العام 2011 ارتفاعاً في تداعيات البرامج الخبيثة التعاونية العالمية بما فيها شبكة روستوك وبرنامج تغيير نظام أسماء النطاقات، في حين تم القبض على أعضاء في جماعتي القرصنة الشهيرتين أنونيموس ولولز سيكيوريتي . ومن المتوقع أن تستمر موجة الكشف عن مجرمي الإنترنت في العام القادم، بدعم كبير من المبادرات الدفاعية العامة التي وضعتها وكالة مشروعات البحوث الدفاعية المتقدمة DARPA . والجدير بالذكر أن الوكالة قد حققت مؤخراً ميزانية بلغت قيمتها 188 مليون دولار أمريكي، وتعتزم تخصيص جزء منها لوضع مبادرات ترمي إلى تطوير فريق عمل لحماية شبكة الإنترنت في القطاع الخاص . ومن المرجح أيضاً أن يشهد العام 2012 تطوير المزيد من هذه العلاقات .* نظام سكادا تحت المجهر . لقد شكلت التهديدات لأنظمة التحكم الإشرافي وجمع البيانات سكادا مصدر قلق لأكثر من عشر سنوات، لا سيما لارتباطها بالبنية التحتية الأساسية كشبكات الكهرباء والمياه التي لا تعمل دائماً ضمن دائرة مغلقة . ولا بد من الإشارة هنا إلى أن العديد من الأجهزة العاملة بواجهات التحكم في النظام الصناعي والتي تتفاعل مع هذه الأنظمة عبر واجهات إلكترونية للدخول اليها قد يمكن اختراقها وبالتالي النفاذ إلى نظم التشغيل الخاصة بها . ومن هذا المنطلق، لقد تمكنت بعض الجماعات أمثال أنونيموس من إيجاد سبل لاستغلال نقاط الضعف القائمة عبر الإنترنت من خلال تحديد الأهداف وفك رموزها بكل بساطة . * انتهاكات محصنة . غالباً ما يسلط فريق عمل فورتي جارد الضوء على مبدأ الجريمة كخدمة CaaS لإيضاح كيفية عمل مجرمي الإنترنت الذين يقومون بتقديم خدمات انترنت ضارة وغير قانونية مثل انتهاك كم كبير من أجهزة الكمبيوتر وإرسال الرسائل الإلكترونية المزعجة spam واعتماد هجمات الحرمان من الخدمات DDoS وتتوقع فورتي جارد اعتماد مبدأ الجريمة كخدمة في العام المقبل في هجمات أكثر إستراتيجية تستهدف الشركات والأفراد على حد سواء، لا بل لتغطي أيضاً الرعايات الحكومية والمؤسسية .* القرصنة لأسباب وجيهة . في حين تم إنشاء أنونيموس عبر الموقع الإلكتروني Chan .org4 في العام ،2003 لم تبدأ هذه المجموعة الثائرة باستخدام امكانياتها لانتهاك الشركات الكبيرة والبارزة أمثال سوني حتى العام الماضي، لا بل ارتأت في نهاية العام استخدام قدراتها لأسباب وجيهة . فقد هددت المجموعة مؤخراً بالكشف عن أسماء أعضاء في اتحاد مكسيكي للتجارة بالمخدرات، لا بل قامت أيضاً بمساعدة الهيئات الحكومية في تفكيك شبكة دعارة للأطفال . وفي هذا الصدد، تتوقع فورتي جارد المزيد من الأعمال الخيرة للقراصنة في العام 2012 مقابل استمرار انتشار الهجمات غير القانونية.