أعلنت هواوي تكنولوجيز، الشركة الصينية المتخصصة في مجال توفير حلول شبكات الجيل المقبل إلى مشغلي الاتصالات حول العالم بأن الشركة شحنت حوالي 60 مليون جهاز متنقل بالنطاق العريض حتى الآن، بما فيها بطاقات البيانات وأجهزة برامج الحماية والأجزاء المدمجة وذلك إلى أكثر من 133 دولة .وبصفتها الشركة الموفرة الرائدة للحلول المتنقلة الشاملة عالية السرعة، قدمت هواوي خدماتها إلى أكثر من 315 شبكة عالمية . وتساعد الأجهزة المعدلة على دعم وقيادة النمو السريع الذي تشهده الخدمات المتنقلة ذات النطاق العريض، خصوصاً وأن الطلب على هذه المنتجات فاق توقعات السوق بنسبة عالية على مدى السنوات الثلاث الفائتة . ووفقاً للتقرير السنوي لعام 2008 لشركة الاستشارات أي بي آي، استحوذت هواوي على 55 بالمئة من السوق العالمي لأجهزة النطاق العريض المتنقلة، مما عزز مكانتها الرائدة في هذا المجال .وتقول غلوري تشونغ، المتحدث الرسمي لأجهزة هواوي: يسلط هذا الإنجاز الضوء على معرفة هواوي المعمقة في مجال الشركات المشغلة، حيث أثبتت قدرتها بالتركيز على احتياجات المشغل وتوفير تعديلات مختلفة وتطبيقات صلبة وفعالة . ولا شك أن الرؤية الريادية لهواوي وحلولها المبتكرة في مجال أجهزة الاتصال المتنقلة عالية السرعة تقودان قطاع الاتصالات المتنقلة من الجيل الجديد .وفي يونيو/ حزيران ،2006 أزاحت هواوي الستارة عن أول مودم في العالم يمكن وصله من خلال فتحة يو أس بي ويعمل تلقائياً plug-and-play وهو E220، وقد شكل ثورةً مقارنةً بوسائل الاتصال بالإنترنت التقليدية المبنية على تقنية PCMCIA وساعد في خلق أسواق جديدة لهواوي . وفي فبراير/ شباط ،2008 عمدت هواوي إلى تعزيز حصتها السوقية لأجهزة الاتصال عالية السرعة مع إطلاق جهاز E510 وهو أول جهاز في العالم يدعم الخدمات التلفزيونية المتنقلة، إلى جانب D100 وهو جهاز يدمج بين الاتصال بالإنترنت اللاسلكي وخدمات التحويل (الراوتر) . من جهة أخرى، وفي يونيو ،2008 أطلقت هواوي جهاز E180 وهو أول جهاز اتصال عالي السرعة متنقل نحيف باتصال دوري يوفر تجربة معززة للمشترك . وفي ،2009 عرضت هواوي الجهاز المودم الأكثر نحافةً في العالم E5 خلال المؤتمر الدولي للأجهزة المتنقلة ،2009 وأطلقت E182E وهو أول جهاز اتصال عالي السرعة من طراز HSPA+ .