انجزت اتصالات خلال النصف الأول من العام الجاري، توصيل شبكة الألياف الضوئية لما يقارب 700 ألف وحدة سكنية شكلت ما بين 80 و85% من إجمالي المساحة المخططة لتوصيل الشبكة والمقدرة بحوالي 800 الف وحدة سكنية .وقالت اتصالات إن استثماراتها في تطوير تلك الشبكة بلغت نحو 20 مليار درهم، لتمتلك المؤسسة بذلك أفضل شبكة ثابتة في الدولة وعلى مستوى المنطقة بل وتنافس عالمياً في هذا المجال، وأوسعها تغطية على مستوى المنطقة ونتيجة لهذا الاستثمار الهائل تصدرت دولة الإمارات دول العالم في توصيل الألياف الضوئية للمنازل متفوقة على أوروبا وأمريكا وشرقي آسيا . أضافت أن إنجاز توصيل الشبكة سيسهم بشكل كبير في دعم المبادرات التطويرية لقطاع الاتصالات والتكنولوجيا بالدولة وعلى رأسها مبادرة تطبيق الحكومة الذكية التي أطلقت في شهر مايو الماضي، مع حاجة مثل تلك المبادرات لبنية تحتية تقدم سرعة اتصال عالية وسعة كبيرة تخدم تدفق المعلومات الهائل بفاعلية . واستثمرت اتصالات في عددٍ من منصات العمل الإلكترونية التي تمكن الحكومة من التحول إلى الحكومة الإلكترونية والحكومة المتنقلة . وكانت اتصالات أول مشغل في المنطقة يطلق شبكة الجيل الرابع والأول أيضاً الذي ينجز بنجاح اختبارات انتقال الصوت عبر شبكة الجيل الرابع، وسوف تتيح هذه الشبكة سرعات اتصال متفوقة تصل إلى 150 ميغابت في الثانية، بما تدعم التطبيقات الحكومية المزمع إطلاقها التي تحتاج لسرعات اتصال كبيرة وخدمة عددٍ كبير من الأشخاص في ذات الوقت .ويشهد النصف الثاني من العام الجاري سعي اتصالات لتقديم حلول جديدة لإسراع التحول من الحكومة الإلكترونية إلى الحكومة المتنقلة، من خلال زيادة الاستثمار بأعلى مستويات التقنية الحديثة وتكنولوجيا الاتصالات وتطبيقاتها، وستسهل مبادرات المؤسسة من إنجاز ربط كل مرافق الدولة ومؤسساتها إضافة إلى المنازل بشبكات ذات سرعة عالية قادرة على تحمل التدفق المعلوماتي بكثافة وفاعلية .منصات العملوشملت منصات العمل التي طورتها اتصالات لتقديم حلول مختلفة للحكومة الإلكترونية والحكومة الذكية، عدة خدمات رئيسية مثل بوابة الدفع الإلكتروني وبوابة الدفع عبر الهاتف المتحرك، وتمتلك اتصالات القدرات والمعرفة والخبرة المطلوبة لتطوير البنية التحتية ومنصات العمل اللازمة لتطبيقات الهواتف المتحركة والأجهزة الذكية للحكومة المتنقلة، كما أن الحلول الأمنية وحلول الحوسبة والبنية التحتية التي تمتلكها تسمح للجهات الحكومية بتطوير تطبيقاتها بشكلٍ أكثر فعالية وكفاءة لتقديم أفضل الخدمات على هذا الصعيد . وتسعى اتصالات لتطويع تكنولوجيا الاتصالات بشكل يمكن الدول والهيئات وحتى الأفراد من توفير الوقت والجهد والطاقة والمال من خلال الاستخدام الفعال لما توفره من إمكانات الربط والتحكم عن بعد والاتصال بين الآلات وحلول الحوسبة المتنقلة، ومن أمثلة تلك الحلول التي تسعى لتطبيقها مشروع نجم طاقة الإمارات لخدمات الطاقة لتوفير استهلاك الطاقة والتكييف حسب تغير درجات الحرارة الخارجية وأوقات اليوم، إضافة إلى خطواتها لتوسع نطاق خدمات اتصال الآلات ببعضها (M2M) إلى الهيئات والمنازل وتوسيع نطاق الخدمات لتفعيل فكرة الحكومة الذكية المتنقلة التي تعمل على مدار 24 ساعة .وبشأن الخدمات الحكومية وشبه الحكومية والخاصة التي تقدمها اتصالات عبر الهاتف المتحرك، قالت إنها أرست أساساً لذلك في مجتمع التكنولوجيا بالدولة، حيث قدمت للجهات الحكومية عدداً من التطبيقات خلال السنتين الماضيتين نذكر منها على سبيل المثال التطبيق الخاص بوزارة الصحة والتطبيق الخاص بوزارة البيئة والمياه والتطبيق الخاص بالمنطقة الحرة في مطار دبي وتطبيق وزارة الاقتصاد . الحوسبة المتنقلةتخطط اتصالات لزيادة العروض التي تقدمها في مجال حلول الحوسبة المتنقلة للحكومة من خلال الاستثمار في منصات تطوير تطبيقات الهواتف المتحركة ومنصات حلول الاتصالات بين الآلات (M2M) وزيادة التعاون بين اتصالات ومطوري التطبيقات، وبهذا سوف تتمكن اتصالات من تقليل الفترة الزمنية اللازمة لتوفير هذه التطبيقات للجهات الحكومية وفي ذات الوقت تحسين إمكانية التفاعل بين المستخدمين والجهات الحكومية المعنية . وأضافت على اتصالات أنه صعيد مواز لخدمات الحكومة الالكترونية والقطاع الأعمال، فهي تزيد من خدمات لقطاع الافراد، حيث تعنى برضا العملاء وتعمل جاهدة على توفير أفضل الأسعار والخدمات كمنهج عمل، وشهد العام الحالي عدداً غير قليل من الخدمات التنافسية والحصرية التي استفاد منها مشترك اتصالات، منها باقة الخط الجديد التي تخول المستخدم احتساب المكالمات بالثانية وتقدم رسوم لا تضاهى للمكالمات المحلية والدولية ولدقائق المكالمات الواردة أثناء التجوال الدولي وقيمة ملحوظة على البيانات والرسائل النصية وعلى المزايا الإضافية الأخرى ومرونة تامة في اختيار المزايا الإضافية التي تناسب تطلعات واحتياجات العملاء في السوق المحلي لخدمات الهاتف المتحرك . على صعيد آخر أتاحت اتصالات لكل مشتركي نظام الفاتورة الشهرية استقبال المكالمات الصوتية وإرسال الرسائل النصية واستقبالها أثناء سفرهم خارج الإمارات من دون الحاجة للاشتراك في أي خدمات إضافية أو دفع أي مبلغ كتأمين وبإمكان عملاء اتصالات عند سفرهم استخدام خطوطهم مع أكثر من 680 شريك تجوال في أكثر من 190 دولة .