تهدف شركة في إم وير، من خلال حضورها في معرض جيتكس هذه السنة إلى إطلاع صناع القرار في منطقة الشرق الأوسط وحضّهم على البدء باعتماد التقنيات والحلول الافتراضية في أقرب وقت ممكن . وباعتبارها الشركة المتخصصة في مجال تطوير الحلول الافتراضية، فهي في وضع مثالي يُمكنها من مساعدة الشركات في منطقة الشرق الأوسط للتحول والبدء بالعمل بالتقنيات والحلول الافتراضية . ثتشير نتائج أحد التقارير الصادرة مؤخرا بأن ما يقرب من نصف أجهزة المزودات لدى المؤسسات التي شملها الاستطلاع ستتحول للعمل بالحلول الافتراضية بحلول العام ،2009 وبناء على ذلك ستقوم شركة في إم وير بتسليط الضوء حول كيفية استفادة الشركات في المنطقة من استثماراتهم التقنية عبر اعتماد التقنيات والحلول الافتراضية بهدف التقليل من النفقات والتعقيدات التقنية . وتعمل تقنيات في إم وير على مساعدة الشركات للانتقال بالعمل بالحلول الافتراضية بدءاً من مراكز البيانات وصولاً إلى أجهزة الكمبيوتر المكتبية .وقال، غسان الداري، المدير الإقليمي لشركة في إم وير في الشرق الأوسط وإفريقيا: تشير التقارير، من حيث اعتماد التقنيات الافتراضية لدى المؤسسات، إلى أنه نتيجة للنمو السنوي الهائل لهذه التقنيات، فإن السؤال لم يعد فيما إذا كان ينبغي على الشركات في منطقة الشرق الأوسط تبنّى التقنيات الافتراضية أم لا، بل إنه متى وكيف ينبغي لها أن تسعى لاعتماد الحلول والتقنيات الافتراضية والبدء بجني ثمار تبسيط عملية إدارة تقنية المعلومات، واستمرارية الأعمال، والتعافي من الكوارث مع التخطيط في الوقت ذاته لتحقيق النمو والتقدم في المستقبل .وستقدم شركة في إم وير، على مدى الأيام الخمسة للمعرض، لكبار الرؤساء التنفيذيين ومديري تقنية المعلومات في المنطقة الإجابات الملائمة عن هذه الأسئلة من خلال إظهار كيفية توسيع نطاق فوائد الحلول والتقنيات الافتراضية من خلال تبسيط عملية توحيد عمل المزودات ومنح العملاء القدرة على تجميع وتخصيص التطبيقات بشكل ديناميكي وتمكين الموارد . وعلى مر السنوات الخمس الماضية، قام عدد متزايد من البنوك العاملة في منطقة الشرق الأوسط، وشركات الاتصالات .