أطلقت نت جير العالمية المتخصصة في مجال توفير الحلول التكنولوجية والتجهيزات الشبكية وحلول التخزين، نظام بروسايف مع 20 نقطة اتصال وايرليس كونترولر دبليو . سي . 7520 في المنطقة، هيكلية الشبكة المحلية اللاسلكية مع أفضل مستوى من الموثوقية والتغطية والأداء . وبتسهيل النشر اللاسلكي وإدارة الشبكة، فإن نظام التحكم دبليو . سي . 7520 القابل للتدرج يلبي احتياجات الشركات المتوسطة والمدارس والمستشفيات في الشرق الأوسط حتى 1،500 مستخدم أو أكثر، ويتيح للشركات تنمية شبكتها اللاسلكية كما يلزم مع ارتفاع كبير في العائدات .وقال أحمد زيدان، مدير المبيعات لشركة نت جير الشرق الأوسط: يجمع منتجنا الجديد مميزات إدارة الشبكة للمنتجات المتخصصة بالشركات بما فيها تحديث نظام فيرم واير (Firmware) وخيارات الإعداد المركزي وموازنة الحمولة لتلبية احتياجات المؤسسات التي لديها احتياجات شبكية وموارد تكنولوجيا معلومات مختلفة . فيما لا يزال سوق دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأوسط السوق يستقبل التقنيات الجديدة .