أعلنت أمس شركة هواوي، المتخصصة في توفير حلول الجيل التالي من شبكات الاتصالات للمزودين حول العالم، عن إطلاق أول متجر تطبيقات عالمي تجاري للهواتف النقالة يدعمه مركز WAC بالتعاون مع الشركة الفلبينية المتخصصة في مجال تزويد الخدمات الإلكترونية سمارت كميونيكيشنز (SMART) . يتوافق هذا المتجر بشكل كامل مع مواصفات 0 .1 WAC وهي تقوم على اتفاقية بين شركات الاتصالات الملتزمة بناء منصة تطبيقات مفتوحة، تتيح لمزودي الخدمات الإلكترونية منصة خدمة موحدة تشمل تطبيقات الإنترنت للأجهزة النقالة، وتعزز الإيرادات، وتوفر تجربة أفضل للمستخدمين من خلال خدمة مبنية على نظام الحوسبة السحابية .يعد WAC مركزاً لتوفير التطبيقات التي يسهم فيها المطورون العالميون، وتوفر منصة هذا المركز فرصاً للمطورين العالميين لابتداع ومزامنة وبيع التطبيقات باستخدام الواجهات المفتوحة والقياسية للتطبيقات القابلة للبرمجة (APIs) . كما تساعد مزودي الخدمات الإلكترونية في الحفاظ على ميزات تنافسية مستدامة من خلال التحول من أسلوب فرض القيود على تطوير التطبيقات، إلى أسلوب تبني الابتكار وتسهيل التنفيذ بناء على نموذج عالمي شمولي للأجهزة النقالة .وقال الدكتور هايبينغ تشي، الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا ونائب الرئيس في هواوي سوفتوير: توفر هواوي دعماً كاملاً لمركز WAC ورؤيته، وهي ملتزمة نحو الاستمرار تحقيق المنصة المناسبة لتطوير التطبيقات بالتوافق مع مواصفات WAC لمزودي الخدمات الإلكترونية ومطوري التطبيقات المعنيين .كما أن الممارسات المعتادة لمزودي الخدمات الإلكترونية التي ترتبط ببداية سلسلة توريد التطبيقات ونهايتها فقط، أصبحت شيئاً من الماضي . فتأتي الآن حلول WAC المتخصصة في القطاع لتُحدث ثورة عبر كافة مراحل هذه التجربة، حيث تُحدث تحولاً نموذجياً في تنظيم مزودي الخدمات الإلكترونية كرابط في أي مكان في سلسلة توريد التطبيقات عن طريق تمكين متجر التطبيقات، ومنصة التسديد .