عشية افتتاح معرض جيتكس 2010 غداً، أعلنت اتصالات أنها أتمت عمليات تطوير وتحسين خدمات الانترنت اللاسلكي ُُِب عبر شبكة ىئ-ىط في جميع مرافق مركز دبي التجاري العالمي بما في ذلك جميع قاعات مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض، ومنطقة التوسعة الجديدة وغرف الاجتماعات من خلال ترقية محطات البث الموجودة بالمركز وزيادة عددها إلى أكثر من 100 محطة مع زيادة سرعتها إلى 30 ميجابت بالثانية، وهي السرعة الأعلى في الدولة . كما قامت اتصالات بتطوير كافة محطات البث اللاسلكي ىئ-ىط في المناطق المغطاة بخدمة ُُِب المنتشرة في كافة أنحاء الدولة والتي يزيد عددها عن 380 محطة، بهدف الارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة، وتوفيرها بأعلى درجات الجودة والاعتمادية . وقال خليفة الشامسي، النائب الأول للرئيس - التسويق يأتي تحسين شبكة ىئ -ىط في منطقة مركز التجارة العالمي خصوصاً وفي باقي أرجاء الدولة عموما لنوفر لمشتركينا ولزوار معرض جيتكس العالميين خدمات تضاهي أرقى المعايير العالمية، وتتميز بالسرعة والاعتمادية .وأضاف نغطي اليوم ما يزيد على 380 نقطة بخدمات ىئ-ىط تنتشر في كافة المراكز التجارية والمطارات والمستشفيات، والأماكن العامة الأخرى، بالإضافة إلى حديقة زعبيل التي تعتبر أول تغطية خارجية للحدائق العامة في إمارة دبي .