تشارك شركة إتش سي إل تكنولوجيز، المزود الرائد عالمياً لخدمات تقنية المعلومات، حيث تستعرض في منصتها، أحدث تقنيات وحلول الحوسبة السحابية التي توفرها . وتتسم هذه المشاركة بأهمية كبيرة في ضوء التوجه الجديد والمتسارع الذي يشهده العالم التقني نحو تعهيد التقنيات، والمتوقع أن تبلغ قيمته 150،1 مليار دولار في عام ،2013 والذي يوفر لشركات منطقة الشرق الأوسط فرصة فريدة لتطوير أعمالها والانتقال بها نحو آفاق جديدة .قال فيريندر أجاروال، نائب الرئيس والمدير التنفيذي لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ والشرق الأوسط وإفريقيا في إتش سي إل تكنولوجيز: تعد هذه المنطقة سوقاً بالغة الأهمية بالنسبة ل إتش سي إل، وتزخر بالعديد من الفرص المتميزة لخدمات تقنيات المعلومات . ومن هنا تأتي أهمية المعرض الذي يوفر منصة مثالية لاستعراض الابتكارات الجديدة أمام الزوار .وأضاف: إتش سي إل تكنولوجيز تتمتع بخبرة عالمية واسعة في مجال تطبيق حلول الحوسبة السحابية وتطوير الابتكارات الحصرية الحائزة على الجوائز وبراءات الاختراع .