أعلنت اليوم شركة بلو كوت سيستمز عن طرح خدمة بلو كوت للتقييم Blue Coat Assessment Service، وهي خدمة جديدة للتحليل وإنشاء التقارير تعمل عبر الإنترنت وتمكن وكلاء بلو كوت وشركاءها من إجراء فحص وتحليل شاملين لشبكة العملاء الحاليين أو المحتملين بسهولة تامة وعن بعد باستخدام جهاز PacketShaper الذي طورته شركة بلو كوت، وتساعد المعلومات والمعرفة التي يكتسبها الشركاء من هذا التحليل على تأهيلهم وتطوير مهاراتهم كخبراء كما تعزز من عمليات بيع وترويج خدمات وحلول الشركة . ويستطيع موزعو القيمة المضافة واستشاريو شركة بلو كوت تركيب وتشغيل جهاز PacketShaper في شبكة العميل خلال ثلاثين دقيقة أو أقل، ثم استخدام الخدمة التحليلية عبر الإنترنت بعد انتهاء فترة جمع المعلومات التي تستمر في المعتاد سبعة أيام في إجراء عمليات فحص وتحليل حزم البيانات المارّة عبر الشبكة . ويكشف التقييم عن مشكلات الشبكة التي يمكن إصلاحها بواسطة حلول بلو كوت لتحسين شبكات المناطق الواسعة وبوابة الويب الآمنة Secure Web Gateway ومراقبة التطبيقات والتحكم فيها .