يتوقع المحللون أن يتوقف استخدام فأرة الكمبيوتر في غضون أربع إلى خمس سنوات . ومن المقرر أن تستبدل فأرة الكمبيوتر بتكنولوجيا أطلق عليها آليات الكمبيوتر الإيمائية مثل الشاشات التي تعمل بخاصية اللمس وأجهزة التعرف إلى تعبيرات الوجه . يقول ستيف برينتيس، أحد المحللين في شركة Gartner: تعمل الفأرة بشكلٍ جيد على أجهزة سطح المكتب، لكن الأمر قد حسم بالنسبة للاستخدام في الترفيه المنزلي أو أجهزة الكمبيوتر الدفترية . يذكر برينتيس أن تنبؤاته انبعثت من الجهود التي تبذلها شركة الالكترونيات الاستهلاكية التي يعمل بها لطرح منتجات جديدة بواجهات تفاعلية مستوحاة من عالم الألعاب . يوضح برينتيس: عندما تشتري جهاز فيديو كاسيت باناسونيك للترفيه المنزلي، فبدلاً من استخدام جهاز تقليدي للتحكم عن بعد ستقوم فقط برفع يدك وسوف يلاحظ الجهاز أنك قمت بذلك . وسيلاحظ الجهاز أيضاً وجهك وأن من يجلس أمامه هو أنت، ومن ثم سيعرض على شاشة التليفزيون القائمة الخاصة بك . ويمكنك رفع يدك والانتقال بين بيانات القائمة واختيار ما تريد . وهناك أيضاً شركات مثل سوني وكانون والشركات المصنعة لكاميرات التصوير الفوتوغرافي والفيديو الأخرى تقوم باستخدام تكنولوجيا التعرف إلى الوجه والتي يمكنها تمييز وجهك بشكلٍ فوري ويمكنها أيضاً تمييز ابتسامتك . هذا بالإضافة إلى النظم الانفعالية التي يمكن استخدامها بأجهزة الكمبيوتر من خلال وضع سماعة رأس والتحكم بجهاز الكمبيوتر بمجرد التفكير، ومن المنتظر أن تطرح هذه الأجهزة خلال شهر سبتمبر/ايلول المقبل . ويصف برينتيس هذه التقنيات قائلاً: كل هذا يأتي في إطار السعي الدائم لاستخدام قدرة الكمبيوتر لأداء الأشياء بشكل أذكى . على النقيض من ذلك، لا يتفق مصنعو فأرة الكمبيوتر مع الاتجاه الذي يرجح قرب انتهاء استخدام الفأرة . يقول روري دوولي، النائب الأول لرئيس شركة Logitech والمدير العام لوحدة أجهزة التحكم بالشركة: إن الأقاويل حول قرب انتهاء استخدام فأرة الكمبيوتر أمر مبالغ فيه لدرجة كبيرة . ومن المعروف أن شركة Logitech تعد أكبر مصنعي فأرة الكمبيوتر ولوحة المفاتيح وقد باعت أكثر من 500 مليون فأرة خلال العشرين عاماً الماضية . يضيف دوولي: هذه الحقيقة تثبت مدى أهمية الفأرة كجهاز ملحق بالكمبيوتر . لكنه اعترف بتزايد الطرق المستحدثة لتعامل المستخدمين مع أجهزة الكمبيوتر وأن شركته ذاتها قامت بتصنيع العديد من هذه الوسائل . تم اختراع فأرة الكمبيوتر على يد الدكتور دوجلاس إنجلبرت أثناء عمله بمعهد أبحاث ستانفورد . وعلى الرغم من ذلك، إلا أن الدكتور إنجلبرت لم يحصل على عائدات براءة الاختراع نتيجة لعدم أهمية الفأرة في ذلك الحين عام 1987 قبل أن تجعل ثورة الكمبيوتر من الفأرة جزءاً لا غنى عنه . ومع مرور أربعين عاماً على استخدام فأرة الكمبيوتر، يقول دوولي إن تنبؤات شركةGartner بانتهاء استخدام الفأرة شيء مؤسف حيث إن الدول النامية تحتاج للاتصال بالإنترنت .