تشير الدراسات المتخصصة إلى أنّ الجرائم الإلكترونية المنظمة تكبد الشركات حول العالم خسائر سنوية بقيمة 800 مليار دولار، مؤكدةً ارتفاع معدلات الهجمات الرقمية إلى مستويات غير مسبوقة بنسبة 42% خلال العام الفائت . وبالمقابل، تفيد التقارير الحديثة بأنّ منطقة الخليج العربي ليست بمنأى عن خطر الجرائم الإلكترونية، ولا سيّما بالتزامن مع نمو معدلات استخدام الإنترنت وتزايد الاعتماد على التكنولوجيا والاتصالات وشبكات التواصل الاجتماعي التي تعتبر الهدف الأول للقرصنة الرقمية . وفي الآونة الأخيرة، تكبّد الاقتصاد الخليجي خسائر بقيمة 850 مليون دولار جراء قرصنة البرمجيات التي باتت تهديداً حقيقياً للهيئات الحكومية ومجتمع الأعمال على السواء .ويحتم ارتفاع وتيرة الهجمات الإلكترونية على الحكومات والشركات والأفراد في جميع أنحاء الخليج العربي اتخاذ تدابير وقائية وإجراءات صارمة في مجال أمن المعلومات وبالأخص مع تسارع وتيرة التحول نحو عصر الحكومة الذكية القائم بصورة رئيسة على تكنولوجيا المعلومات . وأوضحت مؤسسة الرخصة الدولية لقيادة الحاسب الآلي لدول مجلس التعاون الخليجي أنّ الإحصاءات الأخيرة المتعلقة بانتشار الجرائم الإلكترونية تثير مخاوف جدية بشأن قدرة المنطقة على مكافحة القرصنة الرقمية والحفاظ على مستويات مقبولة من أمن تكنولوجيا المعلومات .وشدّدت المؤسسة على أهمية وضع استراتيجية خاصة لنشر الوعي بأمن تكنولوجيا المعلومات بين مختلف الأوساط الحكومية والمهنية والاجتماعية وتكثيف الجهود المشتركة بين القطاعين العام والخاص لتنفيذ برامج تدريبية متخصصة لموظفي الهيئات الحكومية والشركات الخاصة بغية تمكينهم من التعامل بفعالية من الهجمات الإلكترونية .وقال جميل عزو، مدير عام مؤسسة الرخصة الدولية: أصبحت الهجمات الإلكترونية اليوم أكثر تنظيماً، وهو ما يؤكد الحاجة الملحة لتطوير استراتيجيات متكاملة لتعزيز الأمن الرقمي وحماية المصالح الحكومية والمؤسسية والشخصية ضمن عصر المعلومات بكل ما يحمله من فرص وتحديات . وبالتالي يتوجب على الحكومات الخليجية اليوم رفع مستوى التوعية بسبل ضمان الأمن المعلوماتي وتحقيق أقصى قدر من الحماية ضد الهجمات الإلكترونية والانتهاكات عبر شبكة الإنترنت . وبالمقابل، تقع علينا مسؤولية العمل المشترك، سواء مؤسسات أو حكومات أو أفراد، من أجل الحيلولة دون انتشار الهجمات الإلكترونية عبر إطلاق مبادرات وبرامج هادفة من شأنها تمكين المستخدمين من أدوات مواجهة خطر ظاهرة القرصنة التي باتت عائقاً حقيقياً في وجه المسيرة التنموية على المستويات كافة .