زار سمو الشيخ منصور بن محمد بن راشد آل مكتوم، والشيخ راشد بن حميد النعيمي رئيس دائرة البلدية والتخطيط في عجمان، والفريق سيف عبدالله الشعفار وكيل وزارة الداخلية، رئيس اللجنة العليا الدائمة للأمن الداخلي بوزارة الداخلية، منصة شرطة دبي في معرض جيتكس 2015، واطلعوا على أحدث الخدمات الذكية التي تقدمها القوة إلى أفراد الجمهور. واختتمت القيادة العامة لشرطة دبي، فعاليات مشاركتها في معرض جيتكس 2015، حيث أطلقت للجمهور والزوار مجموعة من أحدث التطبيقات الذكية على مدار 5 أيام، وأعلنت بدء استعداداتها للمشاركة في المعرض العام المقبل. وكرمت شرطة دبي، خلال اليوم الختامي للمعرض الشركاء الاستراتيجيين، وهم وزارة الداخلية، والمركز التجاري، ومكتب سمو ولي عهد دبي، وهيئة الطرق والمواصلات، وشركة اتصالات «دو»، والهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات، وبنك الإمارات دبي الوطني، وبنك المشرق، ومجموعة من الشركات المتعاونة. وأكد العقيد خالد الرزوقي مدير الإدارة العامة للخدمات الذكية في شرطة دبي، أن الإقبال كان لافتاً على منصة شرطة دبي خلال أيام المعرض من قبل الزوار الذين اطلعوا على 15 خدمة ذكية جديدة تم إطلاقها، إضافة إلى الخدمات المتنوعة التي توفرها شرطة دبي عبر تطبيقاتها على الهواتف الذكية، والهادفة إلى التيسير على المتعاملين وتقديم خدمة سريعة لهم من أجل إسعادهم. وأعلن العقيد الرزوقي أن شرطة دبي بدأت منذ الآن استعداداتها للمشاركة في معرض جيتكس 2016، وستقدم مجموعة من الخدمات الذكية التي ستساهم في تلبية طموح القيادة الرشيدة وتدعم الرؤية الاستراتيجية لحكومة دبي، وتعزز الأمن والأمان للناس. الجرائم الإلكترونية وقدمت شرطة دبي خلال المعرض، مجموعة من النصائح والإرشادات التوعوية إلى الجمهور لحمايتهم من الجرائم الإلكترونية، إضافة إلى المواد المخدرة والمؤثرات العقلية التي من شأنها هدم الأسر. وقدم الملازم المهندس ماجد بن سالم، من إدارة التحريات والمباحث الإلكترونية، شرحاً إلى الجمهور حول طرق الوقاية من الجرائم الإلكترونية، كالاختلاس وعمليات النصب والاحتيال، والإساءة والتهديد، خاصة باستخدام مواقع التواصل الاجتماعي. وأكد الملازم ابن سالم أهمية وضع كلمة سر أو رمز مروري على الحسابات الشخصية للأفراد وخاصة حسابات مواقع التواصل الاجتماعي، وعدم فتح الرسائل غير المعروفة، والتأكد من وضع حماية على الهاتف النقال الشخصي، حتى لا تتم سرقة الصور الشخصية، واستخدامها في جرائم كالتهديدات، محذراً في الوقت ذاته من عدم وضع صور خاصة على مواقع التواصل الاجتماعي حتى لا يتم استغلالها. من جانبه، قدم الملازم سعود البدواوي من إدارة مكافحة المخدرات شرحاً للمشاركين في المعرض عن مخاطر المخدرات وسبل الوقاية منها، والآثار النفسية والاجتماعية والاقتصادية التي تخلفها على الأسرة، إضافة إلى الآثار الصحية السلبية والقاتلة. الدورية الذكية واطلع المشاركون في المعرض على الدورية الذكية لشرطة دبي، حيث قدم العريف أول علي أحمد سالم من إدارة الاتصالات في الإدارة العامة للعمليات، شرحاً مفصلاً حول الإمكانيات التي تتمتع بها الدورية.وبين العريف سالم أن الدورية مزودة ب 12 كاميرا تصور 360 درجة، بينها 4 كاميرات لنقل البث المباشر إلى غرفة القيادة والسيطرة، و8 كاميرات لضبط أمن الطريق وضبط اللوحات المطلوبة. وأشار إلى أن الكاميرات الجانبية تلتقط صوراً وتتحقق من السيارات المتوقفة في المواقف، حيث تظهر قائمة على نظام الكمبيوتر الداخلي في دورية الشرطة، تبين ماإذا كانت السيارة مطلوبة نتيجة مخالفات أو مطلوبة جراء تعميم بنكي أو إذا كانت مسروقة. كما أكد العريف سالم أن الدورية الذكية تحتوي على رادار حديث يستطيع تقييم سرعة السيارة إذا مرت بالقرب منه وخالفت قوانين السير وتجاوزت السرعة المطلوبة، فيتم تصويرها وإصدار مخالفة فوراً تصل إلى السائق عبر رسالة نصية.