أعلنت تاندبيرج، العاملة في مجال حلول حضور المؤتمرات عن بعد ومؤتمرات الفيديو عالي الدقة والاتصالات المرئية المتنقلة، بالتعاون مع شركة باركو، عن إطلاق حلول مزاولة اللأعمال عن بعد المزودة بكاميرات فيديو 1080 بيكسيل عالية الدقة. وسيعمل الحل الجديد على مساعدة الشركات على مزاولة أنشطتها وتحليل مصادر البيانات المعقدة عن بعد بشكل فوري.وتجمع التقنية الجديدة بين حلول مؤتمرات الفيديو عالية الدقة من تاندبيرج وأنظمة عرض باركو متعددة المنصات، ممكنة المؤسسات التي تعمل مع شركائها عن بعد في القطاعات الحكومية وصناعات الغاز والنفط والسيارات، من الوصول إلى البيانات المتعلقة بأعمالها بسهولة من خلال منصة مشتركة تعمل عبر مختلف أنظمة الفيديو القائمة وتسمح للشركات بتحليل البيانات والمناقشة الحية والتفاعل فيما بينها وتبادل الخبرات عن بعد وصولاً إلى الحلول والقرارات بشكل فوري ومباشر.تسمح الحلول الجديدة بدمج التطبيقات المتعددة لسطح المكتب وبرامج الانتاجية مثل(SAP) مع حلول حضور المؤتمرات عن بعد، بهدف تقديم معلومات شاملة حول مستجدات العمل. كما توفر محتوى غنياً يسمح بتغيير حجم إطار الصورة مما يتيح للخبراء إمكانية مناقشة نقطة محددة في أي موضوع يتم طرحه خلال الجلسات النقاشية.تشتمل حلول مزاولة الأعمال عن بعد المزودة بكاميرا عالية الدقة على محرك الحضور عن بعد تاندبيرج C90 وكاميرات عالية الدقة المدمجة ببرنامج باركو. وتعمل هذه الحلول عبر العديد من منصات باركو مثل شاشات ال سي دي، وأجهزة العرض، وأنظمة العرض ذات القنوات الفردية والمتعددة. كما تتميز هذه الحلول باستخدام أنظمة عرض XDC-3000 الفردية والتي تقدم صوراً بوضوح 10 ميجابكسل وتسمح برؤية عدد من المصادر بدقة تحاكي وضوح المصدر الرئيسي.