توّجت إماكس، سلسلة متاجر الإلكترونيات الأكبر في منطقة الشرق الأوسط وجزء من مجموعة لاندمارك، ذكرى مرور ست سنوات على تأسيس حضورها في الشرق الأوسط التي تصادف 6 ديسمبر/كانون الأول، بالإعلان عن تحقيق أداء قوي في جميع أنحاء المنطقة انعكس من خلال تسجيل نمو بنسبة 40% تقريباً في المبيعات السنوية لهذا العام .وتم تأسيس أول متجر لإماكس في عام ،2006 ومنذ ذلك الحين نمت العلامة التجارية لتصبح واحدة من أبرز متاجر الإلكترونيات الإقليمية في الشرق الأوسط، وتمتلك شبكة متاجر مؤلفة من 37 متجراً ويعمل لديها أكثر من ألف موظف . ويتمثل الدافع وراء النجاح المذهل الذي أحرزته إماكس في الاستثمارات الاستراتيجية الإقليمية ومنتجاتها الديناميكية وأخلاقيات خدمة العملاء الراسخة لديها، مما جعلها واحدة من أضخم المؤثرين في هذا القطاع على مستوى الشرق الأوسط، مع توقعات لها بتحقيق زيادة بنسبة 40% في المبيعات العام 2013 .وقال نيليش بهاتناغار، الرئيس التنفيذي لإماكس: أغتنم هذه الفرصة لأشكر جميع عملاء إماكس على مساهمتهم في نجاحنا على مدى هذه السنوات الست . وأود أن أعبر عن تقديري الكبير والمستحق لأعضاء فريق إماكس المخلصين، الذين عملوا من دون كلل لجعل شركتنا واحدة من أكثر العلامات التجارية الإقليمية شهرة وتميزاً .وتعد سوق الإلكترونيات الاستهلاكية في الشرق الأوسط مزدهرة وواعدة، وإماكس اليوم في وضع جيد يؤهلها للاستفادة من هذا التوجه في القطاع . نحن نسعى إلى مواصلة توسيع نطاق حضورنا في المنطقة، ولدينا خطط لتشغيل 50 متجراً بنهاية العام 2013 .