أعلنت كرييتف تكنولوجي عن إطلاقها مجموعة كاملة من أنظمة مكبرات الصوت اللاسلكية عالية الأداء في أسواق الشرق الأوسط . وتوفر المجموعة الجديدة من أنظمة مكبرات الصوت حلولاً لاسلكية تلائم مختلف أساليب الحياة وتعطي معنى جديداً للاستمتاع بالموسيقا عبر الأجهزة المحمولة من الآن فصاعداً . وتضم المجموعة الجديدة زي ساوند دي5، وكرييتف إنسباير TM S2 اللاسلكية، هذا بالإضافة إلى كرييتف دي 200 وكرييتف دي 100 .وتعمل هذه الأنظمة المتطورة مع أي جهاز صوتي بتقنية بلوتوث كأجهزة الهاتف النقال، ومشغلات الوسائط المحمولة وأجهزة آي فون وآي بود وآي باد، وأجهزة استعراض الإنترنت وأجهزة الكمبيوتر الدفترية، وأي جهاز يعمل باستخدام تقنية بلوتوث A2DP .تم تصميم كل نظام لمكبرات الصوت هذه بهدف توفير أنقى صوت لاسلكي في فئته، حيث إنها تشتمل على تقنية الصوت اللاسلكية عالية الجودة والحاصلة على عدة جوائز إضافة إلى هيكل قام بتصميمه أبرز متخصصي الصوت في شركة كرييتف لتوفير أفضل أداء صوتي لاسلكي ممكن . وأصبح من السهل الاستماع إلى الموسيقا النقية لاسلكياً من خلال نظام مكبر الصوت، حيث توجد ثلاث طرق مختلفة للوصل اللاسلكي بين الأجهزة، أولها توصيل جهاز آي فون أو آي باد مع جهاز بث آي بود المرافق لأنظمة مكبرات زي ساوند دي 5 .أو توصيل جهاز الناقل التسلسلي العام لتقنية بلوتوث مع جهاز الكمبيوتر المحمول أو جهاز تصفح إنترنت المرافق لأنظمة مكبرات الصوت اللاسلكية كرييتف إنسباير إس2 . أو توصيل عن طريق ميزة البلوتوث المدمجة في أي جهاز هاتف نقال .ولإجراء اتصال سهل بمختلف الأجهزة التي تدعم تقنية بلوتوث، يأتي نظام مكبر الصوت زي ساوند دي5 مزوداً بالإكسسوارات ذات الصلة- جهاز بث آي بود لوصله مع أجهزة آي فون، وآي بود وآي باد، وجهاز بث إضافي بوصلة الناقل التسلسلي العام للربط مع أجهزة الكمبيوتر الدفترية وأجهزة استعراض الإنترنت، وذلك عند الإطلاق المبدئي لفترة الترويج على موقع www .creative .com/shop .داخل مجموعة نظام مكبرات الصوت اللاسلكية من كرييتف تجد نظام زي ساوند دي 5 وهو تجسيد للصوت النقي اللاسلكي . وقد فاز نظام مكبرات الصوت المتميز هذا ذو التصميم العصري الذي يتكامل مع التصاميم الداخلية الحديثة مؤخراً بالجائزة الألمانية المرموقة ريد دوت لأفضل تصميم منتج لعام 2010 في فئة الصوتيات نظراً لجودة تصميمه الفائقة والإبداع الذي يتميز به المنتج المنتقى من قبل لجنة دولية من الخبراء رفيعي المستوى .ومن خلال دمجه لتقنية البلوتوث الحائزة على عدة جوائز، ومشغل الملفات الصوتية (apt-X)، وبنية مكبر الصوت المعدة لتحقيق أفضل أداء صوتي لاسلكي ممكن، يعمل هذا النظام المتطور مع أي جهاز بلوتوث يدعم أنظمة الصوت المجسمة التي تتوافق معها ليقدم تجربة صوتية لاسلكية ممكنة .ويمثل نظام مكبرات الصوت كرييتف إنسباير إس 2 اللاسلكية الحائزة على جائزة أفضل مجموعة خاصة لأجهزة بلوتوث خلال توزيع جوائز معرض الإلكترونيات الاستهلاكية للعام 2010، مجسداً أفضل ابتكار لتقنية بلوتوث . ويمكن للمستخدمين الاستمتاع بصوت فائق الوضوح من خلال مكبرات الصوت اللاسلكية المدمجة وعالية الأداء لهذا النظام . ومضخم الصوت عالي الكفاءة Creative DIRECT-THROW، والذي يمنح صوتاً نصف جهير وديناميكيا ما يضفي حياةً على الموسيقا بشكل فوري .