دبي - "الخليج":تحرص "دو" على ابتكار عروض وخدمات تُلبي احتياجات عُملائها في المواسم المختلفة . ومع استعداد الكثيرين للسفر خلال هذه الفترة، دعت الشركة عُملاءها إلى تفعيل عرض (التجوال السهل) إذا كانوا يُعدون للسفر خارج الإمارات، وأوضحت أن العرض يتيح لهم الاتصال مع العائلة والأصدقاء بتعرفات محلية في 45 دولة حول العالم .ويتيح عرض (التجوال السهل) لعملاء "دو" تحقيق توفير كبير في نفقاتهم سواء للمكالمات الصوتية والرسائل النصية القصيرة SMS أو البيانات خلال تجوالهم على مجموعة من شبكات الهاتف المتحرك الشريكة، كما يتميز العرض أن العملاء لا يحتاجون إلى إيداع مبلغ تأمين لتفعيله وما عليهم سوى الاشتراك مجاناً في العرض المتاح حتى نهاية 31 ديسمبر الجاري . وقال فهد الحساوي، الرئيس التنفيذي للشؤون التجارية في شركة دو: "نُدرك أهمية البقاء على اتصال خلال السفر في موسم العُطلات من دون الحاجة للقلق من تعرفات التجوال أو الفواتير الباهظة عند العودة من رحلتهم، لذا صممنا هذا العرض ليستمتع عُملاؤنا بعطلاتهم واستخدام هواتفهم للمكالمات والرسائل والبيانات كما لو كانوا في منزلهم . وقد عقدنا شراكات مع أكثر من 100 شركة اتصال شريكة تتوزع على 45 من الوجهات الأكثر شعبية بالنسبة للمسافرين من الإمارات" .