أعلنت مجموعة دبي للجودة عن انضمام سلطة واحة دبي للسيليكون، الهيئة المسؤولة عن واحة دبي للسيليكون، المركز الريادي المتكامل لصناعات التكنولوجيا المتطورة في المنطقة، بصفتها أحد الشركاء الاستراتيجيين الرئيسيين بالمجموعة . وتسهم هذه الشراكات بشكل فعّال في توسيع شبكة عمل مجموعة دبي للجودة في جميع القطاعات الرئيسية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وتعمل في نفس الوقت على ضمان وجود حليف مهم للمجموعة لمواصلة سعيها في تحقيق التميّز في مجال عالم الأعمال في المنطقة بكاملها .وقال الدكتور محمد الزرعوني، نائب الرئيس والرئيس التنفيذي لسلطة واحة دبي للسيليكون: الجودة هي السمة الأساسية في إبراز دور واحة دبي للسيليكون لتكون المركز العالمي المتكامل والرائد في مجال صناعة التكنولوجيا . وقد قمنا باتخاذ عدد من الإجراءات الهامة لضمان أعلى مستويات الجودة في تنمية المشاريع الضخمة واستراتيجيات الإدارة في السلطة . وقد لعبت مجموعة دبي للجودة دوراً مهماً في ترسيخ ثقافة التميز في مختلف قطاعات الصناعة في دولة الإمارات العربية المتحدة، ولذلك نتوقع أن تضيف شراكتنا مع المجموعة المزيد من الدعم للحملات والمبادرات المرتكزة على عنصر الجودة .ومن جهته قال أسامة آل رحمة، المدير المالي بمجلس إدارة مجموعة دبي للجودة: إنه لشرف لنا أن نرحب بانضمام سلطة واحة دبي للسيليكون كشريك مستثمر جديد . فقد قامت حكومة دبي بتأسيس سلطة واحة دبي للسيليكون لتساعد على زيادة وتيرة التطور في الدولة في مختلف الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، كما تحرص مجموعة دبي للجودة على مساعدة واحة دبي للسيليكون في تعزيز حضورها وتحقيق أهدافها النبيلة في أن تصبح وجهة الاستثمار الأولى في العالم في قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات .