أعلنت شركة سيمنس عن إطلاق أحدث ابتكاراتها من الهواتف اللاسلكية Gigaset SL 780 وSL 785 مع برمجيات مبتكرة تضفي عليها الطابع الشخصي من خلال تحميل الصور والنغمات الموسيقية مجاناً على الموقع الالكتروني: gigaset .com .حيث يستطيع المستخدم من خلال برمجيات (QuickSync 4 .0) تحميل الصور الرقمية واستعمالها لعرض الشرائح أو لشاشة التوقف أو ربطها مع الأسماء المخزنة في ذاكرة الهاتف على شكل (صور للمتصل) كما تتيح هذه البرمجيات الجديدة تحميل النغمات الموسيقية وتخزينها على شكل MP3 . بالإضافة إلى أنها تتوافق بسهولة مع ملفات (Outlook) مما يمكن المستخدمين من إدارة العديد من السماعات المرتبطة .صممت هذه الهواتف والبرمجيات لتناسب احتياجات المستخدمين ذات الطابع الشخصي التي يمكن أن تتم بسرعة وبسهولة كبيرة . بفضل (QuickSync 4 .0) يستطيع المستخدمون تحميل الصور الخاصة بهم والنغمات من الكمبيوتر إلى الهاتف . هذا وتتوافق هذه البرمجيات مع الملفات ذات الامتداد JPEG وBMP وGIF، وإذا تم ربط الصور باسم ورقم أحد الأشخاص تظهر هذه الصورة بمجرد اتصال هذا الشخص . بالإضافة إلى ذلك يمكن ربط الأسماء أو المجموعات بألوان خاصة بحيث يظهر اللون المحدد على الشاشة عند اتصال أحد افراد المجموعة مما يتيح التعرف البصري بسرعة إلى هوية المتصل . ولهذه الوظيفة تم تزويد البرامج الجديدة ب 6 الوان .تتيح البرمجيات QuickSync 4 .0 Gigaset إمكانية عرض شرائح للصور ووضعها في إطار إلكتروني على شاشة السماعة، كما يمكن أن تستخدم هذه الصور كشاشة التوقف (screen saver) . وبهدف توفير المساحة الكافية على ذاكرة الهاتف يقوم البرنامج الجديد بتعديل حجم الصورة حسب استخدامها أي بقياس 240*320 لشاشة التوقف 240*130 لصور المتصل بمجرد تحميل هذه الصور، إما من خلال البلوتوث أو من خلال الUSB . مع العلم أن ذاكرة الهاتف تستوعب مايصل إلى 100 صورة بحجم 3 ميجابايت . ومن خلال هذا البرنامج أيضاً يستطيع المستخدم تحميل مقطوعات موسيقية تستخدم كنغمات للهاتف، وتتيح تحميل جميع أشكال المقطوعات الموسيقية في الكمبيوتر عدا النسخ المحمية . وتشمل أجهزة MP3، الويف، الآيبود، والويندوز . فيجب أولاً تحديد مدة المقطوعة الموسيقية المراد تحميلها كنغمة للهاتف مع العلم أن المدة القصوى تصل إلى 60 ثانية والافتراضية 15 ثانية . ثم يتم تحويل المقطوعة الموسيقية إلى G .722 وتنقل إلى الهاتف بواسطة البلوتوث أو USB بكامل جودة تقنيات DECT .تضمن برمجيات QuickSync 4 .0 Gigasetتحديث جميع المدخلات إلى قائمة العناوين من خلال مزامنتها مع ملفات (Outlook) ولأول مرة يتيح الاصدار الجديد للبرنامج تخزين ملفات وعناوين فردية ليتم اختيارها ومزامنتها على حدة . يمكن إدارة جميع السماعات الموصولة في وقت واحد مما يمكن المستخدمين من تخصيص سماعة للاتصالات الخاصة بالعمل وأخرى للاتصالات الشخصية على سبيل المثال .