وثقت مركاتور، ذراع تكنولوجيا المعلومات في مجموعة الإمارات، شراكتها الاستراتيجية مع مايكروسوفت خلال معرض جيتكس ،2009 وتحدث باتريك نايف، رئيس مركاتور، في كلمة رئيسية له أمام حضور المعرض عن تبني جميع شركات مجموعة الإمارات تطبيقات ويندوز 7، أحدث مبتكرات شركة مايكروسوفت في مجال البرمجة .وقال شربل فاخوري، المدير العام الإقليمي لمايكروسوفت الخليج: يوفر ويندوز 7 لمستخدميه حلولاً تتسم بالأمان والانسجام، وبأن يكون أكثر توافقاً مع تجاربهم الناجحة مع إصداراتنا السابقة، وذلك لاعتماده على أحدث تطبيقات الشركة في مختلف المجالات التقنية . ومع استعدادنا الكامل لمواكبة أحدث أجهزة تكنولوجيا المعلومات، فإننا سنواصل الاستثمار لتلبية الاحتياجات الحالية لهذا السوق المتنامي .وبدأت مركاتور العمل على تطبيق هذه المبادرة التقنية في مايو/ أيار المنصرم وذلك في أعقاب تنفيذ العديد من التجارب المتعلقة بفهم نطاق عملها ومدى مشروعيتها . وتم العمل بعد ذلك على اختبار العديد من التطبيقات طوال خمسة أشهر، حيث وُضعت فيها جميع برامج مجموعة الإمارات التقنية تحت الاختبار، بدءاً من حلول مكافحة الفيروسات حتى أحدث التطبيقات التقنية لجميع شركات المجموعة .وقال باتريك نايف، رئيس مركاتور: بمساعدة مايكروسوفت، لم نواجه أية صعوبات في عملية نقل البيانات كما تمت السيطرة على جميع الأمور المرتبطة بعمليات تطبيق توافق المعلومات . لقد قدمت مايكروسوفت لنا دعماً متميزاً خلال فترة المشروع، الذي تم دعمه بالاجتماعات الأسبوعية، والاتصالات الروتينية، وبعض الاستشارات، بالإضافة إلى التأييد الكبير الذي حظي به من الإدارة العليا لمجموعة الإمارات .