ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس بنسبة 44 .1% ليغلق على مستوى 12 .2،663 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 50 .5 مليار درهم لتصل إلى 67 .386 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 85 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .1 مليار درهم من خلال 14،654 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 54 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 00 .2% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 78 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 10 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 2،316 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 22 .0 مليار درهم موزعة على 19 .82 مليون سهم من خلال 1،813 صفقة . وحقق سهم إعمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .2 درهم مرتفعا بنسبة 60 .12% من خلال تداول 12 .0 مليار سهم بقيمة 33 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات الذي ارتفع بنسبة 08 .10% ليغلق على مستوى 42 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 41 .11 مليون سهم بقيمة 89 .15 مليون درهم . سجل سهم أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3 دراهم مسجلا خسارة بنسبة 25 .6% من خلال تداول 80،000 سهم بقيمة 24 .0 مليون درهم . تلاه سهم دبي للمرطبات الذي انخفض بنسبة 93 .4% ليغلق على مستوى 45 .14 درهم من خلال تداول 100 سهم بقيمة 1،445 درهم . و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 34 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 18 .74 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 80 .13% ليستقر على مستوى 2،308 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 02 .9% ليستقر على 420 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -28 .0% ليغلق على مستوى 3،382 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -29 .5% ليغلق على مستوى 2،819 نقطة .