عكست كافة أسواق المنطقة تقريباً في تعاملات جلسة يوم أمس من الاتجاه الذي كانت عليه في الجلسة السابقة في ظل سيطرة عمليات الشراء على الأسواق طيلة فترة التعاملات تقريباً مع تشجع بعض المتعاملين في أخذ المراكز المالية على أسهم منتقاة بهدف الاستثمار أو المضاربة بعدما أصبحت الأسعار أكثر جاذبية وفي ظل عودة الاستقرار النسبي على المناخ الإقليمي والعالمي . حيث لم تتراجع سوى السوق الأردنية تحت ضغوط من أسهم الخدمات، إذ تراجعت بنسبة 27 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 91 .2350 نقطة . وارتدت السوق الكويتية لتسترد أغلب خسائر الجلسة السابقة بدعم من كافة القطاعات تقريباً وسط تراجع في السيولة، حيث ارتفعت بنسبة 66 .0% لتقفل عند مستوى 40 .6914 نقطة . وحافظت سوق الأسهم السعودية على منحى الارتفاع بدعم من القطاعات والأسهم الرئيسية في السوق، حيث ارتفعت بنسبة 36 .0% لتقفل عند مستوى 43 .6332 نقطة . وعادت قوى الشراء للسيطرة على البورصة القطرية لتسترد اغلب خسائر الجلسة السابقة، حيث ارتفعت بنسبة 59 .0% لتقفل عند مستوى 87 .81158 نقطة . ومع ارتداد أسهم ثقيلة في السوق البحرينية عن مستويات الجلسة السابقة، استردت السوق البحرينية كافة الخسائر ليقفل مؤشرها عند مستوى 87 .1438 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 83 .0% . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها بدعم من عدد من خيرة أسهمها، حيث ارتفعت بنسبة 31 .0% لتقفل عند مستوى 95 .6602 نقطة .