دبي عبير أبو شمالة: قال تيم إدواردز مدير الاستراتيجيات الاستثمارية لدى مؤشرات «ستاندرد أند بورز داو جونز» إن تحليلات الأداء لأسواق منطقة الشرق لأوسط في شهر يونيو الماضي، أظهرت أن الإمارات كانت من الأفضل أداءً ضمن مؤشر ستاندرد أند بورز «جي سي سي 40» للشركات من دول مجلس التعاون. ولفت في بيان أرسل نسخة منه ل«الخليج» إلى أنه وفي الوقت الذي تراجعت فيه الأسواق العالمية في الشهر الماضي، فإن مؤشر دول مجلس التعاون، والذي يقيس أداء أكبر 40 شركة في المنطقة، وأكثرها سيولة، تفوق في الأداء، وسجل نمواً بنسبة 2.5%.وقال إن شركات الإمارات كانت الأفضل أداءً بمكاسب وصلت إلى 2.9%. من جهة أخرى لفت البيان إلى التراجع في أداء المؤشرات العالمية على خلفية الأوضاع المالية والاقتصادية في اليونان والصين.