أعلن مركز دبي المالي العالمي أمس إطلاق دراسة متخصصة حول الكفاءات في قطاع الخدمات المالية والمصرفية في دولة الإمارات، وذلك بالتعاون مع هيويت أسوشياتس، الشركة العالمية المختصة بالاستشارات الإدارية . وتهدف هذه المبادرة إلى تكوين صورة واضحة حول الموارد البشرية والكفاءات المتوفرة في قطاع الخدمات المالية والمصرفية في دولة الإمارات وتحديد الجوانب الأساسية التي تحتاج إلى تطوير .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي: شهد قطاع الخدمات المالية في منطقة الشرق الأوسط نمواً غير مسبوق خلال السنوات القليلة الماضية . وبصفته أحد العناصر الأساسية ضمن استراتيجية حكومة دبي ،2015 من المتوقع أن يواصل القطاع نموه وتوسعه ليصبح مساهماً رئيسياً في اقتصاد المنطقة عموماً . ولتحقيق هذه الأهداف الطموحة، يدرك مركز دبي المالي العالمي ضرورة تطوير وتدريب كوادر وطنية تمتلك كفاءات متميزة لتتولى مسؤولية ضمان استمرارية نمو ونجاح القطاع في المراحل المقبلة . وسوف تعمل الدراسة على تحديد التفاوت بين العرض والطلب بالنسبة للموارد البشرية الوطنية والتخصصات المرتبطة بقطاع الخدمات المالية والمصرفية . وتعتمد الدراسة على مصادر أولية وثانوية للمعلومات كما تتضمن سبر آراء عدد من أبرز خبراء القطاع والأكاديميين، إضافة إلى الاستفادة من قاعدة البيانات الضخمة التي تمتلكها هيويت أسوشياتس بما فيها الدراسة السنوية لمعايير تعويضات المصارف في الشرق الأوسط .