أعلنت شركة ميلينيوم للأسهم الخاصة أمس عن استثمارها في شبكات تورين، المجهز العالمي لتقنية حلول شبكة إثيرنيت/آي . بي أوبتمايزد المبتكرة للخطوط السلكية واللاسلكية والمشغل متعدد الأنظمة ومشغلات الشبكة الخاصة . وتتخذ تورين من بيتالوما في كاليفورنيا مقراً لها كما تمتلك مرافق للبحث والتطوير في كل من بولدر ودالاس وبوستن وشنغهاي بالإضافة إلى مكاتب المبيعات التابعة لها في كافة أنحاء العالم . يستخدم منتجات وخدمات تورين أكثر من 600 عميل حول العالم، الأمر الذي يساهم في زيادة إمكانية وكفاءة الشبكة في الوقت الذي يتم فيه تسهيل الانتقال إلى شبكات كارير إثيرنت/آي . بي . وتعد ميلينيوم للأسهم الخاصة شركة تابعة لميلينيوم فاينانس كوربوريشن، بنك الاستثمار العالمي الخاضع لقوانين سلطة دبي للخدمات المالية والذي يتخذ من مركز دبي المالي العالمي مقراً له . ويعد هذا الاستثمار الثاني لصندوق الاتصالات والإعلام والتكنولوجيا التابع لميلينيوم للأسهم الخاصة خلال هذا الأسبوع بعد الإعلان عن أول صفقة لها مع فريندي موبايل . وقال هنري واسك، الرئيس والرئيس التنفيذي لشبكات تورين: نرحب بانضمام ميلينيوم للأسهم الخاصة كمستمثر استراتيجي . ونهدف إلى تعزيز مكانتنا في مجال توفير حلول شبكة إثيرنت/آي . بي أوبتمايزد في الأسواق العالمية . وسيساهم انضمام ميلينيوم للأسهم الخاصة إلى قائمة المستثمرين في ترسيخ مكانتنا على الصعيد العالمي . وقال إيزت غاني، الرئيس التنفيذي الأول ومدير صندوق الاتصالات والإعلام والتكنولوجيا: يسرنا الانضمام إلى هذه المجموعة الرائدة من المستثمرين كما يسرنا العمل مع هنري وفريق عمله . ونثق تماماً بأن منتجات تورين هي الأحدث في هذا المجال وسيرحب مشغلو الاتصالات في الشرق الأوسط وآسيا وإفريقيا بإمكانية تطبيقها .