أبوظبي - علي أسعد:اندفعت المحافظ الاستثمارية ومعها المستثمرون غير المواطنين نحو علميات شراء الأسهم في أسواق المال، وهو ما عزز من نشاط الأسواق ومكاسب الأسهم الجديدة التي بلغت 01 .6 مليار درهم في أول جلسة تداول هذا الأسبوع، وارتفعت القيمة السوقية إلى 5 .597 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع نسبة 02 .1% عند مستوى 03 .3988 نقطة، وعززت سيولة التداول التي تجاوزت 7 .1 مليار درهم من الصعود القوي للأسهم، حيث ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 27 .1% وأغلق عند مستوى 62 .3989 نقطة، كما صعد مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 41 .1% وأغلق عند مستوى 95 .3055 نقطة .وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 124 .1 مليار سهم نفذت من خلال 11585 صفقة بقيمة 703 .1 مليار درهم، وانصبت تداولات المستثمرين على أسهم الشركات العقارية بقيمة 7 .907 مليون درهم نحو 4 .53% من إجمالي التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 59 .2% . وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 8 .252 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 44 .4% وأغلق عند 41 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .163 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 25 .3% وأغلق عند 54 .2 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول قيمة 9 .142 مليون درهم، وارتفع سعر السعر السهم 07 .3% وأغلق عند 71 .6 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وارتفع بالحد الأعلى 83 .14% وأغلق عند 4 .2 درهم . كما ارتفع سعر سهم أسمنت الاتحاد 81 .14% وأغلق عند 24 .1 درهم، كما صعد سهم "وطنية" 44 .14% وأغلق عند 03 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتأمينات العامة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 55 .8% وأغلق عند 1 .6 درهم . واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .295 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .238 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .57 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 5 .15 درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 4 .417 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 354 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .63 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .518 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .455 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .63 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .81 مليون درهم محصلة شراء .المستثمرون الأجانب من غير العرب عززوا ملكية في أسهم شركة دريك آند سكل بشكل قوي، حيث قاموا بشراء 4 .19 مليون سهم جديد لترتفع ملكيتهم في الشركة إلى ما نسبة 69 .15% من أسهم رأس المال . كما زادت ملكيتهم بمقدار 3 .6 مليون سهم عبر شرائهم أسهم إضافية في شركة دانة غاز، واشتروا 2 .4 مليون سهم من أسهم العربية للطيران، و7 .3 مليون سهم من أسهم الدار، و65 .3 مليون سهم من أسهم إعمار، و 4 .3 مليون سهم من أسهم بنك دبي الإسلامي .