تفاوت أداء أسواق المال في الدولة يوم أمس، ولم يكن لافتتاح أكبر معرض عقاري في دبي أمس سيتي سكيب تأثير ملموس على حركة الأسهم التي بدأت في حالة من الاضطراب متأثرة بتداعيات أزمة الموازنة الأمريكية التي زادت من قلق المستثمرين نظراً لعدم اتفاق الحزبين الجمهوري والديمقراطي على حلها، وخيمت هذه الأزمة على معظم أسواق المال العالمية ومنها أسواق المال في الدولة . ورغم التداولات الضعيفة، فقد ارتدت الأسهم في دبي في نصف الساعة الاخير من جلسة تداول امس بعد ان كان المؤشر متراجعاً، وأغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع بنسبة 57 .0% عند 61 .2793 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق أبوظبي 11 .0% عند 12 .3846 نقطة، في الوقت الذي اغلق فيه مؤشر سوق الامارات على ارتفاع طفيف بنسبة 6 .0% عند مستوى 88 .3824 نقطة، واستردت الأسهم المحلية جزءاً بسيطاً مقداره 26 .351 مليون درهم مما فقدته أمس الأول (4 .3 مليار درهم)، ومع إغلاق أمس وصلت القيمة السوقية الى 06 .573 مليون درهم (منها 42 .365 مليار درهم القيمة السوقية لسوق أبوظبي، و86 .207 مليار درهم القيمة السوقية لسوق دبي المالي) .وتم أمس تداول أسهم 55 شركة بمقدار 67 .557 مليون سهم نفذت من خلال 6346 صفقة بقيمة 09 .684 مليون درهم، وهي سيولة تداول اقل بنسبة 6 .52% من سيولة التداول التي وصلت 62 .1442 مليا ر درهم يوم امس الاول، وتركزت هذه السيولة على أسهم الشركات العقارية بقيمة 2 .230 مليون درهم، وارتفع المؤشر القطاعي لهذه الشركات 556 .0% . وواصل سهم بيت التمويل الخليجي تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوقين بقيمة 81 مليون درهم مستحوذا على 8 .11% من إجمالي التداول في السوقين وارتفع سعر السهم 55 .0% وأغلق السهم عند 544 .0 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 48 .14% وأغلق عند 66 .1 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 16 ألف درهم . كما ارتفع سعر سهم شعاع كبيتال 76 .4% وأغلق عند 88 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اسماك قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً، وهبط السهم بالحد الادنى 95 .9% وأغلق عند 35 .25 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .84 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .82 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .1 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .103 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 2 .102 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .1 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 3 .57 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 7 .51 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .5 مليون درهم محصلة بيع . من ناحيتهم، اتجه المستثمرون الاجانب في سوق دبي المالي نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .272 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .228 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .44 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .269 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 0 .225 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .44 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو البيع بقيمة 3 .169 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 2 .130 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 0 .39 مليون درهم محصلة بيع .