حقق مصرف ابوظبي الإسلامي، أرباحاً صافية بلغت 7 .736 مليون درهم خلال التسعة أشهر الأولى من عام 2008 بارتفاع نسبة نمو 5 .52% مقارنة بنفس ارباح الفترة من العام الماضي البالغة 483 مليون درهم . وقال المصرف انه حقق أرباحاً صافية خلال الربع الثالث وصلت إلى 5 .216 مليون درهم أي بزيادة نسبتها 8 .57 % مقارنة بالربع الثالث من عام 2007 التي كانت فيه الأرباح 2 .137 مليون درهم .وقد أظهرت أرباح المصرف في الربع الثالث نمواً في الإيرادات والأرباح وعدد العملاء حيث بلغت قيمة العائد على السهم خلال التسعة أشهر الأولى من العام الحالي 374 .0 درهم على السهم الواحد أي بزيادة نسبتها 1 .41 % من 265 .0 درهم بنفس الفترة من العام الماضي .قال طراد محمود الرئيس التنفيذي لدى مصرف أبوظبي الإسلامي، إن أرباح الربع الثالث تعكس الإستراتيجية والخطط التوسعية المدروسة والمحكمة التي يتبعها المصرف . وأكد أن المصرف لم يتأثر بالأزمة المالية العالمية ولم يتعرض لأزمة التمويلات العقارية العالمية مما ساهم في إبعاده عن أي إخفاقات مالية تعرض إليها عدد كبير من المصارف على الساحة العالمية . وأضاف أن مصرف أبوظبي الإسلامي يعمل على تطبيق خطط توسعية محكمة وطويلة الأمد مشيراً إلى أن المصرف يراقب الأزمة المالية العالمية عن كثب ويقوم باتخاذ التدابير والإجراءات المناسبة لحماية عمليات المصرف وأموال المودعين . وقال إن الإستراتيجية المتبعة تقتضي بناء قاعدة أصول عالية الجودة مما سيمنح المصرف نمواً مستقبلياً طويل الأمد ومستديم .وبحسب نتائج المصرف فقد زاد حجم الموجودات بنسبة 8 .19% أي من 40،986 درهم في نهاية سبتمبر / أيلول 2007 إلى 49،115 مليون درهم خلال التسعة أشهر الأولى من هذا العام .وبلغ حجم التمويلات الإسلامية لغاية سبتمبر من العام الحالي 32،085 مليون درهم أي بنسبة زيادة 2 .41% مقارنة بنفس الفترة العام الماضي . وبالنسبة لحجم ودائع العملاء فقد وصل إلى 33،650 مليون درهم في نهاية سبتمبر 2008 أي بزيادة وصلت نسبتها إلى 1 .18% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي . وقد بلغ حجم حقوق المساهمين 5،598 مليون درهم في سبتمبر 2008 أي زيادة بنسبة 8 .9% مقارنة ب 5،098 مليون درهم بنفس الفترة العام الماضي .