أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.14% ليغلق على 4609.63 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 1.07 مليار درهم لتصل إلى 747.28 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 310.65 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.51 مليار درهم من خلال 4551 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 76.56 مليون درهم موزعة على 11.99 مليون سهم من خلال 394 صفقة. وجاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 52.09 مليون درهم موزعة على 3.69 مليون سهم من خلال 195 صفقة. وحقق سهم «دبي للمرطبات» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20.50 درهم مرتفعاً بنسبة 7.89% من خلال تداول 1000سهم بقيمة 20.5 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» ليغلق على مستوى 2.80 درهم مرتفعاً بنسبة 7.28% من خلال تداول 0.79 مليون سهم بقيمة 2.21 مليون درهم.وسجل سهم «أركان لمواد البناء» أكثر انخفاضاً سعرياً في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.89 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.18% من خلال تداول 159 ألف سهم بقيمة 144.01 ألف درهم. تلاه سهم «دار التكافل» الذي انخفض بنسبة -6.15% ليغلق على مستوى 0.50 درهم من خلال تداول 176 ألف سهم بقيمة 87.85 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.644% وبلغ إجمالي قيمة التداول 175.45 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 36 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة.