أبوظبي «الخليج»: جرت أمس في سوق أبوظبي للأوراق المالية، مراسم إبرام توقيع اتفاقية إطلاق نظام محاكاة افتراضية جديد لبيئة التداول مع شركة «ثنك» المتخصصة في مجال تقديم خدمات الحلول المتكاملة للتداول المحلي والإقليمي والعالمي، بحضور الشيخ جمعة بن ماجد بن عبيد آل مكتوم، رئيس مجلس إدارة مجموعة «ثنك» للدراسات المالية، وراشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية. ويأتي ذلك بما يتماشى مع الرؤية المستقبلية للسوق الرامية إلى تقديم خدمات أفضل للمستثمرين. وقّع الاتفاقية عن شركة «ثنك» للدراسات المالية الشيخ جمعة بن ماجد بن عبيد آل مكتوم رئيس المجموعة، وعن سوق أبوظبي للأوراق المالية راشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية.وقال الشيخ جمعة بن ماجد بن عبيد آل مكتوم رئيس المجموعة: نسعى لأن تكون «بورصة ثنك لمحاكاة أسواق المال» السوق الأكبر في المنطقة لتدريب المهتمين بأسواق المال على التداول في البورصة وما يلحق بها من عمليات، حيث يقوم البرنامج بتطوير قدرة الطلاب على الاستثمار في أسواق الأوراق المالية.ومن جهته، قال راشد البلوشي: «تأتي هذهِ الخطوة لتؤكد مساعي سوق أبوظبي للأوراق المالية الهادفة لأجل استكمال الدور الريادي في عملية نشر ثقافة الاستثمار وزيادة الوعي لدى المتعاملين والراغبين للاستثمار في الأسواق المالية فالمال هو أداة، ومع التدريب الصحيح يمكن استخدامه بشكل فعال جداً.