أبوظبي ــ «الخليج»: استرد سوق أبوظبي للأوراق المالية كامل خسائر جلسة أمس الأول حين أغلق يوم أمس على ارتفاع 1.05% عند مستوى 4104.54 نقطة بدعم أسهم البنوك والاستثمار والاتصالات التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متباينة بنسب 1.71%، و1.2%، و0.94% لكل منهما على التوالي.حدت أسهم العقار والتأمين والصناعة والخدمات والسلع الاستهلاكية من صعود أعلى للمؤشر العام للسوق وذلك مع تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر الصناعة الذي أغلق على تراجع 2.29%. وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 294.5 مليون سهم نفذت من خلال 2233 صفقة بقيمة303.9 مليون درهم. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 51.4 مليون درهم وأغلق سعر السهم على تراجع 1.25 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 45.7 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 0.51 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثالث بتداول 36 مليون درهم، وتراجع السهم 3.23% عند 0.6 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول 33.0 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 15 فلساً عند 16.05 درهم. وجرى تداول 31.2 مليون درهم على سهم رأس الخيمة العقارية وارتفع بالحد الأعلى عند 0.56 درهم. وجاء سهم شركة أسماك في المركز الثاني بعد سهم رأس الخيمة العقارية ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 13.64% عند 6 دراهم. وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الآسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى عند 4.41%.