أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 31 مايو/ ايار وحتى 4 يونيو/ حزيران 2009 نحو 958 .3 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 40% من إجمالي قيمة المشتريات، كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 721 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .37% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 8 .236 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 132 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .21% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها حوالي 873 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 9 .18% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 259 مليون درهم، كمحصلة شراء .وأظهرت الإحصائية الأسبوعية للتداولات في سوق دبي المالي أن أنشط فئات المستثمرين غير المواطنين على صعيد التداولات خلال الأسبوع المنقضي هم العرب الذين اشتروا ما قيمته 2،221 مليار درهم من الأسهم المدرجة في السوق مقابل مبيعات بواقع 2،204 مليار درهم بصافي استثمار 16،546 مليون درهم، بينما بلغ صافي استثمارات الأجانب من الجنسيات غير العربية 280،887 مليون درهم بفعل مشتريات 1،246 مليار درهم ومبيعات 965،24 مليون درهم، وعلى صعيد المؤسسات بلغ صافي استثمار الشركات 159،227 مليون درهم عبر مشتريات 1،829 مليار درهم ومبيعات 1،67 مليار درهم .