بلغ إجمالي الأرباح المجمعة ل97 شركة مدرجة في سوقي أبوظبي ودبي الماليين أفصحت عن بياناتها المالية نحو 18.4 مليار درهم خلال الربع الأول من العام 2017 بزيادة نسبتها 13% مقارنة مع الفترة نفسها من العام 2016 الذي بلغت فيه أرباح العدد نفسه من الشركات 16.2 مليار درهم.وحققت 55 شركة مدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية أرباحا بقيمة 10.7 مليار درهم في الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري بنمو نسبته 27.3% . وفي سوق دبي المالي بلغت الأرباح المجمعة التي أعلنت عنها 42 شركة مع نهاية الربع الأول من العام الجاري 7.7 مليار درهم بانخفاض طفيف لم تتجاوز نسبته 1.2 %. وأظهر التحليل الخاص بالأرباح على مستوى القطاعات أن قطاع البنوك الذي يشمل 19 بنكاً وطنياً مدرجاً في السوقين تصدر المركز الأول بصافي أرباح بلغت قيمتها 9.7 مليار درهم خلال الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري وبنمو نسبته 7.7% . ووصلت أرباح 12 بنكاً مدرجاً في سوق أبوظبي للأوراق المالية 5.8 مليار درهم مع نهاية الربع الأول من العام 2017 بزيادة نسبتها 6.4%. وبلغت أرباح 7 بنوك مدرجة في سوق دبي المالي 3.9 مليار درهم تقريبا خلال الأشهر الثلاثة الأولى من العام الجاري بنمو نسبته 9%. وجاء قطاع العقار بالمركز الثاني وبلغت أرباح 10 شركات مدرجة في السوقين 3.6 مليار درهم تقريبا بزيادة مع نهاية الربع الأول من العام 2017 نسبتها 2.8%. أما على صعيد قطاع الاتصالات فقد وصلت أرباح القطاع 2.45 مليار درهم بتراجع نسبته 1.2%. (وام)