دبي علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مزيد من المكاسب خلال جلسة أمس وسط تداولات توصف بأنها شديدة الضعف وتتركز على اسهم عدد قليل من الشركات في مقدتها اسهم اتصالات وإعمار وبنك دبي الإسلامي وارامكس وداماك. ووسط ضعف السيولة وتفاوت أداء أسواق المال في الدولة حققت الأسواق 590 مليون درهم مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مع إغلاق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.16% عند مستوى 4584.86 نقطة، وتراجع سوق دبي بنسبة 0.59% عند مستوى 3682.52 نقطة. واغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع طفيف نسبة 0.08% عند مستوى 4711.28 نقطة، بدعم اسهم شركات الطاقة والاتصالات والصناعة والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 1.8%، تلا ذلك مؤشر الاتصالات الذي صعد بنسبة 1.66%. وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم البنوك والنقل والاستثمار والخدمات بنسب متفاوته أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 1.63%. وجرى تداول أسهم 61 شركة بمقدار 116.9 مليون سهم نفذت من خلال 3077 صفقة بقيمة 312.95 مليون درهم (منها 142.8 مليون درهم في أبوظبي، و170.1مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار أسهم 31 شركة على انخفاض، في حين أغلقت أسعار اسهم 14 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 16 شركة عند مستوياتها السابقة دون تغير. وتركزت التداولات في السوقين على أسهم شركات العقار بقيمة 92.9 مليون درهم، واغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.491%. فيما تم تداول ما قيمة 87.0 مليون درهم على اسهم قطاع الاتصالات الذي اغلق مؤشره على ارتفاع 1.664%. كما جرى تداول ما قيمة 74.1 مليون درهم على أسهم البنوك وهبط مؤشرها 0.257%. وتصدر سهم «اتصالات» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 81.9 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 1.95% عند 15.65 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 35.7 مليون درهم، وهبط السهم 1.29% واغلق عند 6.86 درهم. واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثالث بتداول قيمة 15.9 مليون درهم، واغلق سعر السهم على انخفاض 0.73% عند 6.84 درهم. كما تم تداول ما قيمة 15 مليون درهم على سهم ارامكس وهبط السهم 0.62% واغلق عند 3.19 درهم. وجرى تداول ما قيمته 13.8 مليون درهم على سهم داماك، واغلق سعر السهم على استقرار عند مستواه السابق من دون تغير وهو 3.17 درهم. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5.66% وأغلق عند 2.8 درهم. وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% عند 1.35 درهم. المستثمرون الأجانب كانوا الأكثر ميلا للشراء ويأتي بعدهم المستثمرون العرب، حيث بلغ صافي استثمارات الأجانب والعرب في السوقين 54.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 2.7 مليون درهم محصلة شراء العرب، و52.1 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 54.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 8.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و46.1 مليون درهم محصلة بيع المواطنيين).وواصلت المحافظ الاستثمارية ضخ السيولة لشراء الأسهم وبلغ صافي استثماراتها في السوقين أمس 43.4 مليون درهم محصلة شراء تركزت معظمها في سوق أبوظبي لشراء سهم اتصالات تحديداً (وبلغ صافي استثمارات المحافظ في سوق أبوظبي 42.2 مليون درهم محصلة شراء، و1.2 مليون درهم محصلة شراء في سوق دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 43.4 مليون درهم محصلة شراء. ويبدو أن الاتجاه العام في الأسواق انقلب بشكل كلي لصالح المحافظ الاستثمارية التي تستحوذ على معظم التداولات وعلى حساب حصة المستثمرين الأفراد التي تراجعت خلال هذه الأيام التي تعيش في أسواق المال ظروفاً صعبة. فقد بلغت مشتريات المحافظ أمس 179.8 مليون درهم شكلت نحو 57.5% من إجمالي قيمة المشتريات في السوقين.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في اتصالات بمقدار2.8 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 2.75 مليون سهم، وفي أملاك للتمويل بمقدار 1.8 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 1.3 مليون سهم. وفي المقابل ركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة العربية للطيران بمقدار 933.3 ألف سهم، وفي تبريد بمقدار 886.2 ألف سهم، وفي الخليج للملاحة بمقدار 701.3 ألف سهم. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5.66% وأغلق عند 2.80 درهم. وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 1.35 درهم.