تم أمس انتخاب سوق أبوظبي للأوراق المالية عضواً كاملاً في اتحاد البورصات العالمية . ويضم الاتحاد 63 سوقاً مالياً من مختلف أنحاء العالم . وجاء اختيار سوق أبوظبي عبر تصويت الأعضاء خلال اجتماع الجمعية العمومية وبإجماع الأغلبية .ومن خلال انتخاب سوق أبوظبي تصبح السوق العضو رقم 64 الدائم العضوية في اتحاد البورصات العالمية . وسبق لسوق أبوظبي الحصول على عضوية انتساب في الاتحاد خلال الأعوام الأولى على انشاء السوق . ومن الجدير بالذكر أن سوق أبوظبي للأوراق المالية هو أصغر سوق مالي من الناحية العمرية يحصل على العضوية الكاملة . وقد قام اتحاد البورصات بزيارة السوق وأبدى انطباعات إيجابية حول توافر المتطلبات اللازمة لانضمام سوق أبوظبي إلى الاتحاد كعضو كامل بعد أن حظي بالانتساب إلى الاتحاد منذ عام 2007 .وجاء اختيار سوق أبوظبي من خلال زيارات اطلاعية قامت بها اللجنة التنفيذية في اتحاد البورصات العالمية خلال الأعوام الماضية . وقد ركزت هذه الزيارات على التزام السوق بتطبيق أفضل ممارسات الجودة في الإفصاح المالي والشفافية إضافة إلى التزام السوق بتطوير البنية التحتية التي تهدف لحماية المتعاملين جميعهم مع السوق .وقال راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي: #187;وجود سوق أبوظبي للأوراق المالية كعضو دائم في اتحاد البورصات العالمية يعد إبرازاً لحكومة أبوظبي ولدولة الإمارات#171;، مؤكداً مواصلة التزام موظفي سوق أبوظبي بتطوير مهارتهم والتطلع إلى تحقيق المزيد من التقدم والنجاحات#171; .وأضاف البلوشي خلال حديثه: من العاصمة التايونية #187;بفضل وجود استراتجية فاعلة لحكومة أبوظبي ممثلة في الرؤية الاقتصادية 2030 يتابعها عن كثب سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد إمارة أبوظبي، وصلنا إلى هذه المرحلة من التطور الاقتصادي والتنمية المستدامة التي يتبعها السوق بمختلف أنواع إداراته#171; . وختم الرئيس التنفيذي قوله إن الحصول على العضوية الكاملة بالاتحاد العالمي للبورصات من شأنه أن يعزز من موقع سوق أبوظبي للأوراق المالية على الساحة الدولية، ويزيد من جاذبيته للاستثمارات المؤسساتية والصناديق العالمية .