أعلنت دبي للاستثمار، عن نتائجها المالية التي تحققت خلال الأشهر التسعة المنتهية في 30 سبتمبر/أيلول ،2009 حيث حققت دخلاً إجمالياً بلغ 7ر2 مليار درهم في حين وصل إجمالي أرباح الشركة الصافية إلى 822 مليون درهم مقابل 1،669 مليار درهم للفترة نفسها من العام الماضي، فيما بلغت أرباح الربع الثالث 280،6 مليون درهم مقابل 634،9 مليون درهم .وارتفعت قيمة أصول الشركة الإجمالية في 30 سبتمبر 2009 إلى 15 مليار درهم، في حين بلغت قيمة حقوق المساهمين 7،8 مليار درهم، وبلغ متوسط عائد رأس المال نسبة 31% .وقال خالد بن كلبان، العضو المنتدب وكبير المسؤولين التنفيذيين في شركة دبي للاستثمار: لقد تحققت هذه النتائج إلى حد كبير بفضل التركيز الشديد على الحد من التكاليف والنفقات وإعادة توجيه الاستراتيجيات التي تستهدف تسهيل عمليات النمو على المدى البعيد .وأضاف تكمن قوة دبي للاستثمار في تنوع محفظتها الاستثمارية والشركات المملوكة لها التي تعمل في مجالات عدة، من بينها الصناعات التحويلية والبناء والتشييد والمقاولات والعقارات والقطاعات الاستهلاكية . كما تدير دبي للاستثمار أيضاً محفظة استثمارية تتضمن حصص أسهم تركز على الأسواق الاقليمية والاستثمار في الصناديق الاستثمارية والأدوات المالية المهيكلة والسندات وهذا ما سمح لنا بالتماسك والتفاوض بنجاح من أجل تغيير المناخ الاقتصادي الكلي والتغلب على التحديات التي تواجه أعمالنا .وأوضح: وفضلاً عن ذلك، فإن المشاريع الاستثمارية التابعة لشركة دبي للاستثمار تنتشر في عدة مناطق جغرافية متميزة، الأمر الذي يسهم في تخفيض مستويات المخاطر . هذه الهيكلية المتنوعة والمتوسعة تعد المسبب الأول لتحقيق الشركة أرباحاً ملائمة في كل ربع سنة، حتى في ظل ظروف السوق الصعبة .ومن بين أهم منجزات هذه الفترة الانتهاء من المرحلة الأولى من مشروع رتاج الذي يعد المشروع السكني الأول لشركة دبي للاستثمار العقاري، الذراع الاستثماري العقاري لشركة دبي للاستثمار، حيث أصبحت كافة المرحلة الأولى جاهزة للتسليم للعملاء . كما أنه من المقرر أن يتم تسليم وحدات المرحلة الثانية من المشروع ذاته في مارس/آذار 2010 .وكجزء من التوسعات المستمرة لمجمع دبي للاستثمار، المشروع الاول والأكبر من نوعه في منطقة الشرق الأوسط الذي يضم مناطق صناعية وتجارية وسكنية، تم استكمال تطوير المناطق من 1 إلى 6 من المرحلة السادسة خلال الفترة المشار إليها، في الوقت الذي يستمر فيه العمل في المنطقة السابعة من المرحلة السادسة والمرحلة السابعة بالكامل .ومن أبرز المميزات الرئيسية التي اتسمت بها هذه الفترة بدء العمليات التجارية لشركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح، وهي منشأة متطورة على أحدث مستوى لتصنيع الزجاج وشيدت بمساعدة تكنولوجية من مؤسسة بي بي جي الأمريكية . وتعمل الشركة حالياً من مقرها في أبوظبي بكامل طاقتها، حيث تنتج 600 طن يومياً من الزجاج المسطح ذات المستوى العالمي .وتتوقع دبي للاستثمار ان تصل أرباحها في الربع الأخير من العام إلى نحو 300 مليون درهم (81،70 مليون دولار) بمساعدة أداء وحدات التصنيع وتحسن أداء الأسواق المالية وتسليم مشروع عقاري .وقال خالد بن كلبان لرويترز ان الربع الأخير سيكون أفضل من الفترة نفسها في 2008 .وأضاف ان الأسواق المالية تنتعش وأن الشركة ستسلم 50% من مشروع رتاج، ولذا ستحقق بعض الأرباح .وقال ابن كلبان ان أداء بعض وحدات التصنيع سيكون أفضل في الربع الأخير مقارنة بالربع الثالث من العام، وأنه جاري تسليم 50% من مشروع سكني للمستثمرين وأن التسليم النهائي سيكون خلال الشهر الجاري .وتابع ان تسليم المرحلة الثانية من مشروع رتاج خلال 2010 سيساعد أيضاً في تعزيز الأرباح .