أبوظبي- "الخليج":صعد سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل قوي خلال جلسة أمس مع التحسن الواضح في سعر النفط الذي قفز فوق مستوى 61 دولاراً بالنسبة لمزيج خام برنت .حقق المؤشر العام مكاسب مقدارها 42 .68 نقطة وأغلق على ارتفاع بنسبة 48 .1% عند مستوى 34 .4695 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والبنوك والاستثمار التي صعدت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر العقار بنسبة 9 .4%، في حين تراجع مؤشر شركات التأمين 33 .0% .وتم تداول أسهم 29 شركة، و بمقدار 6 .202 مليون سهم نفذت من خلال 2854 صفقة بقيمة 2 .375 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 24 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 3 شركات .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 7 .141 مليون درهم ، وصعد 79 .5% عند 74 .2 درهم . وجاء سهم اشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .59 مليون درهم، وارتفع 18 .1% عند 86 .0 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 6 .44 مليون درهم، وارتفع 5 فلوس عند 18 درهماً . واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بقيمة 3 .27 مليون درهم، وارتفع 10 فلوس عند 5 .11 درهم .وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 51 .13% عند 42 .0 درهم . كما ارتفع سهم أسمنت الاتحاد 92 .9% عند 44 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "تكافل" قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 97 .9% عند 87 .5 درهم .