أتمّت مجموعة كوانتاس للطيران عملية إعادة شراء أسهم السوق بقيمة 500 مليون دولار، والتي تم الإعلان عنها في تقرير نتائجها المالية لنصف السنة في فبراير 2016.واشترت كوانتاس منذ 9 مارس/ آذار من العام الجاري 143,599,336 سهماً بمتوسط سعر مرجّح يبلغ 3.4819 دولاراً.ومع تحقيقها لعائد رأس مال يبلغ 505 ملايين دولار، وتجميعها للأسهم بحلول 6 نوفمبر/ تشرين الثاني من العام الماضي، انخفض عدد أسهم شركة طيران كوانتاس العادية بنسبة 12.6% منذ 30 يونيو/ حزيران من نفس العام. وعند إلغاء كل الأسهم التي تم شراؤها بموجب عملية إعادة الشراء، سيتوافر 1,918,801,014 سهماً عادياً.وتماشياً مع إطار عمل مجموعة كوانتاس المالي، أعادت المجموعة في الشهور ال 12 الماضية إلى المساهمين رأسمال فائضاً تعدّت قيمته المليار دولار. وسيتخذ مجلس الإدارة قراراً بشأن مبادرات إدارة رأس المال المستقبلية على أن يتمّ الإعلان عنه في تقرير نتائج المجموعة للسنة الكاملة في 24 أغسطس/ آب 2016.