أبرمت سلطة دبي للخدمات المالية مذكرة تفاهم مع هيئة الأسواق الفرنسية التي تعد بمثابة الجهة المنظمة لسوق الأوراق المالية في فرنسا . وقع بول كوستر الرئيس التنفيذي للسلطة نيابة عن سلطة دبي للخدمات المالية، وام . جان بيار جوييت، رئيس مجلس ادارة هيئة الأسواق الفرنسية .تعمل هيئة الأسواق الفرنسية كجهة مستقلة عامة في فرنسا وهي المسؤولة عن حماية الاستثمارات في الأوراق المالية وفي جميع المدخرات الأخرى وأدوات الاستثمار .وقال بول كوستر الرئيس التنفيذي لسلطة دبي للخدمات المالية: ان هيئة الأسواق الفرنسية، عضو معتبر في المنظمة الدولية للجان الأوراق المالية ومشارك نشط في أعمال اللجنة الأوربية لمنظمي الأوراق المالية حيث تسير على المعايير الدولية وتتوافق معها في أوربا كما انها تمضي قدما في وضع وترسيخ معايير عالمية المستوى في ما يتعلق بتنظيم أسواق رأس المال . ومن هذا المنطلق، تعد مذكرة التفاهم مبادرة مهمة حيث تبرز أهمية هذه الترتيبات بالنسبة للتعاون وتبادل المعلومات بين الجهتين المنظمتين .وقال كوستر نتيجة لتوقيع هذه المذكرة، فإن لسلطة دبي للخدمات المالية الآن منظومة من مذكرات التفاهم الثنائية ومتعددة الأطراف مع 90 جهة منظمة في كافة أنحاء العالم، مما يعزز من أهمية التفاعل والتنسيق الفعالين؟ .