تشاركت شركة التأمين العربية الإسلامية (سلامة)، مع صندوق أويسس كريسنت، الفائز بجائزة أفضل صندوق عالمي للأسهم، بحيث يمكن الاستفادة من صناديق أويسس كريسنت عن طريق دفع رسم لا يتجاوز 200 درهم شهرياً .وقال نويل دي ميلو، رئيس وحدة التكافل العائلي لدى "سلامة"، تعليقاً على هذه المناسبة: "دخلت "سلامة" في عدد من الشراكات الاستراتيجية من هذا النوع مع شركات لإدارة الصناديق الإسلامية، ومع اتحادات وموزعين آخرين، لنشر منتجات التوفير والتأمين المتوافقة مع الشريعة في دولة الإمارات . ونحن سعداء على وجه الخصوص لتحقيق هذا المستوى من التعاون مع أويسس كريسنت، وذلك لنتمكن من توفير وسيلة للجمهور يتمكن بها من الاستفادة من الصناديق الاستثمارية التي توفرها هذه الشركة لإدارة الصناديق الحائزة على الجوائز، من خلال منتجاتنا" .وقال برفيز صديق، المدير العام لشركة "سلامة": "سعت "سلامة" دائماً لتوفير حلول تكافل معقولة الثمن ويسهل الاستفادة منها لجمهور المتعاملين في دولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك بغرض نشر حلول التأمين المستندة إلى الشريعة في البلاد . وتأتي شراكتنا مع أويسس كريسنت كخطوة مهمة في هذا الاتجاه" .ويقول عثمان بت، مدير المجموعة للشؤون التشريعية والتوافق لدى أويسس جروب هولدنج المحدودة: "نفخر بتشكيل هذا الائتلاف مع "سلامة"، أكبر مزود لخدمات التكافل وإعادة التكافل في المنطقة . وسيسهم ذلك في تعزيز المعتقدات الدينية والأخلاقية والثقافية لمؤسستنا من خلال نشر التأمين المتوافق مع الشريعة الإسلامية، والحلول الاستثمارية في البلاد، ويوفر للعملاء خططاً لحماية استثماراتهم مطابقة للشريعة" .وستتمكن "سلامة" من تزويد عملائها بصناديق مفتوحة مرتبطة بتعاليم الإسلام من خلال التوفير العادي، وخطط الحماية مقابل دفع مبلغ لا يزيد على 200 درهم شهرياً، مما يوفر لهم في المقابل مجموعة واسعة من الصناديق المنوعة حسب فئات الأصول المختلفة، في مناطق جغرافية متنوعة .