غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 2 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .7176 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 3 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .6777 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع تأمين . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .8573 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 15 .0% بدعم قاده قطاع الخدمات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .1087 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاع المالي بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .6174 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .2074 نقطة .