أبوظبي:مهند داغر تماسكت أسواق الأسهم المحلية عند مستويات فنية جيدة، مع بقاء مؤشر سوق دبي فوق 3500 نقطة، وأبوظبي فوق 4500 نقطة، ما يعكس احتفاظ المستثمرين بمراكزهم في بعض الأسهم، فيما بقيت السيولة ضمن مستوياتها الضعيفة. تركزت السيولة مجدداً في جلسة أمس على أسهم شركات العقار، مثل إشراق ومنازل في أبوظبي، والاتحاد العقارية وإعمار وأرابتك في دبي، بينما تراجعت حدة الاستثمار المؤسسي، مع اتجاه المحافظ نحو التسييل.وسجلت السيولة 401 مليون درهم، مقارنة مع 464 مليون درهم في جلسة أمس الأول، والأحجام المتداولة من الأسهم 307 ملايين سهم، مقارنة مع 305 ملايين سهم، نفذت من خلال 4958 صفقة، وشهد السوق تداول أسهم 60 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 19 شركة، فيما تراجعت أسهم 31. واستمر سوق دبي المالي في التراجع بنسبة 0.75% عند مستوى 3505 نقاط، فاقداً 27 نقطة، متأثراً بهبوط قطاعات العقار والاستثمار والسلع والاتصالات. وتراجع قطاع العقار 1.65%، مع تراجع سهم إعمار 1.9%، وأرابتك 1.52%، فيما انخفض قطاع الاستثمار 0.46%، بعد تراجع سهم دبي للاستثمار 0.85%، وسوق دبي للاستثمار 0.79%. في المقابل، صعد قطاع البنوك 0.2%، مع ارتفاع سهم دبي الإسلامي 0.18%، والإمارات دبي الوطني 1.08%، في حين زاد قطاع النقل 0.42%، بدعم من سهم العربية للطيران الذي زاد 0.76%. وسجلت السيولة في دبي 314 مليون درهم، مقابل 304 ملايين درهم في جلسة يوم الاثنين، وبلغت الكميات 253 مليون سهم، مقارنة مع 228 مليون سهم.من جهته، انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية هامشياً بنسبة 0.01% عند مستوى 4479 نقطة، خاسراً 0.23 نقطة فقط، وسط تراجع مؤشرات البنوك والعقار بالدرجة الأولى.وهبط قطاع البنوك بنسبة 0.61% بعد هبوط سهم الخليج الأول 1.17%، وأبوظبي الوطني 0.2%، فيما انخفض قطاع العقار بنسبة 0.8%، بالضغوط على سهم الدار الذي انخفض 0.75%.في المقابل قلص قطاع الاتصالات من خسائر السوق بارتفاعه 1.37%، مدعوماً بمكاسب سهم اتصالات.وبلغت سيولة سوق العاصمة 86.48 مليون درهم، مقابل 160.39 مليون درهم في جلسة أمس الأول، والكميات المتداولة 53.86 مليون سهم مقارنة مع 77.17 مليون سهم.وحافظ سهم الاتحاد العقارية على مستويات عالية من التداول في دبي ب54.2 مليون درهم، وانخفض 0.9%، مغلقاً عند 1.1 درهم.فيما، تصدر سهم إشراق العقارية التداولات في أبوظبي، ب15.56 مليون، وأغلق مستقراً عند درهم واحد، تلاه سهم اتصالات بتداولات ب14.2 مليون درهم، وأغلق مرتفعاً 1.37% عند 18.45 درهم. وكان أكبر الرابحين في دبي سهم شعاع كابيتال، وارتفع 4.67%، وأغلق عند 1.57 درهم. وفي سوق العاصمة، سجل سهم أركان، الارتفاع الأكبر بنسبة 6.02%، مغلقاً عند 0.88 درهم.وواصل المستثمرون الأجانب عمليات التسييل، إلى جانب الخليجيين، بصافي استثمار بلغ 36.11 مليون درهم محصلة بيع، منها 21 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و15.11 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 36.11 مليون درهم محصلة شراء، منها 28.44 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و7.6 مليون درهم محصلة شراء العرب.من جهتها، كثفت المحافظ الاستثمارية عمليات التسييل خاصة في سوق دبي، بصافي استثمار بلغ 33.21 مليون درهم محصلة بيع، منها 30.57 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2.63 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 33.21 مليون درهم محصلة شراء، منها 30.57 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و2.63 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي.