أبوظبي - علي أسعد: استوعبت أسواق المال ضغوط جني الأرباح، وواصلت مؤشراتها العامة مسيرة الصعود، وحققت 1.75 مليار درهم مكاسب جديدة، رفعت من قيمتها السوقية إلى 741.97 مليار درهم، وسط استقرار أسعار النفط فوق مستوى 40.5 دولار لبرميل برنت، وفوق مستوى 37.5 دولار لمزيج نايمكس. أغلقت أسواق المال على ارتفاعات متفاوتة، حيث أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.41% عند مستوى 4585.10 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 0.17% عند 3386.23 نقطة. وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 0.24% عند مستوى 4574.07 نقطة بدعم أسهم الطاقة والاستثمار والبنوك والصناعة والسلع الاستهلاكية والتأمين التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 3.945%، تلاه مؤشر الاستثمار بنسبة 1.093%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 0.87%، ومؤشر البنوك بنسبة 0.7%. وحدت الضغوط التي واجهت بعض أسهم شركات، كأسهم شركات العقار، من ارتفاع مؤشر سوق الإمارات بنسبة أكبر، حيث تراجع مؤشر شركات العقار بنسبة 0.794%، فيما تراجع مؤشر الخدمات بنسبة 0.218%. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 70 شركة بمقدار 944.4 مليون سهم نفذت من خلال 11363 صفقة بقيمة 1.151 مليار درهم. ومن بين 70 شركة جرى تداول أسهمها، فقد ارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 19 شركة، واستقرت أسعار أسهم 14 شركة عند مستوياتها السابقة. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 607.2 مليون درهم أي أكثر من نصف إجمالي قيمة التداول في السوقين، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض 0.794% جراء ضغوط البيع على بعض أسهم شركات هذا القطاع. وجرى تداول 209.5 مليون درهم على أسهم البنوك، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.70%. وأغلق مؤشر شركات الاستثمار على ارتفاع 1.093%، وسط تداولات بقيمة 126.0 مليون درهم.وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، وتعّرض السهم لضغوط بيع ومضاربات، ورغم ذلك استقر سعره عند مستواه السابق، وهو 1.71 درهم، وسط تداولات بقيمة 218.0 مليون درهم. وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 96.9 مليون درهم، وواصل السهم صعوده بنسبة 0.77%، وأغلق عند 0.919 درهم، وشهد السهم علميات جني أرباح مكثفة بعد أن كان قد صعد أمس الأول 14.4%، وهو صعود يبدو أنه جاء على خلفية معلومات لدى بعض المستثمرين المطلعين عن توزيعات سيقترحها مجلس الإدارة خلال اجتماع عقد أمس الأول، وقد أعلنت شركة الاتحاد العقارية أمس عن قرارات مجلس الإدارة، منها مقترح إلى الجمعية العمومية المقرر عقدها في 17 إبريل/نيسان المقبل، بالموافقة على توزيع أرباح نقدية بنسبة 7% من رأس المال على المساهمين عن نتائج أعمال 2015. وشهد سهم دبي للاستثمار تداول 68.9 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 1.88% عند2.17 درهم. كما تم تداول 63.9 مليون درهم على سهم إعمار العقارية، وأغلق السهم على ارتفاع 0.67% عند 6 دراهم. وجرى تداول 61.6 مليون درهم على سهم اتصالات، وأغلق سعره مستقراً عند مستواه السابق، وهو 18.85 درهم.وتصدر سهم ميثاق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.29% وأغلق عند 0.88 درهم وسط تداولات بقيمة 34.2 مليون درهم. كما صعد سهم بنك الاتحاد الوطني 11.69% عند 4.3 درهم. وأغلق سهم بنك رأس الخيمة الوطني على ارتفاع 5.99% عند 5.84 درهم. وفي المقابل تصدر سهم إكسا الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وتراجع سعر السهم 9.9%، وأغلق عند 0.91 درهم. كما هبط سهم بنك المشرق 4.88%، وأغلق عند 78 درهماً. وهبط سهم مصرف الشارقة الإسلامي 4.08%، وأغلق عند 1.41 درهم.وواصل المستثمرون الأجانب مشترياتهم للأسهم بضخ مزيد من السيولة، وبلغ صافي استثماراتهم 102.6 مليون درهم محصلة شراء منها (63.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و39.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل شكلت مبيعات العرب والخليجيين والمواطنين ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 102.6 مليون درهم محصلة بيع، منها (8.9 مليون درهم محصلة بيع العرب، و45.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و48.3 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وتركزت مشتريات المستثمرين الأجانب على أسهم شركات الاتحاد العقارية ودبي للاستثمار وداماك وسوق دبي المالي ودبي باركس. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبيع الأسهم في دبي جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتها 9.6 مليون درهم محصلة شراء، منها (21.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و12.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي، جنياً للأرباح بصافي استثمار 21.8 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجهوا لشراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 12.2 مليون درهم محصلة شراء.