أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 49 .6 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 38 .782 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 41 .1% عند مستوى 18 .4654 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 92 .0% وأغلق عند 25 .5012 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق الإمارات 84 .0% وأغلق عند 87 .5211 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والتأمين والبنوك والنقل والاستثمار والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أعلاها ارتفاعاً مؤشر النقل بنسبة 91 .2%، تلاه مؤشر الخدمات بنسبة 67 .2% . وجاء صعود أسواق المال وسط تزايد تدفق السيولة التي تجاوزت يوم أمس 8 .3 مليار درهم . وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 649 .1 مليار سهم نفذت من خلال 18147 صفقة بقيمة 818 .3 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 35 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة اخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 984 .1 مليار درهم نحو 9 .51% من إجمالي سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 9 .1% .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .463 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 04 .4% وأغلق عند 86 .3 درهم . واحتل سهم دريك آند سكل المركز الثاني بتداول 1 .370 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 68 .1% وأغلق عند 82 .1 درهم . وجاء سهم الواحة كابيتال في المركز الثالث بتداول 8 .335 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 79 .7% وأغلق عند 98 .2 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الرابع بتداول 7 .290 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 73 .3% تحت ضغط عمليات جني الأرباح بعد أن كان السهم قد ارتفع أمس الأول 7 .13% . واحتل سهم أرابتك المركز الخامس بتداول 7 .277 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 78 .2% وأغلق عند 28 .6 درهم .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد سعر السهم بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 8 .13 درهم . كما ارتفع سهم "وطنية" 18 .13% وأغلق عند 46 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم بالحد الأدنى 6 .9% وأغلق عند 32 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 4 .651 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .629 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .21 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات البيع بقيمة 8 .964 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .942 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .21 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .539 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 4 .437 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .102 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 157 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 055 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .102 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 6 .629 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .578 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .51 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجة المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .922 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .871 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .51 مليون درهم محصلة شراء . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .668 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 5 .597 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .71 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 626 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 555 .1 مليار درهم محصلة بيع .