أنهت البورصات الخليجية تداولات الأسبوع بأداء مختلط . فمن جانب فقد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية نسبة 35 .1 في المائة من قيمته، وكان أكبر المتراجعين على مستوى الأسواق الخليجية، تبعه السوق القطري، بخسائر بلغت نسبتها 96 .0 في المائة بنهاية الأسبوع . ومن جانب آخر، ارتفع السوق السعودي بنسبة 05 .2 في المائة بدافع من الأرباح الجيدة التي حققتها الشركات بنهاية الربع الأول من العام 2010 مقارنة بالفترة المماثلة من العام الماضي، وكذلك تحسن الأرباح مقارنة بالربع الرابع من العام ،2009 كما تمكن السوق الكويتي من الخروج بمكاسب و إن كانت هامشية بعد أسبوعين متتاليين من التراجع .