غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس مواكبة للأسواق العالمية التي تفاعلت إيجابياً مع قرارات التحفيز الياباني، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاستثمار، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 56 .1% ليقفل عند مستوى 39 .1616 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 68 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .7057 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها بقيادة قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية بنسبة 84 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 12 .5883 نقطة وسط ارتفاع قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .8604 نقطة بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .1075 نقطة بدعم من قطاع الخدمات . بينما انخفضت البورصة العمانية انخفاضا طفيفا بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .56023 نقطة بضغط من قطاع الصناعة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .1908 نقطة .