أعلنت «مجموعة أبراج» («أبراج» أو «المجموعة»)، امس عن تخارجها الكلي من حصتها في شركة التأمين الرائدة في إفريقيا «سهام للتمويل» («سهام» أو «الشركة»). وباعت «أبراج جزءاً من حصتها في الشركة ل«مجموعة سانلام». كما باعت «أبراج» الجزء الباقي من حصتها لصالح «مجموعة سهام»، الشركة الأم ل«سهام للتمويل» التي تتخذ من المغرب مقراً لها. كما قامت مؤسسة التمويل الدولية وصندوق مؤسسة التمويل الدولية لمنطقة افريقيا وأمريكا اللاتينية والكاريبي بالتخارج من حصتهما إلى جانب «أبراج». وقد استثمرت «أبراج» في شركة «سهام» عام 2012 من خلال صندوقين تابعين لها. وتعتبر «سهام» من شركات التأمين الرائدة في افريقيا بشبكة تضم أكثر من 650 فرعاً منتشرة في 26 بلداً. لدى الشركة ما يزيد على 3,000 موظف ويزيد حجم ايراداتها الموحدة على مليار دولار. تعمل «سهام» في ثلاثة مجالات رئيسية: التأمين وإعادة التامين، وخدمات المساعدة أثناء السفر، وإدارة خدمات التأمين لأطراف ثالثة. وتُعدّ «سهام» اليوم من الشركات الرائدة في سوق التأمين قصير المدى والتأمين على الحياة في إفريقيا، ومن أبرز الشركات العاملة في مجال المساعدة من خلال شراكتها مع «مونديال اسيستنس» المتخصصة في تقديم خدمات التأمين والمساعدة أثناء السفر. كما استطاعت شركة «سهام» من خلال خدمات إدارة التأمين لأطراف ثالثة تحسين تكاليف الرعاية الصحية عبر توفير شبكة تأمين واسعة والتركيز على تقديم خدمات عالية الجودة للعملاء.