ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،75% ووصل إلى 2747 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 169،1 مليون درهم وذلك من خلال تداول 85،1 مليون سهم عن طريق 1828 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 20 شركة وانخفاض أسعار أسهم 8 شركات واستقرار 3 شركات من أصل 31 شركة جرى تداولها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها: أبوظبي الوطنية للتكافل بنسبة 10%، بنك أم القيوين الوطني بنسبة 8%، ميثاق للتأمين بنسبة 4،4%، سوداتل بنسبة 4،4%، دانة غاز بنسبة 3،7%، جلفار بنسبة 3،4% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: اسمنت الخليج بنسبة 5،3%، دار التمويل بنسبة 2،6%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 2%، مجموعة أغذية بنسبة 1،7% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت تداولات أسهمها 74،3 مليون درهم، تلاها سهم دانة غاز بقيمة تداولات 29،2 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 17،5 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 9،2 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 5،6 مليون درهم .