واصلت أسواق المنطقة تراجعها في تعاملات جلسة يوم أمس لبقاء عوامل الضغط على حالها دون أي جديد يغير من رؤية المتعاملين للأسواق ويحول توجهاتهم، حيث يعول في المرحلة القادمة على بيانات قوية للربع الثاني للشركات في أن تحدث التغيير الايجابي المطلوب لارتفاع الأسواق رغم التوقعات بان يكون التفاعل معها مرحليا ما لم تتغير النظرة الشاملة المتعلقة بالاقتصاد العالمي .حيث هبطت أسواق المنطقة بشكل شبه جماعي وبقوة خوفا من خسائر اكبر في ظل ازدياد حالة الإحباط واليأس من تعافٍ وشيك، إذ لم تتمكن سوى السوق الكويتية من الارتفاع والذي جاء في الثواني الأخيرة بعد أداء سيطرت عليه حركة أفقية مائلة للسلبية الطفيفة، حيث ارتفع مؤشرها بنسبة 45 .0% ليقفل عند مستوى 40 .6587 نقطة . وتعرضت سوق الاسهم السعودية لضغوط كبيرة من كافة اسهم السوق تقريبا وفي مقدمتهم القيادية من قطاع الصناعات البتروكيماوية، حيث تراجعت بنسبة 65 .2% لتقفل عند مستوى 86 .6135 نقطة . وهبط مؤشر بورصة قطر دون مستوى السبعة آلاف نقطة وسط تصاعد في حدة البيع، حيث اقفل عند مستوى 03 .6967 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 05 .1% . كما وشهدت السوق العمانية ارتفاعاً في حدة البيع في الثلث الأخير ليغلق مؤشرها عند مستوى 64 .6070 نقطة . وعادت السوق البحرينية للتراجع بضغوط من سهم بتلكو وسهم الإثمار، حيث استقر مؤشرها عند مستوى 53 .1401 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 34 .0% . وواصلت السوق الأردنية تراجعها بضغوط من الصناعة والأسهم المالية، حيث تراجعت بنسبة 31 .0% لتقفل عند مستوى 57 .2345 نقطة .