أعلن بنك الإمارات دبي الوطني، عن إطلاقه لمبادرة جديدة يوفر من خلالها لرواد الأعمال الإماراتيين الشباب رأس المال الأولي اللازم لإطلاق المشاريع الجديدة، مما يتيح لهؤلاء الرواد تأمين تمويل التطلبات الأساسية لتأسيس شركاتهم الخاصة .وقال جمال بن غليطة، نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة الإمارات دبي الوطني: تسهم الأعمال الصغيرة في 46 بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي لدولة الإمارات، كما تساهم الأعمال الناشئة بقسط كبير من هذه النسبة . وهدفنا في بنك الإمارات دبي الوطني يكمن في تشجيع المزيد من مواطني دولة الإمارات على تطوير الأفكار المبتكرة لتتحول إلى شركات كاملة وفعالة .وأضاف: يمثل المواطنون أغلبية رواد الأعمال في دولة الإمارات، ونحن نأمل بهذه المبادرة الجديدة من بنك الإمارات دبي الوطني أن نشجع المزيد من المواطنين على أن يحذو حذو هؤلاء الرواد . إننا ندرك أهمية تقديم الدعم والتشجيع الدائم للمواطنين الشباب، حيث تمثل الأعمال الخاصة فرصة جذابة بالنسبة إليهم لتحقيق أحلامهم وطموحاتهم .وأضاف بن غليطة: يدرك بنك الإمارات دبي الوطني العوائق التي تعترض تأسيس الأعمال الجديدة . ولذلك يسعدنا أن نوفر للمواطنين من سن 25 سنة وما فوق، خيارات التمويل المصممة خصيصاً لتزويدهم برأس المال الأولي وتمكينهم من المضي في مشاريعهم بانطلاقة قوية وواعدة . حيث توفر مبادرة بنك الإمارات دبي الوطني لرأس المال الأولي قروضاً تصل حتى مليوني درهم كحد أقصى، بشروط سهلة ودفعات مشجعة .