أبوظبي:«الخليج»أقرت الجمعية العمومية لمصرف أبوظبي الإسلامي خلال اجتماعها أمس في أبوظبي مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 24.52% من رأس المال (أي 776.8 مليون درهم) أرباحاً نقدية على المساهمين عن نتائج 2016. وسيكون أصحاب الحق في الحصول على التوزيعات النقدية هم مالكي الأسهم المسجلة يوم الأربعاء الموافق 12 إبريل.وحقق المصرف أرباحاً صافية مقدارها 1.95 مليار درهم عام 2016 بنمو نسبته1%، مقارنة مع أرباح عام 2015 البالغة 1.93 مليار درهم.وزاد المصرف من مخصصات التي أخذها عام 2016 لتصل إلى 970 مليون درهم، لمواجهة الديون المشكوك في تحصيلها، والانخفاض في القيمة مقارنة مع 820 مليون درهم مخصصات عام 2015. .. ويفوز بجائزة أفضل مؤسسة مالية إسلامية أبوظبي: «الخليج»حصد «مصرف أبوظبي الإسلامي»، جائزة «أفضل مؤسسة مالية إسلامية في دولة الإمارات» خلال الدورة العاشرة لحفل توزيع جوائز مجلة «جلوبال فاينانس» التي تعتبر واحدة من المجلات العالمية المختصة بأخبار المال والمصارف.وتعكس هذه الجائزة التزام موظفي المصرف وجهودهم الدؤوبة لدعم مساعي المصرف في تصدّر قطاع الخدمات المصرفية الإسلامية.كما تؤكد على مواصلة مصرف أبوظبي الإسلامي التفاعل مع العملاء لفهم احتياجاتهم المتغيرة بصورة أفضل، وتوظيف المنصات الرقمية المتطورة لتوفير حلول مصرفية آمنة وفعالة تلبي هذه الاحتياجات.