أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة بنسبة 10 .1% ليغلق على 38 .4999 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 33 .8 مليار درهم لتصل إلى 51 .750 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 72 .482 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 16 .1 مليار درهم من خلال 9252 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 95 .367 مليون درهم موزعة على 68 .90 مليون سهم من خلال 2733 صفقة . وجاء سهم "دريك آند سكل" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 93 .169 مليون درهم موزعة على 97 .88 مليون سهم من خلال 819 صفقة . حقق سهم "مجموعة السلام القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 67 .6% من خلال تداول 32 .1 مليون سهم بقيمة 43 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "أركان لمواد البناء" ليغلق على مستوى00 .2 درهم مرتفعا بنسبة 82 .5% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 10000درهم .وسجل سهم "شركة الإمارات للقيادة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 60 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة-00 .10% من خلال تداول 8444 سهم بقيمة 4 .30 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أرابتك القابضة" الذي انخفض بنسبة -86 .9% ليغلق على مستوى 84 .3 درهم من خلال تداول 68 .90 مليون سهم بقيمة 95 .367 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 89 .15% وبلغ إجمالي قيمة التداول 95 .331 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .