قام مؤخرا البنك المركزي العماني بالإعلان عن بعض التغييرات في القوانين والشروط المصرفية في السلطنة وذلك بنية كبح جماح التضخم المتفاقم . فقد تضمنت التنظيمات الجديدة الصادرة من قبل البنك المركزي تحديد مستويات الإقراض المصرفي عن طريق تقليل الأموال المتاحة للبنوك، الأمر الذي سيعمل على الحد من إمكانية زيادة عمليات منح الائتمان من قبل البنوك . فمثلها كسائر دول مجلس التعاون الخليجي، باتت مستويات التضخم مصدر قلق لسلطنة عمان، فعقب فترة تحلت بها عمان بمستويات تضخم منخفضة نسبيا لم تتعد 1 في المائة خلال الأعوام ما بين 2000 و ،2004 بدأت هذه المستويات في الارتفاع خلال العام 2005 وصولا إلى 9 .1 في المائة ومن ثم مرتفعة إلى 4 .3 في المائة خلال العام 2006 تلاها ارتفاع جديد خلال العام 2007 حيث وصل مستوى التضخم إلى 9 .5 في المائة . وقد واصلت معدلات التضخم ارتفاعها بشكل متسارع لتبلغ 4 .12 في المائة كما في شهر إبريل/نيسان الماضي .وتضمنت الخطوات المتخذة من قبل المركزي العماني التالي:* تم رفع معدل الاحتياطي النقدي المفروض على البنوك العمانية من 5 في المائة إلى 8 في المائة وذلك لإبقاء رصيد أكبر لديها في البنك المركزي مقللة بذلك أموالها المتاحة للإقراض . وسيبدأ العمل بهذه النسب مع بداية شهر أغسطس/آب المقبل .* تم تخفيض معدل الإقراض من 5 .87 في المائة إلى 5 .82 في المائة، وبذلك تقليل حجم الائتمان تدريجيا بدأ من أغسطس/آب وحتى التنفيذ الكلي مع نهاية شهر أكتوبر/تشرين الاول المقبل .* تخفيض الفوائد الممنوحة على القروض الشخصية المتزايدة من 5 .8 في المائة إلى 0 .8 في المائة بدأ من 14 يونيو/حزيران الجاري .* تعديل السقف الأعلى المفروض على القروض المنزلية من مستواه السابق البالغ 5 في المائة إلى 10 في المائة من إجمالي محفظة القروض .ومن شأن الخطوات المذكورة هذه والمتخذة من قبل البنك المركزي العماني سحب بعض السيولة الزائدة من النظام المصرفي بشكل تدريجي بدأ من شهر أغسطس/آب وحتى التطبيق الكلي في أكتوبر/تشرين الاول؛ إلا أنه بالإمكان تطبيق مثل هذه الشروط من قبل المقاييس الحكومية الأخرى، وعلى سبيل المثال تحديد سقف للإيجارات من أجل الحد من حالة ارتفاع الإيجارات . كذلك بالإمكان وضع مقاييس لاحتواء الارتفاع في أسعار الأغذية وأسعار المواد الحيوية الأخرى .المؤشراتشهد الأسبوع الحالي تداولات مختلطة بين مختلف أسواق منطقة الخليج العربي حيث تمكن فقط سوقان من إنهاء الأسبوع على ارتفاع وهما السوق الكويتي وسوق تداول السعودي . وقد تسبب ذلك في الحد من ارتفاع مؤشري جلوبل الخليجيين هذا الأسبوع . فقد أغلق مؤشر جلوبل الخليجي لأكبر 30 شركة مرتفعا بشكل هامشي بلغت نسبته 06 .0 في المائة . من ناحية أخرى سجل مؤشر جلوبل الخليجي الاستثماري ،100 والذي يقوم بقياس أداء أكبر مائة شركة خليجية قابلة للاستثمار ارتفاعا بلغت نسبته 19 .0 في المائة .وارتفعت أسعار النفط هذا الأسبوع لتبقى فوق مستوى 130 دولاراً للبرميل مع ورود أنباء عن بقاء مخزون النفط الأمريكي متراجعا . حيث ارتفع سعر خام نايمكس بمقدار 50 .1 دولار امريكي، وصولا الى 3 .136 دولار امريكي للبرميل، وفقا لأسعار يوم الخميس . أنشطة التداولتراجع إجمالي أنشطة تداول الأسواق الخليجية مجتمعة، حيث انخفض كل من كمية وقيمة الأسهم المتداولة خلال الأسبوع بنسبة 57 .16 و65 .15 في المائة على التوالي .بلغت القيمة السوقية لأسواق دول مجلس التعاون الخليجي مجتمعة 14 .1،156 مليار دولار عند نهاية الاسبوع . (تم تعديل تلك القيمة لاحتساب القيمة السوقية للشركات المدرجة في أكثر من سوق مرة واحدة فقط) .وقد مال معامل انتشار الأسواق الخليجية نحو الشركات الخاسرة، حيث تراجعت أسعار 242 سهماً في حين شهد 207 أسهم ارتفاعا في أسعارها . الاكتتابات العامةأعلنت هيئة سوق المال السعودية عن طرح ما نسبته 30% من أسهم شركة أسواق عبدالله العثيم والتي تعادل 75 .6 مليون سهم من رأسمال الشركة البالغ 225 مليون ريال للاكتتاب خلال الفترة من 21 يونيو/حزيران وحتى 30 منه على أن يتم تحديد سعر الاكتتاب وفق نظام سجل الأوامر، حيث سيتم تخصيص جزء من الأسهم المطروحة للصناديق الاستثمارية .وأعلنت هيئة سوق المال السعودية عن طرح نحو 6 .8 مليون سهم (جزء منها للصناديق الاستثمارية) ما يعادل 30% من رأسمال شركة حلواني اخوان البالغ 287 مليون ريال، والتي سيتم طرحها للاكتتاب العام تأهباً لإدراجها في السوق، وتعتبر شركة حلواني من الشركات التابعة، لشركة عسير المدرجة في السوق السعودي، بنسبة 3 .79%، حيث سيتم طرح أسهم شركة حلواني في الفترة من 21 يونيو/حزيران وحتى 30 يونيو/حزيران على ان يتم تحديد سعر الاكتتاب بعد إتمام عملية بناء سجل الأوامر .الكويت : مسيرة المستويات القياسيةواصل سوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعه للأسبوع الثالث على التوالي . حيث أنهى مؤشر جلوبل العام الأسبوع الحالي مرتفعا بنسبة 59 .0 في المائة وصولا إلى مستوى 73 .400 نقطة مقابل إغلاق الأسبوع السابق . ليصل بذلك ارتفاع السوق منذ بداية العام وحتى الآن إلى ما نسبته 05 .6 في المائة . كما سجل المؤشر السعري لسوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعا بنسبة 61 .1 في المائة ليصل إلى 15،552 نقطة مقارنة بإغلاقه الأسبوع الماضى . وقد بلغ إجمالي القيمة السوقية خلال الأسبوع 29 .63 مليار دينار كويتي مع نهاية جلسة اليوم (1 .238 مليار دولار) .وقد مال معامل انتشار السوق هامشيا نحو الشركات المنخفضة حيث تراجع 71 سهما، بينما سجل 70 سهما ارتفاعا . شهد نشاط التداول خلال الأسبوع أداء سلبيا . حيث انخفضت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 34 .12 في المائة ليصل إجمالي الكمية المتداولة إلى ملياري سهم . هذا وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 3 .901 مليار سهم، بتراجع بلغت نسبته 19 .13 في المائة عن الأسبوع السابق . هذا وقد استحوذ قطاع الاستثمار على أكبر كمية وقيمة تداول خلال الأسبوع الحالي وذلك مع تداول 54 .639 مليون سهم أي ما مقدراه 88 .31 في المائة من اجمالى الكمية المتداولة في السوق وذلك بإجمالي قيمة بلغت 1 .241 مليون دينار كويتي (41 .3 مليار دولار)، مشكلا 75 .26 في المائة من إجمالي القيمة المتداولة خلال الأسبوع .البحرين : عودة الى التراجععاود سوق البحرين للأوراق المالية تراجعه خلال الأسبوع الحالي وذلك بخسارة مؤشر جلوبل العام لسوق البحرين الوزني ما نسبته 25 .0 في المائة وصولا إلى مستوى 23 .225 نقطة . من جهة أخرى سجل المؤشر العام لسوق البحرين ارتفاعا بلغت نسبته 61 .1 في المائة وصولا إلى مستوى 15،552 نقطة . وذلك إثر هدوء في حركة التداول شوهد في السوق البحريني هذا الأسبوع . وقد تصدر قطاع البنوك التجارية معظم هذا التداول بحيازته على ما نسبته 66 .74 في المائة (54 .44 مليون سهم) و28 .70 في المائة (93 .57 مليون دولار) من إجمالي كمية وقيمة الأسهم المتداولة لهذا الأسبوع على التوالي .أما بالنظر إلى أداء القطاعات، فقد تصدر الارتفاع مؤشر قطاع التأمين، باكتسابه ما نسبته 77 .1 في المائة . هذا ويعود السبب وراء هذا الارتفاع إلى ارتفاعاً سعر سهم شركة البحرين الوطنية القابضة والذي تصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً لهذا الأسبوع باكتسابه ما نسبته 47 .9 في المائة لينهي التداول عند سعر 520 .0 دينار .جاء مؤشر قطاع الاستثمار ثانيا بارتفاعه بنسبة 58 .0 في المائة متأثرا بارتفاع بعض الشركات المؤثرة في المؤشر منها سهم شركة الخليج للتعمير الذي أضاف 44 .7 في المائة إلى سعره هذا الأسبوع لينهي تداوله عند سعر 31 .2 دولار، وليأتي بذلك ثالثا ضمن قائمة الأسهم المرتفعة . من جهة أخرى، تصدر مؤشر قطاع الخدمات التراجع بخسارته ما نسبته 21 .1 في المائة خلال الأسبوع .ومن الأسهم الأكثر تراجعا ضمن القطاع كان سهم الشركة العامة لتجارة وصناعة الأغذية (ترافكو) والذي تصدر كذلك قائمة الأسهم الأكثر تراجعا للأسبوع بخسارته 9 .11 في المائة من سعره وصولا إلى 370 .0 دينار . هذا وقد شهدت عملية إصدار أسهم حق الأفضلية لشركة ترافكو هذا الأسبوع فائضاً في الإصدار على حجم الأسهم المطروحة بنسبة 22 في المائة، وتم طرح 54 .31 مليون سهم في إصدار الحقوق، في حين بلغ اكتتاب المستثمرين 88 .61 مليون سهم .قطر : تداولات على نار هادئةأنهت الأسهم القطرية الأسبوع مسجلة أداء سلبيا حيث حقق مؤشر جلوبل العام لسوق قطر - الذي يقوم بقياس أداء السوق بناء على القيمة السوقية - تراجعا بنسبة 89 .0 في المائة، أي بمقدار 54 .8 نقطة، منهيا تداوله عند مستوى 77 .949 نقطة، متأثرا بالتراجع الذي شهده قطاع البنوك والمؤسسات المالية هذا الأسبوع . كما تراجع مؤشر سوق الدوحة للأوراق المالية بنسبة 84 .2 في المائة (99 .353 نقطة) منهيا الأسبوع عند مستوى 42 .12،089 نقطة . وبالنظر إلى أداء مؤشر جلوبل العام لسوق قطر منذ بداية العام الحالي، فقد بلغت أرباحه 86 .38 في المائة حتى تاريخه .هدأ نشاط التداول خلال الأسبوع مع ترقب المستثمرين لنتائج أرباح الشركات للنصف الأول من العام الحالي 2008 . فقد تراجعت كمية الأسهم المتداولة في السوق هذا الأسبوع بنسبة 81 .39 في المائة، حيث تم تداول 18 .93 مليون سهم بقيمة إجمالية مقدارها 75 .4 مليار ريال قطري (31 .1 مليار دولار) . كما تراجعت القيمة السوقية بنسبة 89 .0 في المائة وصولا إلى 63 .503 مليار ريال قطري (52 .138 مليار دولار) . وقد مال معامل انتشار السوق نحو الأسهم المتراجعة، حيث شهد السوق تراجع أسعار 22 سهما مقابل ارتفاع 16 سهماً في حين بقيت 5 أسهم عند أسعارها السابقة من دون تغيير .السعودية : ترقب لعمليتي طرحخفت مستويات التداول لدى السوق السعودي لهذا الأسبوع مع ترقب المستثمرين لإعلانات أرباح النصف الأول من العام والتي باتت وشيكة . إضافة إلى ذلك فإن السوق السعودي يشهد حالة ترقب للدخول في عمليات الطرح الأولي التي ستبدأ مع بداية الأسبوع القادم والتي تتضمن 30 في المائة من رأسمال شركة أسواق عبد الله العثيم، و30 في المائة من اسهم شركة حلواني إخوان . وقد تمكن مؤشر تداول من تسجيل بعض الارتفاع خلال الأسبوع بلغت نسبته 93 .0 في المائة، مغلقا عند مستوى 48 .9،778 نقطة .هذا وقد توجهت أكبر كمية تداول خلال الأسبوع إلى أسهم قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات والذي حاز على 91 .21 في المائة من إجمالي كمية الأسهم المتداولة خلال الأسبوع بتداول 74 .296 مليون سهم عليه . وقد كان النصيب الأكبر من التداول على سهم شركة الاتصالات المتنقلة السعودية والتي تصدرت قائمتي الأسهم والقيمة الأكثر تداولا .هذا وقد أنهى سهم الشركة الأسبوع متراجعا بنسبة 78 .2 في المائة ومقفلا عند سعر 25 .26 ريال . أما القيمة الأكبر من التداول فقد ذهبت إلى قطاع الصناعات البتروكيماوية بحيازته على 05 .27 في المائة (28 .14 مليار ريال سعودي) من إجمالي قيمة التداول الأسبوعي .على صعيد القطاعات المرتفعة، فقد تصدرها قطاع النقل، بارتفاعه بنسبة 40 .5 في المائة خلال الأسبوع متأثرا بارتفاع ثلاثة من اسهم القطاع على صدارتها سهم الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري باكتسابه 09 .7 في المائة، مقفلا عند سعر 34 ريالاً . بينما كان السهم الأكثر ارتفاعاً خلال الأسبوع هو سهم شركة اتحاد الخليج للتأمين التعاوني، ضمن قطاع التأمين، بارتفاعه بنسبة 81 .16 في المائة وصولا إلى سعر 33 ريالاً .وقد جاء قطاع التأمين بثالث أكبر ارتفاع خلال الأسبوع مضيفا ما نسبته 06 .4 في المائة إلى إقفال الاسبوع السابق وذلك بالرغم من تصدر سهم شركة أياك السعودية للتأمين التعاوني قائمة الأسهم الأكثر تراجعا للأسبوع بفقدانه ما نسبته 11 .8 في المائة من سعره وصولا إلى 204 ريالات .الامارات : مؤشر البنوك يقفز 3%تراجعت الأسهم الإماراتية هذا الأسبوع وذلك مع تراجع مؤشر أبوظبي بنسبة 7 .1 في المائة في حين بلغ التراجع في مؤشر دبي العام ما نسبته 8 .1 في المائة . هذا وقد بلغت القيمة السوقية في كلا السوقين 16 .1 مليار درهم . أما إجمالي التداول فقد تراجع بنسبة 06 .11 في المائة وصولا إلى 69 .2 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .13 مليار درهم (69 .3 مليار دولار) . بينما مال معامل انتشار السوق الإماراتي نحو الأسهم المتراجعة بخسارة 58 سهما مقابل ارتفاع 25 سهما .وقد كان الارتفاع الأكبر من نصيب قطاع البنوك وذلك مع ارتفاع مؤشر بنك أبوظبي لقطاع البنوك بنسبة 10 .3 في المائة وصولا إلى مستوى 56 .14،363 نقطة .هذا وقد تصدرت اسهم شركة ميثاق للتأمين التكافلي معظم قوائم السوقين مجتمعين لهذا الأسبوع . فقد ارتفع السهم بنسبة 15 .40 في المائة وصولا إلى سعر 48 .5 درهم وذلك من خلال تداولات كثيفة على السهم بتداول 46 .583 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 46 .816 مليون دولار . وقد وافق مجلس إدارة الشركة على تقديم طلب لمؤسسة النقد العربي السعودي ساما للعمل في المملكة العربية السعودية . حيث قدمت الشركة طلبا إلى ساما للحصول على موافقة مبدئية للحصول على رخصة تأمين اسلامي تكافلي في المملكة .من جهة أخرى تصدر قائمة الأسهم المتراجعة في السوقين سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة، بخسارته ما نسبته 39 .17 في المائة وصولا إلى سعر 23 .3 في المائة .سلطنة عمان : تراجع للاسبوع الثانيتراجع سوق مسقط للأوراق المالية للأسبوع الثاني على التوالي . حيث أغلق مؤشر سوق مسقط 30 عند مستوى 26 .11،504 نقطة، مسجلا تراجعا أسبوعيا بلغت نسبته 03 .4 في المائة . وقد صاحب هذا التراجع ارتفاع في نشاط التداول مع إقبال المستثمرين على التقاط أسهم شركة فولتامب للطاقة حديثه الإدراج . هذا وقد تم إدراج أسهم الشركة في سوق مسقط في 16 يونيو . وقد كان البنك المركزي العماني قد ذكر خلال الأسبوع أن الهيئة العامة لسوق المال في سلطنة عمان وافقت على تخصيص الاكتتاب في فولتامب؛ حيث تم تخصيص 574 .4 في المائة للأفراد و887 .2 في المائة للمؤسسات . وقد سجل سهم (فولتامب) للطاقة في اليوم الاول من ادراجه بسوق مسقط للاوراق المالية مستوى قياسيا بصعوده بنسبة 28 .163 في المائة وسط طلبات شراء قوية . وتم ادراج السهم بالسوق الموازية بسعر 542 بيسة لكنه قفز منذ بداية الجلسة الى 500 .1 ريال قبل ان يعود وينهي الأسبوع عند سعر 192 .1 ريال .هذا وقد وصل سهم الشركة إلى قائمتي الأسهم الأكثر تداولا من حيث الكمية والقيمة بتداول 83 .26 مليون سهم بقيمة 84 .36 مليون ريال (01 .96 مليون دولار أمريكي) . هذا ونتيجة لارتفاع التداول على السهم الجديد شوهد ارتفاع قوي في نشاط التداول على أسهم السوق الموازي محتلا 19 .88 في المائة من إجمالي كمية الأسهم المتداولة في السوق وما نسبته 39 .87 في المائة من إجمالي القيمة المتداولة .بالنظر إلى أداء القطاعات، فقد كان التراجع الأكبر من نصيب قطاع البنوك والذي خسر 85 .6 في المائة من قيمته خلال الأسبوع مع تراجع معظم أسهم القطاع ومنها سهم بنك مسقط الذي تراجع بنسبة 26 .9 في المائة ليقفل عند سعر 812 .1 ريال . هذا وقد تصدر سهم بنك مسقط قائمتي الأسهم الأكثر تداولا من حيث القيمة والكمية للأسبوع بتداول 52 .90 مليون من الأسهم بقيمة إجمالية بلغت 17 .183 مليون ريال (35 .477 مليون دولار) . هذا وقد قام بنك سوسيتيه جنرال الفرنسي يوم الثلاثاء 17 يونيو ببيع حصته البالغة 8 .7 في المائة في بنك مسقط الى شؤون البلاط السلطاني .من جهة أخرى، تراجع سهم شركة زجاج مجان بنسبة 56 .14 في المائة وصولا إلى سعر 779 .0 ريال، ليأتي بذلك ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعا للأسبوع . هذا وقد كانت الحكومة العمانية قد قررت هذا الأسبوع اتخاذ إجراءات لتخصيص حصتها من الأسهم في شركة زجاج مجان قبل نهاية هذه السنة وتم تشكيل لجنة للإشراف واتخاذ إجراءات تخصيص حصة الحكومة .وفيما يتعلق بأنشطة التداول في سوق مسقط لهذا الأسبوع فقد شهدت نشاطا ملحوظا، حيث ارتفعت كل من كمية وقيمة الاسهم المتداولة بنسبة 47 .48 و75 .231 في المائة على التوالي وذلك بتداول 69 .228 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 80 .293 مليون ريال (14 .764 مليون دولار) . فيما تراجعت أسعار 41 سهما في حين شهدت 12 شركة فقط ارتفاعا في أسعار أسهمها . وبلغت القيمة السوقية لدى سوق مسقط للأوراق المالية 09 .29 مليار دولار أمريكي بنهاية الأسبوع .