أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 0.93% ليغلق على 4936.30 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.52 مليار درهم لتصل إلى 800.15 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 359.88 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.68 مليار درهم من خلال 7339 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 80.11 مليون درهم موزعة على 10.49 مليون سهم من خلال 455 صفقة. وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 43.56 مليون درهم موزعة على 12.37 مليون سهم من خلال 337 صفقة. وحقق سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.48 درهم مرتفعاً بنسبة 14.85% من خلال تداول 0.56 مليون سهم بقيمة 1.9 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» ليغلق على مستوى 6.80 درهم مرتفعاً بنسبة 7.94% من خلال تداول 1930سهماً بقيمة 11.52 ألف درهم.سجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.00 دراهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.09% من خلال تداول 280 سهماً بقيمة 1400 درهم. تلاه سهم «الخليجية للاستثمارات العامة» الذي انخفض بنسبة -6.28% ليغلق على مستوى 0.87 درهم من خلال تداول 6.58 مليون سهم بقيمة 5.75 مليون درهم.