ارتفعت أرباح العربية للطيران خلال النصف الأول من العام الحالي بنسبة 39% إلى 160 مليون درهم، مقارنة بنحو 115 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي، في حين ارتفع صافي أرباح الشركة خلال الربع الثاني من هذا العام بنسبة 14 % من 7 .71 مليون درهم في الربع الثاني من العام 2007 إلى 82 مليون درهم في الربع الثاني من العام الحالي .كما بلغ إجمالي إيرادات الشركة خلال النصف الأول من العام الحالي 871 مليون درهم بزيادة قدرها 70 % مقارنة بنحو 513 مليون درهم لنفس الفترة في العام ،2007 كما بلغ إجمالي إيرادات الشركة خلال الربع الثاني من هذا العام 487 مليون درهم بارتفاع نسبته 79 % مقارنة ب 272 مليون درهم في الربع الثاني من العام الماضي .وقدمت الشركة خلال النصف الأول من العام الحالي خدماتها ل 6 .1 مليون مسافر، بارتفاع بلغت نسبته 33 % مقارنة ب 2 .1 مليون مسافر خلال نفس الفترة من العام 2007 . كما بلغ عدد المسافرين الذين قامت الشركة بنقلهم خلال الربع الثاني من هذا العام 866،272 مسافراً بزيادة نسبتها 34 % مقارنة بنحو 646 ألف مسافر في الربع الثاني من العام 2007 .وارتفع معدل إشغال المقاعد بنسبة 6 .3% حيث بلغ 86% خلال النصف الأول من العام الحالي مقارنة مع الفترة ذاتها من العام 2007 .وقال الشيخ عبدالله بن محمد آل ثاني، رئيس مجلس إدارة العربية للطيران: نحن فخورون بهذه النتائج التي حققتها الشركة خلال فترة شهدت فيها صناعة الطيران العالمية العديد من التحديات المتمثلة بالارتفاع المستمر في اسعار النفط . وتظهر هذه النتائج قدرة العربية للطيران على مواصلة النمو المستدام وتحقيق العوائد الممتازة للمساهمين والمستثمرين في الشركة . نحن على ثقة ان النموذج الناجح والبنية التحتية القوية للشركة ستبقي العربية للطيران بين افضل شركات الطيران الاقتصادي العالمية واكثرها ربحية .وأضاف: عبر التركيز على التوسع العضوي وتطوير العمليات، ستواصل العربية للطيران التزامها بتوفير الراحة، الأمان والمزيد من القيمة الإضافية لأموال المسافرين، بالإضافة إلى التوسع المستمر لشبكة وجهاتنا لخدمة اكبر عدد من المدن الرئيسية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب ووسط آسيا .وكانت العربية للطيران قد أعلنت مؤخرا قيامها بنقل اكثر من 10 ملايين راكب منذ إطلاقها في أكتوبر 2003 ، وقد قامت الشركة بتسجيل هذا الرقم في نهاية شهر يونيو/حزيران 2008 . وقامت الشركة بافتتاح أربع وجهات جديدة خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام، بما فيها كوريكود، ونيودلهي في الهند، وشيراز في إيران، ودكا في بنغلادش، مما ساهم في رفع عدد وجهات الشركة إلى 41 وجهة تنتشر في مختلف أنحاء المنطقة .