منحت هيئة الأوراق المالية والسلع بنك أبوظبي الوطني رخصة مزاولة نشاط الحفظ الأمين للأوراق المالية المدرجة في الأسواق المالية المحلية، وبذلك يكون هذا البنك أول جهة بالدولة تحصل على هذا الترخيص الحيوي للأسواق المالية، وذلك بعد استكماله كافة المتطلبات التي نص عليها قرار مجلس إدارة الهيئة رقم (29/ر) لسنة 2009 بشأن تنظيم نشاط الحفظ الأمين الذي أقرته الهيئة العام الماضي .ويقصد بالحفظ الأمين للأوراق المالية قيام المستثمرين بالاحتفاظ بالأوراق المالية الخاصة بهم لدى شركة متخصصة أو بنك مرخص للعمل في مجال الحفظ الأمين . ويتم الاحتفاظ بالأوراق المالية الخاصة بالمستثمرين لدى البنوك أو شركات الحفظ الأمين على شكل قيود دفترية باسم المستثمر . وللمستثمر أن يخول الشركة أو البنك بإجراء أي تصرف مرتبط بهذه الأوراق المالية كأن يحولها إلى الوسيط في حالة البيع أو يخوله بتسلم الأرباح عند توزيعها أو قبض الفوائد وكذلك الاكتتاب وحضور اجتماعات العموميات والتصويت نيابة عن العميل بناء على تعليماته .ونوه إبراهيم الزعابي نائب الرئيس التنفيذي لشؤون الترخيص والرقابة والتنفيذ بأهمية نشاط الحفظ الأمين للأسواق المالية، حيث سيؤدي تنظيم هذا النشاط إلى تشجيع المستثمرين وخاصة المؤسساتيين للدخول باستثماراتهم إلى الأسواق المحلية . ومن ناحية أخرى، سيؤدى دخولهم إلى زيادة السيولة في الأسواق المالية وتنشيط حركة التداول . ولفت إلى أن بنك أبو ظبي الوطني استكمل كافة المتطلبات المنصوص عليها في أنظمة الهيئة بشأن الحفظ الأمين مما أهله لأن يصبح مخولاً له بممارسة هذا النشاط .