تكبدت أسواق الأسهم المحلية خسائر اضافية خلال الاسبوع المنقضي بواقع 39،648 مليار درهم مع انخفاض مؤشر سوق الامارات 6،84% الى 3785،13 نقطة ووصول القيمة السوقية الى 540،026 مليار درهم .وفوتت الاسهم المحلية فرصة الصعود مع الارتفاعات اليومية خلال اليومين الماضيين ولم تستفد منها فحافظت على تماسكها .وبلغت التداولات الاسبوعية 5،792 مليار درهم توزعت بواقع 3،974 مليار درهم تداولات سوق دبي و1،818 مليار درهم تداولات سوق ابوظبي . وانخفض الاتحاد الوطني 24،1% الى 4،22 درهم وارابتك 20،41% الى 5،85 درهم والخليج الاول 20،07% الى 11،95 درهم ودار التكافل 19،71% الى 2،2 درهم وأبوظبي الإسلامي 13،88% الى 4،22 درهم وآبار 11،36% الى 2،81 درهم وأملاك 10،5% الى 1،96 درهم وارامكس 16،97% الى 1،37 درهم وإعمار 11% الى 5،34 درهم وصروح 15،4% الى 3،9 درهم .ولم تستطع الأسهم ان تقلص خسائرها مع تحسن الأسواق العالمية رغم ان تراجعها جاء بفعل انخفاض هذه الأسواق وذلك بفعل الارتباط النفسي معها الذي يدفع الاسهم المحلية لمواكبتها في التراجع من دون ان تسير معها عندما تبدأ بالصعود . ويرى الخبراء ان المستثمرين يبالغون في التأثر بالأسواق العالمية من دون مبرر موضوعي في ظل قدرة اقتصاد الدولة واقتصاد المنطقة عموما على الحد من انعكاسات الازمة الدولية بفعل ما لديه من فوائض مالية يستطيع استخدامها في تمويل النمو، الأمر الذي تؤكده النتائج الجيدة للشركات المساهمة العامة والتي تواصل تحقيق نمو جيد في ارباحها حتى الآن .