أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.90% ليغلق على 4278.38 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 6.24 مليار درهم لتصل إلى 693.66 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 464.29 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.75 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015-11-17 من خلال 9021 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 175.67 مليون درهم موزعة على 11.17 مليون سهم من خلال 567 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 79.77 مليون درهم موزعة على 13.33 مليون سهم من خلال 479 صفقة. حقق سهم «شركة أبو ظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.77 درهم مرتفعاً بنسبة 14.94% من خلال تداول 7000 سهم بقيمة 19.39 ألف درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مجموعة السلام القابضة» ليغلق على مستوى 0.50 درهم مرتفعاً بنسبة 11.41% من خلال تداول 99 ألف سهم بقيمة 46.46 ألف درهم. سجل سهم «الإسكندنافية للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.14 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.32% من خلال تداول 0.4 مليون سهم بقيمة 0.86 مليون درهم. تلاه سهم «الخليج الطبية» الذي انخفض بنسبة -4.00% ليغلق على مستوى 2.40 درهم من خلال تداول 250.01 ألف سهم بقيمة 0.61 مليون درهم.