دبي : «الخليج» تم أمس الإعلان عن تسمية مارك بير، الرئيس التنفيذي وأمين سجل محاكم مركز دبي المالي العالمي، رئيساً مقبلاً للجمعية الدولية لإدارة المحاكم (IACA )، حيث سيتولى مسؤولية الارتقاء بمعايير النظم القضائية حول العالم. وبهذا الإعلان، يصبح بير أول مسؤول من جهة قضائية في الشرق الأوسط يشغل هذا المنصب المرموق، حيث سيجمع بين مهام منصبه الجديد وواجباته الحالية في محاكم مركز دبي المالي العالمي. وتمتد فترة رئاسة بير لعامين كاملين اعتباراً من عام 2018، حيث سيسعى إلى توظيف خبرته الغنية التي اكتسبها خلال عمله في محاكم مركز دبي المالي العالمي للارتقاء بالمعايير العالمية لحوكمة وإدارة وتشغيل المحاكم، وخصوصاً في السلطات القضائية الناشئة. وبموجب منصبه الجديد، سيقود بير أجندة أعمال حافلة تركز على 4 مجالات رئيسية لتعزيز سير عمل النظم القضائية العالمية وهي: الإبداع التكنولوجي، والتميز والأمن القضائي، والمعايير الخدمية، والاتصال الدولي. وقال مارك بير معلقا: «لا شك أن اختيار مسؤول من إحدى المؤسسات القضائية في دبي لرئاسة «الجمعية الدولية لإدارة المحاكم» يشكل دليلاً ملموساً على مكانة الإمارة كمركز متقدم للتميز القانوني، ودور محاكم مركز دبي المالي العالمي كواحدة من المحاكم التجارية الرائدة عالمياً».