43 مليوناً أرباح «البحيرة للتأمين» تابعت شركة البحيرة الوطنية للتأمين تنفيذ خططها الرامية إلى تحقيق نتائج أفضل في المدى المتوسط والبعيد، وذلك من خلال استبعاد كافة الأعمال التأمينية التي أدت إلى تقليص هامش الربحية في السابق وبلغ إجمالي صافي الأرباح 43 مليون درهم عن الفترة المنتهية في 30-9-2015 مقابل 51 مليون درهم عن نفس الفترة من عام 2014. 10 ملايين دولار صافي أرباح «دانة غاز» خلال 9 شهور الشارقة «الخليج»: أعلنت «دانة غاز» أمس عن نتائجها المالية للأشهر التسعة الأولى والربع الثالث المنتهي في 30 سبتمبر 2015. حيث انخفضت إيرادات الشركة وأرباحها إلى 324 مليون دولار و10 ملايين دولار على التوالي. «ميثاق للتأمين التكافلي» تتحول للربحية بنحو مليون درهم أبوظبي «الخليج»: أبوظبي «الخليج»: استطاعت شركة ميثاق للتأمين التكافلي التحول للربحية خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2015 بنحو 1.041 مليون درهم مقابل خسائر 3.3 ملايين درهم خلال الفترة ذاتها من العام الماضي. وتراجع صافي أرباح الربع الثالث إلى 710.4 آلاف درهم من العام الجاري مقارنة مع 3.5 ملايين درهم للفترة ذاتها من العام الماضي. 164.4 مليون أرباح «جلفار» بنمو 3% رأس الخيمة عدنان عكاشة: أعلنت شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار) نتائجها المالية خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي 2015. وبلغ صافي أرباح الشركة، التي تتخذ من رأس الخيمة مقراً رئيسياً لها، 164.4 مليون درهم، بنسبة نمو بلغت 3%، مقارنة بما تحقق خلال الفترة ذاتها من العام الماضي. ..و90 مليون درهمأرباح «أسماك» أبوظبي «الخليج»: أعلنت الشركة العالمية القابضة لزراعة الأسماك «أسماك» مؤخراً عن النتائج المالية لأعمالها للتسعة أشهر الأولى من العام 2015 حيث حققت المجموعة صافي أرباح قدره 90 مليون درهم مقابل صافي أرباح قدره 36.6 مليون درهم لنفس الفترة من العام الماضي بنمو يقارب 250 %. وأعرب حمد الشامسي، رئيس مجلس الادارة عن سعادته بالنتائج المالية التي تظهرها المجموعة، وعزا ذلك إلى الاستراتيجية المتوازنة المتبعة من قبل مجلس الإدارة بتعزيز مكانة الشركة بالسوق المحلي والشرق الاوسط بالشكل الذي يحقق الأرباح المستدامة والمستقرة للمجموعة. ..و88.5 مليون ل«الأسمنت الوطنية» أبوظبي «الخليج»: حققت شركة الأسمنت الوطنية نمواً في صافي أرباحها خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2015 بنسبة 25.45% حيث ارتفعت إلى 88.5 مليون درهم، مقارنة مع 77.49 مليون درهم خلال التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2014. وارتفعت أرباح الشركة بالربع الثالث إلى 18.3 مليون درهم مقابل 10.42 مليون درهم بالربع الثالث من العام الماضي. 951 مليوناًخسائر«دريك آند سكل» دبي «الخليج»: أعلنت «دريك آند سكل إنترناشيونال» أمس، عن نتائجها المالية للأشهر التسعة الأولى من السنة المالية المنتهية بتاريخ 30 سبتمبر/أيلول 2015. وتسبب مناخ الاقتصاد الصعب من حيث انخفاض أسعار النفط وركود قطاع البناء والتشييد وازدياد حدة المنافسة في السوق، بدفع المطورين والعملاء إلى تأجيل المدفوعات. وبلغ صافي الخسائر خلال الأشهر التسعة الأولى من السنة الحالية 951 مليون درهم، مقارنة بصافي أرباح بلغ 97 مليون درهم خلال الفترة ذاتها من السنة الماضية. ص11 ..و 80 مليون درهمخسائر «سلامة» دبي «الخليج»: حققت الشركة الإسلامية العربية للتأمين «سلامة» خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2015 خسائر صافية بقيمة 79.16 مليون درهم مقابل أرباح صافية بلغت 21.6 مليون درهم خلال الفترة ذاتها. وبلغت خسائر الشركة في الربع الثالث 47.84 مليون درهم مقابل أرباح صافية بلغت 32.26 مليون درهم بالربع الثالث من العام الماضي. ..و 75 مليوناًل«الخليجية للاستثمارات» أعلنت الشركة الخليجية للاستثمارات العامة (GGICO) عن تحقيق خسارة بقيمة 75 مليون درهم في الأشهر التسعة الأولى من عام 2015، مقارنة مع أرباح قدرها 83 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي. وقد أعلن مجلس الإدارة عن النتائج المالية للفترة، وأن السبب الرئيسي للخسارة ناتج عن التغير في القيمة العادلة للاستثمار في الأوراق المالية وخاصة السعودية. هذا وقد سجلت الشركة إيرادات بلغت 851 مليون درهم والربح الإجمالي 205 مليون درهم للتسعة أشهر من عام 2015. 12.7 مليون درهم خسائر «بلدكو» أنهت شركة «أبوظبي الوطنية لمواد البناء» البيانات المالية الموحدة لها حتى 30 سبتمبر أيلول2015، والتي تشمل شركة «بلدكو» لتجارة مواد البناء ومصنع قص وثني الحديد وشركة «بلدكو» للمنتجات الأسمنتية. وقد حققت الشركة خسائر بلغت 12.686.656 درهم مقابل ربح قدرها 3.082.378 درهم لنفس الفترة من العام الماضي. 28.6 مليون خسائر «شعاع كابيتال» دبي «الخليج»: أعلنت «شعاع كابيتال» أمس عن نتائجها المالية للربع الثالث المنتهي في 30 سبتمبر أيلول 2015، محققة إيرادات بقيمة 34.3 مليون درهم وصافي خسائر بقيمة 28.6 مليون درهم، مقارنة مع إيرادات بقيمة 71.8 مليون درهم وصافي أرباح بقيمة 26.2 مليون درهم خلال الفترة ذاتها من عام 2014. دار التكافل تتحول للخسائر بنحو 5.2 مليون درهم دبي ــ «الخليج»: تحولت دار التكافل المدرجة في سوق دبي المالي خلال الأشهر التسعة الأولى من 2015 نحو الخسائر بنحو 5.2 مليون درهم مقارنة مع أرباح بقيمة 3.1 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي، بينما سجلت الشركة خسائر بقيمة 2.25 مليون درهم خلال الربع الثالث مقارنة مع أرباح بقيمة 600 ألف درهم بنفس الفترة من العام الماضي.