أعلنت بورصة دبي للطاقة أمس أنها سجلت نمواً سنوياً بنسبة 19% في حجم تداولاتها لعام 2011 .ونجحت بورصة دبي للطاقة في عام 2011 بتسليم أكثر من 145 مليون برميل من النفط الخام عبر عقد عمان الآجل للنفط الخام وسلسلة من العقود المرتبطة التي عززت أداء البورصة . واشتملت نسبة النمو هذه على زيادة في متوسط حجم التداول اليومي إلى 3505 عقود، وقد وصل التداول إلى ذروته في يوليو/ تموز الفائت بمعدل 4427 عقداً يومياً، ما يمثل أعلى معدل تداول شهري منذ انطلاق عمليات التداول في بورصة دبي للطاقة في عام 2007 . وشهد العام الماضي أيضاً تسجيل رقمين قياسيين متتاليين في إجمالي حجم التداول خلال شهري يوليو/ تموز وأغسطس/ آب، الذي شهد تداول 95440 عقداً .وشهد حجم التسليم الفعلي لعقد عمان الآجل خلال عام 2011 ارتفاعاً ملحوظاً ليسجل معدلاً شهريا قدره 115 .12 مليون برميل من النفط الخام، مع تسجيل رقم قياسي جديد خلال سبتمبر/ ايلول الذي شهد تسليم 4 .15 مليون برميل . ويعكس هذا النمو في حجم التسليم الفعلي مجدداً الارتباط الوثيق لبورصة دبي للطاقة مع الآليات الاقتصادية للسوق، كما يعزز مكانة عقد عمان الآجل للنفط الخام باعتبارها أكبر عقد من حيث التسليم الفعلي للعقود الآجلة للنفط الخام في العالم .وتواصل بورصة دبي للطاقة، رغم التقلبات الحاصلة في السوق، تزويد المنتجين والمستهلكين بأفضل الوسائل شفافية وكفاءة لاكتشاف الأسعار العادلة والدقيقة للنفط الخام في سوق منطقة شرق السويس . وفي ظل استمرار النمو المتسارع، ولكن غير المستقر لأسواق النفط الخام في آسيا، يواصل عقد عمان الآجل للنفط الخام تزويد المتعاملين في السوق بالأدوات اللازمة التي تضمن لهم أعلى معايير الكفاءة في إدارة المخاطر . وقد تجلت أهمية هذه الأدوات بشكل أوضح في عام ،2011 مع الزيادة المستمرة في عدد الشركات التي تقوم بالتداول بشكل منتظم في البورصة، والتي وصل عددها حالياً إلى 56 شركة ذات صلة رئيسية بأسواق النفط الخام في منطقة شرق السويس . وقال أحمد شرف، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للطاقة: إن أداءنا المذهل خلال العام الماضي يشكل دليلاً قوياً على الأهمية المتنامية التي تحظى بها بورصة دبي للطاقة في سوق النفط الخام العالمي . فالنمو المستمر في أحجام التداول وعدد المشاركين يدل على القيمة العالية التي تحققها معايير الشفافية والتسعير العادل والإدارة الفعالة للمخاطر التي توفرها بورصة دبي للطاقة للمتداولين في السوق . ونحن على ثقة بأنه، مع دخول سنة جديدة حافلة بالتحديات للاقتصاد العالمي واستمرار الدعم الكبير من المساهمين، ستواصل هذه المزايا دورها في تعزيز مكانة بورصة دبي للطاقة وضمان أداء جيد لعملائنا .