دبي: «الخليج» استقر المؤشر العام لسوق دبي المالي، في المنطقة الخضراء، وسط ارتفاع طفيف بنسبة 0.03%، ليغلق عند 3286.54 نقطة، بدعم من أداء القطاع العقاري .شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 287.4 مليون درهم بتنفيذ 3,15 صفقة توزعت على 143.32 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 9 شركات وهبوط 20 شركة وثبات أسعار 7 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «المدينة للتمويل» بإغلاق 0.46 درهم بنسبة تغير بلغت 8.43%، و«الخليج للملاحة» بإغلاق 1.11 درهم بنسبة تغير بلغت 3.74%، و«تبريد» بإغلاق 1.7 درهم بنسبة تغير بلغت 3.5%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الصقر الوطنية للتأمين» بإغلاق 2.7 درهم بنسبة تغير بلغت 10%، و«الأسمنت الوطنية» بإغلاق 2.85 درهم بنسبة تغير بلغت 9.81% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 114 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 20 مليون درهم، و«جي إف إتش» 19 مليون درهم، و«الخليج للملاحة» 17 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 21 مليون سهم من «الإثمار القابضة» و18 مليون سهم من «إعمار العقارية».