أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم 59 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 18 .752 مليار درهم تحت ضغط عمليات بيع للأسهم بهدف جني الأرباح . وهبط مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 68 .0% وأغلق عند 15 .4829 نقطة، ومؤشر سوق دبي المالي 02 .1% عند 24 .4508 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق الإمارات 74 .0% عند 47 .5010 نقطة متأثراً بضغوط البنوك والاستثمار والخدمات المالية والسلع الاستهلاكية والعقار والنقل والطاقة التي تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوتة، وكان مؤشر الاستثمار الأكثر هبوطاً بانخفاض 75 .2%، تلاه مؤشر البنوك بنسبة 19 .1 نقطة .وتم تداول أسهم 61 شركة بمقدار 44 .875 مليون سهم نفذت من خلال 13999 صفقة بقيمة 706 .1 مليار درهم، وهي سيولة تداول أقل من المعدلات المعتادة . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الكبرى من سيولة التداول، وبلغت 151 .1 مليار درهم نحو 5 .67% من إجمالي التداول في سوقي أبوظبي ودبي، وتراجع مؤشر شركات العقار بنسبة 65 .0% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 9 .643 مليون درهم، وارتفع السهم 48 .0% محققاً مكاسب بفلسين وأغلق عند 22 .4 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .206 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 93 .1 درهم . واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الثالث بتداول 7 .125 مليون درهم، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 86 .14% وأغلق عند 518 .0 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 0 .74 مليون درهم وتراجع سعر السهم 1 .1% وأغلق عند 61 .3 درهم .وتصدر سهم الأسمنت الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم بالحد الأعلى 15% محققاً مكاسب مقدارها 63 فلساً عند 83 .4 درهم . كما ارتفع سهم البحيرة الوطنية للتأمين بالحد الأعلى لليوم الثالث على التوالي، وصعد السهم 89 .14 % عند 09 .4 درهم . وفي المقابل تصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط بالحد الأدنى 67 .9% عند 71 .2 درهم . كما تراجع سهم أسماك بنسبة 45 .9% عند 75 .5 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .768 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .659 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 5 .109 مليون درهم محصلة شراء منها 4 .55 مليون درهم محصلة شراء للعرب، و6 .33 مليون درهم محصلة شراء للخليجيين، و20 مليون درهم محصلة شراء للأجانب . هذا وقد بلغت مشتريات الأجانب من غير العرب 4 .240 مليون درهم وتركزت مشترياتهم على أسهم محددة وزادوا ملكيتهم في الدار العقارية بمقدار 64 .4 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 7 .3 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 2 .3 مليون سهم . وفي المقابل بلغت مبيعات الأجانب يوم أمس 9 .219 مليون درهم، وتركزت على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة دريك آند سكل بمقدار 3 .9 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 4 .4 مليون سهم، وفي الخليجية للاستثمارات العامة بمقدار 4 .1 مليون سهم، وفي بنك دبي الإسلامي بمقدار 2 .1 مليون سهم . واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 047 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .937 مليون درهم، وصافي استثماراتهم إلى 5 .109 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .432 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .421 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .10 مليون درهم محصلة شراء منها 13 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و4 .2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع السهم بصافي استثمار 6 .10 مليون درهم محصلة بيع .