واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه الهادئ، وأغلق مرتفعاً 13 .0 في المئة إلى 34 .3008 نقطة، وأسهم ذلك في ارتفاع القيمة السوقية لسوق أبوظبي إلى 69 .292 مليون درهم . وجاء هذا الارتفاع الطفيف وسط تداولات ضعيفة وصلت إلى 2 .75 مليون سهم بقيمة بلغت 75 .151 مليون درهم . وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الاكثر تداولا، وأغلق على ارتفاع نسبة 5 .0في المئة إلى 03 .4 درهم، وعلمت الخليج من مصادر مطلعة أن عملية تحويل كبيرة على سهم البنك جرت بين مستثمرين لم تكشف عن هويتهم، وهو ما رفع حجم التداول على سهم البنك وفي سوق أبوظبي بشكل عام، وقد تم تداول 4 .13 مليون سهم من أسهم بنك أبوظبي التجاري، نفذت من خلال 57 صفقة بقيمة 2 .54 مليون درهم .وتكبد قطاع شركات الاستثمار والخدمات المالية اكبر نسبة خسائر وفقد مؤشر هذا القطاع 3 .1في المئة، وتصدر سهم مصرف الشارقة الاسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا محققا مكاسب سعرية بلغت فلسين حوالي 2 .2 في المئة وأغلق على01 .1 رهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المرتبة الثانية محققاً مكاسب جديدة نسبتها 15 .1في المئة وأغلق عند 15 .13 درهم .وتصدر سهم شركة بلدكو قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً، وهبط 3 فلوس بنسبة 66 .5 في المئة وأغلق عند50 .0 درهم، وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في المرتبة الثانية وفقد 6 فلوس بنسبة 05 .4 في المئة ليغلق عند 42 .1 درهم .