أعلن بنك دبي الإسلامي أمس، عن نتائجه المالية للأشهر التسعة الأولى من العام الحالي، حيث ارتفعت صافي أرباح البنك خلال هذه الفترة بنسبة 35 % لتصل إلى 73 .1 مليار درهم مقارنة بنحو 28 .1 مليار درهم بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الماضي، وذلك بعد استبعاد الأرباح الناجمة عن تحويل حصة في شركة تابعة .كما ارتفعت موجودات البنك بنسبة 17% لتصل إلى 8 .86 مليار درهم بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي مقابل 1 .74 مليار درهم للفترة ذاتها من العام الماضي، وذلك انعكاسا للنمو الملحوظ في أنشطة البنك التمويلية والاستثمارية التي بلغت 52 مليار درهم مقارنة ب 8 .40 مليار درهم بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الماضي بنمو قدره 27% .كما شهدت ودائع المتعاملين نمواً قوياً بنسبة 18 %، حيث ارتفعت من 5 .57 مليار درهم بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الماضي إلى 68 مليار درهم بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي .وقال محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي، رئيس مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي: يسرني الإعلان عن النتائج المالية التي حققها البنك خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري . حيث تعتبر هذه النتائج إنجازاً كبيراً للبنك الذي تمكن من المحافظة على مستوى عالٍ من النمو وسط الظروف الصعبة التي تمر بها الأسواق العالمية، كما يواصل بنك دبي الإسلامي إظهار صلابة الأسس المصرفية ونجاح الاستراتيجية الطويلة الأجل التي يعتمدها والقائمة على التنويع في الإيرادات والعمليات المصرفية .وأضاف: يعتبر بنك دبي الإسلامي اليوم رائداً في قطاع التمويل، حيث يقوم بتوفير الحلول المالية، والمنتجات والخدمات التي تساعد المؤسسات الحكومية وشبه الحكومية وشركات القطاع الخاص على الحفاظ على معدلات نموها، وبشكل خاص في هذه الفترة التي تشهد الكثير من التحديات غير المسبوقة، والتي أدت إلى زعزعة استقرار النظام المالي العالمي . وسيواصل المضي قدماً في القيام بدور رئيسي في دعم اقتصاد دولة الإمارات .يعد العام 2008 عاماً استثنائياً في مسيرة أول بنك إسلامي في العالم، حيث يواصل تركيزه على توفير الحلول المبتكرة للعملاء من مؤسسات استثمارية وأفراد . وقد شهد الربع الثالث من العام 2008 إعلان بنك دبي الإسلامي وبالشراكة مع شركة الأردن دبي كابيتال ودبي انترناشونال كابيتال، توقيع اتفاقية استراتيجية للاستثمار في بنك الإنماء الصناعي، وتحويله إلى بنك متوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية ليصبح بنك الأردن دبي الإسلامي .