تجاوزت أسواق الأسهم المحلية خلال النصف الأول 2016، ضغوطات تراجع أسواق النفط والأحداث السلبية التي عصفت بالاقتصادات في المنطقة والعالم، لتحقق مكاسب سوقية بقيمة 37.79 مليار درهم، لتصل القيمة السوقية للشركات المدرجة في سوقي دبي وأبوظبي إلى 759.88 مليار درهم بنهاية يونيو/حزيران 2016.سجلت الأسواق ارتفاعاً خجولاً في القيمة السوقية خلال الربع الثاني من العام الجاري بنحو 1.34 مليار درهم بسبب حركة التذبذب التي شهدتها الأسهم مع تسجيل خسائر قوية خلال شهر مايو/‏أيار، فيما استطاعت تسجيل مكاسب سوقية قوية خلال شهر يونيو/‏حزيران بنحو 17.99 مليار درهم بالتزامن مع الارتفاع التدريجي في أسواق النفط فضلاً عن الأخبار الإيجابية حول مباحثات الاندماج بين بنكي أبوظبي الوطني والخليج الأول.وتفصيلاً، أضاف سوق دبي المالي 18.74 مليار درهم مكاسب في النصف الأول و 0.47 مليار درهم في الربع الثاني، بينما تكبد خسائر بقيمة 3.4 مليار درهم في الربع الثاني، بينما واصل سوق أبوظبي المالي تسجيل مكاسب سوقية قوية، وخاصة بعد أن بلغت مكاسب السوق في النصف الأول 19 مليار درهم و 0.866 مليار درهم في الربع الثاني، إضافة إلى 21.4 مليار درهم في شهر يونيو/‏حزيران.وخلال النصف الأول 2016، ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بمقدار 160.1 نقطة بنمو 5.08% إلى 3311.1 نقطة، وفيما أضاف مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 190.38 نقطة ليغلق عند 4497.64 نقطة بنمو 4.42%.وفي الربع الثاني من 2016، تراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 1.32% وفقد 44.43 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 2.44% بمقدار 107.22 نقطة.وفي شهر يونيو/‏حزيران، استقر مؤشر سوق دبي المالي متراجعاً بنسبة طفيفة بلغت 0.08% بمقدار 2.62 نقطة، فيما قفز مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 5.82% مضيفاً 247.44 نقطة لمؤشره العام. 14 مليار خسائر أسبوعية تكبدت أسواق الأسهم المحلية خسائر أسبوعية بلغت 14 مليار درهم، منها 8.3 مليار درهم في أبوظبي، و5.7 مليار درهم في دبي، لتصل القيمة السوقية إلى 759.88 مليار درهم، منها 433 مليار درهم في أبوظبي، و326.85 مليار درهم في دبي. وسجل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية هبوطاً طفيفاً خلال الأسبوع الماضي بنسبة 0.04% إلى مستوى 4497.64 نقطة، وجرى تداول 256.84 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 810.08 مليون درهم.من جهته، تراجع سوق دبي المالي خلال أسبوع بنسبة 1.68% إلى 3311.10 نقطة بفعل هبوط الأسهم القيادية وخاصة العقار من خلال التراجع لسهمي إعمار وأرابتك 3.12% و2.8% على التوالي، بينما ارتفعت مستويات السيولة في دبي إلى 1.78 مليار درهم، وصعدت أحجام التداول إلى 1.33 مليار سهم. محمد علي ياسين: تراجع واضح في قيم التداول قال محمد علي ياسين العضو المنتدب لأبوظبي الوطني للأوراق المالية، إن الأسواق عانت من ضعف واضح في سيولة التداولات خلال شهر يونيو/‏حزيران مقارنة مع بداية العام، وهذا ما يشير إلى توجه مثلث إذا ما أخذنا بعين الاعتبار، تداولات شهر مارس/‏آذار مقارنة مع تداولات شهر يوليو وأغسطس خلال الموسم الصيفي.وأضاف ياسين أن أحجام وقيم التداولات غير مشجعة، وهناك إحجام واضح عن التداول، وتوجه سيولة المستثمرين نحو أسواق المال لأسباب عدة من بينها الاكتتابات العالية التي شهدتها الأسواق في الفترة الماضية، إضافة إلى العوامل المؤثرة الداخلية والخارجية. حركة إيجابية وأشار ياسين إلى أن الأسواق شهدت حركة إيجابية في المؤشرات مقارنة مع شهر مايو بسبب متغيرات عدة، ومن بينها الإعلان عن محادثات لاندماج بنك أبوظبي الوطني والخليج الأول، مما دفع بسوق أبوظبي للارتفاع فضلاً عن ارتفاع مؤشر البنوك باعتبار أن البنكين من الأسهم ذات الوزن الثقيل في سوق أبوظبي.وأوضح ياسين أن المؤشرات السلبية التي تكمن في حجم السيولة تبين ضعف شهية المستثمرين بسبب عدم وضوح الرؤية، وخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي وعدم وجود إعلانات مشجعة من الشركات.ولفت العضو المنتدب لأبوظبي الوطني للأوراق المالية إلى أنه من المتوقع ألا يشهد شهر يوليو/‏تموز 2016 تغيراً كبيراً في قيم وأحجام التداولات في ظل غياب الإعلانات المشجعة وغياب المحرك الإيجابي، وخاصة مع بدء موسم الإجازات وسفر المستثمرين. الموسم الصيفي وبين ياسين أن الأسواق لا تتوقع دخول سيولة كبرى في شهر 7 ما لم تكن هنالك استمرارية في الإعلانات الإيجابية غير المتوقعة أو وجود تحفيزات للأسهم لأخبار إيجابية، حيث ستسهم في تغيير النمط الاقتصادي على المستوى الداخلي والخارجي، وأن عدم وجود أي تذبذب قوي في الأسواق خلال موسم الصيف، بسبب غياب للمستثمرين.وأكد ياسين أن الأسواق استطاعت المحافظة على نقاط المقاومة عند 3200 نقطة في سوق دبي المالي، وبقيت عند مستويات جيدة بمواجهة التراجعات، وأن أي نتائج إيجابية خلال شهر يوليو سوف تكون محفزة للأسواق. 74.65 مليار درهم التداولات وشهدت الأسواق خلال النصف الأول 2016 تداول 74.65 مليار درهم بقيمة إجمالية بلغت 97.54 مليار درهم نفدت في 950.9 ألف صفقة، كما شهدت الأسواق تداول 28.76 مليار درهم في الربع الثاني 2016 من خلال تداول 23.6 مليار سهم نفدت في 387.1 ألف صفقة، في حين بلغت التداولات في يونيو/‏ حزيران 10.77 مليار درهم من خلال تداول 6.64 مليار سهم.وعلى صعيد أداء الأسهم في يونيو/‏ حزيران 2016، فتراجع سهم «أملاك للتمويل» بنسبة 16.7% إلى 1.34 درهم و«دبي الإسلامي» 13.82% إلى 5.11 درهم، فيما ارتفع سهم «الإمارات دبي الوطني» 6.547% إلى 8.3 درهم.وسجل سهم «دبي باركس» ارتفاعاً بنسبة 20% إلى 1.56 درهم بتداولات بقيمة 958.2 مليون دره، بينما تراجع سهم «ماركة» بنسبة 10.769% إلى 1.16 درهم.وارتفع سهم «المدينة للتمويل والاستثمار» 49.215% إلى 0.57 درهم و«السلام القابضة» 30.488% إلى 0.535 درهم و«اكتتاب القابضة» 37.363% إلى 0.500 درهم، فيما تراجع سهم «سوق دبي المالي» 7.353% إلى 1.26 درهم بتداولات بقيمة 993 مليون درهم، و«دبي للاستثمار» 5.55% إلى 2.04 درهم و«الخليجية للاستثمارات العامة» 11.04% إلى 0.556 درهم.وفي قطاع العقار، تراجع سهم «أراتبك» بنسبة 17% إلى 1.36 درهم و«داماك العقارية» 16.48% إلى 2.28 درهم و«إعمار مولز» 2.08% إلى 2.82 درهم و«الاتحاد العقارية» 16.16% إلى 0.716 درهم، فيما ارتفع سهم «دريك اند سكل» 9.79% إلى 0.538 درهم و«ديار للتطوير» 2.253% إلى 0.59 درهم و«إعمار العقارية» 2.99% إلى 6.2 درهم، حيث شهد السهم تداولات بقيمة 955 مليون درهم. 1.22 مليار درهم تداولات «اتصالات» وفي سوق أبوظبي، حقق سهم «اتصالات» مكاسب خلال شهر يونيو/‏ حزيران بنسبة 7.06% ليغلق عند 18.95 درهم وسط تداولات بلغت 1.22 مليار درهم.وارتفع سهم «أبوظبي التجاري» بنسبة 1.51% إلى 6.05 درهم بتداولات بقيمة 264.26 مليون درهم و«أبوظبي الإسلامي» 1.08% إلى 3.75 درهم و«الخليج الأول» 6.33% إلى 12.60 درهم بتداولات بقيمة 541.66 مليون درهم و«أبوظبي الوطني» 23.85% إلى 9.66 درهم بتداولات بقيمة 237 مليون درهم و«أم القيوين الوطني» 7.72% إلى 3.35 درهم و«الاتحاد الوطني» 19.53% إلى 4.10 درهم، فيما تراجع «العربي المتحد» 3.89% إلى 2.47 درهم و«الشارقة الإسلامي» 2.58% إلى 1.51 درهم و«رأس الخيمة الوطني» 2.8% إلى 5.2 درهم.وارتفع سهم «الدار العقارية» 2.28% إلى 2.69 درهم بتداولات بقيمة 297.28 مليون درهم و«رأس الخيمة العقارية» 3.45% إلى 0.60 درهم فيما تراجع سهم «إشراق العقارية» 2.53% إلى 0.77 درهم. توجه الأجانب نحو الشراء أظهرت بيانات التداول حسب الجنسيات خلال النصف الأول 2016 توجه المستثمرين الأجانب نحو الشراء فقط، مسجلين صافي استثمار بقيمة 4.33 مليار درهم محصلة شراء، نتيجة لمشتريات بقيمة 22.59 مليار درهم ومبيعات بقيمة 18.26 مليار درهم.وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار كمحصلة بيع بقيمة 4.33 مليار درهم، موزعة على 362.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و604.25 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و3.36 مليار درهم محصلة بيع المواطنين.وسجل سوق أبوظبي أكبر صافٍ للاستثمار الأجنبي كمحصلة شراء بقيمة 2.9 مليار درهم، بينما بلغت المحصلة الشرائية للأجانب في سوق دبي ما يقارب 1.4 مليار درهم، كما سجل المواطنون عمليات بيعية أكثر في سوق أبوظبي بنحو 2.53 مليار درهم، وفي دبي 835.9 مليون درهم. 1.89 مليار درهم محصلة شراء الأجانب في الربع الثاني بلغ صافي استثمار الأجانب في الربع الثاني ما يقارب 1.89 مليار درهم كمحصلة بيع نتيجة لشراء بقيمة 9.99 مليار درهم ومبيعات بقيمة 8 مليارات درهم، فيما اتجه العرب والخليجيون والمواطنون نحو البيع مسجلين صافي استثمار بقيمة 1.89 مليار درهم كمحصلة بيع منها 204 ملايين درهم محصلة بيع العرب، و424 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و1.27 مليار درهم محصلة بيع المواطنين. 3.42 مليار درهم محصلة شراء المحافظ فيما اتجهت المحافظ خلال ذات الفترة نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 3.42 مليار درهم كمحصلة شراء منها 2.66 مليار درهم محصلة شراء في أبوظبي و760.4 مليون درهم محصلة شراء في دبي.