أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس على انخفاض بنسبة 21 .0% ليصل إلى مستوى 06 .3874 نقطة، متأثراً بشكل رئيسي بضغوط أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية التي هبط مؤشرها 15 .2%، وأسهم العقار التي تراجع مؤشرها القطاعي 43 .1%، وأسهم الشركات الصناعية التي هبط مؤشرها 96 .1% .وتم تداول أسهم 26 شركة أمس بمقدار 8 .66 مليون درهم نفذت من خلال 1178 صفقة بقيمة 2 .138 مليون درهم . وتراجعت أسهم 13 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 7 شركات في حين استقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .65 مليون درهم، وتراجع السهم 4 فلوس وأغلق عند 75 .2 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بقيمة 6 .16 مليون درهم، وهبط 5 فلوس وأغلق عند 7 .11 درهم . واحتل سهم دانه غاز المركز الثالث بقيمة 7 .14 مليون درهم، وهبط فلسان وأغلق عند .59 درهم، وسهم بنك ابوظبي التجاري المركز الرابع بتداول قمية 4 .7 مليون درهم، وصعد 6 فلوس وأغلق عند 2 .5 درهم . كما تم تداول ما قيمته 1 .7 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول الذي احتل المركز الخامس، وهبط السهم 5 فلوس وأغلق عند 17 درهماً . وتصدر سهم شركة بنك الشارقة قائمة الأسهم الأكثر صعودا، وارتفع السهم 57 .3% بمكاسب مقدارها 6 فلوس وأغلق سهم الشركة عند 74 .1 درهم . كما ارتفع سهم اتصالات قطر 81 .1%، وحقق مكاسب مقدارها 5 .2 درهم وأغلق السهم عند 5 .140 درهم . وفي المقابل تصدر سهم رأس الخيمة للاسمنت الأبيض الأسهم الأكثر هبوطاً، وانخفض سعره 25 .6% وفقد 10 فلوس وأغلق عند 5 .1 درهم، كما هبط سهم أركان 06 .5% وفقد 4 فلوس وأغلق عند 75 .0 درهم .