انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -26 .0% ليغلق على 08 .2522 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 96 .0 مليار درهم لتصل إلى 1 .371 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 78 .185 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 82 .212 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 11 أغسطس/آب من خلال 2813 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 93 .37 مليون درهم موزعة على 81 .13 مليون سهم من خلال 344 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 4 .22 مليون درهم موزعة على 85 .16 مليون سهم من خلال 174 صفقة .وحقق سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .5 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .10% من خلال تداول 45 ألف سهم بقيمة 5 .247 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات العامة 29 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 04 .7% من خلال تداول 57 ألف سهم بقيمة 47 .16 ألف درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة-76 .9 من خلال تداول 72 .230 ألف سهم بقيمة 83 .76 ألف درهم . تلاه سهم مصرف السلام السودان الذي انخفض بنسبة -98 .6% ليغلق على مستوى 60 .1 درهم من خلال تداول 42 .18 ألف سهم بقيمة 47 .29 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -01 .5%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 9 .43 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل ،129 وعدد الشركات المتراجعة 82 شركة .