أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية في بيان صحفي صدر مؤخراً . إن عدد الشركات المدرجة التي أفصحت عن بياناتها المالية للربع الثاني من العام 2013 خلال فترة واحد وثلاثين يوماً من نهاية الربع بلغت 34 شركة من أصل 66 شركة مساهمة عامة مدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية . علما بأن المهلة القانونية وفقاً لقرار مجلس إدارة هيئة الأوراق المالية والسلع رقم (3) لسنة 2000 في شأن النظام الخاص بالإفصاح والشفافية هي خمسة وأربعين يوماً من انتهاء الفترة المالية .وبحسب البيان الصادر عن السوق تضمنت قائمة الإفصاح كل من البنك العربي المتحد، بنك الاستثمار، دار التأمين، مصرف الشارقة الإسلامي، بنك رأس الخيمة الوطني، بنك أم القيوين الوطني، مؤسسة الإمارات للاتصالات، بنك أبوظبي الوطني، مصرف أبوظبي الإسلامي، بنك الخليج الأول، التأمين المتحدة، دار التمويل، الخليج للصناعات الدوائية، الخليج للمشاريع الطبية، بنك الإتحاد الوطني، أسمنت رأس الخيمة، بنك الشارقة، رأس الخيمة العقارية، طيران أبوظبي، البنك التجاري الدولي، بنك الفجيرة الوطني، الشركة العالمية لزراعة الأسماك، مجموعة أغذية ش م ع، رأس الخيمة للدواجن والعلف، أبوظبي الوطنية للفنادق، الإمارات للتأمين، بنك أبوظبي التجاري، الفجيرة لصناعات البناء، Ooredoo (المعروفة سابقاً بشركة اتصالات قطر، المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق، الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية، فودكو القابضة، أسمنت الخليج، أركان لمواد البناء، أبوظبي الوطنية للطاقة .وفي هذا السياق شكر سيف صياح المنصوري رئيس إدارة إدراج الشركات في سوق أبوظبي للأوراق المالية القائمين على إدارات الشركات المدرجة في السوق وأشاد بالتعاون البناء الذي يبدونه والذي يعكس مدى التزامهم بالقوانين والنظم التي تدعم مبدأ الإفصاح والشفافية، موضحاً أن سوق أبوظبي للأوراق المالية يسعى بكل ما يملك من إمكانات إلى دعم مسيرتهم في مجال المال والأعمال .