انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على مستوى 90 .2،624 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 34 .0 مليار درهم لتصل إلى 12 .381 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 56 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 97 .0 مليار درهم من خلال 10،232 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 54 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 42 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 48 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 62 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 35 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،482 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 58 .26 مليون سهم من خلال 697 صفقة .وحقق سهم الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 79 .3 درهم مرتفعا بنسبة 86 .9% من خلال تداول 23،000 سهم بقيمة 87،170 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التمويل الذي ارتفع بنسبة 78 .8% ليغلق على مستوى 45 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 22 .0 مليون سهم بقيمة 20 .1 مليون درهم . سجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 97 .9% من خلال تداول 4،742 سهماً بقيمة 16،692 درهماً . تلاه سهم تبريد الذي انخفض بنسبة 50 .7% ليغلق على مستوى 74 .0 درهم من خلال تداول 59 .26 مليون سهم بقيمة 78 .19 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 85 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 63 .68 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 52 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .11% ليستقر على مستوى 2،267 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 62 .5% ليستقر على 407 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -21 .2% ليغلق على مستوى 3،316 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -69 .5% ليغلق على مستوى 2،807 نقاط .