تفوقت الأسواق الخاسرة على الرابحة خلال تعاملات جلسة يوم أمس وسط حالة من الارتباك والحذر في بعض الأسواق وذلك تحسباً لأي طارئ من ناحية النتائج الربعية التي انهمرت بغزارة على الكثير من الأسواق، وبالكاد رشحت في أسواق أخرى، وحافظت سوق دبي في تعاملات جلسة يوم أمس على الاتجاه الصاعد الذي سلكته منذ فترة، فيما كانت مكاسبها طفيفة لعمليات جني الأرباح التي سيطرت في النصف الثاني من الجلسة، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 11 .0% ليغلق عند مستوى 50 .1654 نقطة . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بضغط من غالبية قطاعاتها في وقت عملت فيه مجموعة من القياديات يتزعمها سابك متسلحاً بنتائجه الربعية على الحد من الخسائر، حيث تراجعت 13 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 07 .6527 نقطة .وواصلت السوق الكويتية ارتفاعها بدعم من الأسهم الرخيصة والمتوسطة، حيث أقفلت عند مستوى 5 .6396 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 34 .0% . في المقابل واصلت البورصة القطرية تراجعها بضغط من قطاعي الصناعة والخدمات رغم انهمار نتائج طيبة على شاشاتها، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 14 .0% لتقفل عند مستوى 40 .8633نقطة . وواصلت البنوك التجارية ضغطها على السوق البحرينية ليتراجع المؤشر العام للسوق بنسبة 67 .0% ويقفل عند مستوى 82 .1393 نقطة . وواصلت السوق العمانية تراجعها لتقفل عند مستوى 90 .6369 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 42 .0% . وتراجعت السوق الأردنية بنسبة 20 .0% لتقفل عند مستوى 2206 ئنقاط .