أبوظبي : «الخليج» واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه لليوم الثاني وأغلق على انخفاض 0.22% عند 4299.35 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم البنوك والعقار والصناعة التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة.جرى تداول أسهم 24 شركة بمقدار 174.2 مليون سهم نفذت من خلال 1649 صفقة بقيمة 201.8 مليون درهم بزيادة نسبتها 14%.وشهد سهم إشراق العقارية تداولات نشطة، وتصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 55.8 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق عند 0.79 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 36.5 مليون درهم، وتراجع السهم فلسين حوالي 0.73% وأغلق عند 2.71 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 27.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 15 فلساً عند 18.0 درهم. وجرى تداول 12.6 مليون درهم على سهم دانة غاز وأغلق على ارتفاع فلس حوالي 1.92% عند 0.53 درهم. وتراجع سهم بنك أبوظبي التجاري 2.77% وأغلق عند 6.32 درهم وسط تداولات بقيمة 12.55 مليون درهم.وتصدر سهم أسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 5.1% وأغلق عند 0.93 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق، وصعد سعر السهم 12.9% وأغلق عند 0.35 درهم.