ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 01 .0% ليغلق على مستوى 44 .2،728 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 01 .40 مليون درهم لتصل إلى 16 .396 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 53 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .0 مليار درهم من خلال 10،177 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 58 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 29 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 22 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .0 مليار درهم موزعة على 68 .40 مليون سهم من خلال 1،196 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 68 .66 مليون درهم موزعة على 04 .25 مليون سهم من خلال 718 صفقة . وحقق سهم الاتحاد للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .3 درهم مرتفعا بنسبة 83 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 3،800 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الأسمنت الأبيض الذي ارتفع بنسبة 32 .6% ليغلق على مستوى 01 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 61 .0 مليون سهم بقيمة 61 .0 مليون درهم .وسجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 93 .8% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 5،610 درهم . تلاه سهم اسمنت الفجيرة الذي انخفض بنسبة 83 .6% ليغلق على مستوى 3 درهم من خلال تداول 3،162 سهم بقيمة 9،486 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 9 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 96 .130 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 57 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . و يتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 52 .15% ليستقر على مستوى 2،343 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 11 .5%ليستقر على 405 نقاط . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 24 .0% ليغلق على مستوى 2،983 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضا بنسبة -67 .0% ليغلق على مستوى 3،368 نقطة .