أبوظبي : «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.58% ليغلق على 4682.01 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.4 مليار درهم لتصل إلى 759.48 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 387.88 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.64 مليار درهم.وجاء سهم «إعمار» في المركز الأول، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول 103.27 مليون درهم. و جاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول 84.71 مليون درهم موزعة على 50.56 مليون سهم من خلال 713 صفقة. وحقق سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7.65 درهم مرتفعاً 10.39%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الجرافات البحرية» ليغلق على 6 دراهم مرتفعاً بنسبة 8.11%.وسجل سهم «أسمنت الفجيرة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.13 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.6%. تلاه سهم «رأس الخيمة الوطني» الذي انخفض بنسبة 7.63% ليغلق على مستوى 5.45 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 9.397% و بلغ إجمالي قيمة التداول 73.58 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. يمكنك عبر الموقع الإلكتروني للهيئة www.sca.gov.ae الحصول على ترخيص أمين السجل، وتجديد ترخيصه. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع