أغلق المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية في جلسة بداية الأسبوع . على تراجع بنسبة 1 .0% ليصل إلى 2690 نقطة . وذلك محصلة تراجع خمسة من مؤشرات قطاعاته الرئيسية هي العقار والتأمين والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية . بنسب مختلفة تراوحت بين 1 .0 و1 .3% . في مقابل صعود مؤشري قطاعي البنوك والخدمات بنسبة 1 .0% و3 .0% على التوالي .وبلغت تداولات سوق أبوظبي يوم أمس نحو 6 .95 مليون درهم . توزعت على 994 صفقة . شملت أكثر من 50 مليون سهم من أسهم 29 شركة مدرجة . 10 منها صعدت بأسعار أسهمها . و14 أخرى خرجت خاسرة . فيما حافظت الخمس المتبقية على أسعار أسهمها دون تغيير .وجاء في مقدمة الشركات الرابحة شركة أبوظبي لبناء السفن بعد ارتفاع سعر سهمها بنسبة 4 .9% . بنك الاستثمار من خلال ارتفاع سعر سهمه بنسبة 7 .8% . دار التمويل بنسبة 4 .7% . شركة الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 4 .3% . شركة رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة ارتفاع 3 .3% .أما قائمة الشركات الخاسرة فقد جاء في صدارتها: شركة فودكو بعد تراجع سعر سهمها بنسبة 5 .9% . شركة بلدكو لمواد البناء بنسبة تراجع 2 .6% . شركة الخزنة للتأمين بنسبة 8 .5% . وشركة جلفار 7 .4% . وشركة طاقة بنسبة 9 .3% .وبالنسبة للشركات الأكثر تداولاً من حيث القيمة . فقد استحوذت شركة اتصالات على أكثر من 21 مليون درهم من إجمالي تداولات السوق خلال يوم أمس . تلاها بنك الشارقة بقيمة 6 .20 مليون درهم . ثم شركة الدار العقارية بقيمة 9 .9 مليون درهم . وشركة ميثاق للتأمين التكافلي بقيمة 9 ملايين درهم . وشركة دانة غاز بقيمة 2 .5 مليون درهم .