أرابتك 9 فبراير ابلغ مجلس ادارة شركة أرابتك القابضة سوق دبي المالي بأنه سيجتمع يوم الاثنين الموافق 9 فبراير/شباط 2009 الساعة الرابعة عصرا، وذلك لمناقشة البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر ،2008 وتحديد موعد انعقاد الجمعية العمومية ل أرابتك القابضة . تمويل 10 فبراير ابلغت شركة تمويل سوق دبي المالي ان مجلس ادارة الشركة سيعقد اجتماعا بتاريخ 10 فبراير/شباط 2009 في تمام الساعة الثانية بعد الظهر وذلك لمناقشة ومراجعة مسودة البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31/12/،2008 وسيتم موافاته بالنتائج للفترة المذكورة اعلاه، وذلك فور اختتام المجلس أعماله . ديار 9 فبراير ابلغت شركة ديار للتطوير سوق دبي المالي بأن اجتماع مجلس ادارة الشركة سيقام يوم الاثنين الموافق 9/2/2009 وسيتناول الاجتماع الموافقة على تحديد يوم محدد لإقامة اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة . فودكو الاثنينأبوظبي الخليج:ينعقد اجتماع مجلس إدارة شركة فودكو القابضة يوم الاثنين 9 فبراير/ شباط المقبل، ويتضمن جدول الأعمال تحديد موعد الجمعية العمومية ومناقشة البيانات المالية للسنة المالية المنتهية ومقترح توزيع الأرباح عن العام 2008 . أركان الأربعاءأبوظبي الخليج: ينعقد اجتماع مجلس إدارة شركة أركان يوم الأربعاء 11 فبراير/ شباط المقبل في مقر الشركة الرئيسي، وذلك لمناقشة اعتماد محضر اجتماع مجلس الإدارة السابق، ومصنع الاسمنت الجديد، ومشروع المونة الجافة والمراحل المنجزة به، ومتابعة تطورات مشاريع أركان . الاتحاد الوطني الثلاثاءأبوظبي الخليج: ينعقد اجتماع مجلس إدارة بنك الاتحاد الوطني يوم الثلاثاء المقبل في المقر الرئيسي للبنك، وذلك لمراجعة النتائج المالية للبنك لعام ،2008 ومناقشة اقتراح توزيع الأرباح عن العام الماضي والموافقة عليهما، ودعوة الجمعية العمومية للاجتماع والموافقة على جدول الأعمال . التأمين المتحدة الثلاثاءأبوظبي الخليج: ينعقد اجتماع مجلس إدارة شركة التأمين المتحدة، يوم الثلاثاء 10 فبراير/ شباط المقبل وذلك لمناقشة مسودة البيانات المالية لعام 2008 .