أغلقت أغلب أسواق المنطقة جلسة مستهل الأسبوع على إيجابية محدودة وسط ارتفاع معامل الحذر والترقب لنتائج الشركات عن أعمالها للربع الثالث، حيث شهدت اغلب الأسواق أداء متقلباً بدائرة ضيقة وسط مشتريات انتقائية تركزت على أسهم الشركات المتوقع ان تكون نتائجها جيدة والأسهم الآمنة على وجه العموم .فيما جاءت أغلب مكاسب السوق الكويتية في تعاملات الدقائق الأخيرة بعدما انضمت أغلب القطاعات لقطاع البنوك الذي أبلى بلاء حسناً جداً منذ بدء الجلسة حتى جرس الإغلاق، حيث ارتفع مؤشر السوق العام بنسبة 26 .0في المائةليقفل عند مستوى 20 .7013 نقطة . وارتفعت سوق السعودية بنسبة 45 .0في المائةليقفل مؤشرها عند مستوى 48 .6420 نقطة بدعم كبير من البتروكيماويات وسط استمرار الضغوط القوية من المصارف . وخرجت البورصة القطرية بمكاسب هامشية بدعم من القطاع المصرفي والذي وازن الكفة بعد تراجع بقية القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 04 .0في المائةلتقفل عند مستوى 78 .7768 نقطة . وفي ظل سيولة ضعيفة للغاية رفعت سهم وحيد لم يقابله أي سهم خاسر، ارتفعت السوق البحرينية بنسبة 08 .0في المائةليقفل مؤشرها العام عند مستوى 67 .1495 نقطة . وبعد حركة جانبية متقلبة بدائرة لم تتعد الخمس نقاط، ارتفعت السوق العمانية بنسبة 05 .0في المائةليقفل مؤشرها العام عند مستوى 15 .6509 نقطة . وارتدت السوق الأردنية على خجل وبدعم من أسهم القطاع المالي، حيث ارتفعت بنسبة 09 .0في المائةلتقفل عند مستوى 78 .2329 نقطة .