دبي: أنور داود كشف علي الهاشمي، نائب رئيس تنفيذي، رئيس قطاع الخدمات المالية في سوق دبي المالي، أن السوق يقوم في المرحلة الحالية بتوزيع الأرباح النقدية نيابة عن 32 شركة مدرجة بقيمة تتجاوز 12 مليار درهم من خلال وسائله الإلكترونية المعتمدة وهي بطاقة آيفستر والتحويلات المصرفية، وذلك بعد بدء سريان قرار هيئة الأوراق المالية والسلع بوقف استخدام الشيكات كأداة لتوزيع الأرباح النقدية اعتباراً من العام الحالي.قال علي الهاشمي ل «الخليج» إن قاعدة عملاء بطاقة «آيفستر» تنمو بنسبة تتراوح ما بين 10-15% سنوياً منذ إطلاقها في 2010، مشيراً إلى أنه تم تطبيقها على مساهمي شركة سوق دبي المالي بداية ثم الشركات المدرجة الأخرى في 2011.وذكر الهاشمي أن إدارة السوق أصدرت عدداً كبيراً من بطاقات «آيفستر» عند الإطلاق، وشهدت تجاوباً كبيراً من المستثمرين وخاصة أنها توفر العديد من المميزات منها الاستلام الفوري للأرباح النقدية الموزعة، بدلاً من انتظار شيكات توزيعات الأرباح وإيداع تلك الشيكات. ولفت الهاشمي إلى سهولة استخدام بطاقة آيفستر للسحب النقدي من أجهزة الصراف الآلي التابعة لبنك الإمارات دبي الوطني أو أي جهاز صراف آلي يحمل علامة فيزا، والإيداع النقدي المباشر من خلال أجهزة الإيداع أو فروع بنك الإمارات دبي الوطني، بالإضافة إلى المشتريات من محال التجزئة وعبر الإنترنت. وقال إن قرار هيئة الأوراق المالية والسلع الإلزامي بإيقاف توزيع الأرباح النقدية للمساهمين عبر الشيكات قصر التوزيع على الطرق الجديدة والإلكترونية ومنها التحويل إلى الحسابات المصرفية أو بطاقة آيفستر. توعية المستثمرين وأوضح أن سوق دبي المالي قام بحملات توعية للمستثمرين عبر إرسال رسائل نصية SMS والبريد الإلكتروني والإشعارات عبر التطبيق الذكي الخاص بالسوق والإعلان في الصحف والمواقع الإلكترونية للشركات المدرجة. وتم إخطار المستثمرين بضرورة حيازة بطاقة آيفستر أو التحويل إلى الحسابات المصرفية مع إيقاف استخدام الشيكات، وستكون توزيعات الأرباح عن عام 2016، أول مرة يتم الاستغناء عن الشيكات في توزيعها، مشيراً إلى أنه يمكن الحصول حالياً على البطاقة مجاناً عبر التسجيل في الخدمة الإلكترونية أو مراجعة إدارة شؤون خدمة العملاء في سوق دبي المالي أو مكاتب الوساطة.وقال إن بطاقة آيفستر من أكثر الخدمات المفضلة حالياً إلى جانب سهولة توصيلها إلى المستثمرين في جميع أنحاء العالم وإمكانية استخدامها في الصرافات الآلية في أكثر من 200 دولة حول العالم. وأضاف أن تسليم التوزيعات عبر بطاقة آيفستر يعتبر أسرع طريق لإيصال المبالغ النقدية للمستثمرين وخاصة أن الحساب المصرفي يحتاج إلى أيام، إلا أن التحويل يتم بشكل لحظي إلى البطاقة.ولفت إلى أن سوق دبي المالي أنجر عملية توزيع الأرباح النقدية عن السنة المالية 2015، حيث تم توزيع ما مجموعه 11 مليار درهم، وقام السوق بإدارة عملية توزيع الأرباح نيابة عن 27 شركة في 2016، وحتى الآن هنالك 32 شركة أعلنت عن توزيعاتها عن عام 2016 بقيمة تتجاوز 12 مليار درهم، وسيتم توزيعها من خلال السوق على المساهمين في تلك الشركات وأشار إلى أن هنالك ميزات أخرى تحملها البطاقة، مثل الاشتراك في الاكتتابات العامة المدارة من خلال سوق دبي المالي. منصة للاكتتابات وقال إن سوق دبي المالي أطلق منصة إلكترونية للاكتتابات «eIPO»، وتمكن المستثمرين من المشاركة السلسة للاكتتابات العامة الأولية وحقوق الاكتتاب من خلال تقديم الطلبات إلكترونيا وسداد قيمة الاكتتاب عبر بطاقة آيفستر ورد المبالغ الفائضة إلى حساب البطاقة أو عبر الخدمات الإلكترونية والتطبيقات الذكية وأجهزة الصراف الآلي للبنوك أو عبر زيارة المصارف المشاركة والمعتمدة من قبل السوق. وأضاف أن هنالك إقبالاً من المستثمرين على المنصة لكونها اختزلت العديد من الخطوات والإجراءات، وشهدت المنصة 4 اكتتابات و3 زيادات رأس المال خلال الأعوام الثلاث السابقة.وأوضح أن عملية اكتتاب المستثمرين عبر القنوات الإلكترونية للبنوك المعتمدة بلغت 55% في الوقت الحالي بعد أن بلغت 10% عند تدشين المنصة، ونستهدف أن تصل النسبة إلى 80% خلال العامين المقبلين ضمن الاكتتابات المحتملة. وأشار إلى أن المنصة ساهمت في تسريع عملية الاكتتاب ومن ثم تسريع عملية الإدراج لتصل إلى 5 أيام عمل بعد انتهاء الاكتتاب مقارنة مع 4 إلى 6 أشهر عبر الطريقة التقليدية، حيث يمكن إنهاء عملية تخصيص الأسهم خلال 48 ساعة ورد الفائض خلال 5 أيام عمل.وقال إن البطاقة تتيح فرصة التسجيل والتصويت خلال اجتماعات الجمعيات العمومية دون الحاجة إلى إبراز أي وثائق أخرى، وذلك من خلال تمرير بطاقة آيفستر في جهاز التسجيل والتصويت في الجمعية العمومية فضلاً عن التصويت الإلكتروني عبر التطبيق الذكي قبل بدء الجمعية العمومية بيوم، الأمر الذي يساهم في زيادة تفاعل المستثمرين في الجمعيات العمومية وتفعيل دورهم في عملية اتخاذ القرارات.