أبوظبي «الخليج»: حققت «دار التمويل» صافي أرباح قدره 64.7 مليون درهم للأشهر التسعة المنتهية في 30 سبتمبر/‏أيلول 2015، بالمقارنة مع الأرباح المجملة لعام 2014 والتي بلغت 73.3 مليون درهم في 31 ديسمبر/‏كانون الأول 2014. ونما صافي دخل الفائدة والدخل من التمويل الإسلامي والموجودات الاستثمارية بنسبة كبيرة بلغت 40.7% ليصل إلى 142.6 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2015 بالمقارنة مع 101.4 مليون درهم سجلت في الفترة نفسها من العام الماضي. لكنّ صافي إيرادات الرسوم والعمولات سجّل تراجعاً بنسبة 30.6% بالمقارنة مع العام الماضي، كما بلغ دخل الاستثمار الكلي من المحفظة الاستثمارية المتنوعة 73.2 مليون درهم بالمقارنة مع 95.1 مليون درهم سجلت في الفترة نفسها من العام الماضي. 1.3 مليون أرباح «تكافل الإمارات» أعلنت شركة تكافل الإمارات عن نتائج أعمالها في الربع الثالث لعام 2015. وارتفعت المساهمات المكتسبة بنسبة 229٪، أي 270,2 مليون درهم (مقارنة ب 82,1 مليون درهم في الربع الثالث من عام 2014).وارتفع صافي ايرادات التكافل بنسبة 110٪ ليصل إلى 27,3 مليون درهم (مقارنة ب 12,99 مليون درهم في الربع الثالث من عام 2014). ووصل صافي الربح التشغيلي إلى 1,3 مليون درهم عن الربع الثالث من عام 2015 مقارنة ب 3,4 مليون درهم عن نفس الفترة من عام 2014 بالرغم من انخفاض قيمة الاستثمارات بواقع 9,9 مليون درهم في ظل الوضع الحالي للسوق المالي، والشركة بصدد إعادة هيكلة محفظتها الاستثمارية لضمان عائد استثماري أكثر استقراراً. وقال وائل الشريف - الرئيس التنفيذي لشركة تكافل الإمارات: «تمكنا من تحقيق نتائج إيجابية بعد الانتهاء من عملية إعادة الهيكلة وذلك بزيادة المساهمات المكتسبة بنسبة 229٪ أي 270,2 مليون درهم، وارتفع صافي إيرادات التكافل بنسبة 110٪ ليصل إلى 27,3 مليون درهم. وتعتبر تكافل الإمارات في وضع مميز يؤهلها للاستفادة من تطبيق برنامج التأمين الصحي الأساسي الإلزامي في إمارة دبي في ظل الطلب المتزايد على التأمين التكافلي في المنطقة».