تباين أداء الأسواق المحلية أمس في ظل استمرار حالة الترقب التي تسود أوساط المستثمرين للنتائج المالية للشركات ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً بنسبة 26 .0% إلى 2658 54 . نقطة بمكاسب 01 .1 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 17 .391 مليار درهم بتداولات 25 .81 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 28 .0% إلى 3 .2725 نقطة بتداولات 682 .28 مليون درهم وتراجع مؤشر سوق دبي بنسبة 18 .0% إلى 02 .1545 نقطة بتداولات 001 .43 مليون درهم .وارتفع الإمارات دبي الوطني 02 .3% إلى 44 .4 درهم واتصالات 91 .0% إلى 05 .11 درهم ومصرف أبوظبي الإسلامي 14 .1% إلى 54 .3 درهم فيما استقر سهم الدار العقارية عند 28 .1 درهم دون تغير وتراجع إعمار 33 .0% إلى 00 .3 دراهم وأرابتك 74 .0% إلى 35 .1 درهم ودار التكافل 85 .4 % إلى 706 .0 درهم وشعاع كابيتال 80 .5 % إلى 94 .0 درهم وصروح 78 .0% إلى 28 .1 درهم وأسمنت الاتحاد 6 .9% إلى 13 .1 درهم .وأظهر التداول المحدود خلال الجلسة تمسك المستثمرين بأسهمهم وعدم اندفاعهم إلى البيع وهو ما أسهم جزئياً في تحفيز الطلبات لتتحسن النتائج تدريجياً مع الاقتراب من نهاية الجلسة بفعل رغبة جزء من المستثمرين في شراء الأسهم عند هذه المستويات السعرية كي لا يضيعوا فرصة الاستفادة من الارتداد الممكن للأسواق عقب الإعلان عن النتائج المالية للشركات . ويتابع المستثمرون كذلك التطور في مستوى التداولات لمعرفة مدى إمكانية دخول سيولة جديدة ترصد الفرص في المدى المتوسط والطويل، وتحد بالتالي من التقلبات المستمرة الناجمة عن الإسراع من الخروج من الأسهم بمجرد تحقيق عوائد محددوة منها على أمل العودة إليها عند أسعار أقل، وذلك بهدف تجنب المخاطرة مع بقاء الأسواق في مرحلة التقلبات .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للأسعار بعد أن أصبح واضحاً أن فترات التراجع تجعل الأسواق في غاية الحساسية للتغيرات المحدودة في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للأسواق أن تعكس اتجاهها بالكامل في حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات .