أبوظبي - علي أسعد:بدأت أسواق المال بالانفاكاك تدريجياً عن تداعيات أزمة أسواق النفط العالمية، وبدأت تستوعب تراجع أسعار النفط التي شكلت ضغطاً كبيراً على حركتها خلال الفترة الماضية وكبدتها خسائر جسمية . ويبدو أن الكثير من المستثمرين على قناعة تامة أن التراجع الحاد في مستويات أسعار الأسهم خلال الفترة الماضية غير مبرر، خاصة أن كل التوقعات تشير إلى أن الاقتصاد الوطني يتمتع بقاعدة متنوعة وصلبة، وأن أداء الشركات قوي، وأن هذا التراجع لا يمكن أن يبرره هبوط أسعار النفط بنسبة تجاوزت 59% منذ يونيو/ حزيران ،2014 واعتبروا أن هبوط النفط مفتعل من قبل جهات معينة لها مصالح معينة من وراء ذلك، ولذلك فإن الكثير من المستثمرين بدأوا يتجاهلون عامل النفط وتأثيره في أسواق المال في الدولة، رغم أن البعض ما زالت لديه المخاوف من تأثيرات دراماتيكية سياسية ونفطية سلبية في مستويات أسعار الأسهم في الدولة . ومنذ بداية الأسبوع بدأت المضاربات تحكم حركة الأسواق التي أظهرت بعض التعافي، وظهر مقتنصو الفرص ومستغلو تراجع أسعار النفط ليحققوا مكاسب سريعة، وساهمت المضاربات في تحسن مستوى السيولة التي ارتفعت بنسبة 4 .42% هذا الأسبوع، واستردت الأسواق ما فقدته من قيمتها منذ بداية العام، وحققت خلال الأسبوع مكاسب مقدارها 749 .23 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 679 .739 مليار درهم مع إغلاق الأسواق على ارتفاعات متباينة . فقد أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 58 .4% عند مستوى 06 .3842 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع طفيف بنسبة 058 .0% عند مستوى 36 .4481 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 36 .1% عند مستوى 24 .4563 نقطة . وشهدت المؤشرات القطاعية ارتفاعات متفاوتة (باستثناء مؤشر الطاقة الذي استقر عند مستواه السابق، ومؤشر الصناعة الذي تراجع 44 .0%، ومؤشر الخدمات الذي انخفض 08 .1%) أعلاها مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 76 .5% .وكثف المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات العقار، وزاد مقتنصو الفرص مضارباتهم على أسهم شركات هذا القطاع التي استحوذت على 3 .4 مليار درهم من إجمالي التداول في سوقي أبوظبي ودبي، وارتفع مؤشر شركات العقار 01 .5% . وتركزت المضاربات والتداولات على أسهم شركة أرابتك التي تصدر سهمها قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 496 .1 مليار درهم، وصعد السهم 59 .7% وأغلق عند 12 .3 درهم محققاً مكاسب مقدارها 22 فلساً خلال الأسبوع . وتمكن سهم إعمار العقارية من النجاح في اختراق أكثر من مستوى، وأغلق على ارتفاع بنسبة 79 .10% عند 7 .7 درهم وسط تداولات مكثفة بلغت 129 .1 مليار درهم . كما أن سهم الاتحاد العقارية كان محور اهتمام المستثمرين والمضاربين على حد سواء، وتم تداول 6 .514 مليون درهم على هذا السهم الذي أغلق على ارتفاع 72 .6% عند 27 .1 درهم . ونجح سهم الدار العقارية في الارتفاع 76 .7% وأغلق عند 64 .2 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 5 .341 مليون درهم . المستثمرون المؤسساتيون يركّزون على أسهم البنوك انصب اهتمام المستثمرين المؤسساتيين على أسهم البنوك التي بلغت تداولاتها 4 .861 مليون درهم، وارتفع مؤشر البنك بنسبة طفيفة 14 .0% . وكان سهم بنك دبي الإسلامي الأكثر تداولاً بالمقارنة مع أسهم البنوك الأخرى، وأغلق السهم على ارتفاع 64 .2% عند 61 .6 درهم، وارتفع سهم بنك الاستثمار 69 .14% وأغلق عند 81 .2 درهم . وارتفع سهم بنك الإمارات دبي الوطني 94 .4% وأغلق عند 71 .8 درهم .وأبدى المستثمرون اهتماما بأسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، واستحوذت هذه الأسهم على 8 .690 مليون درهم من إجمالي سيولة التداول في الأسواق، وارتفع مؤشرها بنسبة 76 .5% . وتركزت هذه التداولات على سهم دبي المالي بقيمة 6 .298 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 22 .7% عند 08 .2 درهم، كما تم تداول 3 .270 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار وأغلق السهم على ارتفاع 04 .3% عند 37 .2 درهم، وجرى تداول 2 .90 مليون درهم على سهم الواحة كابيتال وأغلق على ارتفاع 32 .7% عند 08 .3 درهم . وخلال الأسبوع كثف الخليجيون والمواطنون من شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .125 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .65 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و60 مليون درهم محصلة شراء المواطنين)، وفي المقابل كثف الأجانب والعرب من مبيعاتهم في سوق أبوظبي، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .125 مليون درهم محصلة بيع (منها 1 .7 مليون درهم محصلة بيع العرب، و1 .118 مليون درهم محصلة بيع الأجانب) .وركز الأجانب مبيعاتهم من الأسهم في أبوظبي على أسهم إشراق العقارية بمقدار 9 .13 مليون سهم، وعلى الواحة كابيتال بمقدار 1 .10 مليون سهم، وعلى رأس الخيمة بمقدار 5 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مشتريات من الأسهم في أبوظبي على الدار العقارية بمقدار 1 .2 مليون سهم، و على بنك سهم أبوظبي الوطني بمقدار 1 .633 ألف سهم، و على سهم بنك الاتحاد الوطني بمقدار 4 .399 ألف سهم .وفي سوق دبي المالي اتجه الخليجيون والمواطنون والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .117 مليون درهم محصلة شراء منها 110 ملايين درهم محصلة شراء الخليجيين . وفي المقابل كثف الأجانب عمليات بيع الأسهم في سوق دبي جنياً للأرباح بصافي استثمار وصل إلى 9 .117 مليون درهم محصلة بيع . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو تكثيف مبيعاتها في سوق دبي بصافي استثمار وصل إلى 6 .56 مليون درهم محصلة بيع . مقابل ذلك اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6 .56 مليون درهم محصلة شراء .واتجهت المحافظ الاستثمارية للشركات في أبوظبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل 3 .5 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات الشراء بصافي استثمار وصل إلى 3 .5 مليون درهم محصلة شراء . محمد علي ياسين: تفاؤل بأداء الأسهم أبدى محمد علي ياسين العضو المنتدب لشركة أبوظبي الوطني للأوراق المالية تفاؤله بأداء أفضل للأسهم خلال الفترة المقبلة، وهي الفترة التي سيتم الكشف خلالها عن نتائج أداء الشركات وتوزيعاتها، وقال إن السوق بدأ يتحرك بشكل إيجابي، مؤكداً أن تراجع أسعار النفط ليس له تأثير سلبي في الاقتصاد في الدولة ودول المنطقة الخليج على المدى القصير، لكن إذا ما واصل النفط تراجعه فقد يكون له تأثير سلبي على المدى البعيد، لكنه استبعد أن تواصل أسعار النفط هبوطها، بعد أن تراجعت إلى مستويات ما قبل 6 سنوات . عميد كنعان: مضاربات على العقار أكد عميد كنعان خبير في أسواق المال، أن المضاربات تحكمت في حركة الأسواق خلال الأسبوع، وكان تركيز المضاربات بدرجة كبيرة على أسهم شركات العقار . وأضاف: الأسواق حالياً في وضع جيد، لكن لا تزال هناك مخاطر خاصة مع بروز توقعات غولدمان ساكس بتراجع أسعار النفط إلى مستوى 42 دولاراً خلال الربع الأول من هذا العام، وهذه توقعات ليست بريئة، وأعطت إشارات للمحافظ المرتبطة بهذه المؤسسة الاستثمارية العملاقة ببدء عمليات التسييل، ومثل هذه التوقعات التي صدرت عن نفس البنك ومورغان ستانلي كان لها تأثير سلبي وشكلت ضغطاً على حركة الأسواق . وقال: نعم الأسواق حالياً جيدة، واستوعبت الأسواق والمحافظ تراجعات النفط، لكن ما نخشاه أن تبرز تقديرات سلبية اخرى يكون لها تأثير سلبي في الأسواق، وما نخشاه ألا تتفاعل الأسواق مع نتائج الشركات وتوزيعاتها مع بروز تقديرات سلبية جديدة . عبدالله الحوسني: الأسواق تترقب النتائج أعرب عبدالله الحوسني مدير شركة الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية عن تفاؤله بأداء أسواق المال خلال الفترة المقبلة، خاصة مع بدء الشركات بالإفصاح عن نتائجها وتوزيعاتها، مشيراً إلى أن الأسبوع المقبل سيتم خلاله الكشف عن نتائج عدة بنوك وشركات، وستشكل هذه النتائج رافعة للأسواق التي بدأت بعملية الانفكاك عن تداعيات أسعار النفط، وقال: "قد نجد مؤشر سوق دبي المال فوق مستوى 4 آلاف نقطة الأسبوع المقبل" . 500 مليون درهم تسهيلات تمويلية من وحدة تابعة ل "شعاع" أبوظبي -"الخليج":أغلقت شركة الخليج للتمويل، وحدة التمويل الائتماني للمشاريع الصغيرة والمتوسطة؛ والمملوكة بالكامل من قبل شعاع كابيتال، بنجاح تسهيلات تمويلية مضمونة بقيمة 500 مليون درهم، وذلك بهدف تمويل اسراتيجية النمو التي تتبعها الشركة في أسواق كلٍ من دولة الإمارات والسعودية . "الواحة" تعيد شراء 247 مليون سهم من أسهمها أبوظبي - "الخليج":واصلت شركة الواحة كابيتال إعادة شراء أسهمها خلال الأسبوع، ووصل عدد الأسهم التي تم شراؤها منذ بدء عمليات الشراء إلى 685 .24 مليون سهم، وفي ضوء ذلك فإن عدد الأسهم المتبقية للشراء حسب موافقة هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة هو 7 .169 مليون سهم . وكانت الهيئة وافقت للشركة على إعادة شراء أسهمها بحيث لاتتجاوز 10% من الأسهم المكونة لرأس المال بتاريخ 19 أكتوبر/ تشرين الأول 2014 . إدراج أسهم داماك العقارية في سوق دبي المالي أبوظبي -"الخليج":تم إدراج أسهم شركة داماك العقارية خلال الأسبوع في سوق دبي المالي كأول إدراج في السوق منذ بداية العام الحالي . وتأتي هذه الخطوة عقب قيام داماك العقارية بإنجاز صفقة تمكن بموجبها المساهمين من تحويل شهادات الإيداع الدولية المدرجة في بورصة لندن إلى أسهم عادية بغرض الإدراج في سوق دبي المالي . ويبلغ رأسمال الشركة 5 مليارات درهم مقسمة إلى 5 مليارات سهم بقيمة اسمية درهم للسهم الواحد .