انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -03 .1% ليغلق على 26 .2495 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 82 .3 مليار درهم لتصل إلى 15 .367 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 5 .84 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 08 .134 مليون درهم من خلال 1720 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 5 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .24 مليون درهم موزعة على 77 .8 مليون سهم من خلال 245 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 75 .17 مليون درهم موزعة على 74 .1 مليون سهم من خلال 155 صفقة .وحقق سهم شركة أبو ظبي الوطنية للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .6 درهم مرتفعا بنسبة 17 .4% من خلال تداول 220سهم بقيمة 1375درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام - السودان 65 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 77 .3% من خلال تداول 68 .11 ألف سهم بقيمة 27 .19 ألف درهم .وسجل سهم شركة الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -94 .9 من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 1450درهماً، تلاه سهم شركة إسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة -43 .9% ليغلق على مستوى 96 .0 درهم من خلال تداول 7 .302 ألف سهم بقيمة 85 .291 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -02 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 71 .44 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .