دبي:«الخليج» تجاوز عدد عقود الأسهم المستقبلية التي جرى تداولها، منذ افتتاح السوق في سبتمبر/‏أيلول 2016، المليون ونصف المليون عقد، في حين سجل حجم التداول في إبريل/‏ نيسان 2017 رقماً قياسياً على مستوى تداولات شهرية، إذ بلغ 305 آلاف عقد، ليسجل بذلك زيادة بنسبة 66% مقارنةً بحجم التداول خلال شهر مارس/‏آذار 2017 الذي بلغ 183,997 عقداً.وفازت شركة ميناكورب في تحدي ناسداك دبي لمشتقات الأسهم لعام 2017، وذلك على أساس الربح المحقق من تداول العقود المستقبلية في 12 شركة إماراتية مدرجة. واحتلت شركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية وشركة الاتحاد للوساطة المركزين الثاني والثالث على التوالي. وجاء هشام محمد خيري من شركة ميناكورب في المرتبة الأولى كأكثر وسيط فردي نجاحاً في المسابقة، تلاه محمد أبو شعيرة من شركة الصفوة مباشر، ثم عمر سالم رفعت من إي إف جي هيرميس، وفاطمة المنصوري من شركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية، وهاني غنايم من شركة المتكاملة للأوراق المالية.وشارك إجمالي 144 فرداً من 12 شركة وساطة إماراتية في التحدي الذي استمر على مدار أسبوعين، والذي تداولوا فيه الأموال النظرية باستخدام الأسعار المباشرة وفقاً لسوق عقود الأسهم المستقبلية الحقيقية. وقال حامد علي، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي: «تعد محاكاة التداول أداة فعالة للغاية لتعلم كيفية التداول بشكل أكثر كفاءةً في السوق الفعلية»وقال فتحي بن قريرة، الرئيس التنفيذي لدى ميناكورب: « توفر السوق فرصة فريدة من نوعها لشركات الوساطة وعملائها لإجراء استثمارات جذابة واتخاذ إجراءات تحوطية للمحافظ الاستثمارية القائمة ضد المخاطر».