أبوظبي - علي أسعد:تكبدت أسواق المال خسائر كبيرة لليوم الثاني على التوالي، وفقدت أمس 14 .18 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 38 .732 مليار درهم، وبذلك تكون الأسواق قد فقدت خلال يومين 44 .26 مليار درهم وسط عمليات بيع مكثفة على معظم الأسهم التي تراجعت بشكل كبير خاصة مع تضافر عامل التوترات الإقليمية مع عمليات البيع على المكشوف "المارجن كول" في الضغط على الأسواق، ما أدى إلى هبوط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة تجاوزت 6% خلال التداولات قبل ان يقلص خسائره ويغلق على انخفاض 32 .4% دون 4300 نقطة عند 0 .4296 نقطة، وتراجع مؤشر سوق أبوظبي 96 .1% عند 63 .4709 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 42 .2% عند 57 .4878 نقطة، متأثراً بتراجع مؤشر الاستثمار 79 .8%، ومؤشر العقار 27 .6% . وكان المؤشر الوحيد الذي ارتفع امس هو مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 81 .0% .وتم تداول أسهم 67 شركة يوم أمس بمقدار 95 .747 مليون سهم نفذت من خلال 13833 صفقة بقيمة 874 .1 مليار درهم وهو أقل من معدل السيولة المعتاد سابقاً . وتراجع اسعار معظم أسهم الشركة المتداولة، حيث هبطت أسعار أسهم 53 شركة، في حين ارتفعت أسعار أسهم 10 شركات فقط، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات اخرى . وكانت ضغوط البيع مكثفة على أسهم شركات القطاع العقاري التي بلغت قيمة التداول عليها 303 .1 مليار درهم، خاصة سهم أرابتك الذي هبط خلال الساعة الأولى من التداول بالحد الأدنى ولم تظهر على السهم عروض طلبات حتى نهاية الجلسة بسب الضبابية المتعلقة بحصة حسن اسميك في الشركة والتي تصل إلى 85 .28% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 4 .463 مليون درهم، وهبط بالحد الأدنى 9 .9% فاقداً 38 فلسا عند 46 .3 درهم . وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 7 .298 مليون درهم، وهبط 86 .4% عند 8 .8 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 6 .159 مليون درهم، وانخفض السهم 22 .6% عند 11 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 3 .143 مليون درهم وتراجع 98 .6% عند 6 .3 درهم . واحتل سهم دريك آند سكل المركز الخامس بتداول 8 .109 مليون درهم، وتراجع 07 .7% عند 71 .1 درهم .وتصدر سهم أريج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11 .11% وأغلق عند 3 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم تكافل قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع بالحد الادنى 10% عند 48 .6 درهم . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .688 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 6 .488 مليون درهم، وصافي استثماراتها 8 .199 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .157 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و6 .42 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 385 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 185 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .199 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .877 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 5 .837 مليون درهم، وصل صافي الاستثمار إلى 7 .39 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .34 مليون درهم محصلة بيع للمستثمرين العرب، و6 .58 مليون درهم محصلة بيع للمستثمرين الخليجيين، و2 .133 مليون درهم محصلة شراء للمستثمرين الأجانب) . وركز المستثمرون الأجانب الذين بلغت مشتريات من الأسهم في أبوظبي ودبي 8 .417 مليون درهم، مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في بنك دبي الإسلامي بمقدار 3 .6 مليون سهم، وفي دانة غاز بمقدار 9 .5 مليون سهم، وفي إعمار بمقدار 7 .4 مليون سهم، وبمقدار 4 .2 مليون سهم في سوق دبي المالي . وبلغت مبيعات المستثمرين الأجانب 6 .284 مليون درهم، وتركزت مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في العربية للطيران بمقدار 5 .6 مليون سهم، وإشراق العقارية بمقدار 95 .2 مليون سهم، وأرابتك بمقدار 3 .1 مليون سهم .واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 036 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .996 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .39 مليون درهم محصلة بيع .