تفاوتت الإغلاقات على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس ما بين الخضراء والحمراء، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .6068 نقطة بدعم من أغلب قطاعات السوق بقيادة قطاع التطوير العقاري . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .5852 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .8267 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة ووسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .1164نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 53 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .5564 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 85 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .2028 نقطة .