انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 60 .0% ليغلق على 22 .2473 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2 .2 مليار درهم لتصل إلى 62 .365 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 97 .180 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 21 .269 مليون درهم من خلال 3464 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 67 .65 مليون درهم موزعة على 76 .20 مليون سهم من خلال 527 صفقة . وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 84 .37 مليون درهم موزعة على 88 .27 مليون سهم من خلال 476 صفقة . وحقق سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 84 .4% من خلال تداول 59 .15 مليون سهم بقيمة 73 .14 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك دبي التجاري ليغلق على مستوى80 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 09 .4% من خلال تداول 38 .89 ألف سهم بقيمة 27 .250 ألف درهم .وسجل سهم بنك المشرق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .74 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-90 .9 من خلال تداول 91 .11 ألف سهم بقيمة 88 .0 مليون درهم . تلاه سهم شركة دبي للاستثمار الذي انخفض بنسبة -40 .7% ليغلق على مستوى 78 .0 درهم من خلال تداول 52 .4 مليون سهم بقيمة 53 .3 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 628 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 93 .36 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 67 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 31 شركة .