حققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 86 .1 مليار درهم مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات ومؤشر سوق دبي المالي في أول أيام تداول هذا الأسبوع بعد سيطرة المخاوف من توجيه ضربة من قبل الولايات المتحدة وحلفائها لسوريا على مدى الأسبوعين الماضيين وكلفت الأسهم خسائر مقدارها 2 .65 مليار درهم . وارتفع مؤشر سوق دبي المالي أمس 46 .1% وأغلق عند مستوى 19 .2371 نقطة، في الوقت الذي تراجع فيه مؤشر سوق ابوظبي بنسبة 26 .0% وأغلق عند مستوى 35 .3528 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسة 36 .0% وأغلق عند 25 .3470 نقطة، وارتفعت القيمة السوقية إلى 92 .519 مليار درهم . وتم تداول 54 شركة في سوقي ابوظبي ودبي بمقدار 61 .597 مليون سهم نفذت من خلال 7211 صفقة بقيمة 61 .826 مليون درهم . وتركزت تداولات المستثمرين على أسهم الشركات العقارية بقيمة 7 .454 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 17 .2%، كما تم تداول 118 مليون درهم على أسهم البنوك وارتفع مؤشرها القطاعي 452 .0%، في حين تم تداول 96 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية،وارتفع مؤشرها القطاعي 646 .0% . وكان مؤشر شركات النقل قد ارتفع بنسبة 3% وسط تداولات بلغت قيمتها 2 .83 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 6 .161 مليون درهم،وصعد السهم 7 .3% محققا مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 24 .2 درهم، وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 6 .101 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 93 .0% عند 18 .2 درهم . واحتل سهم العربية للطيران المركز الثالث بتداول 8 .73 مليون درهم،وارتفع سعر السهم 27 .4% عند 22 .1 درهم، وقاد سهم شركة العربية للطيران أسهم شركات قطاع النقل للارتفاع بأعلى نسبة 3% مقارنة مع المؤشرات القطاعية الأخرى . وجاء سهم اعمار العقارية في المركز الرابع بتداول 3 .61 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 53 .1% عند 35 .5 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الخامس بتداول قيمة 7 .59 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 07 .4% عند 614 .0 درهم .وتصدر سهم تكافل الإمارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى تقريبا 65 .9% عند 625 .0 درهم . كما ارتفع سهم الإمارات دبي الوطني 79 .6% عند 19 .5 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعا وهبط بالحد الأدنى 10% عند 81 .0 درهم . كما هبط سهم الاسمنت الوطنية بالحد الأدنى 8 .9% وأغلق عند 22 .3 درهم .وفي سوق ابوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .99 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 98 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 04 .1 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .156 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .155مليون درهم،ووصل صافي استثماراتهم إلى 04 .1 مليون درهم محصلة شراء . واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 3 .74 مليون درهم، في حين بلغت مشترياتها 9 .62مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .11 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .191 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .180 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .11 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .253 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 7 .229 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 95 .23 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .342 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .318 مليون درهم،ووصل صافي استثماراتهم إلى 95 .23 مليون درهم محصلة بيع . كما اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 4 .189 مليون درهم،وبلغت مشترياتها 1 .146 مليون درهم،ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .43 مليون درهم محصلة بيع .