أبوظبي - "الخليج":بدأت السيولة تتعزز في سوق أبوظبي للأوراق المالية، حيث تجاوزت يوم أمس 5 .1 مليار درهم، وساهم ذلك في نشاط واضح في حركة الأسهم المدرجة في السوق، خاصة أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار . وارتفع المؤشر العام للسوق 92 .0% وقفز فوق مستوى 5000 نقطة وأغلق عند 25 .5012 نقطة، بدعم أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات المالية والبنوك والخدمات، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 97 .7%، تلاه مؤشر العقار بنسبة 21 .3% .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 5 .699 مليون سهم نفذت من خلال 6723 صفقة بقيمة 594 .1 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 8 شركات . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .463 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 04 .4% واغلق عند 86 .3 درهم . وجاء سهم الواحة في المركز الثاني بتداول 8 .335 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 97 .7% وأغلق عند 98 .2 درهم، وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثالث بتداول 7 .290 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 73 .3% تحت ضغط عمليات جني للأرباح على السهم الذي شهد ارتفاعاً بنسبة 7 .13% أمس الأول .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى وأغلق عند 8 .13 درهم .