أبوظبي: مهند داغر اتسم أداء أسواق الأسهم المحلية في التعاملات الأسبوعية بالهدوء، نتيجة الإحجام عن الشراء والترقب لفرص استثمارية أفضل، وتأثر نفسيات المستثمرين بالتطورات الجيوسياسية في المنطقة. وشهد سهم إعمار العقارية نشاطاً ملحوظاً مع اقتراب موعد التوزيعات النقدية وأغلق على ارتفاع أسبوعي بنسبة 2.38% عند 7.73 درهم. وتراجع المؤشر العام لسوق أبوظبي خلال أسبوع بنسبة 0.14%، فيما هبط مؤشر سوق دبي 0.78%.وسجلت السيولة الأسبوعية للأسواق 2.1 مليار درهم، منها 1.7 مليار درهم في دبي، و414 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم نحو مليار سهم، منها 841.3 مليون سهم في دبي، و195.87 مليون سهم في أبوظبي.اتجه المستثمرون الخليجيون وحدهم نحو الشراء بصافي استثمار بلغ نحو 44 مليون درهم محصلة شراء، فيما تباين أداء المحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو الشراء في أبوظبي خلال أسبوع، بصافي استثمار بلغ 44 مليون درهم محصلة شراء، في حين اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 34 مليون درهم محصلة بيع.تراجع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية عند مستوى 4276.93 نقطة، مع تراجع أسهم شركات البنوك والعقار والطاقة، في مقابل ارتفاع الاتصالات. وتراجع قطاع البنوك بنسبة 0.19% نتيجة تراجع سهم أبوظبي التجاري 4.68% رغم ارتفاع سهم أبوظبي الأول 0.4%، كما تراجع قطاع العقار بنسبة 0.74% مع تراجع سهم الدار العقارية بنسبة 0.91%. في حين تراجع قطاع الطاقة بنسبة 1.78% بعد تراجع سهم دانة غاز 1.43% وطاقة 3.3%.في المقابل ارتفع قطاع الاتصالات بنسبة أسبوعية بلغت 0.6% مع تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها.بدوره، هبط مؤشر سوق دبي في أسبوع إلى مستوى 3393.46 نقطة، مع تراجع أسهم شركات البنوك والاستثمار والنقل، وذلك رغم ارتفاع قطاع العقار. وانخفض قطاع البنوك بنسبة 0.87% بعد تراجع سهم دبي الإسلامي 0.5% والإمارات دبي الوطني 0.61% وبنك المشرق 6.25%. وهبط قطاع الاستثمار بنسبة أسبوعية بلغت 3.96%، مع تراجع سهم دبي للاستثمار 5.28% وشعاع كابيتال 2.7%. ونزل قطاع النقل بنسبة 1.94% متأثراً بتراجع أرامكس 3.47% والخليج للملاحة 2.16%.في المقابل، ارتفع قطاع العقار بنسبة 0.49% بعد ارتفاع سهم إعمار العقارية 2.38%، ودريك آند سكل 12.56%، وذلك رغم تراجع أرابتك 2% وداماك 3.7% وإعمار للتطوير 4.64%.وبشأن التداولات الٍأسبوعية في دبي خلال أسبوع، حظي سهم دريك آند سكل بحصة الأسهم بسيولة بلغت 538.8 مليون درهم، وقفز بنسبة 12.56% عند 2.15 درهم، تلاه سهم جي إف إتش الذي استحوذ على 351.4 مليون درهم من إجمالي السيولة، وهبط بنسبة 4.73% مغلقاً عند 1.61 درهم.وعلى صعيد التداولات الأسبوعية في سوق العاصمة، جاء في المقدمة سهم أبوظبي الأول بقيمة 87.6 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.5% عند 10.15 درهم، تلاه سهم اتصالات الذي حظي بسيولة بلغت 80.5 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.6% عند 16.50 درهم، فيما جاء ثالثاً سهم الدار العقارية بتداولات وصلت إلى 51 مليون درهم، ونزل 0.91% عند 2.18 درهم.وكان أكبر الرابحين في دبي سهم دريك آند سكل الذي أغلق على ارتفاع 12.56% عند 2.15 درهم، تلاه سهم مجموعة السلام القابضة، وارتفع بنسبة 7.9% مغلقاً عند 0.72 درهم، ثم سهم الاتحاد العقارية، وزاد بنسبة 2.45% عند 0.84 درهم.فيما سجل سهم دبي للمرطبات التراجع الأكثر بنسبة 9.94% مغلقاً عند 14.5 درهم، ثم سهم بنك المشرق، ونزل بنسبة 6.25% إلى 69 درهما، تلاه سهم دبي للاستثمار وتراجع بنسبة 5.29% مغلقاً عند 2.33 درهم.وعلى صعيد الأسهم الأكثر ارتفاعاً خلال أسبوع في أبوظبي، احتل المركز الأول سهم بنك الفجيرة الوطني، وزاد بنسبة 8.70% مغلقاً عند 5 دراهم، وجاء ثانياً سهم جلفار وارتفع بنسبة 3.26% عند 2.22 درهم، تلاه سهم الإمارات لقيادة السيارات، وزاد بنسبة 3.23% مغلقاً عند 8 دراهم.في المقابل، سجل سهم فودكو التراجع الأكثر بنسبة 8.51% عند 4.30 درهم، ثم سهم الخليج الاستثمارية، وهبط بنسبة 6.67% مغلقا عند 2.80 درهم، تلاه سهم بنك أبوظبي التجاري وهبط بنسبة 4.68% وأغلق عند 6.72 درهم.وفي ما يتعلق بالتداولات حسب الجنسيات في أسواق الإمارات خلال أسبوع، اتجه المستثمرون الخليجيون وحدهم نحو الشراء بصافي استثمار بلغ نحو 44 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه العرب والاجانب والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 44 مليون درهم محصلة بيع، منها نحو 14.5 مليون درهم محصلة بيع العرب، و2 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و27.4 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وفي سوق دبي وحده، اتجه المستثمرون الخليجيون أيضاً نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 33.3 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه العرب والأجانب والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 33.3 مليون درهم محصلة بيع، منها 4.5 مليون درهم محصلة بيع العرب، و15.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و13.3 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.أما في سوق أبوظبي، فقد اتجه المستثمرون الخليجيون والاجانب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ نحو 24 مليون درهم محصلة شراء، منها 10.5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و13.5 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 24. مليون درهم محصلة بيع، منها 10 ملايين درهم محصلة بيع العرب، و14 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات بنك دبي الإسلامي ودبي للاستثمار ومنازل العقارية والدار وسوق دبي المالي، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات امانات وتبريد وإعمار مولز ودبي إكس بي وسلامة العربية للتأمين.هذا وتباين أداء المحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو الشراء في أبوظبي خلال أسبوع، بصافي استثمار بلغ 44 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 34 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 44 مليون درهم محصلة بيع، وللشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 34 مليون درهم محصلة شراء.