دبي: «الخليج» ارتفع سوق دبي المالي 1.23% ليغلق عند 3537.42 نقطة مدعوماً بالأداء الإيجابي لجميع المؤشرات القطاعية، وخاصة «العقار» و«الاستثمار»، باستثناء «الاتصالات».شهد السوق تداولات بقيمة 516 مليون درهم بتنفيذ 4,976 صفقة توزعت على 278.900 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 21 شركة وهبوط 12 شركة وثبات أسعار 3 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «داماك العقارية» بإغلاق 4.01 درهم بنسبة تغير 4.9%، و«السلام - السودان» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير 4.6%، و«شعاع» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة تغير 4.2%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «السلام القابضة» بإغلاق 0.77 درهم بنسبة تغير 1.9%، و«دار التكافل» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير 1.7%، و«تبريد» بإغلاق 2.1 درهم بنسبة تغير 1.4%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، فقد حقق «دبي الإسلامي» تداولات بقيمة 111 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 60 مليون درهم، و«جي إف إتش» 52 مليون درهم، و«داماك» 47 مليون درهم، و«سوق دبي المالي» 46 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 38 مليون سهم من «سوق دبي المالي» و27 مليون سهم من «الاتحاد العقارية» و23 مليون سهم من «جي إف إتش».