قالت شركة تمويل أمس إنها لم تحصل على أية أموال من مصرف الامارات المركزي ولا تحتاج في الوقت الحالي للسحب من تسهيلات التمويل التي يتيحها المصرف .وقال وسيم سيفي الرئيس التنفيذي للشركة لم نحصل على أية أموال من المصرف المركزي . يمكننا السحب من تسهيل البنك المركزي وسنسحب منه عندما تنشأ الحاجة . واضاف لم تنشأ الحاجة لذلك بعد .كما ذكر سيفي أن تمويل تجري محادثات مع المصرف المركزي ووزارة المالية بشأن خيارات التمويل على المدى الطويل عند اكتمال عملية الاندماج مع املاك . وقال نبحث مع السلطات العامة كيفية توفير تمويل على المدى الطويل للكيان الجديد بعد اندماجنا مع أملاك . (رويترز)