أطلق مركز دبي المالي العالمي منتدى دبي للملكية الخاصة (دوبين)، كمنصة لتسهيل نسج العلاقات بين المختصين في استثمارات الملكية الخاصة ورأس المال الجريء، وذلك بالتعاون مع لندن بزنيس سكول . وستسهم دوبين في إطلاع المختصين وتعريفهم بأحدث التطورات في مجال استثمارات الملكية الخاصة من خلال إقامة ورش عمل تعليمية وتهيئة مناسبات للتعارف وبناء العلاقات .تم إطلاق دوبين خلال جلسة النقاش حول مستقبل الاستثمار في الملكية الخاصة التي أقيمت خلال اليوم الثالث من برنامج الاستثمار في الملكية الخاصة الذي نظمته لندن بزنيس سكول في دبي . ويعتبر هذا البرنامج التعليمي الأول من نوعه في منطقة الشرق الأوسط، وقام بتدريسه خبيران من أبرز المختصين بالقطاع هما البروفيسور إيلي تالمور والبروفيسور أوليفر جوتشالج .و قال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي: شهدت شركات الاستثمار في الملكية الخاصة نمواً كبيراً وتطوراً ملحوظاً في الآونة الأخيرة، لاسيما وأنها تشكل أحد المكونات الرئيسية لقطاع الخدمات المالية والتي تكتسب أهمية متنامية في المنطقة . ومن خلال تأسيس منتدى دبي للملكية الخاصة (دوبين) يؤكد مركز دبي المالي العالمي مجدداً التزامه بإطلاق مبادرات مبتكرة تهدف إلى إرساء بيئة عمل في المركز تقوم على التعاون .من جانبه، قال ماذوكر سوني من قسم تمويل الشركات في إرنست أند يونج: تهدف دوبين إلى نشر الوعي حول استثمارات الملكية الخاصة في دبي وإلى توثيق العلاقات بين المختصين والعاملين في القطاع . وستوفر دوبين قيمة إضافية كبيرة من شأنها أن تسهم في دفع نمو استثمارات الملكية الخاصة في المنطقة وذلك من خلال تركيزها على نسج العلاقات بين مجتمع العاملين والمختصين في القطاع . وشهد الاستثمار في الملكية الخاصة في المنطقة تطوراً كبيراً يتجه من خلاله نحو مزيد من النضج، ويتجلى ذلك في تنامي حجم الصفقات وارتفاع فرص تعزيز القيمة وفرص الخروج . .