دبي - أنور داود: بلغت مكاسب الأسواق المحلية خلال جلسة نهاية الأسبوع، ما يقارب 8.38 مليار درهم لتصل القيمة السوقية للشركات المدرجة إلى 716.79 مليار درهم، بعدما تركزت موجة الشراء خلال الساعة الأخيرة من جلسة التداولات.ارتدت أسواق الأسهم المحلية بدعم من اتصالات وأسهم العقار والاستثمار والخدمات المالية، حيث ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.18% ليغلق على 4418.81 نقطة وسط ارتفاع في مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.76% إلى 3250.22 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.93% إلى 4420.51 نقطة.وواصل سهما «أرابتك» و«أملاك» قيادة الأسواق من حيث سيولة التداولات التي تركزت للجلسة الخامسة على التوالي على السهمين، حيث ارتفع سهم «أرابتك» 8% ليغلق عند 1.62% وسط سيولة وصلت إلى 450 مليون درهم، فيما بلغت سيولة التداول على سهم «أملاك» ما يقارب 100 مليون درهم، حيث ارتفع السهم إلى 1.59 درهم بارتفاع نسبته 1.27%.وارتفعت جميع الأسهم العقارية في سوق دبي المالي باستثناء سهم «ديار للتطوير» الذي أغلق بدون تغير عند 0.553 درهم، فيما ارتفع سهم «داماك» 2.69% إلى 2.67 درهم و«الاتحاد العقارية» 0.93% إلى 0.757 درهم و«إعمار العقارية» 0.70% إلى 5.79 درهم و«دريك أند سكل» 0.72% إلى 0.42 درهم.وعلى صعيد أسهم البنوك، ارتفع سهم «الإمارات دبي الوطني» بنسبة 0.27% إلى 7.32 درهم و«جي أف اتش المالية» 3.40% إلى 0.729 درهم، بينما تراجع «دبي الإسلامي» بنسبة 0.48% إلى 6.28 درهم.وحقق سهم «اتصالات» ارتفاعاً بنسبة 2.55% ليغلق عند 18.10 درهم وسط تداولات بلغت 83.47 مليون درهم، فيما ارتفع سهم «الدار العقارية» بنسبة 0.40% إلى 2.54 درهم، بينما أغلقت كل من «إشراق العقارية» و«رأس الخيمة العقارية» بدون تغير.وشهد السوق تداول ما يقارب 0.88 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.28 مليار درهم من خلال 12114 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 70 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.واتجه المستثمرون الأجانب في السوق خلال أمس نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 71.74 مليون درهم كمحصلة شراء نتيجة لعمليات شراء بقيمة 266.8 مليون درهم وعمليات بيع بقيمة 195 مليون درهم، أما الخليجيون فاتجهوا أيضاً للشراء بصافي استثمار بلغ 31 مليون درهم، في حين اتجه العرب والمواطنون نحو البيع بصافي استثمار بلغ 102 مليون درهم كمحصلة بيع موزعة على 25.5 مليون درهم محصلة بيع العرب و77.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين. وتباينت توجهات العرب في سوقي دبي أبوظبي الماليين، وذلك من خلال 32.2 مليون درهم محصلة بيع العرب في دبي و6.7 مليون درهم محصلة شرائهم في سوق أبوظبي.واتجهت المحافظ والمؤسسات في السوقين نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 41.3 مليون درهم كمحصلة شراء، إلا أن صافي الاستثمار الأكبر جاء من سوق أبوظبي، بنحو 39.8 مليون درهم في حين بلغت حصة المؤسسات في سوق دبي نحو 1.5 مليون درهم.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 132.890 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 114.430 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 233.030 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 265.240 مليون درهم.أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 99.2 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 68.47 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 465.120 مليون درهم لتشكل ما نسبته 48.140% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 448.140 مليون درهم لتشكل ما نسبته 46.380% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 16.980 مليون درهم كمحصلة شراء.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.247% وبلغ إجمالي قيمة التداول 36.53 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 46 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة.