انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 25 .0% ليغلق على مستوى 36 .2،592 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 97 .0 مليار درهم لتصل إلى 85 .379 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 34 .0 مليار درهم من خلال 4،204 صفقات . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 71 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 23 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 07 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 21 .34 مليون سهم من خلال 913 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 69 .41 مليون درهم موزعة على 65 .12 مليون سهم من خلال 440 صفقة .وحقق سهم أبوظبي للفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .3 درهم مرتفعا بنسبة 02 .7% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 320 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 01 .6% ليغلق على مستوى 04 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 21 .0 مليون سهم بقيمة 21 .0 مليون درهم .وسجل سهم الخليج للمواشي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 92 .9% من خلال تداول 6،375 سهماً بقيمة 35،891 درهماً . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 95 .10 درهم من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 10،950 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -47 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 02 .60 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 22 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -17 .4% ليستقر على مستوى 2،815 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -87 .6% ليستقر على 318 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -62 .7% ليغلق على مستوى 2،354 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -49 .11% ليغلق على مستوى 2،930 نقطة .