طاقة تضاعف أرباحها 4 مرات إلى 937 مليون درهمأبوظبي - الخليج: تجاوزت أرباح شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) التوقعات لتتضاعف 4 مرات إلى 937 مليون درهم في 2010 مقابل 182 مليوناً في 2009 بنسبة ارتفاع 415% وفق النتائج المالية الأولية غير المحققة التي أعلنت عنها الشركة، أمس . 20 % نقداً توزيعات المشرقأعلن بنك المشرق أن مجلس إدارة البنك رفع توصية للجمعية العامة للمساهمين التي تجتمع في 6 مارس المقبل بتوزيع أرباح نقدية بواقع 20% .20 % منحة و50 % نقداً توزيعات الظفرةأبوظبي - الخليج: أوصى مجلس إدارة شركة الظفرة للتأمين بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 50%، وتوزيع أسهم منحة بنسبة 20% . كما دعا الجمعية العمومية العادية للانعقاد في 15 مارس .30.6 مليون أرباح فودكو بنمو 20 %أبوظبي - الخليج: حققت فودكو القابضة أرباحاً بقيمة 30،6 مليون درهم في 2010 مقابل 25،5 مليون درهم في 2009 بارتفاع 20% . وارتفعت حصة السهم من الأرباح لتصل الى 0،30 درهم في 2010 مقابل 0،25 درهم في 2009 .14.1 مليون أرباح الوثبة و10 % نقداً التوزيعاتأبوظبي - الخليج: حققت شركة الوثبة الوطنية للتأمين أرباحاً بقيمة 14،1 مليون درهم في 2010 .وأوصى مجلس إدارة الشركة خلال اجتماعه الذي عقد مساء أمس الأول بتوزيع أرباح نقدية بواقع 10% من إجمالي رأسمال الشركة .