أبوظبي - "الخليج":بدأ سوق أبوظبي للأوراق المالية التراجع مع بدء رمضان وسط تداولات ضعيفة جداً، وانخفض مؤشره العام 37 .0% عند 57 .4647 نقطة، متاثراً بضغوط أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات المالية والطاقة والصناعة والاتصالات والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنسبة 4 .3%، تلاه مؤشر الطاقة بنسبة 23 .3%، ومؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 2%، وارتفعت مؤشرات البنوك والتأمين والسلع الاستهلاكية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 79 .0% .وتم تداول أسهم 28 شركة بمقدار 7 .65 مليون سهم نفذت من خلال 1324 صفقة بقيمة 9 .167 مليون درهم . وتصدر سهم البنك العربي المتحد قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .44 مليون درهم، وارتفع السهم 24 فلساً بنسبة 83 .3% وأغلق عند 5 .6 درهم، وجاء سهم الدار في المركز الثاني بتداول 4 .24 مليون درهم، وتراجع السهم 38 .3% وأغلق عند 43 .3 درهم، واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 6 .22 مليون درهم، وانخفض السهم 5 فلوس وأغلق عند 15 .11 درهم، واحتل سهم إشراق المركز الرابع بتداول 9 .19 مليون درهم، وهبط سعر السهم 48 .2% وأغلق عند 18 .1 درهم، وجاء سهم الواحة في المركز الخامس بتداول 4 .13 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 45 .2 درهم . وتصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 61 .7% وأغلق عند 99 .0 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 38 .7% وأغلق عند 40 .7 درهم، فاقداً بذلك 59 فلساً من قيمة السهم السوقية .