عادت السلبية والإغلاقات الحمراء لتغلب على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس الأول، مع عمليات سريعة لجني الأرباح بعد مكاسب الأسهم، حيث عادت سوق دبي للانخفاض بضغط قاده قطاع الصناعة، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 36 .1% ليقفل عند مستوى 08 .1466 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات، كما انخفضت سوق الأسهم السعودية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9 .7099 نقطة بضغط قاده قطاع الفنادق والسياحة .كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .8467 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .1156 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 01 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .5643 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 84 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .1912 نقطة .