أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه يوم أمس، وانحفض مؤشره العام بنسبة 56 .0% فاقداً بذلك 7 .28 نقطة وأغلق عند 22 .5134 نقطة مع استمرار ضغوط البيع لجني الأرباح . وقد تراجعت كافة المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات باستثناء مؤشر السلع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 16 .1% بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً كان مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية الذي انخفض ب 79 .4%، تلاه مؤشر الخدمات بتراجع 64 .2% .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 4 .29_ مليون سهم نفذت من خلال 5653 صفقة بقيمة 144 .1 مليار درهم، وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة، وارتفعت اسعار أسهم 8 شركات، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .589 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 64 .1% فاقداً من قيمته 7 فلوس وأغلق عند 19 .4 درهم . وجاءت رأس الخيمة العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .172 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 38 .1% وأغلق عند 47 .1 درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 5 .50 مليون درهم واستقر عند مستواه السابق وهو 46 .2 درهم . وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 92 .4% محققاً مكاسب مقدارها 15 فلساً وأغلق عند 2 .3 درهم . وارتفع بنك ام القيوين الوطني ب76 .4% وأغلق عند 3 .3 درهم وفي المقابل تصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وتراجع بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 3 .6 درهم .