بلغت الإيرادات الإجمالية للمؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق خلال 9 شهور من العام الحالي نحو 623.3 مليون درهم ،مقارنة مع نحو 559.9 مليون درهم للفترة نفسها من عام 2014، بارتفاع بنسبة 11.32% وبمبلغ نحو 63.4 مليون درهم. وبلغت الأرباح الصافية للمؤسسة للفترة المنتهية في 30 سبتمبر/‏‏أيلول 2015 نحو 101.91 مليون درهم ،مقارنة مع نحو 108.45 مليون درهم للفترة نفسها من العام السابق، آخذين في الاعتبار أن أرباح العام السابق 2014 شملت مبلغاً يصل إلى نحو 3.88 مليون درهم أرباحاً استثنائية من المحفظة المالية المحلية للمؤسسة، بالإضافة إلى مبلغ 20.6 مليون درهم نتيجة لتنازل المؤسسة عن قطعة أرض تابعة لها ،وذلك بمجموع مبلغ 24.48 مليون درهم وهو الشيء الذي لم يحدث هذا العام. وإذا لم نأخذ هذا المبلغ في الاعتبار فإننا نجد أن المؤسسة قد حققت في الفترة من 1-1-2015 وحتى 30-9-2015 ارتفاعاً في الأرباح بنسبة 21.42٪ عن الفترة نفسها من العام السابق 2014. وبالرغم من دفع مبلغ 46 مليون درهم لتسديد أقساط القروض، فقد بلغ رصيد المؤسسة النقدي وأرصدتها لدى البنوك للربع الثالث من عام 2015 نحو 110.38 مليون درهم مقارنة مع 70.09 مليون درهم للفترة نفسها من العام السابق ومبلغ 107.51 مليون درهم للثلاثة أشهر الماضية. وبلغت الالتزامات الرأسمالية نحو 53.6 مليون درهم لمشاريع قسم الفنادق قيد التنفيذ.