أدرجت بورصة ناسداك دبي أمس مجموعة من مشتقات الأسهم للمرة الأولى . وتتضمن هذه الأدوات التي صممتها البورصة ، عقوداً آجلة على أساس مؤشر للأسهم الإماراتية تم تصميمه من قبل إ ف تي إس إي انترناشيونال، وعقوداً آجلة على 21 من أسهم الشركات الفردية المدرجة في بورصات دولة الإمارات .وقال جيفري سينغر، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي: تقوم مشتقات الأسهم بدور مؤثر وفعال في الأسواق العالمية في مختلف أنحاء العالم، ونحن سعداء باستقطاب مثل هذه المشتقات إلى دولة الإمارات العربية المتحدة .وأضاف: تساعد هذه المشتقات في تمكين المستثمرين من التحوط للمخاطر، كما يمكنها أن تعزز حجم التداول في الأسهم الأساسية، إضافة إلى الحد من تقلبات الأسعار . وقعت شركة ساسكويهانا انترناشيونال سكيوريتيز، العضو في مجموعة ساسكويهانا انترناشيونال، اتفاقية صناعة سوق المشتقات . وتعد أرقام كابيتال أحد أعضاء تداول المشتقات في بورصة ناسداك دبي .وقال سينغر: تمتلك منصة ناسداك دبي لمشتقات الأسهم إمكانات كبيرة للتحول إلى سوق هام . وستعمل مبدئياً على تلبية احتياجات المستثمرين من الشركات، لتقوم في مرحلة قادمة بالتعامل مع المستثمرين الأفراد . ونحن نخطط لطرح المزيد من العقود الآجلة للأسهم والخيارات في المستقبل القريب . بدوره قال جون كيوغ، المدير والرئيس المشارك للجنة الإدارية في شركة ساسكويهانا انترناشيونال سكيوريتيز: يساهم إطلاق هذه المنتجات في تعزيز مكانة ناسداك دبي كواحدة من أكثر البورصات تطوراً وتقدماً في المنطقة . ونحن فخورون باختيارنا من قبل ناسداك دبي للقيام بدور رائد في صناعة سوق المشتقات . لقد قامت مجموعة ساسكويهانا انترناشيونال بدور كبير في قيادة عمليات الابتكار في الأسواق المالية لمدة تتجاوز 20 عاماً، وتأتي مساهمتنا في تصميم هذه المنتجات في إطار حرصنا على تعزيز سجل إنجازاتنا الحافل في هذا المجال .وتشمل قائمة المشتقات التي سيتم تداولها عبر بورصة ناسداك دبي اعتباراً من أمس:مؤشر العقود الآجلة (سيتم تسويتها مالياً) ضمن الشركات العشرين المدرجة على مؤشر إف تي إس إي بورصة دبي العالمية . ويعتمد المؤشر على أسهم 20 شركة مدرجة في ناسداك دبي، وسوق دبي المالي، وسوق أبوظبي للأوراق المالية .وسيتغير اسم المؤشر إلى إف تي إس إي ناسدك دبي إ .ع .م . 20 FTSE NASDAQ Duabi UAE 20 .الأسهم الآجلة للشركات المفردةالتداول الذي يتم فيه وضع السهم الأساسي المدرج بين قوسين1- التسليم الفعلي* دبي العالمية (ناسداك دبي)2- التسوية المالية* بنك أبوظبي التجاري (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* العربية للطيران (سوق دبي المالي)* الدار العقارية (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* أملاك (سوق دبي المالي)* أرابتك القابضة (سوق دبي المالي)* دانا غاز (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* سوق دبي المالي (سوق دبي المالي)* دبي للاستثمار (سوق دبي المالي)* بنك دبي الإسلامي (سوق دبي المالي)* إعمار العقارية (سوق دبي المالي)* دو (سوق دبي المالي)* بنك الخليج الأول/ الإمارات (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* شركة الخليج للاسمنت (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* بنك أبوظبي الوطني (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* شركة رأس الخيمة العقارية (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* شعاع كابيتال (سوق دبي المالي)* صروح العقارية (سوق أبوظبي للأوراق المالية)* تمويل (سوق دبي المالي)* الاتحاد العقارية (سوق دبي المالي)* واحة كابيتال (المحيط العالمية للتأجير) (سوق أبوظبي للأوراق المالية)