تنطلق يوم غد الخميس فعاليات «الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر ومعرض الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لإدارة المحافظ المالية والتداول الإلكتروني وتجارة السلع والاستثمار 2015» في فندق مينا سياحي دبي، بمشاركة كبرى شركات التداول والوساطة العالمية والبنوك المتخصصة والمؤسسات المالية والاستثمارية وحضور أبرز المتحدثين وخبراء المال والاستثمار الذين يزورون الشرق الأوسط لأول مرة ؛ لإلقاء المحاضرات وتسليط الضوء على آخر التطورات في أسواق المال والأعمال الدولية. كشفت كاتيا طيار، رئيسة مجموعة عربكوم المنظمة للمؤتمر والمعرض، أن «المؤتمر يشكل موعداً سنوياً حيث يستقطب نخبة كبيرة من الخبراء والمحللين الدوليين الذين برزوا في أسواق التداول العالمية من أبرزهم ألكسندر غرشيك من روسيا ،ولأول مرة في الشرق الأوسط بعد منتدى الاقتصاد العالمي في دافوس، وكل من المتخصص بالاقتصاد الآسيوي مارشال غيتلر والخبير الاستراتيجي ومحلل الأسواق العالمية نور الدين الحموري والخبير الدولي في أسواق المال عمرو زكريا عبدو وغيرهم». استقطاب أهم شركات الوساطة ذكرت طيار أن «المعرض الذي يقام على هامش المؤتمر يستقطب أهم شركات الوساطة العالمية من أكثر من خمسة عشرة دولة أبرزها روسيا سويسرا بريطانيا قبرص نيوزيلندا إستونيا المملكة المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية الإمارات الكويت استراليا الصين هونغ كونغ كندا، ومنها شركات جديدة بنسبة 40% تدخل لأول مرة إلى الشرق الأوسط من خلال هذه الواجهة الإقليمية»، مضيفة أن «المعرض يوفر لزواره من المتداولين والوسطاء والمستثمرين والراغبين في خوض تجربة التداول الرقمي فرصة الاطلاع على أحدث التكنولوجيا ومنصات التداول الذكية ومجالات الاستثمار والأعمال وغيرها من المواضيع التي تشمل أعلى مستوى من المعرفة والخبرة». كما أن المعرض يشكل فرصة لرجال الأعمال والمستثمرين الراغبين في عقد صفقات شراكة وتمثيل تجاري مع الشركات العارضة من أجل تأسيس مكاتب وفروع لها في المنطقة. وشددت طيار على أهمية هذا الحدث الدوري والسنوي في المنطقة نظراً لحجم تداول العملات والسلع وغيرها عبر المنصات الذكية الذي يبلغ حالياً أكثر من خمسة تريليونات دولار يومياً أي ما يعادل ضعف ما كان يتم تداوله منذ انطلاقة دورتنا الأولى عام 2007»، مؤكدة أن «سوق التداول الرقمي تعتبر إلى حد كبير أكبر سوق مالي في العالم». وتفتتح أعمال المؤتمر بكلمة ترحيب لكاتيا طيار، مؤسس ورئيس مجموعة عربكوم المنظمة للمؤتمر، يليها كلمة نور الدين الحموري كبير استراتيجيي السوق في شركة أ.د.أس سيكيوريتيز أبوظبي حول توقعات زيادة أسعار البنك الفيدرالي خلال شهر ديسمبر/‏كانون الأول، ثم كلمة ألكسندر غيرشيك رئيس شركة غيرشيك الروسية يتحدث فيها عن أحدث التقنيات المبتكرة في عالم التجارة الرقمية، أما كلمة مارشال غيتلر رئيس بحوث الاستثمار في شركة أف.أكس برايمس من قبرص الراعي الفضي، فيشرح من خلالها توقعات الين والفرنك السويسري لعام 2016، ثم «وسام السلاخ» مدير تطوير الأعمال في شركة أي.سي.أم البريطانية الراعي الذهبي الذي سيناقش إشارات الهبوط والتصاعد لأسواق النفط، بعدها كلمة عمرو ذكريا عبدو المدير العام لشركة ترايدسيس أدفايزورز ،يسلط من خلالها الضوء على كيفية الاستثمار في سوق العقارات الأمريكية باستخدام الصناديق العقارية، وبعده يأتي ريشارد شيرشمان مدير شركة أي.أف.أكس أند إيكويتي يفند فيها أهمية ومخاطر الاستماع للتوقعات والتحليلات اليومية عن الفوركس وكيفية الاستفادة منها، يليه سيمون مصابني رئيس قسم المبيعات في شركة سي.أف.أي ماركتس حول الاقتصاد الحالي وما هو آمن، فكلمة ريكاردو إيفانجليستا، رئيس المكتب الدولي في شركة أكتيف ترايد ليلقي الضوء على أهمية الإعلام والأخبار في الأسواق المالية، فتأتي كلمة فادي كامل مدير التنمية والتخطيط في شركة أف أكس ستايشنز يفصل فيها اتجاهات التجار والمتداولين، ليختتم اليوم الأول بكلمة بيتر ليونيدو مدير المبيعات العالمية في شركة ليفيرايت، يفصل من خلالها آليات النجاح في التأسيس للتداول الرقمي والحفاظ عليه. ويتضمن اليوم الثاني من المؤتمر أوراق عمل عدة حول أهمية إدارة المخاطر في عالم التداول، والتوقعات المالية لعام 2016.