واصل المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعه الملحوظ بنسبة 1،59% ووصل الى مستوى 2355 نقطة . بلغت قيمة تداولات الأسهم أمس 142،6 مليون درهم، وذلك عن تداول 98 مليون درهم، من خلال 1936 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 22 شركة، وانخفاض أسعار أسهم 8 شركات، واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 34 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدر سهم شركة ميثاق للتأمين التكافلي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً بنسبة 10%، تلاه سهم مجموعة أغذية بنسبة 9،8%، وسهم بنك الاتحاد الوطني بنسبة 9،7%، وسهم شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،5%، وسهم بنك أبوظبي التجاري بنسبة 9،4% .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها في السوق كل من: شركة صناعات اسمنت أم القيوين بنسبة 9،5%، شركة رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة 8،6%، شركة سيراميك رأس الخيمة بنسبة 7،9%، اتصالات قطر بنسبة 2،6%، شركة الاتحاد للتأمين بنسبة 1،9% .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات السهم 18،4 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 18،1 مليون درهم، سهم شركة اتصالات بقيمة تداولات 17،9 مليون درهم، سهم شركة صروح العقارية بقيمة تداولات 16،5 مليون درهم، ودانة غاز بقيمة تداولات 16،3 مليون درهم .أما على صعيد القطاعات، فقد شهدت جميع القطاعات ارتفاعاً بنسب مختلفة .