شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،16%، ووصل الى 2532 نقطة . وبلغت قيمة الأسهم المتداولة أمس 376،2 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 256،1 مليون سهم عن طريق 4903 صفقات .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 20 شركة وارتفاع أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 34 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها: الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 20%، بنك أم القيوين الوطني بنسبة 9،7%، الفجيرة لصناعات البناء بنسبة 7،9%، سوداتيل بنسبة 3%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 2،3%، فيما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: دار التمويل بنسبة 7،7%، الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية بنسبة 6،8%، صروح العقارية بنسبة 5،5%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 5%، طيران أبوظبي بنسبة 4،9% . وتصدرت الهلال الأخضر للتأمين قائمة الشركات الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الهلال الأخضر 264 مليون درهم، وتلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 27 مليون درهم، وسهم طاقة بقيمة تداولات 23 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 21،9 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 7،1 مليون درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر تداولاً بالحجم فقد جرى تداول 200،2 مليون سهم من الهلال الأخضر للتأمين و12،1 مليون سهم من طاقة، و9،6 مليون سهم من الدار العقارية، و9،1 مليون سهم من صروح العقارية و7،8 مليون سهم من دانة غاز .