واصلت مؤشرات أسواق المال في الدولة صعودها على مدار الأسبوع بدعم من نتائج الشركات، خاصة نتائج البنوك القوية عن الأداء للربع الأول، وارتفع مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية يوم أمس 42 .1 في المئة، وقفز متجاوزاً مستوى 3200 نقطة ليصل إلى 32 .3211 نقطة، في الوقت الذي صعد فيه مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 04 .1 في المئة مقترباً من مستوى 3300 نقطة، وأغلق مع نهاية التداول عند مستوى 87 .3287 نقطة . كما ارتفع مؤشر سوق دبي 1 .1 في المئة وواصل صعوده فوق مستوى 2000 نقطة ليصل إلى 56 .2075 نقطة، وحققت الأسهم المحلية طيلة الأسبوع مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مقدارها 6 .31 مليار درهم (منها 7 .6 مليار درهم مكاسب يوم أمس فقط)، لتصل إلى 21 .477 مليار درهم .وحفزت النتائج القوية للشركات، خاصة نتائج البنوك للربع الأول من هذا العام، التي ألقت بظلالها على الأداء النشط للأسهم، الكثير من المستثمرين على الدخول إلى أسواق المال وضخ سيولة جيدة، وقد ظهر أثر هذه السيولة بوضوح في تداولات أمس الأول، حين وصلت إلى 804 ملايين درهم، وفي تداولات أمس حين بلغت 761 مليون درهم بما يزيد عن 15 مليار درهم في يومين، ويؤكد خبراء الاستثمار والمراقبون لحركة أسواق المال دخولاً قوياً للسيولة هذا الأسبوع من قبل مستثمرين مواطنين وخليجيين وعرب وأجانب، وأن هذه السيولة في معظمها قادمة من مؤسسات ذات طابع استثماري مؤسسي، وهو ما أكده أحد الخبراء والمستشارين في إحدى مؤسسات المعنية بحركة الاستثمار في الأسهم المحلية .وواصل المستثمرون تداولاتهم بالتركيز على أسهم الشركات العقارية والبنوك والخدمات المالية والاستثمارية، حيث استأثرت خمسة أسهم هي دبي الإسلامي، وإعمار والدار العقارية ودريك آند سكل وسوق دبي ب 6 .364 مليون درهم، نحو 9 .47 في المئة من إجمالي قيمة التداول في السوقين، وتصدر سهم بنك دبي الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 8 .112 مليون درهم، وصعد سعر السهم 74 .4 في المئة وأغلق عند 65 .2 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المرتبة الثانية ضمن القائمة بتداولات بلغت قيمتها 9 .76 مليون درهم، وحقق السهم مكاسب بفلسين وأغلق عند 45 .5درهم، فيما بلغت قيمة التداول على سهم الدار العقارية 5 .63 مليون درهم، لكن سعر السهم انخفض فلساً واحداً وأغلق عند48 .1 درهم، وجاء سهم دريك آند سكل في المرتبة الرابعة بتداول قيمته 5 .60 مليون درهم، وحقق السهم مكاسب مقدارها 29 فلساً نحو 58 .3 % .وبلغت مشتريات المواطنين في السوقين 7 .467 مليون درهم، ومبيعاتهم 5 .443 مليون درهم، وصافي الاستثمار 2 .24 مليون درهم محصلة شراء . في حين بلغت مشتريات غير المواطنين 9 .296 مليون درهم، ومبيعاتهم 1 .321 مليون درهم، وصافي الاستثمار 2 .24 مليون درهم محصلة بيع .وبلغت مشتريات المواطنين في سوق دبي 4 .316 مليون درهم، ومبيعاتهم 3 .304 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 1 .12 مليون درهم محصلة شراء . وبلغت مشتريات غير المواطنين 1 .225 مليون درهم، ومبيعاتهم 2 .237 مليون درهم،وصافي الاستثمار 1 .12 مليون درهم، وقد لوحظ أن المستثمرين الخليجيين والعرب كانت اتجاهاتهم نحو البيع لكن اتجاهات الأجانب كانت نحو الشراء . وفي سوق أبوظبي، فقد بلغت مشتريات المواطنين 3 .151 مليون درهم، ومبيعاتهم 2 .139 مليون درهم، وصافي الاستثمار1 .12 مليون درهم محصلة شراء، في حين بلغت مشتريات غير المواطنين 8 .71مليون درهم، ومبيعاتهم 9 .83 مليون درهم، وصافي الاستثمار 1 .12 مليون درهم، ولوحظ أن اتجاه الخليجيين والعرب كان في سوق أبوظبي نحو الشراء، في حين كان اتجاه الأجانب نحو البيع .