غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 31 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 3 .5794 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت البورصة القطرية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .8780 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 81 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .1133 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .5635 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .1977 نقطة .الكويت: ارتفاع التداولاتتراجعت البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 8 .17 نقطة أو ما نسبته 31 .0% ليقفل عند مستوى 3 .5794 نقطة بضغط من غالبية قطاعاتها بقيادة قطاع غير الكويتي . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .146 مليون سهم بقيمة 2 .17 مليون دينار نفذت من خلال 2314 صفقة .قطر: البنوك تقود التراجعانخفضت البورصة القطرية في تعاملات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 04 .4 نقطة أو ما نسبته 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 48 .8780 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات بشكل ملموس، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9 .53 مليون سهم بقيمة 3 .1 مليار ريال .البحرين: 0،8% التراجعانخفض مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 26 .9 نقطة أو ما نسبته 81 .0% ليغلق عند مستوى 61 .1133 نقطة، واستقر حجم التداولات في حين انخفضت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4 .568 ألف سهم بقيمة 5 .131 ألف دينار .عمان: ارتفاع طفيفارتفع المؤشر العام لبورصة عمان في تعاملات جلسة يوم أمس ارتفاعاً طفيفاً بواقع 650 .2 نقطة أو ما نسبته 050 .0% ليقفل عند مستوى 660 .5635 نقطة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1 .40 مليون سهم بقيمة 8 .9 مليون ريال نفذت من خلال 1213 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 11 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 22 شركة .الأردن: دعم كل القطاعاتارتفعت البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 49 .0% لتقفل عند مستوى 26 .1977 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .9 مليون سهم بقيمة 6 .8 مليون دينار نفذت من خلال 3929 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 62 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 52 شركة واستقرار أسعار أسهم 37 شركة .مصر: تراجع كل المؤشراتتراجعت كافة مؤشرات البورصة المصرية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع مؤشر مصر 30 بنسبة 38 .2% ليقفل عند مستوى 04 .4614 نقطة ومؤشر مصر 70 بنسبة 01 .1% ليقفل عند مستوى 1 .413 نقطة ومؤشر مصر 100 بنسبة 56 .1% ليقفل عند مستوى 47 .640 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .52 ألف سهم بقيمة 7 .224 ألف جنيه نفذت من خلال 2 .17 ألف صفقة .