تم تداول 111،348 عقداً آجلاً في بورصة دبي للذهب والسلع خلال الشهر الماضي، بلغت قيمتها 71 .5 مليار دولار أمريكي، حيث حقق عقد الروبية الهندية أعلى حجم تداول شهري للشهر الثالث على التوالي . وسجلت عقود الروبية الهندية / دولار في بورصة دبي للذهب والسلع 43،547 عقدا في أغسطس، بلغت قيمتها 86 .1 مليار دولار وهو ما يمثل ضعف عدد العقود المتداولة خلال شهر يوليو الماضي وبزيادة 769 % عن العام الماضي وبمتوسط حجم تداول يومي بلغ 1،979 .وفي الوقت نفسه، انخفض حجم التداول الكلي بنسبة 27 % في أغسطس بسبب موسم الأعياد وشهر رمضان في دولة الامارات العربية المتحدة، في المقابل سجل حجم التداول نمواً بنسبة 34 % بمقارنة الفترة المنصرمة من العام الحالي مع نفس الفترة من عام ،2009 متجاوزة 2 .1 مليون عقد تم تداولها حتى الآن .وسجلت عقود العملات الآجلة خلال أغسطس 77،347 عقداً آجلاً بمتوسط حجم تداول يومي 3،516 عقداً . وبلغت احجام عقود الذهب والفضة والنفط الخام المتداولة 24،756 و1،038 و8،207 عقود على التسلسل .وقال ايريك هاشم، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع، ان النمو المطرد والأحجام القياسية المسجلة لثلاث أشهر على التوالي لعقود الروبية الهندية والنمو الكلي لعقود العملات الآجلة، يظهر قوة وجاذبية محفظة العملات التي توفرها البورصة .