دبي «الخليج»: أعلن سوق دبي المالي عن اعتماده البنية التحتية الشبكية SDN FX من «أفايا» والتي تعد الأكثر تطوراً ضمن فئتها، وذلك لما تمتاز به من قدرتها الفائقة على تلبية الاحتياجات الحيوية للسوق بفعالية وكفاءة على مدار الساعة، إضافة إلى ما توفره من قدرة على النمو وتوفير تجربة على أعلى مستويات الجودة لمستخدميها.قال حسن عبدالرحمن السركال، نائب الرئيس التنفيذي، رئيس تنفيذي العمليات، رئيس قطاع العمليات في سوق دبي المالي: «انطلاقاً من الدور الريادي الذي يلعبه سوق دبي المالي في الاستفادة من أحدث التقنيات المتوافرة منذ إنشائه في العام 2000، فإننا نعمل بشكل مستمر على الاعتماد على أفضل الحلول التقنية والتي تساهم في توفير خدمات موثوقة وعلى درجة عالية من الفعالية على جميع الأصعدة وخاصة من ناحية إدارة التكاليف». وأضاف حسن السركال: «تعد «أفايا» من أهم الشركاء الاستراتيجيين بالنسبة لنا في مجالات الحلول الشبكية، من خلال توفير بنية شبكية تعد الأكثر استقراراً، وتمتاز بقدرتها على توفير الخدمات فائقة الجودة، والتي تضمن تطوراً مستمراً لأعمالنا. إن القدرة على التوسع والنمو تعد من العناصر الهامة بالنسبة للطبيعة الديناميكية التي تتمتع بها الأسواق المالية، ولهذا فقد وقع الاختيار على حلول SDN Fx من «أفايا» لتطوير شبكاتنا، والاستعداد للمتطلبات المستقبلية، إلى جانب الحصول على أفضل الخدمات ضمن هذا القطاع وفق تكاليف مناسبة».يذكر أن حلول «أفايا» الشبكية التي اعتمدها سوق دبي المالي ستعمل على ربطه مع أربعة مواقع حيوية تشمل المركز الرئيسي لسوق دبي المالي، ومركز التعافي من الكوارث، وشبكات الاتصال مع سوق أبوظبي للأوراق المالية، ومركز بريتيش تيليكوم - لندن للبيانات. وقد تم نشر مواقع للتوزيع الشبكي المباشر (IDF) في جميع أنحاء سوق دبي المالي لتوفير البيانات وتقنيات الاتصال الصوتي لجميع الوحدات والمكاتب. كما سيتم تزويد هذه المواقع بأحدث تقنيات «أفايا» لتسهيل ربطها مع مراكز الإنتاج ومراكز البيئات الاختبارية.وبدوره، قال محمد عارف، نائب رئيس «أفايا» لمنطقة الشرق الأوسط، وإفريقيا، وتركيا: «إن الطبيعة الحيوية التي تمتاز بها المؤسسات المالية كسوق دبي المالي تتطلب درجة عالية من الاستمرارية في تحقيق المزيد من التطورات التقنية، والتي تعد أمراً هاماً لتفادي فترات الانقطاع الحساسة، والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية كبيرة.»وستساهم حلول SDN Fx الشبكية التي تقدمها «أفايا» بتوسعة نطاق عمل البنية التحتية الشبكية في سوق دبي المالي، وذلك من خلال توفير خدمة متكاملة بشكل سلس ومرن، ما يساعد في جعل الاتصال بالخدمات الشبكية ضمن السوق تجري بشكل أسرع وأسهل وعلى درجات أعلى من الكفاءة. كما سيتمكن سوق دبي المالي من خلال الاعتماد على هذه الحلول من تحسين خدمات التداول المتعددة، والتحول إلى اعتماد بيئة خدمات مالية أحدث.