أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم كامل المكاسب التي حققتها أمس الأول (نحو 13 مليار درهم)، وتكبدت خسائر مقدارها 13 .14 مليار درهم، حيث هبطت قيمتها السوقية إلى 65 .760 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على انخفاضات متباينة .أغلق سوق دبي المالي على انخفاض حاد 25 .3% عند مستوى 56 .3834 نقطة، في حين أغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 03 .1% عند مستوى21 .4647 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 82 .1%عند مستوى 66 .4692 نقطة، متأثراً بضغوط البيع وعمليات جني الأرباح وزيادة حدة التوترات الجيوسياسية في المنطقة، ومخاوف من فرض ضرائب على الشركات في الامارات ودول التعاون وهو ما يدفع في بعض جهات وكبار المستثمرين المتنفذين إلى زيادة حدة المضاربات واستغلال التوترات في المنطقة للهبوط بالأسواق لتغطية مراكز مالية لهم تم بيعها على المكشوف "شورت سيلنغ" .ورغم المظهر العام لوجود سيولة جيدة في الأسواق تجاوزت قيمتها 36 .1 مليار درهم، إلا أنها كانت سيولة اتجاهها العام هو اتجاه ضاغط على حركة أسعار الأسهم، حيث هبطت كافة المؤشرات القطاعية بدون استثناء كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 187 .4% . وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 57 .676 مليون سهم نفذت من خلال 12376 صفقة بقيمة 369 .1 مليار درهم . وتراجعت أسعار أسهم 49 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 7 شركات . وكانت الحصة الأكبر من التداولات خلال جلسة، أمس، قد انصبت على أسهم شركات العقار بقيمة مليون درهم نحو 7 .65% من إجمالي سيولة التداول في السوقين، وتراجع مؤشر شركات العقار 311 .3%، مع تكثيف عمليات البيع والمضاربات القوية التي تزيد من حدة عدم الاستقرار وتفقد المستثمرين الثقة، خاصة المضاربات على سهم داماك الذي تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .342 مليون درهم نحو 25% من اجمالي سيولة التداول، و صعد السهم 5 .9% إلى 22 .3 درهم قبل أن يغلق على انخفاض 74 .3% عند 83 .2 درهم مع نهاية جلسة تداول أمس .وارتفع سهم إعمار العقارية إلى 75 .7 درهم قبل أن يغلق على انخفاض نسبة 56 .3% عند 31 .7 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 7 .218 مليون درهم محتلاً المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .43 مليون درهم محصلة شراء (منها 6 .19 مليون درهم محصلة شراء في دبي، 1 .24 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 7 .43 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم وجني الأرباح بصافي استثمار وصل إلى 9 .99 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .84 مليون درهم محصلة بيع في دبي، 1 .15 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .99 مليون درهم محصلة شراء(منها 0 .24 مليون درهم محصلة شراء العرب، و1 .64 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و7 .11 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم العربية للطيران بمقدار 5 .6 مليون سهم، وعلى أرابتك بمقدار 1 .3 مليون سهم، وعلى رأس الخيمة بمقدار 4 .2 مليون سهم، وعلى الواحة كابيتال بمقدار 2 .2 مليون سهم . وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم اعمار العقارية بمقدار 3 .4 مليون سهم، وعلى دانة غاز بمقدار 4 .3 مليون سهم، وعلى دبي الإسلامي بمقدار 9 .1 مليون سهم،وعلى داماك بمقدار 5 .1 مليون سهم . عميد كنعان: عدم تجاوب مع النتائج قال عميد كنعان الخبير في الاستثمار في أسواق المال ان جهات استثمارية متنفذة في الأسواق تجر الأسواق إلى الهبوط، وهي لا تريد أن يرتفع مؤشر سوق دبي المالي فوق مستوى 4000 نقطة، وأن هذه الجهات الاستثمارية المتنفذة في السوق تريد أن يبقى المؤشر تحت دائرة 4000 نقطة والهبوط بالأسواق لتغطية مراكز مالية لهم تمت عن طريق بيع المكشوف . وقال إن هذه الجهات بهذا الفعل تسير بالسوق لعدم التجاوب مع أداء الشركات وتوزيعاتها الجيدة . وتساءل كيف لصفقة ب 100 سهم على بنك المشرق ان تهبط بالسهم إلى ما يقارب الحد الأدنى، ومعروف أن سهم بنك المشرق له تأثير كبير مع سهم بنك الإمارات دبي الوطني على مؤشر سوق دبي المالي . أبومحيسن: المضاربات تضر الأسواق اعتبر وائل أبومحيسن مدير شركة الأنصاري للخدمات المالية، أن حركة الأسواق غير مرضية ولا تعزز الثقة، خاصة أن هناك مضاربات قوية "خاصة المضاربات على سهم داماك" لا تدفع إلى استقرار الأسواق كبداية إلى صعودها المتدرج، خاصة أن نتائج الشركات وأداء الاقتصاد الوطني جيد، لكنه قال إن هناك تأثيراً واضحاً في أداء الأسواق هو التوترات الجيوسياسة في المنطقة التي لها انعكاس واضح على أسواقنا وعلى أسواق المال في المنطقة، وأعرب عن اعتقاده أن دراسة وزارة المالية لفرض ضرائب على الشركات ليس له تأثير في تراجع أسواق المال في الدولة أمس .