أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.12% ليغلق على 4368.28 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.86 مليار درهم لتصل إلى 708.23 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 353.68 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 458.16 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015-11-22 من خلال 5750 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73.84 مليون درهم موزعة على 4.6 مليون سهم من خلال 628 صفقة. و جاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 70.29 مليون درهم موزعة على 57.61 مليون سهم من خلال 889 صفقة. حقق سهم «شركة أسمنت الاتحاد» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.40 درهم مرتفعاً بنسبة 14.75% من خلال تداول 34.7 ألف سهم بقيمة 39 ألف درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «هتس تيليكوم القابضة» ليغلق على مستوى0.39 درهم مرتفعاً بنسبة 11.14% من خلال تداول 30.34 مليون سهم بقيمة 11.34 مليون درهم.سجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.86 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10.00% من خلال تداول 34.8 ألف سهم بقيمة 169.14 ألف درهم.