قال تقرير حديث لصحيفة فاينانشال تايمز إن شركة نخيل بقرارها الخاص بطرح أسهم صندوقين للاستثمار العقاري تابعين لها للاكتتاب الأولي العام ستحدث ثورة جديدة في عالم التمويل الإسلامي .وبحسب الصحيفة تخطط الشركة لجمع حوالي مليار دولار (3،67 مليار درهم) من الاكتتابيين . وستوظف هذه الأموال في تمويل توسعات الشركة ومشاريعها العقارية . الجدير بالذكر ان هذا النوع من الاستثمارات (صناديق الاستثمار العقاري) (Reits) وان كان معروفاً عالمياً، إلا أنه حديث في المنطقة التي ستستحدث هذه الأدوات بما يتطابق مع مبادئ الشريعة الإسلامية .ويقول الخبراء والمحللون ان صناديق الاستثمار العقاري تتناسب تماماً وطبيعة التمويل الإسلامي كونها تعتمد على أرقام محددة مثل ايجارات العقارات لا على المضاربات .وقال قدير لطيف، رئيس التمويل الإسلامي، لدى شركة الاستشارات القانونية كليفورد تشانس في دبي: من الواضح ان هناك توجهاً لتبني هذه الأدوات الاستثمارية في المنطقة خاصة في ظل النمو الهائل الذي تشهده أسواق العقارات .وصندوق الاستثمار العقاري الذي يعرف باسم (ريت Reit) هو عبارة عن شركة عقارات مدرجة في أسواق الأسهم، شركة لا تقوم عادة بتسديد الضرائب على الأرباح نظرا لأن هذه الأرباح يتم توزيعها في الأغلب على صورة توزيعات أرباح للمستثمرين . ويقول جمال دار الرئيس التنفيذي لشركة بي .بليوس في لندن ان هناك طلباً كبيراً على الأدوات الاستثمارية الاسلامية .