أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.41% ليغلق على 4301.75 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.88 مليار درهم لتصل إلى 697.8 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.89 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.96 مليار درهم. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 115.86 مليون درهم. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 95.62 مليون درهم. وحقق سهم «شركة الوثبة الوطنية للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.35 درهم مرتفعاً بنسبة 7.41% من خلال تداول 35 ألف سهم بقيمة 152.25 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «دريك آند سكل» ليغلق على مستوى0.40 درهم مرتفعاً بنسبة 7.18%.وسجل سهم «شركة عمان للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.59 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.66 % من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 4770 درهماً، تلاه سهم «بنك دبي التجاري» الذي انخفض بنسبة 5.66% ليغلق على مستوى 5 دراهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.512% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25.73 مليار درهم.