أبوظبي - «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تحقيق المزيد من المكاسب خلال جلسة أمس التي صعد خلالها بنسبة 0.48% عند 4372.48 نقطة وسط سيولة وصلت إلى 338.9 مليون درهم. جاء هذا الارتفاع بدعم أسهم معظم الشركات التي جرى تداولها، حيث أغلقت كافة المؤشرات القطاعية بنسب متفاوتة (باستثناء مؤشر الاستثمار الذي هبط 2.14%). وكان أكثر المؤشرات القطاعية صعوداً هو مؤشر الخدمات الذي اغلق على ارتفاع بنسبة 2.54%.وشهد السوق تداول أسهم 34 شركة بمقدار 246.1 مليون سهم بقيمة 338.9 مليون درهم. وتصدر سهم إشراق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 99.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.3% عند 0.78 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الثالث بتداول 73.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 10 فلوس عند 17.65 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 24.9 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 12.75 درهم. وجرى تداول 16.9 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري الذي أغلق على ارتفاع فلسين عند 7 دراهم. وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع 5.56% عند 2.85 درهم. كما ارتفع سهم طاقة 4.35% عند 0.48 درهم. وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم 8.68% وأغلق عند 6 دراهم.