أكدت بورصة دبي للطاقة أمس أن دائرة شؤون النفط في دبي ستحدد السعر الشهري الرسمي لنفط دبي الخام بناء على السعر التفاضلي لتسوية عقد عمان الآجل للنفط الخام .سيبدأ تحديد السعر الشهري الرسمي بشكل مسبق، حيث سيتم وضع سعر تفاضلي قبل ثلاثة أشهر ((,M-3 في حين يحدد السعر الشهري الرسمي النهائي في نهاية الشهر الثاني M-2)) .قال عبدالله عبدالكريم مدير دائرة شؤون النفط في دبي: بدأت دبي بتسعير نفطها الخام وفق أسعار بورصة دبي للطاقة منذ إطلاق البورصة في يونيو 2007 . واليوم، ومع الإعلان عن سعر مستقبلي بناء على أسعار عقد عمان الآجل للنفط الخام في البورصة، سنقوم بتحديد سعر نفط دبي الخام في الأسواق بالتوازي مع أسعار نفط عمان، مما يعزز التزامنا بشفافية عملية التسعير ووضع قيمة عادلة للنفط الخام في الشرق الأوسط . في وقت يحظى فيه عقد عمان الآجل للنفط الخام في بورصة دبي للطاقة بقبول عالمي واسع ومتزايد كآلية عادلة لتحديد أسعار النفط الخام في أسواق منطقة شرق السويس .بدوره قال أحمد شرف، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للطاقة: يؤكد هذا الإعلان الذي يأتي بعد فترة وجيزة من احتفال بورصة دبي للطاقة بعامها الثاني من النجاح والتميز، على صلابة وقوة الشراكات التي أبرمتها بورصة دبي للطاقة مع المساهمين الرئيسيين في حكومتي دبي وسلطنة عمان . كما تؤكد هذه الخطوة على تزايد الاهتمام العالمي واسع النطاق بعقد عمان الآجل للنفط الخام باعتباره المؤشر العالمي الثالث للنفط الخام، والذي يتم تداوله من خلال منصة التداول الإلكتروني (Globex) في بورصة شيكاغو للسلع، المساهم الرئيسي الآخر في بورصة دبي للطاقة .من جانبه قال توم ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: بهذه الخطوة تكون بورصة دبي للطاقة قد سدت الفجوة تماماً بالنسبة لتسعير النفط الخام في اثنتين من أهم مصادر النفط الخام في الشرق الأوسط . ولا شك أن نشر سعر شهري رسمي للنفط الخام في دبي سيمثل إشارة قوية لباقي المنتجين في دول مجلس التعاون الخليجي للانضمام إلى هذه المبادرة والمساهمة في دعم قيمة عادلة وحقيقية لصادرات النفط من خلال اعتماد أسعار التسوية في بورصة دبي للطاقة في صيغ العقود التي يستخدمونها . كما تضمن هذه الخطوة للعملاء الحصول على قيمة عادلة توفر لهم القدرة على إدارة التكاليف في ظل تقلبات الأسعار من خلال استخدام العقود المستقبلية .