انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 69 .0% ليغلق على مستوى 92 .2،670 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 72 .2 مليار درهم لتصل إلى 01 .390 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 34 .0 مليار درهم من خلال 4،242 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 23 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 67 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 94 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . و جاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 94 .65 مليون درهم موزعة على 88 .3 مليون سهم من خلال 98 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 15 .64 مليون درهم موزعة على 79 .21 مليون سهم من خلال 720 صفقة .حقق سهم أسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .1 درهم مرتفعا بنسبة 88 .9% من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 7،120 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 35 .9% ليغلق على مستوى 2 .15 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 130 سهماً بقيمة 1،976 درهم . وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 88 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 37 .7% من خلال تداول 65 .2 مليون سهم بقيمة 38 .2 مليون درهم . تلاه سهم الاتحاد العقارية الذي انخفض بنسبة 12 .6% ليغلق على مستوى 46 .0 درهم من خلال تداول 95 .3 مليون سهم بقيمة 87 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -63 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 60 .18 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 06 .2% ليستقر على مستوى 349 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -56 .2%ليستقر على 2،862نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -17 .5% ليغلق على مستوى 2،416 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -52 .6% ليغلق على مستوى 3،094 نقطة .