تأمل شركة اعمار ام . جي .اف التابعة لشركة اعمار في انعاش مشروع طرح اولي عام بقيمة 64 .1 مليار دولار خلال 12 شهرا اذا سمحت ظروف السوق بذلك . وقال شارافان جوبتا نائب الرئيس والمدير التنفيذي ان الشركة تنتظر استقرار السوق . وقالت شركة اعمار ام .جي .اف انها اتفقت مع شركة ماريوت انترناشيونال على بناء أربعة فنادق في الهند باستثمارات اجمالية تتجاوز 400 مليون دولار .وقالت اعمار ام .جي .اف في بيان ان الفنادق ستقام في نيودلهي وامريتسار في الشمال وحيدر أباد في جنوب الهند وكولكاتا في الشرق ومن المتوقع أن يكتمل بناؤها بحلول عام 2010 وستبلغ سعتها الاجمالية 912 غرفة . (رويترز)