سجل إجمالي حجم العقود المتداولة في بورصة دبي للذهب والسلع منذ بداية العام وحتى الآن نمواً بنسبة 11% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. وسجلت البورصة تداول ما يزيد على 7.5 مليون عقد، كما حققت أعلى عدد مراكز مفتوحة خلال يوليو/‏تموز 2015 بواقع 78 ألفاً و391 عقداً مقارنة مع أعلى رقم سابق سجلته البورصة خلال شهر مارس/‏آذار 2015 بواقع 59 ألفاً و688 عقداً.ويعزى نمو المراكز المفتوحة إلى الأداء القوي الذي شهدته عقود الأسواق الناشئة في البورصة وخاصة عقود كوانتو التي تم إطلاقها مؤخراً.ويعد ارتفاع أحجام التداولات اليومية خلال شهر يوليو/‏تموز من أبرز المؤشرات على ازدهار أداء البورصة مع وصول معدل التداول اليومي إلى 49 ألفاً و673 عقداً بنمو نسبته 15% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. وسجلت عقود المعادن الثمينة في البورصة مستويات جديدة من التداول وذلك على ضوء إطلاق عقد كوانتو ذهب الأسواق الهندية الآجل . وتأتي عقود كوانتو الذهب كإضافة متممة لعقد ذهب بورصة دبي للذهب والسلع وهي تتيح للمستثمرين الدخول إلى سوق الذهب الهندي من دون التعرض لمخاطر تقلبات أسعار صرف الدولار الأمريكي/‏ الروبية الهندية. (وام)