تأثرت أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس بالتوتر الكبير بين الكوريتين، إلى جانب المخاوف من عودة أزمة الديون السيادية لأوروبا للواجهة وأن تحتاج دول أخرى في منطقة اليورو لما احتاجت إليه اليونان سابقاً وإيرلندا مؤخراً، حيث سيطر الأحمر على جميع الأسواق تقريباً منذ مطلع التعاملات مع وقع أخبار الكوريتين لتنهي جميعها على خسائر معتبرة باستثناء السوق البحرينية التي ارتفعت بشكل غير ملموس .وتراجعت السوق الكويتية بضغط من جميع قطاعاتها لينهي مؤشرها العام عند مستوى 00 .6918 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 67 .0% . وتكبدت البورصة القطرية خسائر كبيرة بضغوط من كافة القياديات وفي مقدمتهم صناعات، حيث تراجعت بنسبة 83 .1% لتقفل عند مستوى 64 .8121 نقطة . وعمقت السوق العمانية كثيراً من وتيرة تراجعها بضغوط من كافة القياديات تقريباً، حيث أغلقت عند مستوى 57 .6555 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 61 .0% . وأغلقت جميع قطاعات سوق الأسهم السعودية متراجعة بقيادة البتروكيماويات لتدفع بالمؤشر العام لمستوى 49 .6295 نقطة متكبداً خسائر بلغت نسبتها 06 .1% . أما السوق البحرينية فارتفعت بشكل غير ملموس، حيث ارتفعت بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 44 .1452 نقطة . كما وارتفعت السوق الأردنية بنسبة طفيفة بدعم من قطاع المال، حيث ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 78 .2380 نقطة .