أبوظبي «الخليج»: هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية تحت ضغوط عمليات بيع وجني الأرباح على أسهم الشركات التي سبق أن ارتفعت أسعارها، وانخفض المؤشر العام للسوق 0.15%، وأغلق عند 4815.53 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم شركات قطاع الاتصالات والطاقة والخدمات والبنوك وإلى حد ما التأمين، حيث هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 0.94%.شكلت أسهم شركات الاستثمار والعقار والصناعة والسلع الاستهلاكية دعماً لحركة السوق، حيث أغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1.73%. وجرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار 100.9 مليون سهم نفذت من خلال 1720 صفقة بقيمة 205.0 مليون درهم. وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات، وانخفضت أسعار أسهم 9 شركات، واستقرت أسعار أسهم 8 شركات عند مستوياتها السابقة دون تغير. وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 55.8 مليون درهم، وأغلق على انخفاض 4 فلوس عند 8.76 درهم متأثراً بضغوط البيع وجني الأرباح.وتصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 6.45% وأغلق عند 0.66 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 8.56% وأغلق عند 6.30 درهم.