واصل سوق أبوظبي تراجعه يوم أمس، وهبط المؤشر العام 22 .11 نقطة نحو 36 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 26 .3094 نقطة، متأثراً بضغوط من قطاعات البنوك والشركات العقارية . وجرى تداول أسهم 28 شركة بمقدار 2 .156 مليون سهم نفذت من خلال 1384 صفقة بقيمة بلغت 3 .174 مليون درهم، وهي سيولة أفضل مما كانت علية يوم أمس الأول وبزيادة بلغت نسبتها 1 .67 في المئة .وتركز التداولات على أسهم شركات عقارية واتصالات وبنك الخليج الأول، واستحوذت هذه الأسهم الخمسة على 7 .135 مليون درهم نحو 8 .77 في المئة من إجمالي التداول . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 2 .56 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بتداول قيمة 1 .34 مليون درهم، وجرى تداول ما قيمة 6 .16 مليون درهم على سهم اتصالات، وجاء سهم الدار العقارية بالمرتبة الرابعة بتداولات قيمتها 6 .15 مليون درهم، واحتل سهم صروح المركز الخامس بتداولات قيمتها 2 .13 مليون درهم .وتصدر سهم أسمنت رأس الخيمة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً محققاً مكاسب بنسبة 88 .5 في المئة وأغلق عند 72 .0 درهم، كما ارتفع سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 32 .4 في المئة وأغلق عند 93 .1 درهم . وارتفع سهم بلدكو 17 .4 في المئة وأغلق عند 50 .0 درهم .وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأكثر هبوطاً، وفقد 7 في المئة وأغلق عند 93 .0 في المئة، وتراجع سهم شركة صناعات أسمنت أم القيوين وفقد ما نسبته 25 .6 في المئة وأغلق عند 75 .0 في المئة .