أبوظبي - علي أسعد:التقطت المحافظ الاستثمارية والمستثمرون الأجانب فرصة الاستثمار المجدية بعد أن تراجعت الأسعار إلى مستويات مغرية جراء ضغوط بيع الهلع من قبل المسثتمرين المواطنين والعرب والخليجيين، واقتنصت المحافظ هذه الفرصة وقامت بضخ سيولة شراء إضافية بقيمة 4 .78 مليون درهم .التقط المستثمرون الأجانب تراجع الأسواق وضخوا سيولة شراء بلغت 531 مليون درهم، وكثفوا من مشترياتهم التي بلغت 9 .1 مليار درهم حوالي 2 .65% من إجمالي قيمة التداول . ويأتي تكثيف المحافظ والأجانب لعميات الشراء مع تزامن تنفيذ تطبيق رفع اوزان أسهم إعمار العقارية وبنك الخليج الأول وبنك دبي الإسلامي في مؤشر مورجان ستانلي للأسواق الناشئة اعتباراً من اليوم . حيث ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم إعمار العقارية والعربية للطيران وبنك دبي الإسلامي والاتحاد العقارية وديار للتطوير وبنك الخليج الأول .وعلى ضوء عمليات بيع الهلع من قبل المواطنين والخليجيين والعرب، فقدت أسواق المال ما قيمة 47 .14 مليار درهم خلال جلسة أمس، وسط عمليات بيع مكثفة خاصة خلال الفترة الأخيرة من التداول متأثرا بافتتاح السوق السعودي على تراجع، حيث أغلق السوق السعودي على انخفاض 3 .170 نقطة حوالي 82 .1%، وجر معه تراجعات أسواق المال الخليجية بدون استثناء . ورغم أن مؤشرات أداء أسواق المال العالمية خاصة اليابان وأوروبا والأمريكية هي مؤشرات إيجابية إلا أن الخبراء ربطوا هذا التراجع في الأسواق المحلية والخليجية إلى القلق الذي يساور المستثمرين جراء تراجع أسعار النفط في السوق العالمية إلى مستويات هي الأقل منذ 4 أعوام . وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 72 .637 مليون سهم نفذت من خلال 11269 صفقة بقيمة 919 .2 مليار درهم . وتراجعت أسعار أسهم 40 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، واستقرت أسعار أسهم 13 شركة اخرى . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من سيولة التداول التي كان معظمها تداولات ضاغطة على مستويات الأسعار وهبوطها لمستويات جديدة، وبلغت التداولات على أسهم شركات العقار 006 .2 مليار درهم حوالي 7 .68%، وانخفض مؤشر العقار بنسبة 095 .1% . وتم تداول ما قيمته7 .761 مليون درهم على أسهم البنوك وتارجع مؤشرها القطاعي بنسبة 265 .2% . فيما تم تداول ما قيمته 97 .77 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 308 .3% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 47 .1 مليار درهم حوالي 3 .50% من إجمالي سيولة التداول في السوقين، وأغلق سعر السهم على استقرار عند 35 .11% متراجعا من 6 .11 درهم وهو أعلى سعر نفذ عليه يوم أمس . وتصدر سهم الإمارات الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد لمستوى الحد الأعلى 78 .14% وأغلق عند 32 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الاسمنت الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 5 .4 درهم . كما تراجع سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 12 .6 درهم .المحافظ الاستثمارية التقطت فرصة التراجع الحاد في أسواق المال، وكثفت من مشترياتها إلى بلغت 077 .2 مليار درهم حوالي 2 .71% من إجمالي قيمة المشتريات في السوقين، فيما بلغت مبيعاتها 999 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .78 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .138 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و4 .60 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي ) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .78 مليون درهم محصلة بيع .المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب كثفوا من مبيعاتهم التي شكلت ضغطا على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثمارتهم0 .531 مليون درهم محصلة بيع ( منها 9 .105 مليون درهم للعرب، و8 .269 مليون درهم للخليجيين، و3 .155 مليون درهم للمواطنين) .الأجانب في مشترياتهم ركزوا على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار بمقدار 3 .32 مليون سهم تجاوزت قيمتها السوقية 366 مليون درهم، وفي العربية للطيران بمقدار 7 .10 مليون سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 1 .9 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 1 .8 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 5 .7 مليون سهم، وفي بنك الخليج الأول بمقدار 3 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في منازل بمقدار 2 .5 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 5 .3 مليون سهم، وفي شعاع بمقدار 1 .1 مليون سهم، وفي بنك أبوظبي الوطني بمقدار 1 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 1 .764 ألف سهم .