أعلن مصرف الإمارات المركزي أنه سيصدر اعتباراً من اليوم الثلاثاء مسكوكة تذكارية من الفضة من فئة الخمسة دراهم ودرهماً تذكارياً بمناسبة الذكرى السنوية الخامسة لتأسيس مركز دبي المالي العالمي . وتتصف المسكوكة التذكارية من الفضة من فئة الخمسة دراهم ب: القطر 40 ملم، الوزن 40 جراماً، الخليط المعدني 92،5% فضة و7،5% نحاس، حجم الإصدار 3000 مسكوكة .ويتضمن الوجه صورة كل من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، يحيط بهما اسم دولة الإمارات العربية المتحدة باللغتين العربية والإنجليزية .ويتضمن الخلف شعار المركز واسم المركز باللغتين العربية والإنجليزية مع شعار المناسبة والفئة وعبارة احتفالاً بخمس سنوات من النجاح باللغتين العربية والإنجليزية .ويتصف الدرهم التذكاري ب: القطر 24 ملم، الوزن 6،4 جرام، الخليط المعدني 75% نحاس و25% نيكل . ووجه الدرهم دون تغيير .ويتضمن الخلف شعار المركز واسم المركز باللغتين العربية والإنجليزية مع شعار المناسبة وعبارة احتفالاً بخمس سنوات من النجاح باللغتين العربية والإنجليزية .