10 % نقداًتوزيعات «مجموعة الشارقة» الشارقة «الخليج»: أوصى مجلس إدارة شركة «مجموعة الشارقة» بتوزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 10% من رأس المال عن عام 2015. عمومية «أبوظبي للتأمين» تقر سندات ب390 مليوناً وافقت الجمعية العمومية لشركة أبوظبي الوطنية للتأمين على إصدار سندات قابلة للتحول إلى أسهم إلزامياً بمبلغ إجمالي مقداره 390 مليون درهم من خلال إصدار خاص إلى مساهمي الشركة، وتفويض مجلس الإدارة في اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لإصدار السندات وتحديد شروطها وأحكامها وموعد إصدارها، وأقرت الجمعية السندات لمدة ثلاث سنوات وبمعدل فائدة 7.5% تدفع سنوياً، وبسعر تحويل سعر السهم في السوق يوم إصدار السندات بما لا يقل عن درهمين. وتمت الموافقة على اقتراح مجلس الإدارة بشأن تحويل مبلغ 350 مليون درهم من الاحتياطي العام إلى الأرباح المحتجزة وإقرار النظام الأساسي الجديد للشركة. عمومية «أبوظبي للفنادق» تنظر توزيع 7% نقداً قررت أبوظبي الوطنية للفنادق عقد اجتماع الجمعية العمومية السنوية الأربعاء 9 مارس 2016 في الساعة 5:00 مساءً للنظر في مقترحات مجلس إدارة الشركة بشأن توزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 7% من رأسمال الشركة وبما يعادل مبلغ وقدره 70 مليون درهم عن السنة المالية المنتهية في 31-12-2015 والتصديق عليها، وانتخاب 6 من أعضاء مجلس الإدارة. 23 مليون درهم أرباح «رأس الخيمة للدواجن » أظهرت الأرقام الأولية لشركة رأس الخيمة للدواجن والعلف والمتعلقة بنهاية عام 2015 أن الشركة حققت أرباحاً صافية بلغت 22.8 مليون درهم مقارنة مع أرباح عام 2014، إذ بلغت قيمتها 21.7 مليون درهم أي بارتفاع قدره 04%، وقد ارتفع إجمالي حقوق المساهمين ليصل إلى 444.23 مليون درهم مقارنة مع 407.9 مليون درهم في العام السابق. «المدينة للتمويل» تكسب حكماًنهائياً بقيمة 88 مليون درهم قالت شركة المدينة للتمويل والاستثمار في أبوظبي إن محكمة الاستئناف في أبو ظبي قد أصدرت بتاريخ 16-2-2016 الحكم القضائي النهائي لصالح شركة المدينة للتمويل والاستثمار وشركتين (تابعة وزميلة) بمبلغ 70.000.000 درهم والفوائد التأخيرية بواقع 5% سنوياً من تاريخ المطالبة القضائية في 6-9-2016 أي بإجمالي 88 مليون درهم إماراتي حتى تاريخه. وسوف يكون لهذا الحكم أثراً إيجابياً على النتائج المالية للشركة في حال تم تحصيل المبالغ المذكورة أعلاه. مجلس إدارة «أسمنت أم القيوين» السبت تقرر انعقاد مجلس إدارة صناعات أسمنت أم القيوين يوم السبت الموافق 20 فبراير شباط 2016 الساعة الحادية عشرة صباحاً بأم القيوين، لمناقشة واعتماد البيانات المالية للشركة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر كانون الأول 2015، ومناقشة تعديل مواد النظام الأساسي للشركة لتحويلها إلى شركة استثمارية وبما يتفق مع القانون الاتحادي رقم (2) لسنة 2015 بشأن الشركات التجارية. وتحديد موعد اجتماع الجمعية العمومية.