أبوظبي: مهند داغر أثرت السيولة الخجولة، على أداء الأسهم المحلية في معظم جلسات الأسبوع الماضي، في ظل حالة الحذر والترقب لدى المستثمرين، بانتظار نتائج الإفصاحات المالية للشركات، وهو ما أدى إلى تراجعات متفاوتة في المؤشرات القطاعية للأسهم التي لم تتجاوب مع ارتفاع أسعار النفط.وتراجع مؤشر سوق أبوظبي المالي خلال الأسبوع الماضي بنسبة 0.97% عند مستوى 4347.2 نقطة، فاقداً 42.4 نقطة بضغط رئيسي على أسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات، بينما هبط المؤشر العام لسوق دبي بنسبة 0.6% عند مستوى 334.94 نقطة، خاسراً 19.69 نقطة، وسط هبوط شبه جماعي للمؤشرات القطاعية.وفي سوق العاصمة، هبط قطاع البنوك بنسبة 1.23% مع هبوط سهم الخليج الأول 0.44% وأبوظبي التجاري 2.04%، كما هبط قطاع العقار 1.85% متأثراً بتراجع سهم إشراق العقارية 2.5%، والدار 2.29%، وهبط قطاع الاتصالات كذلك بنسبة 0.5% مع تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها.في المقابل قلص قطاع الطاقة من خسائر السوق بارتفاعه 1.23%، معززاً بمكاسب سهم الطاقة الذي زاد 16.36% خلال أسبوع.وتراجعت السيولة الأسبوعية في أبوظبي إلى 462.12 مليون درهم، مقارنة ب596.7 مليون درهم في الأسبوع الأسبق، كما تراجعت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 211.53 مليون سهم، مقارنة ب 295.4 مليون سهم.وفي سوق دبي، تراجع مؤشر قطاع العقار بنسبة 1.45% بفعل هبوط سهم إعمار 2.3% وأرابتك 0.7% والاتحاد العقارية 2.95، كما تراجع قطاع البنوك بنسبة 0.2% متأثراً بالضغوط على سهم بنك الإمارات دبي الوطني الذي تراجع بنسبة 0.7%.وهبط قطاع النقل بنسبة هامشية بلغت 0.06% من خلال خسائر سهم أرامكس 0.26%، في المقابل زاد قطاع الاستثمار 0.64% مع صعود سهم سوق دبي المالي 0.82%.وارتفعت السيولة الأسبوعية في دبي إلى 1.24 مليار درهم، مقارنة ب 1.15 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، كما زادت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 954.7 مليون درهم مقارنة ب 783.76 مليون درهم. «دي إكس بي» يتصدر التداولات الأسبوعية وتصدر سهم دي إكس بي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في دبي بقيمة 189.98 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.6% مغلقاً عند 1.5 درهمم. أما من حيث الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في دبي، جاء بالمقدمة سهم دار التكافل مرتفعاً بنسبة 7.14% ومغلقاً عند 1.02 درهم. في المقابل سجل سهم بنك دبي التجاري الانخفاض السعري الأكثر، متراجعاً بنسبة 8.92% ومغلقاً عند 5 دراهم.واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو التسييل خلال الأسبوع الماضي بصافي استثمار بلغ 51.06 مليون درهم محصلة بيع، منها 14.25 مليون درهم محصلة بيع العرب، و36.8 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار بلغ 51.06 مليون محصلة شراء، منها 31.5 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و19.5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين.وتركزت مشتريات الأجانب خلال أسبوع على أسهم شركات دانة غاز بنحو 4.8 مليون سهم، وديار للتطوير ب3.4 مليون سهم، وجي إف إتش المالية ب 3.16 مليون سهم، وإشراق العقارية ب2.7 مليون سهم، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات بنك دبي الإسلامي وسوق دبي المالي وأرابتك وإعمار العقارية ودبي باركس.وفي سوق أبوظبي فقط، اتجه المستثمرون الأجانب والعرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار بلغ 29.07 مليون درهم محصلة شراء، منها 18.16 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و 9.54 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و1.36 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 29.9 محصلة بيع. الأجانب يسيلون في دبي اتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو التسييل في سوق دبي خلال أسبوع، بصافي استثمار بلغ 70.6 مليون درهم محصلة بيع، منها 54.97 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و15.6 مليون درهم محصلة بيع العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 70.6 مليون درهم محصلة شراء، منها 60.58 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و 10 ملايين درهم محصلة شراء الخليجيين. المحافظ تضخ 35 مليوناً في أبوظبي واصلت المحافظ الاستثمارية شراء الأسهم في أبوظبي خلال أسبوع بصافي استثمار بلغ 34.96 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل واصلت التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 60.58 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 34.96 مليون درهم محصلة بيع، بينما اتجهوا نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 60.58 مليون درهم محصلة شراء.