أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه وهبط مؤشر السوق بشكل حاد وبنسبة 10 .2%، فاقداً بذلك 77 .93 نقطة، أغلق عند مستوى 57 .4582 نقطة متأثراً بضغوط بيع المحافظ وصناديق الاستثمار الأجنبية، وذلك مع استمرار تراجع أسعار النفط . هبطت مؤشرات أسهم البنوك والاستثمار والعقار والطاقة والسلع الاستهلاكية بنسب حادة، كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنسبة 95 .4% . واستقر مؤشرا شركات الاتصالات والخدمات عند مستوياتهما السابقة، في حين كان مؤشر الصناعة الوحيد الذي سجل ارتفاعاً بنسبة 18 .0% .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 4 .170 مليون سهم نفذت من خلال 3848 صفقة بقيمة 62 .418 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 24 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 3 شركات، واستقرت أسعار أسهم شركتين فقط .وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .119 مليون درهم، وتراجع السهم 21 .4% وفقد ما قيمته 75 فلساً وأغلق عند 05 .17 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 9 .107 مليون درهم، وهبط السهم 12 فلساً نحو 43 .5% وأغلق عند 85 .2 درهم .وتصدر سهم سيراميك رأس الخيمة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 04 .4% وأغلق عند 35 .3 درهم . كما ارتفع سهم جلفار بنسبة 75 .2% وأغلق عند 99 .2 درهم . وفي المقابل هبط سهم شركة أبوظبي لبناء السفن 23 .9% وأغلق عند 03 .2 درهم، كما هبط سهم الإمارات للتأمين 09 .9% وأغلق عند 7 دراهم .