أعلنت شعاع لإدارة الأصول، ذراع إدارة الأصول التابعة لشعاع كابيتال، أمس أنها قامت بتعزيز نطاق خدماتها مع إطلاق استراتيجيتين جديدتين تتمتعان بالقدرة على التكيّف مع ظروف السوق المتقلبة، وقد صممت كل من استراتيجية التوزيع الثابت واستراتيجية التوزيع الديناميكي الوقائي لتخفيف الآثار الناجمة عن الأسواق المتقلبة وتوفير الحماية من مخاطر هبوط الأسهم مع الحفاظ على عوائد مجزية .قال سمير الأنصاري، الرئيس التنفيذي لشعاع كابيتال: قمنا بتطوير هذه الاستراتيجيات الجديدة آخذين في الاعتبار ظروف السوق الصعبة التي تحيط بالمستثمرين . ويأتي إطلاق هذه الاستراتيجيات الاستثمارية متماشياً إلى حد كبير مع استراتيجيتنا على مستوى المجموعة والتي تقضي بتوسيع نطاق خدماتها لضمان تقديم حلول مبتكرة تلبي متطلبات عملائنا وتأخذ في الاعتبار دورة السوق .من جهته قال نادي برغوتي، رئيس شعاع لإدارة الأصول: تتم إدارة هاتين الاستراتيجيتين بشكل حيوي وديناميكي لضمان الانكشاف المناسب والحد من المجازفة في آن واحد، إذ إنها تتكيف مع ظروف السوق المختلفة وتوفر مزيجاً من تنويع المخاطر والحماية بالإضافة إلى إمكانية تسييل الاستثمار شهرياً، وهي خاصية توفرها عادةً الصناديق المغلقة . لقد لاقت كلتا الاستراتيجيتين تجاوباً إيجابياً من عملائنا خلال حملة التسويق الأولية، ونتطلع إلى تقديمها بشكل أوسع لعملائنا الحاليين والمستقبليين .وتهدف كل من استراتيجية التوزيع الثابت واستراتيجية التوزيع الديناميكي الوقائي الاستثمار على المدى المتوسط خاصة من قبل المؤسسات الاستثمارية والمستثمرين ذوي الملاءة المالية العالية . وهي استراتيجيات مفتوحة تتيح للعملاء تسييل استثماراتهم بشكل شهري مع إخطار لمدة أسبوع واحد .وتوفر استراتيجية التوزيع الثابت الانكشاف على مزيج من الأسهم والسندات وأدوات سوق النقد في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا مع فائدة إضافية تتمثل في إدارة التقلبات بما يتناسب مع سياسة المخاطرة لكل عميل، إذ إنها تتيح للعملاء فرصة الاختيار بين ثلاث سياسات مختلفة من المخاطرة، وهي سياسة مجازفة وسياسة متوازنة وسياسة متحفظة . وتتم إعادة موازنة محافظ التوزيع الثابت على أساس شهري من خلال تعديل الحصص في سلة محافظ الأسهم وأدوات الدخل الثابت والأوراق المالية وفقاً لظروف السوق .من جهة أخرى، توفر استراتيجية التوزيع الديناميكي الوقائي الانكشاف على مجموعة من الأسهم في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا مع تعديل في مستوى التعرّض وفقاً لظروف السوق، فيتم رفع هذا المستوى عندما تكون ظروف السوق مواتية وخفضه إذا كانت الظروف معاكسة، مما يوفر الحماية من خطر الانخفاض تحت حد أدنى معين . وأطلقت شعاع لإدارة الأصول هذه الاستراتيجيات الجديدة في 6 يوليو/تموز 2010 مستهدفة بشكل رئيسي المستثمرين في قطر والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة .