انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 5 .2% ووصل إلى 2603 نقاط . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 3 .215 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 7 .79 مليون سهم عن طريق 1480 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها، أمس، انخفاض أسعار أسهم 21 شركة، وارتفاع شركة واحدة واستقرار 6 شركات من أصل 8| شركة جرى تداولها .وتصدرت شركة فودكو فقط قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها، حيث بلغت نسبة الارتفاع 2 .7% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من اسمنت الخليج بنسبة 3 .9%، ميثاق للتأمين بنسبة 1 .7%، الدار العقارية بنسبة 2 .6%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 9 .5%، بنك الخليج الأول بنسبة 8 .5% .وتصدرت شركة اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 8 .119 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 6 .27 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 8 .12 مليون درهم وسهم، دانة غاز بقيمة 1 .10 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 9 .9 مليون درهم .