أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -74 .1% ليغلق على 50 .4339 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 45 .12 مليار درهم لتصل إلى 41 .703 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 9 .406 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 73 .0 مليار درهم من خلال 7792 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 3 .153 مليون درهم موزعة على 22 .24 مليون سهم من خلال 1024 صفقة . وجاء سهم "بنك الخليج الأول" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 4 .78 مليون درهم موزعة على 93 .5 مليون سهم من خلال 328 صفقة .وحقق سهم "مصرف عجمان" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 91 .8% من خلال تداول 78 .0 مليون سهم بقيمة 7 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أسمنت الاتحاد" ليغلق على مستوى 38 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 15 .6% من خلال تداول 150 ألف سهم بقيمة 207 آلاف درهم . وسجل سهم "بيت التمويل الخليجي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 22 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -96 .9% من خلال تداول 21 .151 مليون سهم بقيمة 65 .34 مليون درهم . تلاه سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" الذي انخفض بنسبة -89 .9% ليغلق على مستوى 74 .4 درهم من خلال تداول 1423 سهماً بقيمة 02 .6745 درهم .