دبي: «الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.95%، مضيفاً 30 نقطة مكاسب ليغلق عند 3197.3 نقطة، حيث صعد مؤشر العقار 1.42%، مدعوماً بارتفاع «إعمار العقارية».شهد السوق تداولات بقيمة 361.7 مليون درهم بتنفيذ 3,012 صفقة توزعت على 172.89 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 10 شركات، وهبوط 21 شركة، وثبات أسعار 6 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «دبي الإسلامي» بإغلاق 5.6 درهم بنسبة تغير 3.51%، و«إعمار العقارية» بإغلاق 5.96 درهم بنسبة تغير 2.94%، و«اكتتاب القابضة» بإغلاق 0.36 درهم بنسبة تغير 2.3%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الاستشارات المالية» بإغلاق 0.32 درهم، بنسبة تغير 8%، و«تبريد» بإغلاق 1.65 درهم، بنسبة تغير بلغت 5.17%، و «ديار للتطوير» بإغلاق 0.5 درهم، بنسبة تغير بلغت 2.75%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 107 ملايين درهم، و«دبي الإسلامي» 48 مليون درهم، و«داماك العقارية» 41 مليون درهم، و«إعمار للتطوير» 40 مليون درهم، و«ديار للتطوير» 13 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 26 مليون سهم من «ديار للتطوير»، و22 مليون سهم من «دي اكس بي».