أطلق بنك أبوظبي التجاري امس بالاشتراك مع اللولو هايبر ماركت إحدى أكبر وأشهر سلاسل محلات تجارة التجزئة بدولة الإمارات العربية المتحدة، وماستر كارد العالمية، بطاقة ائتمان اللولو "ماستر كارد" من بنك أبوظبي التجاري، التي تقدم العديد من الفوائد ومميزات التوفير والادخار . وجاء هذا الإطلاق للبطاقة الجديدة خلال مؤتمر صحافي عقد امس في ابوظبي .وتعد بطاقة ائتمان اللولو ماستر كارد من بنك أبوظبي التجاري أول منتج مشترك يمكّن حامله من الحصول على العديد من المكافآت والمزايا، حيث إن كل عملية شراء يقوم بها العميل باستخدام بطاقة الائتمان من بنك أبوظبي التجاري تمكّنه من جمع نقاط اللولو بمعدل 5 .1 نقطة مقابل كل درهم ينفقه باستخدام البطاقة في أي من محلات ومراكز اللولو والفلاح بلازا وسوق الإمارات العام المنتشرة في جميع أنحاء دولة الإمارات، بينما تتيح للعميل جمع نقطة واحدة من خلال التسوق في المراكز التجارية الأخرى . وتصدر بطاقة ائتمان اللولوMasterCard من بنك أبوظبي التجاري في ثلاث فئات هي الكلاسيكية والذهبية والبلاتينية، ولا تخضع البطاقات من الفئتين الكلاسيكية والذهبية لأي رسوم سنوية مدى الحياة بينما تصدر البطاقات البلاتينية مقابل رسوم سنوية تبلغ 500 درهم . وقال علاء عريقات نائب الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي التجاري: تمكّن هذه البطاقة المشتركة والأولى من نوعها عملاءنا الكرام من تجميع نقاط اللولو مقابل مشترياتهم، ليس فقط بالمراكز التابعة لمجموعة اللولو وإنما بأي مركز تجاري آخر . كما تمكن حامليها من استبدال جميع نقاط اللولو فورا مقابل مشتريات مجانية من محلات اللولو بمجرد تجميعهم 5000 نقطة دون الحاجة إلى تعبئة نماذج أو الانتظار لفترات طويلة حتى يتم إصدار قسائم المشتريات المجانية" .