أبوظبي «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.49% ليغلق على 4103.70 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.26 مليار درهم لتصل إلى 665.34 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 309.03 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.58 مليار درهم من خلال 6246 صفقة. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 88.79 مليون درهم موزعة على 5.55 مليون سهم من خلال 851 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 87.47 مليون درهم موزعة على 16.7 مليون سهم من خلال 715 صفقة. وحقق سهم «أركان لمواد البناء» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.88 درهم مرتفعا بنسبة 8.64% من خلال تداول 128 ألف سهم بقيمة 108.84 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» ليغلق على مستوى 0.48 درهم مرتفعاً بنسبة 6.67% من خلال تداول 200 ألف سهم بقيمة 91.32 ألف درهم. وسجل سهم «المدينة للتمويل والاستثمار» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.45 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-7.16% من خلال تداول 2.44 مليون سهم بقيمة 1.11 مليون درهم. تلاه سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» الذي انخفض بنسبة -5.88% ليغلق على مستوى 1.44 درهم من خلال تداول 58 ألف سهم بقيمة 83.71 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -10.4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 202.02 مليار درهم.