أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 57 .0% ليغلق على 31 .5220 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 47 .4 مليار درهم لتصل إلى 05 .784 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 4 .152 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 87 .270 مليون درهم من خلال 2905 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 4 .41 مليون درهم موزعة على 8 .9 مليون سهم من خلال 360 صفقة . وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 99 .32 مليون درهم موزعة على 2 .62 مليون سهم من خلال 461 صفقة .وحقق سهم "مصرف السلام السودان" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 22 .2 درهم مرتفعا بنسبة 72 .4% من خلال تداول 49 .370 ألف سهم بقيمة 8 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض" ليغلق على مستوى 60 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 58 .4% من خلال تداول 5 .102 ألف سهم بقيمة 164 ألف درهم .وسجل سهم "غلفا للمياه المعدنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 96 .9% من خلال تداول 44 .16 ألف سهم بقيمة 23 .37 ألف درهم . تلاه سهم "تكافل" الذي انخفض بنسبة -92 .9% ليغلق على مستوى 90 .6 درهم من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 69 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 02 .21%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 35 .394 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .