بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي أمس 12 .39 مليون درهم فيما بلغت مبيعاتهم نحو 01 .62 مليون درهم . كما بلغت مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 38 .62 مليون درهم ومبيعاتهم نحو 27 .69 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت مشترياتهم 16 .20 مليون درهم في حين بلغت مبيعاتهم نحو 54 .17 مليون درهم خلال الفترة نفسها . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 66 .121 مليون درهم لتشكل ما نسبته 50 .42% من إجمالي المشتريات، في حين بلغ إجمالي مبيعاتهم نحو 82 .148 مليون درهم لتشكل ما نسبته 99 .51% من إجمالي المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 16 .27 مليون درهم كمحصلة بيع .