اعتمدت شركة أبوظبي للاستثمار، استراتيجية واضحة للحوكمة من خلال الاستعانة بمجموعة من أفضل الخبرات والكوادر المتخصصة في العالم لدعم فريق عملها الإداري والتنفيذي . وعينت الشركة مؤخراً رويتسون آرمسترونج رئيساً لإدارة مراجعة الحسابات الداخلية، وستيفن سوانسون، رئيساً أول للشؤون القانونية، وستيفن بووي، رئيساً للاتصالات .ورحب ناظم فواز القدسي، الرئيس التنفيذي لشركة أبوظبي للاستثمار بالتعيينات الجديدة، واعتبرها دليلاً على التزام الشركة باتباع أعلى مقاييس الشفافية والكفاءة المهنية في قطاع الاستثمار، وأوضح: نمضي قدماً لتحقيق طموحاتنا بترسيخ مكانة شركة أبوظبي للاستثمار على خارطة أهم بيوت الاستثمار العالمية . وتدعم هذه الخبرات والكوادر البشرية المرموقة فريق عملنا، وتساعدنا على تحقيق أهدافنا .بدوره، يتمتع ستيفن سوانسون بخبرات تتجاوز 15 عاماً في الاستشارات القانونية في قطاع تمويل الشركات والأسواق المالية . وشغل منصب المدير والمستشار القانوني الأول في القسم العالمي لإدارة الثروات في سيتي جروب، نيويورك . وتولى أيضاً مناصب عديدة في أبرز الشركات القانونية في الولايات المتحدة، ومنها شريك رئيسي في جونز داي وكليفورد تشانس ومورغان، لويس أند بوكس .من جانبه، يتميز ستيفن بووي بخبراته الواسعة في قطاع الاتصالات على مدى 28 عاماً في أسواق متعددة منها هولندا وجنوب إفريقيا والمملكة المتحدة . وقبل انضمامه إلى شركة أبوظبي للاستثمار، تولى بوي منصب المدير والشريك في كوليدج هيل، وكالة استشارات العلاقات العامة الخاصة بالمؤسسات المالية العالمية .