بلغت القيمة السوقية لأسهم المستثمرين الأجانب في أسواق الأسهم الإماراتية نحو 101.4 مليار درهم في نوفمبر الماضي، وفقاً لأحدث الأرقام الصادرة عن الأسواق. ويظهر الرصد الشهري لحركة المستثمرين الأجانب على اختلاف تصنيفاتهم في سوقي أبوظبي ودبي الماليين ميلهم نحـــو تنفيذ عمليات جني أرباح طبيعية، لتحقيق أكبر قدر مـــن المكاسب عـــلى شريحة من الأسهم التي حققـت ارتفاعات جيدة في وقت سابق.وكانت القيمة السوقية لأسهم الأجانب بلغت أعلى مستوياتها منذ بداية العام الجاري، وذلك خلال شهر أكتوبر الماضي بعدما قفزت إلى 107.6 مليار درهم، وهو ما شجّع على تحقيق المكاسب قبل الدخول مرة أخرى إلى الأسواق. وطبقاً للأرقام فقد بلغت قيمة أسهم الأجانب من غير العرب في الأسواق 71.718 مليار درهم خلال نوفمبر في حين وصلت بالنسبة للمستثمرين العرب 6.355 مليار درهم ونحو 23.3 مليار درهم للمستثمرين الخليجيين.وتفصيلاً على مستوى الأسواق فقد بلغت القيمة السوقية للأسهم العائدة ملكيتها للأجانب بشكل عام في سوق دبي المالي 42.101 مليار درهم ونحو 4.102 مليار درهم للعرب و13.225 مليار درهم للمستثمر الخليجي في نهاية نوفمبر. (وا م)