تراجعت أسعار الأسهم بشكل مبالغ فيه فيما سيطر الحذر العام على المستثمرين وأدى إلى انخفاض واضح في حجم التداولات بانتظار معرفة النتائج للشركات والتي ستوضح عملياً مدى قدرة هذه الشركات على الخروج من انعكاسات الأزمة العالمية . واغلق مؤشر الإمارات منخفضاً 1،9% مع تداولات 490 مليون درهم، وانخفض مؤشرا دبي 3،57% وابوظبي 1،28% .وقال هيثم عرابي الرئيس التنفيذي ل غلفمينا إن الأسواق تعود عملياً الآن إلى المستويات السعرية التي انطلقت منها في موجة الصعود الأخيرة، وهذا يجعل بعض المستثمرين يتفاءلون بإمكانية استئناف التحسن مجدداً، لكن ذلك سيرتبط بالنتائج . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"تراجع حاد للأسهم لم يدفع نحو البيعشهدت اسعار الاسهم المحلية تراجعا حادا امس بتأثير الهبوط الدولي والاقليمي، لكن التداولات انخفضت رغم هذا التراجع في الاسعار ما يعكس ضعف التوجه نحو البيع في اوساط المستثمرين على امل عودة التحسن النسبي خلال الفترة المقبلة .انخفض مؤشر سوق الامارات 9 .1% الى 56 .2694 نقطة بخسائر 58 .7 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 24 .391 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 490 مليون درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 75 .3% الى 16 .1756 نقطة بتداولات 5 .342 مليون درهم و مؤشر سوق ابوظبي 28 .1%الى 18 .2637 نقطة بتداولات 1 .295 مليون درهم .و انخفض اعمار 14 .7% الى 6 .2 درهم و دبي المالي 26 .5% الى 62 .1 درهم والاتحاد العقارية 32 .5% الى 89 .0 درهم و ارابتك 68 .4% الى 65 .2 درهم و صروح 5% الى 66 .2 درهم و الدار 72 .4% الى 63 .3 درهم .وتحركت الاسهم طوال الجلسة على قاعدة التراجع الناجم عن ضعف الطلبات وتفوق العروض، مما ادى الى المزيد من الضغوط، فيما ظلت مجموعات كبيرة من المستثمرين تعتبر ان هبوط الاسعار ليس مفاجئاً لكن الاهتمام يتركز الآن على التحركات القادمة للاسواق وخصوصا ان موسم الاعلان عن نتائج النصف الاول يقترب وتقترب معه التوقعات بخصوص هذه النتائج والتي ستشكل وقود حركة الاسواق خلال المرحلة المقبلة .وتظهر عودة الاسعار الى التراجع بقاء الاسهم ضمن نطاق التذبذب بعيدة عن امكانية التعافي السريع، بانتظار تغير الوضع الاقتصادي العام وتحسن مستويات الثقة بالاسواق لتبدأ التداولات بالتصاعد دافعة بالاسهم الى التحسن المتتابع الذي يخرجها من حلقة التذبذب المفرغة ويضعها في مسار صاعد يمكنه التعويض تدريجياً عن الخسائر المتراكمة طوال الفترة الماضية .ويعكس الانخفاض الواضح في حجم التداولات حالة الحذر التي عادت لتهيمن على اجواء المستثمرين بفعل الترقب المستمر لمدى اقدام البنوك على التخفيف من تحفظها في عمليات التمويل، حيث تسود قناعة عامة بأن اداء الاسواق يرتبط بتحسن مستويات السيولة في الاقتصاد حتى لو لم تتجه هذه السيولة الى الاسهم مباشرة، لكنها ستخفف من الضغوط على اداء الشركات وتجعل الاموال الكامنة لدى بعض المستثمرين تتحرك الى اسواق الاسهم بفعل اطمئنانهم الى امكانية الحصول على تسهيلات من البنوك تؤمن التزاماتهم الاخرى .و لا يزال المستثمرون يتريثون في الحكم على مدى قدرة الاسواق على وقف التقلبات السعرية المستمرة لتسمح لهم بالدخول الى الاسهم بهدف الاستثمار المتوسط والطويل في حال تم التأكد من ارتداد الاسعار فعليا من ادنى قاع سعري تبلغه رغم صعوبة الحكم في ظل الغموض الراهن في الاوضاع الاقتصادية .و تدرك الاسواق ان التعافي من الهبوط الحاد والمستمر يرتبط بالوضع الاقتصادي العام لكن نسبة مهمة من المستثمرين تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الاسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار ان تقتنع الغالبية بأن الاسعار وصلت الى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام الى الاسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي الى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول الى الاسهم عند القاع الشراء بأقل الاسعار على امل تحقيق افضل عائد ممكن على المدى الطويل .ولم يعد ممكناً التنبؤ بسهولة باتجاهات حركة الاسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع دون مبرر سوى التأثر بالاسواق العالمية رغم التأكيدات المتعاقبة بأن المنطقة ستكون من اقل المناطق تأثراً بموجة الركود العالمي القادمة بفعل ما لديها من فوائض مالية كبيرة لا تزال قادرة على ضمان تنشيط الاقتصاد الخليجي حتى بعد ان تكبدت هذه الفوائض بعض الخسائر من استثماراتها العالمية، لكن ذلك لا يلغي التاثير النفسي في ظل قناعة المستثمرين في كل انحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية .ويسود احساس عام بأن قدرة الاسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان الى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة اخرى لتزول المخاوف من امكانية تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالازمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول الى الاسهم مجدداً دافعين بالاسعار الى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يتراجع 1,9%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 9 .1% ليغلق على مستوى 56 .2،694 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 58 .7 مليار درهم لتصل إلى 24 .391 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 34 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .0 مليار درهم من خلال 7،221 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 98 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 27 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 89 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات إنخفاضاً بنسبة 85 .2% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 87 .91 مليون درهم موزعة على 83 .34 مليون سهم من خلال 1،118 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 90 .55 مليون درهم موزعة على 02 .21 مليون سهم من خلال 701 صفقة . وحقق سهم اسمنت الشارقة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .2 درهم مرتفعا بنسبة 37 .7% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 1،020 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أركان لمواد البناء الذي ارتفع بنسبة 69 .4 % ليغلق على مستوى 69 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 42 .0 مليون سهم بقيمة 96 .1 مليون درهم . سجل سهم أبوظبي الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 95 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 6،610 درهم . تلاه سهم اسمنت الفجيرة الذي انخفض بنسبة 85 .9% ليغلق على مستوى 93 .2 درهم من خلال تداول 90،000 سهم بقيمة 26 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 58 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .124 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 96 .12% ليستقر على مستوى 2،291 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 65 .8%ليستقر على 419 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -45 .0% ليغلق على مستوى 3،376 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -36 .1% ليغلق على مستوى 2،936 نقطة .سوق دبي الماليارتفاع اكتتاب والسلام السودانشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 50 .342 مليون درهم بتنفيذ 5،335 صفقة توزعت على 09 .242 مليون سهم .وأغلق المؤشر على 16 .1،756 نقطة بانخفاض وقدره 03 .65 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع شركتين وهبوط 22 شركة ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: اكتتاب القابضة بإغلاق 02 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 03 .3% مصرف السلام - السودان بإغلاق 72 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 87 .1% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها دار التكافل بإغلاق 18 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 23 .7%، إعمار العقارية بإغلاق 60 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 14 .7%، ارامكس بإغلاق 31 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 09 .7%، الخليج للملاحة القابضة بإغلاق 75 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 25 .6%، الشركة الاسلامية العربية للتأمين إياك بإغلاق 13 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 83 .5% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 68 .91،868،615 درهم ثم جاءت شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 53 .55،898،422 درهم ثم جاءت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 38 .34،414،309 درهم ثم جاءت شركة ديار تداولات بقيمة 27 .27،402،935 درهم ثم جاءت شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 47 .26،613،956 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 39،228،615 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال و36،892،322 سهماً من شركة ديار و34،832،941 سهماً من إعمار العقارية 21،016،911 سهماً من شركة أرابتك القابضة و20،773،045 سهماً من الاتحاد العقارية .وبالنظر إلى أداء القطاعات في سوق دبي المالي فقد بلغ مؤشر قطاع البنوك 50 .1،064 نقطة بتداول 9،936،844 سهم بقيمة 31 .16،997،944 درهم وبلغ مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .478 نقطة وبلغ مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 51 .2،513 نقطة بتداول 22،247،302 سهم بقيمة 21 .33،746،209 درهم وبلغ مؤشر قطاع التأمين 03 .3،701 نقطة بتداول 10،759،866 سهم بقيمة 38 .15،120،554 درهم وبلغ مؤشر قطاع المواد 64 .148 نقطة .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالشارقة للاسمنت الأكثر ارتفاعاًشهدت الأسهم في مطلع الأسبوع الحالي انخفاضاً ملحوظاً حيث انخفض المؤشر العام بنسبة 1،28% ووصل الى 2637 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 295،1 مليون درهم وبلغ عدد الأسهم المتداولة 104 ملايين سهم عن طريق 1888 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 20 شركة وارتفاع أسعار أسهم 6 شركات واستقرار أسعار أسهم شركتين من أصل 28 شركة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الشارقة للاسمنت بنسبة 7،3%، أركان لمواد البناء بنسبة 4،6%، طيران أبوظبي بنسبة 3،8%، رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة 3%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 1،1% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: سندات بنك أبوظبي الوطني بنسبة 10%، أبوظبي الوطنية للتأمين بنسبة 9،9% اسمنت الفجيرة بنسبة 9،8%، آبار للاستثمار بنسبة 6،6%، الخليج للصناعات الدوائية بنسبة 5،9% .وتصدرت سندات بنك أبوظبي الوطني قائمة الشركات الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 144،2 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 42،2 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 34،6 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 23،6 مليون درهم وسهم صروح بقيمة تداولات 14،1 مليون درهم .