أبوظبي - "الخليج":أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض طفيف بنسبة 05 .0% عند مستوى 44 .4560 نقطة، فاقداً بذلك 42 .2 نقطة، وسط تداولات ضعيفة بلغت 184 مليون درهم .جاء الانخفاض الطفيف متأثراً بالضغوط على اسهم السلع الاستهلاكية، والصناعة، والاستثمار، والبنوك التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها تراجعا مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 8 .1% . وأغلقت مؤشرات شركات العقار والطاقة والتأمين على ارتفاعات متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات العقار بنسبة 77 .2%، تلاه مؤشر الطاقة بنسبة 75 .1%، وارتفع مؤشر التأمين 13 .0%، في حين استقرت مؤشرات شركات الاتصالات والخدمات .وتم تداول أسهم 27 شركة بمقدار 3 .130 مليون سهم نفذت من خلال 1795 صفقة بقيمة 2 .184 مليون درهم . وأغلقت أسعار أسهم 10 شركات على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 11 شركة على انخفاض .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .57 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3 فلوس نحو 8 .3% عند 82 .0 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .29 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 75 .2% عند 62 .2 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 7 فلوس . وجرى تداول 22 مليون درهم على سهم اتصالات، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق دون تغير عند 2 .11 درهم . وجرى تداول 2 .12 مليون درهم على سهم الواحة كابيتال، وأغلق السهم على انخفاض 38 .0% عند 65 .2 درهم .