أكدت شركة ديبا في بيان نشرته أمس على موقع بورصة (ناسداك دبي) قيامها بعمليات إضافية ضمن برنامجها لإمارة شراء أسهمها، وقالت إنها اشترت إجمالي 100،68 ألف سهم تقريباً خلال الفترة من 1 الى 31 يوليو/ تموز الماضي مقابل سعر سهم وصل الى 0،587 دولار أمريكي للسهم .وكانت الشركة قد أعلنت يوم 26 نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 عزمها البدء في برنامج لإعادة شراء أسهمها يتواصل لمدة 12 شهراً بداية من 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 . ويرى حملة أسهم الشركة أن قيمة الأسهم السوقية منخفضة في الوقت الحاضر وبفارق كبير عن قيمتها الحقيقية . وتنوي الشركة إلغاء جميع الأسهم التي تشتريها، وذلك على أساس ربع سنوي .