شهد سهم اتصالات طلباً قوياً تجاوزت قيمة التداول عليه ملياري درهم نحو 78% من إجمالي سيولة التداول في سوقي أبوظبي ودبي، باعتبار هذا السهم من أهم الأسهم الاستراتيجية للمستثمرين خاصة المحافظ الاستثمارية والمستثمرين الأجانب، ويأتي الطلب القوي على هذا السهم مع توقعات الخبراء بتدفق مزيد من السيولة عليه خاصة من صناديق استثمارية أجنبية ومحلية وإقليمية خلال الفترة المقبلة مع انضمامه الى مؤشر مورجان ستانلي للأسواق الناشئة. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 1.53% عند 4236.39 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 0.35% عند مستوى 3204.28 نقطة. وصعد مؤشر سوق الإمارات 1.27% عند 4316.25 نقطة، بدعم قوي من اسهم اتصالات بالدرجة الأولى وشركات الاستثمار والعقار، حيث اغلق المؤشر القطاعي لأسهم شركات قطاع الاتصالات بنسبة 8.372% مع صعود سهم مجموعة الإمارات اتصالات بنسبة 10%. وهبطت المؤشرات القطاعية لاسهم شركات قطاع الطاقة والبنوك والتامين والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات، وكان أكثر المؤشرات القطاعية تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 3.782%. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 59 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار469.98 مليون سهم نفذت من خلال 7772 صفقة بقيمة 2.627 مليار درهم منها 78% على سهم مجموعة الإمارات للاتصالات. واستحوذت اسهم شركات قطاع الاتصالات على 2.051 مليار درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 8.372%. وجرى تداول 260.5 مليون درهم على اسهم البنوك الذي أغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 1.4%. كما جرى تداول 233.2 مليون درهم على أسهم شركات القطاع العقاري، واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.476%. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2.04 مليار درهم، وصعد السهم 10% واغلق عند 16.5 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 90.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على انخفاض 1.03% عند 5.77 درهم. واحتل سهم مصرف عجمان المركز الثالث بتداول 67.4 مليون درهم، واغلق سعر السهم على انخفاض بنسبة 6.67% عند 1.96 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 65.8 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 1.30% عند 2.34 درهم. وجرى تداول 61.1 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول وهبط السهم 0.83% واغلق عند 12 درهماً. وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني بعد سهم اتصالات ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.21% واغلق عند 1.19 درهم وسط تداولات بقيمة 10.2 مليون درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 10% واغلق عند 0.99 درهم.وكثف المستثمرون الأجانب مشترياتهم خاصة على أسهم أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم 1.038 مليار درهم محصلة شراء (منها 1.045 مليار درهم محصلة شراء في أبوظبي، و7.4 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل كثف المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون مبيعاتهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم الى 1.038 مليار درهم محصلة بيع (منها 17.8 مليون درهم محصلة بيع العرب، و7.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و1.012 مليار درهم محصلة بيع المواطنين). كما كثفت المحافظ الاستثمارية مشترياتها في سوق أبوظبي، فيما اتجهت نحو بيع الاسهم في دبي،وبلغ صافي استثماراتها 888.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 895.9 مليون درهم محصلة شراء في ابوظبي، و7.7 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الاسهم في أبوظبي،وشراء الأسهم في دبي،وبلغ صافي استثماراتهم 888.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 895.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و7.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي).