دبي علي أسعد: حققت أسواق المال مكاسب أسبوعية مقدارها 834 مليون درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت هذا الأسبوع إلى 760.325 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 0.11% عند مستوى 4690.11 نقطة. وخسرت الأسهم أمس معظم المكاسب التي حققتها على مدار الجلسات الثلاث الأولى لهذا الأسبوع. خسرت الأسواق في جلسة أمس 2.81 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات يوم امس على تراجع 0.37% عند مستوى 4690.11 نقطة متأثراً بضغوط على أسهم البنوك وشركات العقار والطاقة والنقل والصناعة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 0.83%، تلا ذلك مؤشر البنوك الذي أغلق على انخفاض 0.72%. وخففت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاتصالات والتأمين والسلع الاستهلاكية من تراجع أعمق لمؤشر سوق الإمارات حين أغلقت هذه المؤشرات القطاعية على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 1.52%. وانخفض مؤشر سوق دبي المالي أمس 0.39% عند مستوى 3697.68 نقطة، وسوق أبوظبي 0.57% عند 4538.46 نقطة. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 62 شركة بمقدار 233.39 مليون سهم نفذت من خلال 4150 صفقة بقيمة 371.65 مليون درهم (منها 163.04 مليون درهم في أبوظبي، و208.61 مليون درهم في دبي). ويأتي تراجع أسواق المال أمس قبل عطلة أسواق المال اليوم بمناسبة رأس السنة الهجرية متأثرة بضعف السيولة. واتجه معظم السيولة نحو أسهم شركات العقار والبنوك والاتصالات، حيث استحوذت أسهم شركات البنوك على 99.6 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 0.725%. كما استحوذت أسهم شركات العقار على 94.9 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 0.344%، في حين أغلق المؤشر القطاعي لأسهم شركات الاتصالات على ارتفاع بنسبة 0.193% وسط تداولات بلغت قيمتها 88.7 مليون درهم. وتصدر سهم «اتصالات» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 80.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.33% عند 15.15 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 38.3 مليون درهم وتراجع سعر السهم 1.58% وأغلق عند 6.87 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 30.9 مليون درهم، وهبط السهم 1.44% وأغلق عند 13.65 درهم. وجاء سهم الإسلامية العربية للتأمين في المركز الرابع بتداول 25.3 مليون درهم، وهبط سعر السهم 1.01% وأغلق عند 0.49 درهم. وجاء سهم أمانات في المركز الخامس بتداول 24.3 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.94% عند 0.79 درهم.وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11.2% وأغلق عند 6.95 درهم وسط تداولات ضعيفة. كما هبط سهم الاتحاد للتأمين 7.14% وأغلق عند 1.2 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 5.5% وأغلق عند 5.15 درهم. واقتنصت المحافظ الاستثمارية فرصة تراجع الأسعار، وكثفت من مشترياتها في السوقين خاصة في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 75.3 مليون درهم محصلة شراء ( منها 46.3 مليون درهم محصلة شراء في ابوظبي، و28.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 75.3 مليون درهم محصلة بيع. وكثف المستثمرون الأجانب مشترياتهم للأسهم، وبلغ صافي استثمارات الأجانب 65.4 مليون درهم محصلة شراء (منها 42.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و22.7 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والعرب والخليجيون نحو بيع الأسهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 65.4 مليون درهم محصلة بيع (منها 3.6 مليون درهم محصلة بيع العرب، و159.5 ألف درهم محصلة بيع الخليجيين، و61.6 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). وركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في بنك الاتحاد الوطني بمقدار 3.7 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 933.3 ألف سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 796.5 ألف سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة أمانات بمقدار 6.3 مليون سهم، وفي اتصالات بمقدار 3.75 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 3.4 مليون سهم.