10% منحة و60% نقداً توزيعات اتصالاتأبوظبي الخليج:قرر مجلس إدارة اتصالات التوصية باقتراح للجمعية العمومية بتوزيع أرباح بواقع 35% من القيمة الاسمية للسهم وذلك عن النصف الثاني من العام ،2008 وذلك خلال اجتماعه الذي عقد يوم أمس في مبنى المؤسسة الرئيسي في ابوظبي، وناقش فيه أعضاء المجلس القضايا المدرجة على جدول الأعمال، والتي من بينها الإيرادات والأرباح الخاصة بالسنة المالية وإقرار توصيات توزيع الأرباح عن السنة المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول من العام 2008 . كانت اتصالات قد وزعت أرباحا بواقع 25% عن النصف الأول من العام، ليصبح بذلك مجموع الأرباح الموزعة عن العام 2008 ما نسبته 60% .كما قرر مجلس الإدارة التوصية باقتراح للجمعية العمومية بتوزيع أسهم منحة بنسبة 10% أي بمعدل سهم لكل عشرة أسهم .وأشاد رئيس وأعضاء مجلس إدارة اتصالات بالنتائج المالية المتميزة للمجموعة للعام ،2008 والتي بلغ صافي الإيرادات خلالها 1 .26 مليار درهم بزيادة قدرها 22% عن العام الماضي ،2007 في حين بلغ صافي الأرباح 8،665 مليار درهم خلال العام 2008 وبنمو نسبته 19% عن صافي الأرباح المحققة خلال عام 2007 .وقال محمد عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات: استطاعت اتصالات بجدارة أن تصل بنتائجها المالية للعام 2008 إلى حجم الطموح الذي نسعى إليه، بحيث استطعنا تحقيق نتائج متميزة على كافة الصعد المالية والتشغيلية في كافة الأسواق التي نعمل فيها والتي وصل مجموعها إلى 17 سوقا موزعة على قارتي آسيا وإفريقيا، وهذا ما ينسجم مع تطلعاتنا لتكون اتصالات ضمن اكبر 10 شركة اتصالات على المستوى العالمي في غضون العامين القادمين .وأكد عمران ان المؤسسة دأبت على اعتماد نهج انتقائي للفرص الاستثمارية وستصبح الآن أكثر انتقائية في اختيار هذه الفرص، غير ان المؤسسة في الوقت ذاته ترى ان هذه الفترة المضطربة تشكل فرصة سانحة في مختلف المجالات والقطاعات، وما تقييم الأصول إلا واحد من هذه المجالات ذات الفرص السانحة، وعملاً برؤيتنا الطامحة لان نصبح إحدى اكبر مؤسسات الاتصالات في العالم، واصلنا سعينا آخذين بأسباب الحيطة والحذر لتعزيز منجزاتنا العالمية خلال سنة 2008 .وأشار إلى دخول اتصالات للسوق الهندية التي تعد إحدى اكبر أسواق الاتصالات في العالم من حيث النمو والاتساع والمخطط لها الإطلاق التجاري للخدمات خلال العام ،2009 مشيرا إلى ان الاستثمار في الهند يأتي مكملا لاستثمارات المؤسسة الإقليمية الأخرى في الباكستان وأفغانستان واندونيسيا، غير أنها تمثل واحدة من أسرع الأسواق نموا في مضمار الاتصالات الهاتفية، لتحوز بذلك ملفا متوازنا من الاستثمارات في كل من آسيا الغربية وجنوب آسيا وإفريقيا والتي يجمع بينها قاسم مشترك واحد هو ارتفاع مستوى النمو المنظور .وعن الملف الشامل للاستثمارات الدولية، قال عمران قمنا بتعديل استراتيجيتنا للانتقال تدريجيا من وضع الاستحواذ على الشركات الأخرى إلى التركيز أكثر على جودة وامتياز الخدمات التشغيلية، وحرصا على إدارة العمليات في 17 دولة موزعة بين قارتين قمنا بإجراء إعادة هيكلة داخل المؤسسة لاستحداث مظلة هيكلية لها تعمل على مراقبة والنهوض بالأداء والعوائد وصولاً إلى الوضع الأمثل داخل وخارج دولة الإمارات العربية المتحدة، وقد دخل الهيكل الأولي المؤقت حيز العمل من بداية العام ،2009 هذا ويتمثل الهدف الرئيسي من ذلك في تحقيق القدر الأمثل من التكامل والتضافر الموجود حاليا بين استثماراتنا المختلفة التي تحمل بصمات دولية لنضمن بذلك ان تجني كل من هذه الاستثمارات منافعاً ومزايا باعتبارها جزءا من شبكة اتصالات الحالية الممتدة .من جانبه قال محمد خلفان القمزي، الرئيس التنفيذي ل اتصالات: ان النجاحات المتميزة التي حققتها المؤسسة على الصعيد المالي جاءت مترافقة مع نجاحات وانجازات متعددة على الصعيد التشغيلي، حيث تمكنت اتصالات من تقديم خدمات متنوعة وذات جودة عالية، كما تمكنت اتصالات من ترسيخ مكانتها في قطاع الاتصالات الإقليمي والدولي من خلال استراتيجية عملها المبنية على الموازنة بين النجاحات المالية والخدمات المقدمة .وأضاف لقد تسنى تحقيق هذا النجاح الكبير بفضل الجهود الجماعية التي تضافرت لإعادة صياغة المعالجات الداخلية في سياق السعي لتحقيق أهدافنا الرامية إلى استمرارنا في استحداث وتقديم خدمات وتسهيلات ذات قيمة مجدية لعملائنا،وإننا على علم بالآمال الكبيرة التي يعلقها علينا عملاؤنا وقد تركزت مساعينا خلال السنة المنصرمة على تلبية وتحقيق هذه الآمال بل ما هو أكثر منها ما أمكننا ذلك .وأضاف لقد تركزت جهودنا على وجه التحديد على إعادة تصميم طريقتنا في تقديم الخدمة، فبعض خدماتنا التي عرضت كخدمة اختيار اتصالات وخدمة مزيد وغيرها قد صممت وفق استراتيجية تجزيئية للقطاعات المختلفة أثبتت نجاحها في استحداث طلب إضافي على خدماتنا من عملائنا الذين قدروا القيمة التي جنوها من هذه الخدمات، وإدراكا منا لحتمية التطوير التكنولوجي من حيث التقارب بين الخدمات والتقنيات، تواصلت جهودنا المنصبة على توسيع انتشار خدمات الانترنت العريضة النطاق وخطوط التشغيل الثلاثية الخدمة، وقد بلغ النمو في هذين القطاعين المستويات المتوقعة لها، وها هي المؤسسة تيمم وجهها شطر المستقبل لحصد ثمار هذا النمو المتزايد .وعلى صعيد التزام المؤسسة تجاه المجتمع، قال القمزي تبقى المؤسسة على عهدها الثابت بمواصلة هذا الالتزام كما دأبت على الدوام، وفي هذا الخصوص أبرمت المؤسسة اتفاقية مع وزارة التربية والتعليم لتوفير خدمة الانترنت العالية السرعة للوزارة لتمكين طلاب دولة الإمارات العربية المتحدة من الانتفاع من استخدام الوسائط المتعددة والانترنت في سياق مناهجهم التعليمية، وانه لمن دواعي اعتزازنا وفخرنا ان نرى المؤسسة قد أسهمت بتواضع في ضمان تمتع طلاب دولة الإمارات بتقنيات لا تضاهى في مضمار استخدام الموارد القائمة على الانترنت .ويشار إلى أن اتصالات شهدت اداء تشغيليا متميزا عام 2008 من خلال تحقيق النمو على كافة المجالات الرئيسية حيث ارتفعت توصيلات الهاتف المتحرك بنسبة 14% ليصل عدد الخطوط الإجمالية الى 3 .7 مليون مشترك، في حين زاد عدد الخطوط الثابتة 3% ليصل عددها الإجمالي الى 36 .1 مليون خط . وفي المقابل وصل عدد المشتركين في خطوط الانترنت السريعة الى 1،153 مليون مشترك .10% نقداً توزيعات المشرقأبلغ بنك المشرق سوق دبي المالي بأن مجلس إدارة البنك قرر في اجتماعه دعوة مساهمي البنك لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية يوم الأحد الموافق 15 مارس/آذار 2009 للموافقة على توصية مجلس الادارة إلى الجمعية العمومية للمساهمين بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 10% عن السنة المالية المنتهية 31/12/2008 .30% منحة توزيعاتالإمارات الإسلاميأبلغ مصرف الامارات الاسلامي سوق دبي المالي ان مجلس الادارة رفع توصية للمساهمين بإصدار أسهم منحة بنسبة 30%، وسيتم عرض التوصية في اجتماع الجمعية العمومية يوم الثلاثاء 17 مارس/آذار المقبل .75% نقداً توزيعاتالإمارات للتأمينانعقد مجلس إدارة شركة الإمارات للتأمين في مقر الشركة في ابوظبي يوم الأحد الموافق 22 فبراير/شباط، وقد تم النظر في بنود جدول الأعمال حيث صادق على محضر الاجتماع السابق والذي عقد بتاريخ 11/11/،2008 واطلع المجلس على الحسابات الختامية للشركة للسنة المنتهية في 31/12/2008 وذلك في حضور مدققي حسابات الشركة ديلويت اند توتش .وقرر مجلس الإدارة رفع توصية للجمعية العمومية العادية تقضي بتوزيع ارباح نقدية على مساهمي 2008 بواقع 75% من القيم الاسمية للأسهم اي ما يعادل 75 فلساً لكل سهم . وايقاف التداول على اسهم الشركة لمدة يومين لاحقين لتاريخ 22/3/2009 المحدد لانعقاد الجمعية العمومية للشركة . وصادق المجلس على التقرير المفصل من جاسون لايت رئيس الشؤون التنفيذية وتم مناقشته والتصديق عليه .ووافق المجلس على تفويض كل من رئيس المجلس ورئيس الشؤون التنفيذية ورئيس الشؤون المالية للقيام بالمعاملات الاستثمارية نيابة عن الشركة لدى كل من دوتش بنك وبنك الامارات الوطني . ووافق المجلس على اجندة وجدول اعمال الجمعية العمومية للشركة المقرر انعقاده يوم الاحد الموافق 22/3/2009 .20% نقداً توزيعات بلدكوأبوظبي الخليج: أقرت الجمعية العمومية لشركة أبوظبي الوطنية لمواد البناء بلدكو توزيع 20% أرباحاً نقداً .الإمارات الإسلامي يحصل على جائزةأفضل منتج تمويل سكني إسلاميدبي الخليج:حصل مصرف الإمارات الإسلامي، على جائزة أفضل منتج تمويل سكن إسلامي لهذا العام خلال حفل توزيع جوائز مجلة بانكر ميدل إيست للمنتجات المصرفية 2009 الذي تقيمه سي بي أي فاينانشال . وأقيم الحفل في قاعة جودولفين بفندق جميرا أبراج الإمارات، دبي بتاريخ 18 فبراير/ شباط 2009 وقام باستلام الجائزة عمران بشير، نائب رئيس أول، قسم التسويق وتطوير المنتجات وسامح عوض الله، رئيس الفروع في مصرف الإمارات الإسلامي .وقال عمران بشير: يعد فوزنا بهذه الجائزة مؤشراً قوياً على ريادة مصرف الإمارات الإسلامي في تطوير منتجات مبتكرة تفوق توقعات المتعاملين، ودليلاً راسخاً على استمرار نجاح نهج عملنا المرتكز على تلبية متطلبات المتعاملين والاهتمام بمصالحهم . نحن فخورون بأن نكرّم من قبل لجنة جوائز تحظى بهذه المكانة المرموقة .وطرح مصرف الإمارات الإسلامي منتج منزلي لتمويل السكن في عام ،2006 وهو برنامج مبتكر وشامل يهدف إلى تلبية احتياجات الراغبين بامتلاك أو تمويل منزل أحلامهم . يتميز منزلي بثلاثة عروض صمم كل منها لتلبية متطلبات معينة وهي مرابحة المنزل، وإجارة المنزل، ومشاركة إجارة المنزل . وقال نايجل رودريجز، الرئيس التنفيذي، سي بي أي فاينانشيال: إن إرساء معايير جديدة للجودة في عالم الخدمات المالية هو أكثر ما يميز منتجات مصرف الإمارات الإسلامي، وتعتبر هذه الجائزة تقديرا منا للابتكار الذي أصبح من السمات المميزة للمصرف صممت جائزة بانكر ميدل إيست للمنتجات المصرفية لتكريم ومكافأة الأداء المتميز في قطاع الصيرفة في دولة الإمارات والمنطقة عموماً . إنها جائزة تقديرية فخمة، بطاقة مصرف دبي تفوزبجائزة من بانكر ميدل إيستدبي الخليج:أعلن مصرف دبي، حصوله مؤخراً على جائزة أفضل بطاقة إسلامية ائتمانية خلال حفل توزيع جوائز بانكر ميدل إيست للمنتجات المصرفية 2009 الذي نظمته سي بي أي فاينانشيال . وشهدت هذه الجوائز منافسة كبيرة بين عدد من المؤسسات المالية المرموقة في دول مجلس التعاون الخليجي . ويأتي حصول مصرف دبي على هذه الجائزة ليؤكد مدى التزام المصرف بتقديم حلول مبتكرة من البطاقات الائتمانية الإسلامية التي تلبي احتياجات ومتطلبات متعامليه .وقام محمد أميري، رئيس الخدمات المصرفية للأفراد في مصرف دبي بتسلم الجائزة بالنيابة عن إدارة مصرف دبي، خلال حفل العشاء الذي أقيم في فندق أبراج الإمارات بدبي . وبهذه المناسبة قال أميري: تعكس هذه الجائزة الأداء المتميز للمصرف، حيث تعد خطوة مهمة لتعزيز حلول البطاقات الإسلامية في المنطقة . كما يعد نجاح بطاقة مصرف دبي المغطاة إنجازاً مهماً لموظفي المصرف وإدارته من جهة، وتؤكد تقدم وتطور المنتجات التي نقدمها لمتعاملينا من جهة أخرى . ونحن على ثقة تامة، بأن سوق البطاقات الإسلامية ستواصل نموها الكبير، وسنسعى بدورنا لمواصلة تعزيز مكانتنا في هذا النوع من الأعمال الذي يشهد نمواً وطلباً متزايداً .