دبي أنور داوود: ارتدت أسواق الأسهم المحلية نحو الأخضر في جلسة نهاية الأسبوع، بعد أن حقق مؤشر سوق الإمارات المالي ارتفاعاً بنسبة 0.59% ليغلق عند 4502.41 نقطة، نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 1.61% إلى 3570.37 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي بنسبة 0.60% إلى 4378.14 نقطة. بلغت مكاسب الأسهم خلال جلسة أمس نحو 4.29 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 729.82 مليار درهم، بالرغم من مستويات السيولة المتدنية التي سجلتها الأسواق بنحو نصف مليار درهم، بعد أن حققت الأسواق العالمية تحسناً جزئياً مع استمرار تراجع النفط وتضارب البيانات حول الاقتصاد الصيني. وقال حسام الحسيني الخبير المالي إن أسواق الأسهم شهدت خلال جلسات الأسبوع الماضي مرحلة من عدم اليقين والتردد، إلى جانب عدم وجود رؤية واضحة للمستثمرين حول ملامح الاقتصاد العالمي متمثلاً بأداء الأسهم الأمريكية التي تأثرت بتراجع الاقتصاد الصيني وتأثيراته على بقية الاقتصادات وأسهم العالم.وأضاف أن استمرار ربط الأسواق المحلية مع الأسواق الخارجية ساهم في تعميق حالة التراجع مع استمرار غياب اللاعب المحلي عن التداولات بالشكل المطلوب وذلك في ظل استمرار عمليات بيع من المؤسسات الأجنبية التي تتأثر بحالة أقتصادها الخارجي.وأشار إلى أن جلسة بداية الأسبوع قد كبدت الأسهم خسائر كبيرة بالرغم من التوقعات الإيجابية حول أداء الجلسة في ظل ارتفاع أسعار النفط، حيث تراجع السوق عن مكاسبه إثر التحرك السلبي مع تراجع الأمريكية ما يدل على ارتباط السوق المحلي بالأمور السلبية ويتجاهل العوامل الإيجابية.وذكر أن الأسواق اختارت الارتباط مع الأسواق العالمية مثل الأمريكية، وتجاهل ارتفاعات النفط وتحسن البيانات الخاصة بالاقتصاد الصيني التي كانت السبب الرئيسي في تراجع السوق.وحقق قطاع العقار في سوق دبي المالي ارتفاعاً بنسبة 2.76% بمقدار 194 نقطة إلى 7254.07 نقطة، نتيجة لارتفاع سهم «إعمار العقارية» بنسبة 3.72% إلى 6.42 درهم، وسهم «أرابتك القابضة» بنسبة 2.73% إلى 1.88 درهم، وسهم «الاتحاد العقارية» بنسبة 2.34% إلى 0.964 درهم، وسهم «داماك» 3.26% إلى 3.45 درهم، وحقق سهم «دريك أند سكل» ارتفاعاً بنسبة 7.02% إلى 0.610 درهم وسهم «ديار للتطوير» 3.13% إلى 0.66 درهم.وسجل مؤشر الاستثمار والخدمات المالية نمواً بنسبة 2.16% بمقدار 79.58 نقطة إلى 3770.53 نقطة، نتيجة لارتفاع سهم سوق دبي المالي بنسبة 2.47% إلى 1.66 درهم، ودبي للاستثمار بنسبة 2.16% إلى 2.37 درهم، و«جي أف أتش المالية» بنسبة 2.04% إلى 0.55 درهم، و«الخليجية للاستثمارات العامة» بنسبة 1.31% إلى 0.695 درهم.وحقق مؤشر «البنوك» ارتفاعاً بنسبة 0.45% إلى 2501.67 نقطة، حيث سجل سهم «أملاك للتمويل» ارتفاعاً بنسبة 4.06% الى 2.05 درهم، وسهم «دبي الإسلامي» بنسبة 0.61% إلى 6.65 درهم، بينما أغلق سهم «الإمارات دبي الوطني» من دون تغيير.وفي سوق أبوظبي، ارتفع سهم «الواحة كابيتال» بنسبة 4.55% إلى 2.30 درهم، وارتفعت اسهم الشركات العقارية بنسب متفاوتة وجاء على رأسها سهم «إشراق العقارية» الذي ارتفع بنسبة 3.28% إلى 0.63 درهم، ثم «رأس الخيمة العقارية» بنسبة 1.85% الى 0.55 درهم، و«الدار العقارية» بنسبة 1.79% إلى 2.28 درهم.وشكلت مبيعات المستثمرين الأجانب والعرب والخليجيين ضغطاً على حركة الأسهم، حيث وصلت قيمة مشترياتهم من الأسهم ما يقارب 242.1 مليون درهم، بينما بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 260.5 مليون درهم ونتيجة لذلك بلغ صافي استثمارهم 18.3 مليون درهم كمحصلة بيع منها 2.03 مليون درهم محصلة بيع العرب و10.89 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و5.46 مليون درهم محصلة بيع الأجانب.أما المواطنون فبلغت قيمة مشترياتهم من الأسهم ما يقارب 304 ملايين درهم وبلغت قيمة مبيعاتهم 260.5 مليون درهم ونتيجة لذلك وصل صافي استثمارهم إلى 18.3 مليون درهم كمحصلة شراء.وعلى الصعيد المؤسسي، تباينت توجهات المحافظ الاستثمارية في كل من سوقي دبي وأبوظبي الماليين، وذلك من خلال 8 ملايين درهم كمحصلة بيع المحافظ في أبوظبي و10.8 مليون درهم محصلة شرائهم في دبي. وسجل السوق تداول ما يقارب 340.13 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.55 مليار درهم من خلال 6564 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 40 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «داماك العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 99.89 مليون درهم موزعة على 29.1 مليون سهم من خلال 773 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 66.58 مليون درهم موزعة على 10.43 مليون سهم من خلال 601 صفقة. وحقق سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.04 درهم مرتفعاً بنسبة 13.04% من خلال تداول 34.57 مليون سهم بقيمة 35.01 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أسماك» ليغلق على مستوى 6.50 درهم مرتفعاً بنسبة 8.33% من خلال تداول 100سهم بقيمة 650 درهماً.وسجل سهم «تكافل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.25 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -7.57% من خلال تداول 100سهم بقيمة 525 درهماً. تلاه سهم «تكافل الإمارات» الذي انخفض بنسبة -6.83% ليغلق على مستوى 1.50 درهم من خلال تداول 102.92 ألف سهم بقيمة 152.42 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -1.69%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 166.99 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة.