ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 29 .0% ليغلق على 47 .2394 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 01 .1 مليار درهم لتصل إلى 38 .354 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 87 .81 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .146 مليون درهم من خلال 1871 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 50 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 47 .41 مليون درهم موزعة على 24 .14 مليون سهم من خلال 367 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 32 .22 مليون درهم موزعة على 37 .2 مليون سهم من خلال 246 صفقة . وحقق سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .5 درهم مرتفعا بنسبة 98 .9% من خلال تداول 14 .61 ألف سهم بقيمة 86 .336 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الشارقة ليغلق على مستوى 72 .0 درهم مرتفعا بنسبة 86 .2% من خلال تداول 09 .1 مليون سهم بقيمة 79 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة البحيرة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .8 درهم مسجلا خسارة بنسبة-88 .5 من خلال تداول 4852 سهماً بقيمة 82 .38 ألف درهم . تلاه سهم اكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة -83 .4% ليغلق على مستوى 91 .0 درهم من خلال تداول 35 ألف سهم بقيمة 71 .31 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 265 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 52 .43 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .