تأجيل عمومية الدارأبوظبي - الخليج: تأجل اجتماع الجمعية العمومية غير العادية ل الدار العقارية الذي كان مقرراً، أمس، بسبب عدم اكتمال النصاب القانوني، على أن ينعقد الاجتماع المقبل الأحد 27 فبراير/ شباط الجاري في الوقت نفسه .مجلس إدارة الأغذية المتحدة 23 فبرايرأعلن مجلس الإدارة لشركة الأغذية المتحدة أنه سيعقد اجتماعاً يوم الأربعاء الموافق 23/2/2011 بمقر الشركة بمنطقة القوز، وذلك لمناقشة الموافقة على تقرير مجلس الإدارة، واستعراض وإقرار البيانات المدققة للشركة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 وكذلك النظر في تعديلات النظام الأساسي للشركة، والموافقة على إشعار وجدول أعمال الاجتماع السنوي المقبل للجمعية العمومية العادية وغير العادية للشركة، مع استعراض الأداء العام للشركة . . . وأرامكس 27 فبرايرأعلنت شركة أرامكس عن تحديد موعد اجتماع مجلس الإدارة في يوم الأحد الموافق 27 فبراير/ شباط 2011 وذلك لمناقشة بنود وتاريخ دعوة انعقاد الجمعية العمومية العادية، ومناقشة توصيات مجلس الإدارة بالنسبة لتوزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2010 . . . وكايبارا 28 فبرايرأعلن مجلس إدارة شركة كايبارا المتحدة للألبان أنه سيعقد اجتماعاً بمقر الشركة يوم الاثنين الموافق 28 فبراير/ شباط ،2011 وذلك للاستعراض والموافقة على تقرير مجلس الإدارة، واستعراض وإقرار البيانات المالية المدققة للشركة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 والموافقة على إشعار عن جدول أعمال الاجتماع السنوي المقبل للجمعية العمومية .