أبوظبي علي أسعد: صعدت أسواق المال المحلية والخليجية بشكل قوي ومتباين يوم أمس الأول .جلسات هذا الأسبوع (باستثناء سوق البحرين الذي أغلق على تراجع 0.64%) بدعم تلقته من ارتفاع أسواق المال العالمية، وأسعار النفط أواخر الأسبوع الماضي إلى مستوى تجاوز 32 دولاراً. حققت الأسهم المحلية 18.4 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 626.38 مليار درهم (منها 373.74 مليار درهم في سوق أبوظبي، و252.5 مليار درهم في سوق دبي المالي). وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 5.15% عند 2757.08 نقطة، فيما صعد سوق أبوظبي 2.73% عند مستوى 3839.05 نقطة. كما أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 3% عند مستوى 3861.45 نقطة بدعم أسهم الأغلبية الساحقة لأسهم الشركات التي جرى تداولها خلال جلسة أمس، وهو ما أدى إلى صعود كافة المؤشرات القطاعية بدون استثناء، وكان أعلاها صعوداً مؤشر شركات العقار الذي أغلق على ارتفاع 7.9% وسط طلب قوي على أسهم شركات هذا القطاع التي استحوذت على 389.94 مليون درهم من التداولات. كما صعد مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 5.7% وسط تداولات بقيمة 90.4 مليون درهم، وأغلق مؤشر البنوك على ارتفاع 3% وسط تداولات بقيمة 171.8 مليون درهم. وشهدت أسواق المال في الدولة صعودا قوياً بداية الجلسة خاصة في سوق دبي الذي تجاوز صعوده بنسبة 6%، وسط تحسن السيولة مع إقبال بعض المستثمرين على شراء الأسهم. لكن عمليات جني الأرباح التي جرت في نصف الساعة الأخير من التداول قلصت مكاسب الأسواق. وجرى تداول أسهم 64 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 673.4 مليون سهم نفذت من خلال 9562 صفقة بقيمة 781.2 مليون درهم ( منها 190.1 مليون درهم في سوق أبوظبي، و591.1 مليون درهم في سوق دبي المالي) تركز نصفها على أسهم شركات القطاع العقاري التي تعد الأسهم الأكثر سيولة وتداولاً في الأسواق. وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 129.8 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 10% بدعم إفصاح من الشركة عن حصول ائتلاف مع شركة تركية على خطاب نوايا لتطوير مطار البحرين الدولي بقيمة 1.1 مليار دولار. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 106.7 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 8.03% عند 4.71 درهم. واحتل سهم أملاك المركز الثالث بتداول 50.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 7.96% عند 1.22 درهم. وجرى تداول 47.9 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار الذي أغلق على ارتفاع 5.84% عند 1.63 درهم. وشهد سهم الدار العقارية تداولات بقيمة 40.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 7.69% عند 2.1 درهم. وتصدر سهم شركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 14.39% وأغلق عند 5.2 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 312 ألف درهم فقط. كما صعد سهم رأس الخيمة للأسمنت 11.69% عند 0.86 درهم. وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 9.94% عند 1.45 درهم. كما هبط سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف 9.68% عند 2.24 درهم.وكثف المستثمرون الأجانب والعرب والخليجيون من شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 69.3 مليون درهم محصلة شراء (منها 16.7 مليون درهم محصلة شراء العرب، و22.9 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و29.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب)، وفي المقابل كثف المستثمرون المواطنون عمليات بيع الأسهم جنياً للأرباح في نفس الجلسة، وبلغ صافي استثماراتهم 69.3 مليون درهم محصلة بيع (منها 33 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و36.3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات مجموعة جي اف اتش المالية وأرابتك القابضة ودبي للاستثمار ودبي باركس وديار للتطوير وإعمار العقارية، فيما تركزت مبيعاتهم في سياق عمليات جني الأرباح على أسهم شركات دانة غاز ومجموعة إعمار مولز وتبريد وأمانات القابضة والدار العقارية والاتحاد العقارية. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 55.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 28 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و27 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 55.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 28 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و27 مليون درهم محصلة بيع في دبي). فؤاد زيدان: الارتداد طبيعي لكن المخاوف قائمة قال فؤاد زيدان الرئيس التنفيذي لشركة «اكسبيرت لاين» للاستشارات المالية والخبير في أسواق المال إن صعود أسواق المال في الدولة وفي دول المنطقة يأتي في سياق الدعم الذي تلقته هذه الأسواق من صعود النفط يومي الخميس والجمعة الماضيين بنسبة بلغت 12%، حيث تجاوزت الأسعار مستوى 32 دولاراً، مشيراً إلى أن عمليات جني أرباح في نفس الجلسة قلصت من مكاسب الأسواق التي بدأت تداولاتها على صعود قوي خاصة سوق دبي الذي تجاوز ارتفاعه في بداية التداولات 6%. وقال إن هذا الارتداد طبيعي نظراً لتراجع مستويات الأسعار إلى مستويات متدنية، لكن المخاوف ما زالت قائمة وعلى المستثمرين الحذر لأن الاتجاه العام لأسعار النفط ما زال نزولياً خاصة مع تزايد المعروض في أسواق النفط العالمية من قبل الدول المنتجة للنفط، ودخول إيران على الخط بعد رفع العقوبات عنها سيزيد من حجم الفائض النفطي في الأسواق، ويزيد من صعوبة الأوضاع في أسواق النفط العالمية التي ستنعكس مزيداً من التراجع في الأسعار.