قالت بورصة دبي للؤلؤ، التابعة لمركز دبي للسلع المتعددة، إن المزاد الخاص الذي نظمته مؤخراً حقق نجاحاً مذهلاً، إذ بلغت حصيلة إيراداته الإجمالية أكثر من مليون دولار أمريكي، مشيرةً إلى أن بعض اللآلئ المنفردة بيعت في المزاد الأول من نوعه بالمنطقة مقابل أكثر من 50 ألف دولار للقطعة الواحدة . وشهد المزاد المخصص حصرياً للشركات ودور المجوهرات مشاركة نخبة من أندر اللآلئ الطبيعية والمُستنبتة في العالم، وهيمنت منافسة شديدة على المزاد إلى أن بيعت معظم اللآلئ المشاركة بقيمة تفوق كثيراً قيمتها التقديرية الأولية، الأمر الذي يؤكد مرونة سوق اللآلئ النادرة والفاخرة رغم الظروف الاقتصادية السائدة .ورغم الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة، شاركت أكثر من 40 شركة في أول مزاد خاص من نوعه تقيمه بورصة دبي للؤلؤ، وتمثل الشركات التي حضرت المزاد أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية والشرق الأوسط وآسيا، وحصد المزايدون بعض أندر اللآلئ في العالم . ومن جانبه، قال أحمد بن سليم، الرئيس التنفيذي في مركز دبي للسلع المتعددة: إنه من المؤكد أن أول مزاد تنظمه بورصة دبي للؤلؤ قد حقق الغاية المنشودة منه في جعل دبي تسترد مكانتها كأحد أبرز المراكز العالمية لتجارة اللؤلؤ، وكذلك جعل الإمارات تستعيد أمجادها وتراثها في هذا المجال .وقالت جيتي رباني، المدير التنفيذي لقسم الأحجار الثمينة (اللآلئ والماس والأحجار الكريمة الملوّنة) في مركز دبي للسلع المتعددة: سعدنا كثيراً بالإيرادات القياسية التي حققها مزادنا الأول، لاسيما إذا ما أخذنا في حسباننا الأزمة الاقتصادية العالمية الراهنة، إذ تنافس المزايدون لاقتناء بعض أندر اللآلئ في العالم، وقد اشتدت المزايدة تحديداً على اللآلئ الطبيعية، والعقود اللؤلؤية النادرة، والقطع اللؤلؤية الأحادية .وأقيم المزاد الخاص في الفترة بين 12-16 فبراير/ شباط قبيل انعقاد منتدى اللؤلؤ العالمي الذي استضافته دبي، وشارك في المزاد مدعوون يمثلون تجارة اللؤلؤ العالمية، وأشهر دور تصميم المجوهرات في العالم، بالإضافة إلى أعضاء بورصة دبي للؤلؤ . واحتشد ممثلون عن كبار دور صناعة اللؤلؤ في العالم للمشاركة في المزاد على اللآلئ التي تضاهي الأحجار الكريمة في جودتها وجمالها، ومن بين المشاركين شركة باسبالي العريقة، وشركة روبرت وان تاهيتي، وشركة جيولمر، وشركة كوجينت .ومن أبرز القطع المشاركة في المزاد قرطان نادران من لآلئ باسبالي الطبيعية وقد اشترتها شركة سويس بيرلز السويسرية، ومجموعة من لآلئ روبرت وان التاهيتية الملونة بلون الكرز والتي رسَت على شفيعيان، فيما اشترت بيرلز أوف نيبون عقداً لؤلؤياً وردياً مُستنبتاً من بحر الجنوب من مجموعة دار باسبالي، وكذلك عقداً لؤلؤياً ذهبياً مُستنبتاً من مجموعة دار كوجينت .