64 مليون درهم أرباح أبوظبي الوطنية للفنادقأبوظبي - الخليج:أعلنت شركة ابوظبي الوطنية للفنادق عن تحقيق أرباح صافية مقدارها 64 مليون درهم خلال الربع الأول من هذا العام، وقالت إن ربحها الإجمالي خلال الفترة وصل إلى 318 مليون درهم . وأقر مجلس الإدارة في اجتماع عقد في 14 من الشهر الجاري نتائج الربع الأول من هذا العام، وانتخب أحمد محمد الظاهري نائباً لرئيس مجلس الإدارة .54.3 مليون درهم أرباح الخزنة للتأمينحققت شركة الخزنة للتامين أرباحا صافية مقدارها 3 .54 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي ،مقابل 888 ألف درهم أرباح نفس الفترة من العام الماضي، وارتفع الربح التشغيلي للشركة من 7 .5 مليون درهم إلى 0 .12 مليون درهم خلال الفترة .أبوظبي للسفن تتحول للربحية بـ 19 مليوناًأعلنت شركة ابوظبي لبناء السفن عن تحقيق أرباح مقدارها 2 .19 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي، مقابل 46 .13 مليون درهم خسائر نفس الفترة من العام الماضي . وارتفعت إيرادات عقود الشركة من 1 .183 مليون درهم إلى 6 .381 مليون درهم خلال الفترة .أرباح ميثاق تنمو 19.2% إلى 3.1 مليون درهم حققت شركة ميثاق للتأمين التكافلي ميثاق ربحاً صافياً مقداره 1 .3 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي بزيادة نسبتها 2 .19 في المئة مقارنة مع 6 .2 مليون درهم أرباح نفس الفترة من العام الماضي . وتراجع حجم إيردات التكافل من 9 .25 مليون درهم إلى 8 .14 مليون درهم خلال الفترة .الشارقة للتأمين تقفز بأرباحها 205%حققت شركة الشارقة للتأمين أرباحا صافية مقدارها 1 .6 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي، مقابل مليوني درهم أرباح نفس الفترة من العام الماضي بنمو 205%، وتراجع حجم الأقساط من 5 .28 مليون درهم إلى 7 .21 مليون درهم خلال الفترة .12 مليوناً أرباح الإمارات للسياراتأعلنت شركة الأمارات لتعليم لقيادة السيارات عن تحقيق أرباح مقدارها 2 .12 مليون درهم خلال الربع الأول من العام ،2013 مقابل 2 .11 مليون درهم أرباح نفس الفترة من عام2012 . وارتفعت إيرادات الشركة من 5 .37 مليون درهم إلى 39 1 . مليون درهم خلال الفترة .