أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 82 .0% ليغلق على 87 .5306 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 45 .6 مليار درهم لتصل إلى 66 .796 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 84 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .2 مليار درهم من خلال 10960 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 38 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 77 .0 مليار درهم موزعة على 24 .301 مليون سهم من خلال 2414 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 09 .222 مليون درهم موزعة على 48 .53 مليون سهم من خلال 926 صفقة .وحقق سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 24 .7 درهم مرتفعا بنسبة 92 .14% من خلال تداول 4706 أسهم بقيمة 07 .34 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "إشراق العقارية" ليغلق على مستوى62 .2 درهم مرتفعا بنسبة 65 .5% من خلال تداول 24 .301 مليون سهم بقيمة 77 .0 مليار درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي لبناء السفن أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 59 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -03 .5% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 7180 درهماً . تلاه سهم "الاستشارات المالية" الذي انخفض بنسبة 16 .3% ليغلق على مستوى 92 .0 درهم من خلال تداول 86 .0 مليون سهم بقيمة 79 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 02 .23% وبلغ إجمالي قيمة التداول 54 .198 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 73 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 31 شركة .