ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على 55 .2375 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 66 .320 مليون درهم لتصل إلى 89 .349 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 03 .72 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 2 .84 مليون درهم من خلال 1558 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .12 مليون درهم موزعة على 07 .5 مليون سهم من خلال 172 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 24 .9 مليون درهم موزعة على 25 .9 مليون سهم من خلال 139 صفقة . وحقق سهم دار التمويل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 48 .9% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 8 .35 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك أبوظبي التجاري ليغلق على مستوى 85 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 23 .3% من خلال تداول 51 .1 مليون سهم بقيمة 34 .4 مليون درهم .وسجل سهم شركة إسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى درهم واحد، مسجلاً خسارة بنسبة -91 .9% من خلال تداول 14 ألف سهم بقيمة 14 ألف درهم . تلاه سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) الذي انخفض بنسبة -24 .9% ليغلق على مستوى 08 .1 درهم من خلال تداول 87 .23 ألف سهم بقيمة 87 .25 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -5 .10%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 29 .50 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 86 شركة .