ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس بنسبة 27 .0% ليغلق على 86 .2419 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 97 .0 مليار درهم لتصل إلى 14 .358 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 55 .189 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 86 .249 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 2925 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 29 .67 مليون درهم موزعة على 58 .20 مليون سهم من خلال 497 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 06 .62 مليون درهم موزعة على 56 .20 مليون سهم من خلال 392 صفقة .وحقق سهم شركة أسمنت الخليج أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 47 .9% من خلال تداول 68 .18 ألف سهم بقيمة 43 .19 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة ديار للتطوير ليغلق على مستوى 34 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 69 .6% من خلال تداول 87 .40 مليون سهم بقيمة 14 .13 مليون درهم .سجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 76 .6 من خلال تداول 02 .95 ألف سهم بقيمة 37 .132 ألف درهم . تلاه سهم الخليجية للاستثمارات العامة الذي انخفض بنسبة 71 .5% ليغلق على مستوى 33 .0 درهم من خلال تداول 47 .0 مليون سهم بقيمة 09 .155 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 349 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .