سجلت الميزانية المجمعة للقطاع المصرفي في الربع الأول 2010 مقومة بالدولار الأمريكي 874،119 مليارا، في مقابل 904،97 مليارا في الربع الأول .2009 بزيادة 969،21 مليار دولار نسبتها 44 .22% . وبحسب الإحصاءات الأخيرة لمصرف لبنان فقد بلغ حجم الودائع بالليرة والعملات الأجنبية مقومة بالدولار الأمريكي 103،98 مليارات . بزيادة 90 .21% عن الفترة نفسها .2009 وباحتساب ودائع مصارف الأعمال وودائع القطاع العام، بلغ حجم الودائع الإجمالية نحو 250،107 مليارات دولار أمريكي وهو رقم غير مسبوق . ويلاحظ أن ودائع غير المقيمين زادت بين آذار/ 2009 والفترة نفسها 2010 نحو 18 مليار دولار أمريكي . أي بنسبة 90 .21% . وما زال معدل الفائدة على الليرة اللبنانية ويراوح بين 5 و5 .6% تبعا لحجم الوديعة وأجلها عنصر جذب للودائع بالمقارنة مع الفوائد على الدولار الأمريكي واليورو في الخارج . إضافة إلى عامل الاستقرار في الجهاز المصرفي اللبناني الذي بقي في منأى عن الآثار المباشرة للأزمة المالية العالمية . سجلت التسليفات الإجمالية بالليرة والعملات الأجنبية مقومة بالدولار الأمريكي 201،60 مليارا في مقابل 147،51 مليارا في الربع الأول .2009 من بينها 703،30 مليارا للقطاع الخاص بارتفاع 69 .20% . و498،29 مليارا للقطاع العام بارتفاع 75 .14% . بيد أن حصة القطاع الخاص من التسليفات تجاوزت حصة القطاع العام بنحو مليار و200 مليون دولار أمريكي . وكان الوضع معكوسا في نهاية الفصل الأول 2009 . مرد ذلك إلى وجود فائض في حساب الدولة لدى مصرف لبنان من جهة، ونشاط حركة التسليفات لشراء المنازل او بنائها بتسهيلات مدعومة من احتياط المصارف الإلزامي لدى مصرف لبنان . وبلغت تسليفات مصارف الأعمال مقومة بالدولار الأمريكي نحو مليار دولار بزيادة 65 .19% عن الفترة نفسها 2009 . بينما زادت الودائع لدى مصارف الأعمال (من أصل الودائع الإجمالية) بواقع 29 .36% . يشار إلى أن مردود الودائع في مصارف الأعمال هو أعلى منه في المصارف العادية بالنظر إلى طبيعة الوديعة متوسطة وطويلة الأجل في مصارف الأعمال على النحو الذي يتلاءم مع طبيعة تسليفاتها الإستثمارية والاقتصادية . وعلى نحو أعم، بلغت نسبة التسليفات إلى الودائع بالليرة اللبنانية في (ودائما في الربع الأول 2010) 30 .31% . ونسبة التسليفات بالعملات الأجنبية إلى الودائع بالعملات نفسها 61 .31% . مرد ذلك إلى تراجع معدلات الفوائد المدينة على العملات الأجنبية بالمقارنة مع الفوائد المدينة على الليرة اللبنانية . خلافا لما هو الوضع عليه في الفوائد الدائنة . لذلك، فإن نسبة الدولرة في التسليفات بقيت عند 49 .83% . وفي الودائع 28 .63% . في مقابل 89 .85% و28 .63% على التوالي في الربع الأول 2009 .ارتفعت أرباح المصارف بواقع 76 مليون دولار أمريكي نسبتها 89 .30% بالمقارنة مع الربع الأول .2009 وكان مقدرا أن تتجاوز الأرباح المائة مليون دولار أمريكي لولا ارتفاع تكلفة الوديعة على المصارف . بيد أن الإيجابية تمثلت في زيادة نسبة السيولة المصرفية ما يعزز موقعها في مواجهة الحالات الطارئة . وبلغت حسابات الرساميل بما في ذلك الأموال الخاصة تبعا لمعايير بازل 2 898،7 مليارت دولار أمريكي بزيادة 757 مليون دولار عن الفترة نفسها 2009 بارتفاع 61 .10% . وقد تراجعت حسابات الرساميل إلى موجودات المصارف التجارية الإجمالية إلى 59 .6% في مقابل 29 .7% في الفترة نفسها .2009 .