أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم المحلية 28 .478 مليون درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 26 .810 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض طفيف بنسبة 06 .0% عند مستوى 59 .5151 نقطة . تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم البنوك والتأمين والطاقة والاستثمار والصناعة والخدمات جاء بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 259 .1%، نظراً لأن شركات هذا القطاع تتأثر بأسعار النفط التي تراجعت إلى مستويات لم تصل إليها منذ أكثر من 4 سنوات، وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 02 .0%، وسوق أبوظبي بنسبة 09 .0% . وتبحث أسواق المال المحلية عن اتجاه واضح .وتم تداول أسهم أسهم 54 شركة بمقدار 6 .495 مليون سهم نفذت من خلال 8083 صفقة بقيمة 308 .1 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات القطاع العقاري على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 4 .871 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 18 .0% مع تكثيف المضاربات، خاصة على سهم أرابتك الذي أغلق على ارتفاع 86 .1% عند 38 .4 درهم . وتم تداول 4 .294 مليون درهم على أسهم البنوك التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 123 .0%، علماً أن أرباح 17 بنكاً مدرجة في أسواق المال حققت أرباحاً قياسية خلال الشهور التسعة الأولى من العام الحالي بلغت 1 .25 مليار درهم وبنسبة نمو بلغت 25% مقارنة مع القترة نفسها من العام الماضي، وأعطت هذه الأرباح القياسية انطباعاً إيجابياً للكثير من المستثمرين، إلا أنها لم تجد لها صدى وانعكاساً قوياً في دعم الأسواق بقوة حالياً .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 5 .389 مليون درهم، وصعد السهم 86 .1% وأغلق عند 38 .4 درهم، وسط مضاربات قوية على السهم وسعت من هامش التذبذب في سعر السهم، فأدنى سعر نفذ عليه السهم هو 23 .4 درهم، وأعلى سعر هو 39 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .222 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 48 .0% وأغلق عند 35 .10 درهم . واحتل سهم مصرف عجمان المركز الثالث بتداول 7 .146 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 44 .0% وأغلق عند 3 .2 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 6 .100 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 55 .0% وأغلق عند 83 .1 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الخامس بتداول 8 .54 مليون درهم، وارتفع السهم 59 .4% وأغلق عند 14 .1 درهم .وتصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 36 .12% وأغلق عند 1 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت ألف درهم فقط . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 57 .8% وأغلق عند 24 .2 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغت مشترياتها 6 .410 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 7 .376 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .33 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .28 مليون درهم في أبوظبي، و7 .5 مليون درهم في دبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد مبيعاتهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .33 مليون درهم محصلة بيع .وكثف المستثمرون المواطنون والعرب والأجانب من عمليات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .105 مليون درهم محصلة شراء (منها 19 مليون درهم للعرب، و3 .62 مليون درهم للمواطنيين، و1 .24 مليون درهم للأجانب) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم التي بلغت قيمتها 4 .231 مليون درهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار 9 .3 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 6 .2 مليون سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 4 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب في مبيعاتهم التي بلغت 13 .207 مليون درهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في رأس الخيمة العقارية بمقدار 9 .4 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 3 .1 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار1 .1 مليون سهم .واتجه المستثمرون الخليجيون اتجاها مخالفا للمواطنين والعرب والأجانب، وكثفوا من عمليات البيع التي شكلت ضغطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 5 .105 مليون درهم محصلة بيع .وقال محمد علي ياسين العضو المنتدب لشركة أبوظبي الوطني للخدمات المالية: إن نتائج البنوك والشركات التي كشفت عنها حتى الآن كانت نتائج قوية، لكن انعكاساتها في أسواق المال أقل من المتوقع، نظراً للظروف التي تشهدها أسواق المال العالمية التي باتت أسواقنا بدرجة أو أخرى مرتبطة بحركتها واتجاهاتها خاصة الأسواق الأمريكية، وأبدى تفاؤله بأسواق المال المحلية التي ما زالت تشكل أفضل فرص الاستثمار، وقال إن أسواق المال في الدولة قد تظهر أداء أفضل خلال الفترة المقبلة، خاصة أن معدل النمو المتوقع في الاقتصاد الوطني جيد .