أبوظبي «الخليج»: ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية بقوة خلال جلسة أمس، محققاً مكاسب مقدارها 50.22 نقطة، وأغلق المؤشر العام على ارتفاع بنسبة 1.25% عند 4065.14 نقطة. جاء الصعود القوي للسوق بدعم اسهم البنوك والاستثمار والاتصالات والصناعة والسلع الاستهلاكية والتأمين التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعاً مؤشر البنوك 1.9%، تلاه مؤشر شركات السلع الاستهلاكية 1.75%، ومؤشر الاستثمار 1.39%، واغلق مؤشر الصناعة على ارتفاع 1.23%. وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 157.5 مليون سهم نفذت من خلال 1799 صفقة بقيمة 198.8 مليون درهم. وأغلقت أسعار أسهم 16 شركة على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 8 شركات على انخفاض. وتركزت السيولة على اسهم شركات الاتصالات والعقار والبنوك بشكل رئيسي. وتصدر سهم مجموعة اتصالات قائمة الاسهم الاكثر تداولاً بقيمة 37 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 10 فلوس عند 15.8 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 31.1 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 10.64% عند 0.52 درهم. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وأغلق على ارتفاع بالحد الأعلى 14.88% عند 2.78 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم بالحد الأدنى 9.52% وأغلق عند 1.14 درهم.