ارتفع المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 92 .0% ووصل إلى 2877 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 5 .291 مليون درهم وذلك من خلال تداول 8 .195 مليون سهم عن طريق 2115 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 19 شركة وانخفاض 9 شركات واستقرار 7 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: إسمنت الفجيرة بنسبة 2 .14%، الهلال الأخضر بنسبة 2 .14%، وطنية للتكافل بنسبة 9 .13%، اشراق العقارية بنسبة 2 .13%، الخليج الطبية بنسبة 1 .12% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الخزنة للتأمين بنسبة 2 .6%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 7 .2%، الشارقة للأسمنت بنسبة 5 .2%، بلدكو بنسبة 9 .1%، البنك العربي المتحد بنسبة 8 .1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 2 .74 مليون درهم، تلاها سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 2 .24 مليون درهم، سهم أبوظبي التجاري بقيمة تداولات 35 مليون درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 6 .31 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 4 .24 مليون درهم .