ذكرت شركة الخليج للملاحة القابضة أن مستشاري الشركة يدرسون في الوقت الحالي تفاصيل الحكم الصادر ضد الشركة بشأن ناقلتين ووصلت تحليلات أولية من قبل محامي الشركة بهذا الخصوص، أنه بالإمكان استئناف هذا الحكم، وفي حال وصول التوصية النهائية من قبل المحامين بخصوص هذا الاستئناف، سوف نقوم باختيار المحامين الذين سيمثلوننا في الاستئناف، وتقديم طلب للاستئناف خلال المدة المسموح بها وهي 28 يوماً أي قبل تاريخ 10 ابريل/ نيسان 2014 . أما حول قيمة وحجم الخسائر المتوقعة من الحكم الصادر ضد الشركة، فإن الجزء الأول من الحكم يرتبط دفعة قد تمت مسبقاً وهي عبارة عن 1 .29 مليون دولار . وعلينا أن نقوم برصد مخصص لها في ميزانية الشركة يوازي هذه القيمة، كما أنه من المتوقع أيضاً أن نقوم بدفع كافة المصاريف القانونية المترتبة علينا، وسوف نقوم برصد مخصص فيما يعادل 871 .500 .111 مليون درهم .والجزء الثاني من الحكم متعلق بسداد الدفعة الثانية وهي مرة أخرى عبارة عن 1 .29 مليون دولار وكذلك الفائدة القانونية من تاريخ سابق، وسوف نقوم برصد مخصص لها في ميزانيتنا حوالي 379 .671 .117 مليون درهم بما فيها الفائدة القانونية . وبلغ مجموع الخسائر الإضافية للمخصصات نتيجة هذا الحكم المترتب على الشركة من الممكن أن يكون 250 .172 .229 مليون درهم، وسوف يقوم مدققو الحسابات بدراسة هذه الأرقام، وبالرغم من رصد مخصصات فمن الناحية التقنية سوف يكون هذا الجزء أقل بكثير في حال قام حوض السفن بدمج هذه الخسائر ببناء السفن، ومن المفترض علينا القيام بدفع الخسائر المترتبة في الحوض كفرق بين تكلفة البناء وسعر البيع، والمبلغ الأقل المدفوع بالفعل، ونحن تفاجأنا بأن المحكمة قد تجاهلت هذه الحقيقة، وأصدرت حكمها بسداد الدفعة الثانية من المبلغ التي هي برأينا غير صحيحة، وبعد الحصول على الاستشارة القانونية، سنقوم بالاستئناف ضد هذا الحكم، وفي حال كسبنا الحكم بعد الاستئناف نأمل بأن نقوم ببيان هذه المخصصات، والخسائر المبنية سوف يتم عكسها في البيانات المالية السنوية للعام 2013 .