بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي 46 .71 مليون درهم ومبيعاتهم نحو 22 .197 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، 36 .81 مليون درهم ومبيعاتهم 75 .60 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت مشترياتهم 50 .23 مليون درهم ومبيعاتهم 57 .27 مليون درهم، ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم 31 .176 مليون درهم تشكل 45 .27% من إجمالي قيمة المشتريات، ومبيعاتهم 54 .285 مليون درهم تشكل 46 .44% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 23 .109 مليون درهم كمحصلة بيع .