أبوظبي «الخليج»: تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جلسة أمس، وهبط المؤشر العام 0.75% عند 4218.47 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم شركات العقار والاتصالات والسلع الاستهلاكية، والطاقة والصناعة والاستثمار والبنوك والخدمات، وأغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على تراجعات متباينة. كان أكثر المؤشرات تراجعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 1.93%، تلاه مؤشر الطاقة بتراجع نسبته 1.90%، ثم مؤشر الاتصالات الذي أغلق على انخفاض نسبته 1.26%. وشهد سوق أبوظبي تداول أسهم 29 شركة بمقدار 77.9 مليون درهم نفذت من خلال 1974 صفقة بقيمة 221.9 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 96.7 مليون درهم، وهبط السهم 1.26% عند 15.7 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 28.8 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس عند 12.15 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 23.3 مليون درهم، وتراجع 2.1% عند 2.33 درهم. وجاء سهم الواحة كبيتال في المركز الرابع بتداول 14.9 مليون درهم، وهبط السهم فلساً واحداً عند 2.23 درهم. وجرى تداول 12.4 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وتراجع السهم بفلسين عند 6.28 درهم. وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع سعر السهم 4.17% وأغلق عند 2.5 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 9.94% عند 4.89 درهم.