انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 01 .1% ليغلق على مستوى 29 .2،555 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 74 .3 مليار درهم لتصل إلى 87 .366 مليار درهم .وتم تداول ما يقارب 87 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 94 .0 مليار درهم من خلال 11،216 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 03 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 18 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 55 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 55 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم تبريد في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 32 .0 مليار درهم موزعة على 40 .0 مليار سهم من خلال 2،985 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 15 .95 مليون درهم موزعة على 38 .38 مليون سهم من خلال 664 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .1 درهم مرتفعا بنسبة 84 .14% من خلال تداول 77 .0 مليون سهم بقيمة 26 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي لبناء السفن الذي ارتفع بنسبة 97 .9 % ليغلق على مستوى 75 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 8،630 سهم بقيمة 32،363 درهم .وسجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 33،300 درهم . تلاه سهم اتصالات فلسطين الذي انخفض بنسبة 58 .9% ليغلق على مستوى 25 درهماً من خلال تداول 9،843 سهم بقيمة 25 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .43 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 70 .7% ليستقر على مستوى 2،184 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 83 .4% ليستقر على 404 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -98 .1% ليغلق على مستوى 3،324 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -04 .8% ليغلق على مستوى 2،737 نقطة .