ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 52 .0% ليغلق على 22 .2509 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 93 .1 مليار درهم لتصل إلى 37 .371 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 33 .121 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 7 .194 مليون درهم من خلال 2346 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة .وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 63 .38 مليون درهم موزعة على 86 .3 مليون سهم من خلال 180 صفقة . و جاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 99 .25 مليون درهم موزعة على 79 .2 مليون سهم من خلال 245 صفقة . وحقق سهم عمان والإمارات للاستثمار القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 14 .7% من خلال تداول 68 .36 ألف سهم بقيمة 51 .27 ألف درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة سيراميك رأس الخيمة ليغلق على مستوى13 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 70 .3% من خلال تداول 48 .276 ألف سهم بقيمة 09 .309 ألف درهم .وسجل سهم تكافل الإمارات أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-80 .5 من خلال تداول 68 .2 مليون سهم بقيمة 75 .1 مليون درهم . تلاه سهم شركة طيران أبو ظبي الذي انخفض بنسبة -65 .3% ليغلق على مستوى 90 .2 درهم من خلال تداول 8 .251 ألف سهم بقيمة 73 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 166 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 01 .51 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة .