انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 57 .0% ليغلق على مستوى ،2 04 .530 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 11 .2 مليار درهم لتصل إلى 35 .367 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 32 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 47 .0 مليار درهم من خلال ،6 668 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 81 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 61 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 95 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 87 .68 مليون سهم من خلال ،1 590 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 23 .45 مليون درهم موزعة على 47 .19 مليون سهم من خلال 556 صفقة . حقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .3 درهم مرتفعا بنسبة 54 .9% من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 40 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الشارقة الذي ارتفع بنسبة 49 .9% ليغلق على مستوى 73 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 29 .0 مليون سهم بقيمة 49 .0 مليون درهم . سجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .7 درهم مسجلا خسارة بنسبة 09 .9% من خلال تداول 20 سهم بقيمة 144 درهماً . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 55 .7% ليغلق على مستوى 5 .24 درهم من خلال تداول 600 سهم بقيمة ،14 700 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التر في مؤشر سوق الإمارات المالي -87 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 36 .59 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 49 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 77 .6% ليستقر على مستوى ،2 165 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 52 .5% ليستقر على 406 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -46 .2% ليغلق على مستوى ،3 308 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -60 .9% ليغلق على مستوى ،2 690 نقطة .