سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر يونيو/ حزيران من هذا العام انخفاضاً بلغت نسبته 8 .2% ليبلغ 9 .1516 نقطة مقابل 9 .1559 نقطة في نهاية شهر مايو/ أيار . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد انخفضت مؤشرات ستة قطاعات من بين القطاعات التسعة الممثلة في السوق، كان أكثرها تراجعاً قطاع الخدمات الذي انخفض مؤشره بنسبة 7 .12%، ثم قطاع النقل وقطاع العقارات والإنشاءات الهندسية اللذين انخفضا بنسبة 3 .6% و8 .4% على التوالي . أما بالنسبة لمؤشري قطاع الصناعة وقطاع البنوك فقد ارتفعا بنسبة 9 .8% و 1 .1% على التوالي .في ما يتعلق بالقيمة السوقية، فقد انخفضت في نهاية هذا الشهر بنسبة 1 .1% لتبلغ نحو 9 .194 مليار درهم مقابل 9 .196 مليار درهم سجلت في نهاية شهر مايو . كما انخفضت قيمة الأسهم المتداولة في السوق خلال هذا الشهر بنسبة 6 .9% لتبلغ نحو 1 .3 مليار درهم مقارنة مع 5 .3 مليار درهم سجلت خلال شهر مايو الماضي، وانخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 7 .19% ليبلغ 5 .2 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 2 .3 مليار سهم تم تداوله خلال شهر مايو . كما انخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 1 .16% ليبلغ نحو 5 .42 ألف صفقة مقابل 7 .50 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 481 .1 مليار درهم وبنسبة 4 .47% من إجمالي قيمة التداولات في السوق، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 7 .610 مليون درهم وبنسبة 6 .19%، ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بحجم تداول 1 .346 مليون درهم وبنسبة 1 .11% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 3 .238 مليون درهم وبنسبة 6 .7%، فقطاع الخدمات بتداول 3 .173 مليون درهم وبنسبة 6 .5%، ثم قطاعا التأمين والاتصالات بنسبة 2 .5% و 5 .3% من إجمالي التداول على التوالي .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 426 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 7 .45% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال الفترة نفسها نحو 483 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .47% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق خارج السوق خلال هذا الشهر نحو 5 .56 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر يونيو من هذا العام نحو 3 .843 مليون درهم لتشكل ما نسبته 27% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال الفترة نفسها نحو 5 .903 مليون درهم لتشكل ما نسبته 9 .28% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي المتدفق خارج السوق نحو 2 .60 مليون درهم .