أبوظبي : «الخليج» حقق بنك الخليج الأول صافي أرباح بقيمة 1.33 مليار درهم خلال الربع الأول من 2016، مقارنة مع 1.42 مليار درهم المحققة خلال الفترة نفسها من 2015 بتراجع 6%. وسجل صافي الأرباح نسبة 62% من إجمالي الإيرادات وهي أعلى من مثيلتها في الربع الأول من العام الماضي.حققت مجموعات الأعمال نشاطاً إيجابياً انعكس بنسبة نمو 7% في القروض والسلفيات التي وصلت إلى 152.5 مليار درهم.وبلغ إجمالي الأصول 227.4 مليار درهم بارتفاع 6%، وبلغت ودائع العملاء 140.8 مليار درهم بتراجع 2%، في حين بلغ إجمالي الاستثمارات 23.6 مليار درهم، وارتفعت المخصصات بنسبة 1% إلى 376 مليون درهم في الربع الأول من العام الجاري. وحافظ البنك على مستويات سيولة توفر أساساً قوياً للفترة المتبقية من العاموبلغ معدل كفاية رأس المال 18.2%، حتى بعد التوزيعات النقدية البالغة 4.5 مليار درهموقال عبد الحميد سعيد، العضو المنتدب وعضو مجلس إدارة البنك: «تماشياً مع توقعاتنا، حقق بنك الخليج الأول أداءً جيداً خلال الربع الأول من عام 2016. وواصلت المجموعة إظهار مرونة عالية ضمن البيئة التشغيلية التي تشهد المزيد من التحديات في ظل ظروف الأسواق العالمية الصعبة والتباطؤ في النشاط الاقتصادي العام. وفي الوقت الذي نواصل فيه تركيزنا على تقديم أفضل قيمة لمساهمينا، فإننا على ثقة تامة بقدرتنا على تحقيق مزيد من الأرباح خلال ما تبقى من العام الحالي وفي الأعوام المقبلة».من جهته قال أندريه الصايغ، الرئيس التنفيذي لبنك الخليج الأول: «واصلنا خلال الربع الأول من العام 2016 تطبيق أولوياتنا الاستراتيجية الرئيسية الهادفة لتعزيز وتحسين العروض القيّمة التي يقدمها البنك، إلى جانب ضمان الحفاظ على الأسس القوية والسليمة التي يقوم عليها نموذج أعمالنا، وذلك بما يسهم بدعم النمو المنضبط والمستدام لأعمالنا».وأضاف الصايغ: «نظراً لظروف الأسواق العالمية السائدة، تمثلت أولوياتنا في التركيز على عوائد مستدامة طويلة الأجل، بدلاً من تحقيق نمو قصير الأجل في الإيرادات، وذلك للحفاظ على جودة أصول عالية تصب في مصلحة المساهمين. وقد واصلنا خلال الربع الأول من العام الحالي تحقيق مستوى مرتفع من النمو في أعمالنا الأساسية ضمن إطار فعال لإدارة المخاطر، حيث استطاع البنك إنهاء هذه الفترة بتحقيق تحسن ملحوظ في مقاييس جودة الائتمان بنسبة 2.6% من القروض المتعثرة إلى إجمالي محفظة القروض، وتغطية المخصصات بنسبة تفوق 100%. كما حافظنا على نسبة صافي أرباح فوق 60% من إجمالي الإيرادات، حيث يعود الفضل في ذلك إلى كفاءة البنك التشغيلية التي تعتبر الأفضل على مستوى القطاع المصرفي، والتي انعكست من خلال معدل المصروفات إلى الإيرادات البالغ 20.3%. كما حظي بنك الخليج الأول في شهر فبراير الماضي بتصنيف ائتماني Aمن قبل ستاندرد آند بورز مع نظرة مستقبلية «مستقرة»، ما يشكل شهادة قوية على تميز وقوة العلامة التجارية للبنك وعلى قدرتنا على مواجهة تحديات الأسواق العالمية بنجاح».واختتم الصايغ: «من المتوقع أن تستمر التحديات التي تواجه الظروف التشغيلية للأسواق العالمية، وهذا أمرٌ واقع. لكننا نمتلك الاستراتيجية الملائمة والأسس المتينة التي ستمكننا من مواجهة التحديات الحالية، وتحويلها إلى فرص إلى أن تنتعش الدورة الاقتصادية من جديد. ويأتي حصول البنك على تصنيف Aمن قبل ستاندرد آند بورز ، ليمثل دليلاً على متانة ومرونة نموذج الأعمال الناجح الذي نواجه به التقلبات التشغيلية الحالية. وسنواصل بفضل الميزانية العمومية المتينة ونهج إدارة المخاطر المنضبط، تحقيق المزيد من التقدم والتكيف مع اتجاهات السوق الجديدة، وتقديم أفضل المنتجات والخدمات المصرفية عبر كافة مجموعات الأعمال، لنتمكن من تلبية احتياجات عملائنا على المستويين المحلي والدولي. ومن خلال تركيزنا المتواصل لوضع عملائنا على رأس قائمة أولوياتنا من خلال تعزيز التخصص والتعاون بين مختلف مجموعات الأعمال، فإننا نتطلع بتفاؤل إلى المستقبل، حيث إننا على ثقة بقدرتنا على المحافظة على مسيرة تقدم وتطور أعمالنا خلال الأشهر والسنوات المقبلة».