احتفلت الدورة الثالثة لجوائز الشرق الأوسط اللوجستية لعام ،2009 أكبر جائزة من نوعها للقطاع اللوجستي بالمنطقة، بالشركات والأفراد المتميزين في مجال قطاع الشحن والتوصيل السريع والخدمات اللوجستية باختيار 17 شركة وأربع شخصيات للفوز بجوائز هذا العام .وفاز رام منون، نائب الرئيس الأول لقطاع الشحن الجوي بطيران الإمارات بجائزة الشرف الكبرى والتي قدمها له راشد الأنصاري، نائب الرئيس لمدينة دبي الصناعية، الذي قام بتوزيع الجوائز الرئيسية خلال الحفل .وفاز بشخصيات العام في مجالات الشحن الجوي، والأرضي، والبحري على التوالي كل من فهد الحمد، المدير التنفيذي الأول لشركة الشحن السعودية التابعة للخطوط الجوية السعودية، وجيناندرا سانشتي، المدير التنفيذي لشركة TNT للبريد السريع لمنطقة الخليج العربي والشرق الأوسط وإفريقيا، وجمال ماجد بن ثانية، نائب الرئيس لموانئ دبي العالمية .وأشار راشد الأنصاري في كلمة سبقت توزيع الجوائز إلى أهمية التخطيط والتطبيق كعنصر أساسي لنجاح العمليات اللوجستية، منوهاً بالأهمية التاريخية التي يلعبها قطاع الخدمات اللوجستية في ظل التنامي الدائم للتجارة العالمية وتشعبها .وقال الأنصاري: تقوم إمارة دبي باستثمارات ضخمة في بنيتها التحتية، مما يحولها اٍلى مركز رئيسي لقطاع الخدمات اللوجستية يجتذب نصيباً متزايداً من الشركات العالمية العاملة في هذا القطاع الحيوي، ويضعها في المقدمة كأحد أهم المواقع المفضلة والجاذبة للأعمال .وفازت المناطق الاقتصادية العالمية بدبي بجائزة أفضل مبدع للعام، كما فازت قرية دبي للشحن بمطار دبي الدولي بجائزة أفضل مطار للشحن الجوي، في حين فازت شركة Fed Ex الشرق الأوسط بجائزة أفضل موفر للخدمات اللوجستية السريعة، وذهبت جائزة أفضل شاحن جوي الى شركة الإمارات للشحن الجوي .ونالت شركة ميدكس ايرلاينز الشركة الوطنية المتخصصة في الشحن الجوي جائزة أفضل شركة طيران في الشرق الأوسط . وقد تسلم جاسم البستكي المدير العام لشركة ميدكس ايرلاينز الجائزة . وقال البستكي مدير عام الشركة ان الحصول على هذا التقدير يعد دليلاً واضحاً على الإنجاز الكبير الذي حققته شركة ميدكس خلال فترة بعد مرور عام كامل على إطلاقها لعمليات في الدولة لافتا الى ان هذا الإنجاز تحقق بفضل الإدارة الحكيمة للشركة والتي تعد عاملا أساسيا في ترسيخ أفضل المعايير العالمية في خدمة العملاء خلال فترة قصيرة من خلال الارتقاء بمستويات العمل وتحفيز الموظفين، وتوفير دورات تدريبية متخصصة لهم، في سبيل ضمان جودة الخدمات وتطوير سير العمل .وأشار البستكي الى ان الدعم والتوجيهات العليا من رئيس مجلس إدارة الشركة د . عصام خيرالله كما كان الدعم المتواصل من شركة مطارات أبوظبي والتعاون الكبير الذي قدمه القائمون على مطار العين الدولي عاملا أساسيا في تحقيق هذا النجاح معتبرا مطار العين الدولي محطة في غاية الأهمية لحركة النقل الجوي .كذلك اعلنت أجيليتي عن فوزها بجائزة أفضل مقدم للخدمات اللوجيستية ضمن مراسم توزيع جوائز الشرق الأوسط اللوجيستية الذي يقام للسنة الثالثة في دبي الأسبوع الماضي . وفازت شركة Maersk WCA بجائزة أفضل خط للشحن البحري، في حين فازت مجموعة المجدوي للخدمات اللوجستية بالسعودية بجائزة أفضل شاحن بري .كما فازت الهيئة السعودية للسكك الحديدية بجائزة أفضل مشغل للقطارات، وفازت شركة دبي للالمنيوم (دوبال) بجائزة أفضل مصدر، في حين ذهبت جائزة أفضل مورد الى مجموعة الفطيم بالإمارات .وفازت شركة (GAC) بجائزة أفضل موفر للخدمات اللوجستية في مجال المواد سريعة التلف . وفازت المنطقة الحرة بمطار دبي بجائزة أفضل مركز جوي لوجستي، وفي المجال البحري لأفضل وجهة لوجستية تم اختيار المنطقة الحرة بجبل علي، في حين فازت المنطقة الحرة بإمارة رأس الخيمة بجائزة أفضل منطقة حرة واعدة، وذهبت جائزة أفضل بنك تجاري ومالي الى بنك إتش إس بي سي . وفاز ميناء جبل علي، الميناء الرئيسي التابع ل موانئ دبي العالمية مشغل المحطات البحرية العالمي للمرة الثالثة على التوالي بجائزتي أفضل ميناء بحري وأفضل محطة حاويات خلال حفل توزيع جوائز الشرق الأوسط اللوجستية (MELA 2009) والتي تم إطلاقها في العام 2006 لتكريم المساهمات المتميزة في قطاع الخدمات اللوجستية في المنطقة .