غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 57 .2% ليقفل عند مستوى 21 .1502 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 12 .2% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .6885 نقطة بدعم قاده قطاع المصارف والخدمات المالية . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 26 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 33 .5894 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 73 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .8256 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .1221 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 77 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .5578 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .1891 نقطة .