انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 17 .0% ليغلق على 70 .2373 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 6 .0 مليار درهم لتصل إلى 76 .349 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 48 .70 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 44 .98 مليون درهم من خلال 1483 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 12 .28 مليون درهم موزعة على 22 .10 مليون سهم من خلال 269 صفقة، وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 31 .12 مليون درهم موزعة على 28 .1 مليون سهم من خلال 169 صفقة .وحقق سهم شركة أسمنت الخليج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 79 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .2% من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 8 .31 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك التجاري الدولي ليغلق على مستوى 85 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 41 .2% من خلال تداول 6000 سهم بقيمة 5100 درهم .وسجل سهم إشراق العقارية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة70 .3 من خلال تداول 104 آلاف سهم بقيمة 45 .27 ألف درهم . تلاه سهم أركان لمواد البناء الذي انخفض بنسبة 61 .2% ليغلق على مستوى 15 .1 درهم من خلال تداول 73 .34 ألف سهم بقيمة 95 .38 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 04 .54 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 86 شركة .