دبي : «الخليج» شارك مركز دبي المالي العالمي، في فعالية «سيتي ويك لندن». وأتاحت هذه المشاركة للمركز فرصة التعريف بأهم الحلول التي يقدمها والشركات التي يستضيفها، إضافة إلى تطوير علاقات وفرص تعاون قوية مع لندن التي تعد من أهم المراكز المالية الدولية والتي استوحى منها المركز الكثير من هيكلياته التنظيمية والتشريعية. وخلال الحدث، ألقى عارف أميري، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي، كلمة تمحورت حول طبيعة الاقتصاد العالمي وقدرة الأسواق الناشئة على تحفيز النمو الاقتصادي وفرص الاستثمار. وأكد أميري في كلمته على دور المراكز المالية مثل مركز دبي المالي العالمي في توسعة آفاق هذه الأسواق، بفضل البنية التحتية عالمية المستوى للمركز، وهيكله التنظيمي والتشريعي المميز، وموقعه الجغرافي، والروابط الثقافية مع دول مناطق الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا. كما شارك أعضاء الوفد في عدد من اللقاءات وجلسات النقاش التي تناولت موضوعات متعددة، ومنها إمكانات النمو في الأسواق الناشئة ومجالات الخبرة التي يمتلكها المركز. حيث شارك سلمان جافري، الرئيس التنفيذي لتطوير الأعمال في سلطة مركز دبي المالي العالمي في جلسة نقاش حول «الابتكار التخريبي» أو (Disruptive Innovation). وركزت الجلسة على إمكانات التكنولوجيا المالية وقدرتها على تغيير نماذج الأعمال الحالية حيث ناقش المركز دوره في دعم التقنيات المالية الجديدة، بما في ذلك التمويل الإسلامي، من خلال منظومته المتكاملة القائمة على بنية تحتية متطورة وهيكلية تشريعية وتنظيمية متكاملة. في جلسة أخرى، ناقش علي حسن، نائب الرئيس الأول لتطوير الأعمال في سلطة مركز دبي المالي العالمي، إمكانات النمو في الهند، حيث تساعد الشركات العاملة في مركز دبي المالي العالمي على فتح مجالات جديدة للوصول إلى هذه السوق والاستثمار فيها.