غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع استمرار تفاؤل المستثمرين وتحسن المعنويات، حيث عادت سوق دبي للانخفاض بضغط من معظم القطاعات قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 3 .0% ليقفل عند مستوى 56 .1401 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .6554 نقطة بدعم قاده قطاع الأسمنت . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .5857 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات .كما ارتفعت البورصة القطرية بشكل طفيف وبنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .8440 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وارتفعت البورصة البحرينية 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .1139 نقطة بدعم قاده قطاع الاستثمار ووسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما انخفضت بورصة عمان بضغط من قطاع الصناعة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .5594 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .1941 نقطة.