ردت مجموعة «نوبل» على الانتقادات التي وجهها أحد أكبر المساهمين إليها ودافعت عن خطة الإنقاذ من الديون والتي تنص على منح الإدارة حصة أكبر من المستثمرين في الأسهم. وطالبت شركة «جولديلوكس انفستمنت»، التي تتخذ من أبوظبي مقراً لها من بورصة سنغافورة التحقيق مع مديري وإدارة مجموعة «نوبل»، وفقاً لنسخة من بيان تلقت «بلومبيرج» نسخة منه. وقالت «نوبل» رداً على هذه الادعاءات إن جميع القرارات التي اتخذتها تتوافق مع اللوائح التنظيمية.وتسلط شكوى «جولديلوكس» الضوء على بعض التحديات التي تواجه «نوبل» والدائنين الذين دعموا خطة الإنقاذ، التي أتت بعد أزمة استمرت 3 سنوات وخسائر بمليارات الدولارات ومبيعات أصول ومحاسبة مثيرة للجدل. وتقترح صفقة «نوبل» المبدئية إعادة هيكلة ديون بقيمة 3.5 مليار دولار، من أجل تفادي الإفلاس، وتحويل نصف التزاماتها المالية إلى حقوق أسهم جديدة. وفي حال تمت الموافقة على هذه الخطة، سوف تنخفض ملكية جميع المساهمين الحاليين، بما فيهم «جولديلوكس» إلى 10%، في حين أن الإدارة الجديدة ستحصل على حقوق بنسبة تصل إلى 20%. وتمتلك «جولديلوكس» 8.1% في مجموعة «نوبل».(بلومبيرج)