انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 48 .0% ليغلق على مستوى 80 .2،484 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 70 .1 مليار درهم لتصل إلى 26 .354 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 91 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .1 مليار درهم من خلال 16،591 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 09 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 91 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 04 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 31 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 23 .0 مليار سهم من خلال 3،229 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 25 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،510 صفقة .وحقق سهم بنك الشارقة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .1 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 65 .4 مليون سهم بقيمة 16 .7 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 87 .9% ليغلق على مستوى 95 .28 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،152 سهم بقيمة 91،208 درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 84 .9% من خلال تداول 25 .0 مليون سهم بقيمة 24 .1 مليون درهم . تلاه سهم أرابتك القابضة الذي انخفض بنسبة 74 .9% ليغلق على مستوى 76 .1 درهم من خلال تداول 13 .0 مليار سهم بقيمة 25 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي - 64 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 55 .22 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 39 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 66 .8% ليستقر على مستوى 419 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -98 .1% ليستقر على 1،988 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -65 .3% ليغلق على مستوى 3،267 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -05 .6% ليغلق على مستوى 2،796 نقطة .