أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 78 .0% ليغلق على 82 .4854 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 68 .5 مليار درهم لتصل إلى 76 .728 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 79 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 94 .1 مليار درهم من خلال 11969 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 17 .421 مليون درهم موزعة على 33 .46 مليون سهم من خلال 1417 صفقة .وجاء سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 33 .298 مليون درهم موزعة على 26 .131 مليون سهم من خلال 1319 صفقة . حقق سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 58 .7% من خلال تداول 26 .131 مليون سهم بقيمة 33 .298 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الإمارات دبي الوطني" ليغلق على مستوى25 .8 درهم مرتفعاً بنسبة 77 .5% من خلال تداول 7000 سهم بقيمة 61 .56 ألف درهم .سجل سهم "الخليج الطبية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 8 .46 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" الذي انخفض بنسبة 9% ليغلق على مستوى 70 .8 درهم من خلال تداول 5 .61 ألف سهم بقيمة 54 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 54 .12% و بلغ إجمالي قيمة التداول 62 .136 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 73 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 28 شركة.