ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 47 .9 نقطة حوالي 25 .0% واغلق عند مستوى 61 .3794 نقطة . وجاء هذا الارتفاع بدعم من أسهم شركات السلع الاستهلاكية والطاقة والصناعة والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، كان أعلاها مؤشر شركات السلع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 01 .2% . وشكلت اسهم الاستثمار والخدمات المالية والاتصالات والتأمين والخدمات ضغوطاً على المؤشر العام للسوق حيث تراجعت بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الخدمات بنسبة 93 .2% .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 6 .1127 مليون سهم نفذت من خلال 2031 صفقة بقيمة 2 .261 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 2 .59 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 51 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 9 .51 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 20 فلساً، وأغلق عند 4 .16 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثالث بتداول 4 .34 مليون درهم ،واستقر سعر السهم عند مستواه الاسبق وهو 29 .1 درهم . واحتل سهم بلدكو المركز الرابع بتداول 3 .28 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 10 فلوس واغلق عند 97 .0 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الخامس بتداول 1 .24 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس واغلق عند 5 .11 درهم .وتصدرسهم بلدكو قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً، وصعد سعره بنسبة 49 .11% . كما ارتفع سهم اسمنت رأس الخيمة 43 .5% واغلق عند 97 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الاسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 5 .7 %، وأغلق عند 22 .2 درهم . كما هبط سهم شركة صناعات اسمنت أم القيوين بنسبة 14 .7% عند 17 .1 درهم .