عمومية الأسمنت الأبيض تقر توزيع 12 % نقداً رأس الخيمة - عدنان عكاشة أقرت الجمعية العمومية العادية لشركة رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض والمواد الإنشائية، خلال الاجتماع الذي عقدته الخميس الماضي في فندق هيلتون رأس الخيمة، توزيع 12% من رأس المال نقداً على المساهمين.وعقد الاجتماع برئاسة الشيخ أحمد بن حميد القاسمي، رئيس مجلس إدارة الشركة، وحضور أحمد الصبيح، نائب رئيس مجلس الإدارة، وعبدالله يوسف آل عبدالله، عضو المجلس، ومحمد القاضي، عضو المجلس، وفاهم عبدالله، المدير العام.وحققت الشركة والشركات التابعة لها مبيعات في 2010 بلغت 325،23 مليون درهم، مقارنة بمبيعات بلغت 285،08 مليون درهم، بزيادة 14%. وقدر صافي ربح الشركة والشركات التابعة لها خلال العام الماضي ب82،751 مليون درهم، مقابل صافي ربح وصل إلى 70،014 مليون درهم في 2009 بزيادة بنسبة 18%.وحسب تقرير مجلس إدارة (الأسمنت الأبيض) حققت الاستثمارات إيرادا صافياً بلغ 14،770،130 مليون درهم خلال ،2010 على الرغم من استمرار تأثير الأزمة المالية العالمية في الأسواق المالية، وما شهده هذا العام من هبوط لأسعار الأسهم في أسواق المنطقة كافة.وأشار مجلس إدارة الشركة إلى سياسة طويلة الأجل للارتقاء بالشركة، من خلال زيادة الإنتاج وتنويعه، بعد الانتهاء من تعديل الفرن رقم 3 للأسمنت الأبيض، وتركيب خط إنتاج جديد في مصنع النورة، وتركيب خط إنتاج الكيربستون في مصنع الطابوق الحديث، وتعكف الشركة حالياً على تنفيذ مشروع تعديل الفرن 2 في مصنع الأسمنت الأبيض، لخفض استهلاك الطاقة الحرارية، ورفع طاقته الإنتاجية من 460 طناً إلى 900 طن يومياً. وتنفذ الشركة مشروع تركيب خط تعبئة جديد في مصنع الأسمنت الأبيض، بطاقة إنتاجية مقدارها 120 طناً للساعة، لتلبية الطلب المتزايد على مبيعات الشركة.تأجيل عمومية أرامكس إلى 30 مايو دبي - الخليج تأجل اجتماع الجمعية العمومية العادية لشركة أرامكس الذي كان مقرراً أمس، إلى 30 مايو/ أيار الجاري لعدم اكتمال النصاب القانوني.