توقع تقرير حديث لشركة داماك كابيتال انترناشيونال أن تنمو أرباح بنك أبوظبي التجاري الصافية بمعدل 16% هذا العام إلى 2،421 مليار درهم مقارنة بحوالي 2،09 مليار درهم في 2007 . ورجح أن تواصل النمو إلى 3،3 مليار في 2009 و3،73 مليار في 2010 .وحدد التقرير السعر المستهدف لسهم البنك بحوالي 7،7 درهم أي بزيادة 23% عن سعره الحالي . وأوصت داماك بالشراء لسهم أبوظبي التجاري .وقدر التقرير مضاعف ربحية سهم البنك بحوالي 10،28 ضعف ورجح أن يصل نمو أصول البنك هذا العام إلى 23% وأن ينمو الاقراض الصافي بحوالي 31% مقابل نمو متوقع في الودائع يصل إلى 40% .