اجتمعت الجمعية العمومية العادية لشركة "سلامة"، حيث تم تعيين لجنة الرقابة الشرعية المكونة من العلماء الدكتور محمد داود بكار والدكتور محمد أمين قطان والدكتور أمين الفاتح لمدة ثلاث سنوات وفقاً لنظام التأمين التكافلي . وقد تمت الموافقة على البند المذكور . وتم انتخاب أعضاء مجلس الإدارة وهم الشيخ خالد بن زايد بن صقر آل نهيان عضو غير تنفيذي، د . صالح جميل ملائكة عضو تنفيذي، سهيل مبارك سرور الظاهري، عضو مستقل، مروان أحمد الغرير عضو مستقل، حسين حسن بياري عضو مستقل، وبعد انتهاء اجتماع الجمعية العمومية العادية عقد الأعضاء المنتخبون اجتماعاً ووافق الأعضاء وبالإجماع على انتخاب الشيخ خالد بن زايد بن صقر آل نهيان رئيساً لمجلس إدارة الشركة وانتخاب الدكتور صالح ملائكة نائباً لرئيس المجلس وعضواً منتدباً ورئيساً تنفيذياً للشركة .