أعلن بنك دبي الإسلامي عقب اجتماع الجمعية العمومية غير العادية أمس موافقة الجمعية على توصية مجلس الإدارة زيادة رأس مال البنك بقيمة 3 مليارات درهم على مدى خمس سنوات، كما فوضت الجمعية العمومية غير العادية مجلس الإدارة تنفيذ هذا القرار . وقامت الجمعية العمومية غير العادية بالموافقة على تحويل الودائع الممنوحة من وزارة المالية والبالغة قيمتها حوالي 75 .3 مليار درهم إلى ودائع الشق 2 من رأس المال وفقا للحكام والشروط المعروضة من وزارة المالية . كما وافقت الجمعية العمومية غير العادية على تعديل المادة 14 من النظام الأساسي للبنك بما يتطابق مع قرار زيادة رأس المال . وقال محمد الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي، ورئيس مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي: أكد أعضاء الجمعية العمومية لبنك دبي الإسلامي من خلال موافقتهم على توصية مجلس الإدارة زيادة رأس المال البنك، دعمهم خطة البنك التوسعية والتي تهدف إلى المحافظة على الموقع الرائد لبنك دبي الإسلامي خلال الأزمة المالية العالمية الراهنة . وقال سمو الشيخ خالد بن زايد بن صقر آل نهيان، نائب رئيس مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي، خلال ترؤسه اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للبنك: سيقوم البنك بالمحافظة على التزامه بالمساهمة المستمرة في نمو واستقرار وتنويع اقتصاد الإمارات وجميع الأسواق التي نعمل بها .وتسهم زيادة رأس المال بتوفير المزيد من السيولة للعمليات التمويلية .وسجل البنك أرباحاً صافية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر/2008 بلغت 73 .1 مليار درهم، مقابل 88 .1 مليار درهم في عام 2007.