عمت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عادت سوق دبي للارتفاع الملموس بدعم قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 02 .1% ليقفل عند مستوى 70 .1504 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 03 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 15 .5861 نقطة بدعم قاده قطاع بنوك . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .8267 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .1121 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 36 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .5577 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .1898 نقطة .