أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم بلغت بين 1 وحتى 4 فبراير/ شباط 2010 نحو 3 .511 مليون درهم لتشكل 7 .45% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم نحو 8 .545 مليون درهم لتشكل 8 .48% من إجمالي قيمة المبيعات . وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 5 .34 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي 3 .192 مليون درهم لتشكل 2 .17% من إجمالي قيمة التداول . وبلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين حوالي 157 مليون درهم لتشكل ما نسبته 14% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 3 .35 مليون درهم، كمحصلة بيع .