غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 1 .0% . وتراجعت البورصة الكويتية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 02 .6561 نقطة . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 85 .0% .بينما ارتفعت البحرينية بنسبة 32 .0% . وارتفعت العمانية بنسبة 56 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .6438 نقطة . . السعوديةتراجع وسط ارتفاع القيم والأحجامتراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية العام في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 42 .8 نقطة أو ما نسبته 1 .0% ليغلق عند مستوى 71 .8836 نقطة، وجاء هذا الانخفاض بضغط قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .355 مليون سهم بقيمة 9 مليارات ريال نفذت من خلال 165 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 45 شركة مقابل انخفاض أسعار أسهم 106 شركات . وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 18 .2% تلاه قطاع المصارف والخدمات المالية بنسبة 12 .1%، وفي المقابل تراجع قطاع الزراعة والصناعات الغذائية بنسبة 02 .2% تلاه قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 66 .1% .وسجل سعر سهم أمانة للتأمين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 73 .9% وصولاً إلى سعر 15 ريالاً تلاه سهم شاكر بنسبة 85 .8% وصولاً إلى سعر 50 .69 ريال، في المقابل سجل سعر سهم الأهلي للتكافل أعلى نسبة تراجع بواقع 41 .8% وصولاً إلى 40 .47 ريال تلاه سهم وفا للتأمين 83 .7% وصولاً إلى 50 .30 ريال . الكويتالبنوك تحد من التراجعتراجعت البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 96 .1 نقطة أو ما نسبته 03 .0% ليقفل عند مستوى 02 .6561 نقطة بضغط قاده قطاع السوق الموازي . وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9 .258 مليون سهم بقيمة 5 .22 مليون دينار نفذت من خلال 7012 صفقة . وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع بنوك بنسبة 84 .12% تلاه قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 31 .10%، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع السوق الموازي بنسبة 15 .9% تلاه قطاع تأمين بنسبة 53 .7% .وسجل سعر سهم زيما أعلى نسبة ارتفاع بواقع 10% وصولاً إلى سعر 110 .0 دينار تلاه تلاه سعر سهم المعدات بواقع 22 .7% وصولاً إلى سعر 104 .0 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم المركز أعلى نسبة تراجع بواقع 2 .8% وصولاً إلى سعر 112 .0 دينار تلاه سعر سهم جيران ق بواقع 81 .7% وصولاً إلى سعر 059 .0 دينار . واحتل سهم تمويل خليج المركز الأول بحجم التداولات بواقع 4 .24 مليون دينار وصولاً إلى سعر 0245 .0 دينار . البحرينالبنوك التجارية تقود الارتفاع ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 59 .4 نقطة أو ما نسبته 32 .0% ليغلق عند مستوى 24 .1430 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .350 ألف سهم بقيمة 3 .78 ألف دينار . وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك التجارية بواقع 03 .19 نقطة واستقرت كافة قطاعات السوق الأخرى على نفس قيمة الجلسة السابقة . وسجل سعر سهم سلام أعلى نسبة ارتفاع بواقع 69 .5% وصولاً إلى سعر 130 .0 دينار تلاه سعر سهم البنك الأهلي المتحد بواقع 62 .0% وصولاً إلى سعر 815 .0 دينار . واحتل سهم سلام المركز الأول بحجم التداولات بواقع 7 .144 ألف دينار تلاه سهم البنك الأهلي المتحد بواقع 110 ألف دينار . قطرقطاع الصناعات يقود التراجعتراجعت البورصة القطرية في تعاملات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع الصناعات، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 66 .102 نقطة أو ما نسبته 85 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 69 .11911 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 6 .10 مليون سهم بقيمة 3 .681 مليون ريال نفذت من خلال 7535 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 22 شركة واستقرار أسعار 8 شركات . وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 36 .1% تلاه قطاع النقل بنسبة 89 .0%، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعات بنسبة 94 .2% تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 69 .0% .وسجل سعر سهم العامة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 04 .9% وصولاً إلى سعر 90 .57 ريال تلاه سعر سهم الأهلي بواقع 16 .8% وصولاً إلى سعر 57 ريالاً . عمانقطاع الصناعة الخاسر الوحيدارتفع المؤشر العام لبورصة عمان في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 74 .35 نقطة أو ما نسبته 56 .0% ليقفل عند مستوى 91 .6438 نقطة . وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9 .26 مليون سهم بقيمة 3 .7 مليون ريال نفذت من خلال 1966 صفقة . وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 11 شركة واستقرار أسعار أسهم 23 شركة . وعلى الصعيد القطاعي تراجع قطاع الصناعة بنسبة 02 .0%، وفي المقابل ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 98 .0% تلاه القطاع المالي بنسبة 37 .0%.وسجل سعر سهم الخليج الدولية للكيماويات أعلى نسبة ارتفاع بواقع 29 .4% وصولاً إلى سعر 170 .0 ريال تلاه سعر سهم الأنوار القابضة بواقع 96 .3% وصولاً إلى سعر 210 .0 ريال .