أبوظبي: «الخليج» تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.35% عند مستوى 4393.58 نقطة بالضغوط على أسهم شركات البنوك والعقار والطاقة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسبة مختلفة وكان أكثرها مؤشر العقار بنسبة 1.3%. شهد السوق تداول 70.57 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 144.3 مليون درهم، نفذت من خلال 1009 صفقات، وجرى تداول أسهم 26 شركة، وارتفعت أسعار 7 شركات بينما انخفضت أسعار 15 شركة. وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 39.4 مليون درهم وأغلق عند 11.35 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم اتصالات بتداولات بقيمة 27.6 مليون درهم مغلقاً عند 19.95 درهم، تلاه سهم الدار العقارية بتداولات بقيمة 22.9 مليون درهم ليغلق عند 2.57 درهم، ثم إشراق بتداولات بقيمة 20.2 مليون درهم وأغلق عند 0.8 درهم. وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، احتل المركز الأول سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين «أدنيك»، وارتفع بنسبة 14.76% عند الحد الأعلى وأغلق عند 2.41 درهم.في المقابل سجل سهم أبوظبي الوطنية للتكافل الانخفاض السعري الأكثر، وانخفض بنسبة 4.76% وأغلق عند 3.8 درهم.