أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.96% ليغلق على 4505.26 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.1 مليار درهم لتصل إلى 730.36 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 202.51 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 451.81 مليون درهم. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا، حيث تم تداول ما قيمته 86.49 مليون درهم موزعة على 5.74 مليون سهم من خلال 151 صفقة. وجاء سهم «بنك دبي الإسلامي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 82.08 مليون درهم. وحقق سهم «الخليج للملاحة القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.50 درهم مرتفعا بنسبة 3.12% من خلال تداول 6.68 مليون سهم بقيمة 3.24 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف السلام - السودان» ليغلق على مستوى 1.49 درهم مرتفعا بنسبة 2.05%. وسجل سهم «أركان لمواد البناء» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.86 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-7.53% من خلال تداول 21 ألف سهم بقيمة 18.06 ألف درهم. تلاه سهم «أسمنت الشارقة» الذي انخفض بنسبة -5.61% ليغلق على مستوى 1.01 درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة النخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -1.63% وبلغ إجمالي قيمة التداول 185.26 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 78 شركة.