انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 04 .1% ليغلق على مستوى 98 .2،367 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 54 .3 مليار درهم لتصل إلى 60 .337 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 55 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 70 .0 مليار درهم من خلال 10،725 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 31 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 42 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 59 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 84 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .و جاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 58 .62 مليون سهم من خلال 1،368 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 97 .86 مليون درهم موزعة على 35 .66 مليون سهم من خلال 1،428 صفقة .وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .1 درهم مرتفعا بنسبة 93 .9% من خلال تداول 20،036 سهماً بقيمة 33،260 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة آبار للاستثمار الذي ارتفع بنسبة 28 .8% ليغلق على مستوى 57 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 58 .6 مليون سهم بقيمة 33 .10 مليون درهم .وسجل سهم مصرف السلام السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 53 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 22 .0 مليون درهم . تلاه سهم الاستثمار العالمي الذي انخفض بنسبة 96 .9% ليغلق على مستوى 35 .2 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 23،500 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -22 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 49 .14 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 77 .9% ليستقر على مستوى 423 نقطة . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني تراجعاً بنسبة -53 .2% ليستقر على 3،305 نقاط . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -65 .8% ليغلق على مستوى 2،718 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -04 .11% ليغلق على مستوى 1،804 نقاط .