أعلن دويتشه بنك عن تأسيس دويتشه للأوراق المالية والخدمات في دبي، والتي كانت قد حصلت مؤخراً على الموافقة النهائية من هيئة الأوراق المالية والسلع في دولة الإمارات العربية المتحدة لتقديم خدمات الحفظ الأمين .وقال الدكتور هنري عزام، الرئيس التنفيذي لدويتشه بنك في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا إن تأسيس دويتشه للأوراق المالية والخدمات هو محطة مهمة في مسيرة دويتشه بنك في الشرق الأوسط، وهي دليل واضح على تنويع وتوسع خدماتنا للاستفادة من النمو الإقليمي واعترافا منا بالفرص الواعدة المتاحة في الأسواق المالية في الإمارات ودول المنطقة الأخرى .وفي بداية شهر سبتمبر/ ايلول الجاري قام دويتشه بنك بتوقيع اتفاقيات لتقديم خدمات الحفظ الأمين مع كل من سوق أبوظبي للأوراق المالية وسوق دبي المالي . وقد جاءت هذه الاتفاقيات لتكمل خدمات دويتشه بنك القائمة في مجال الحفظ الأمين في بورصة دبي العالمية . وبهذا أصبحت الآن خدمات دويتشه بنك في هذا الخصوص متوافرة في بورصات الإمارات الثلاث .