شهد الشهر الماضي استمراراً لأداء شهر إبريل/ نيسان السلبي، والذي جاء نتيجة المخاوف المرتبطة بالديون في أوروبا وكذلك انخفاض أسعار السلع . وترافق ذلك مع بداية فترة صيف من الواضح أنها أبطأ، إذ شهدت تراجع متوسط قيمة التداولات اليومية في الأسواق الخليجية بنسبة 16% عن الشهر السابق . يضاف إلى ذلك، أن أسواق الإمارات التي نجحت في إظهار بعض المقاومة إزاء المشكلات العالمية وتفوقت في أدائها مبدئياً، تلقت صفعة في نهاية الأمر إثر إعلان مجموعة دبي القابضة للعمليات التجارية عن خسائر صافية بقيمة 2 .6 مليار دولار . وأدت العوامل آنفة الذكر إلى تراجع محفظة شعاع كابيتال بنسبة كبيرة بلغت منذ تقريرنا الأخير 7 .11%، وهو انخفاض أعلى بقليل من تراجع مؤشر مورغان ستانلي لأسواق الخليج (3 .11%) ومؤشر شعاع كابيتال الخليجي (7 .10%) .ورغم انخفاضه أيضاً، إلا أن المكون السعودي كان الأفضل أداء في سلة شعاع حيث توقفت خسائره للشهر عند 4 .4% مقارنة مع تراجع تداول بنسبة 12% . ويعزى هذا التفوق في الأداء إلى اقتصار اختيارنا على أسماء دفاعية صرفة في السعودية تحسباً منا لحدوث جني أرباح في تداول خلال شهر مايو/ أيار .ولم يكن المكونان القطري والإماراتي للسلة مجزيين إلى ذلك الحد، إذ تراجعا بنسبة 9 .12% و6 .13% على التوالي مسجلين أداء أضعف من مؤشر قطر العام ومؤشر شعاع كابيتال الإماراتي، واللذين سجلا خسائر بنسبة 5 .7% و9 .11% على التوالي .ويعتقد أن الأسواق ستواصل المراوحة بشكل أو بآخر في نطاق الصعود والهبوط خلال الفترة المقبلة . وأشارت شعاع إلى أننا لو امتلكنا الخيار لتسييل جزء من محفظتنا لكنا لجأنا إلى ذلك الخيار في هذه الفترة بالذات لأننا لا نرى أي محفز في المدى القصير، باستثناء نتائج الربع الثاني إلى حد ما . وعلى الرغم مما سبق، فنحن واثقون من أننا لن نشهد المزيد من التراجع وأن توظيف أموالنا في الأسهم الخليجية يمثل خياراً آمناً نسبياً في الوقت الراهن . وعليه، فقد قررنا عدم إجراء أي تغيير على محفظتنا هذا الشهر وأن نحافظ على رجحان المكون الإماراتي .