أنهت أسواق الأسهم المحلية تداولات الامس على انخفاض محدود في مؤشر سوق الامارات بنسبة 39 .0% ليصل 9 .2799 نقطة بخسائر 6 .1 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية إلى 53 .406 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 550 مليون درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 93 .0% إلى 1811 نقطة بتداولات 5 .390 مليون درهم ومؤشر سوق أبوظبي 12 .0% إلى 63 .2759 نقطة بتداولات 2 .164 مليون درهم .اغلق ارامكس مرتفعا 06 .5% إلى 66 .1 درهم بعد ان سجل 78 .1 درهم فيما انخفض الدار 5 .2% إلى 9 .3 درهم ودبي المالي 89 .2% إلى 68 .1 درهم ودريك اند سكل 3 .2% إلى 85 .0 درهم وصروح 76 .1% إلى 79 .2 درهم واعمار 81 .1% إلى 71 .2 درهم .وتظهر عودة الأسعار إلى التراجع بقاء الأسهم ضمن نطاق التذبذب بعيدة عن امكانية التعافي السريع، بانتظار تغير الوضع الاقتصادي العام وتحسن مستويات الثقة بالأسواق لتبدأ التداولات بالتصاعد دافعة بالأسهم إلى التحسن المتتابع الذي يخرجها من حلقة التذبذب المفرغه ويضعها في مسار صاعد يمكنه التعويض تدريجياً عن عن الخسائر المتراكمة طوال الفترة الماضية .ويسود احساس عام بأن قدرة الأسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان إلى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة اخرى لتزول المخاوف من مدى تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالازمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول إلى الأسهم مجدداً دافعين بالأسعار إلى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض .وستختبر الأسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً إلى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة واسعار اسهمها من جهة اخرى .ويعكس الانخفاض الواضح في حجم التداولات حالة الحذر التي عادت لتهيمن على اجواء المستثمرين بفعل الترقب المستمر لمدى اقدام البنوك على التخفيف من تحفظها في عمليات التمويل، حيث تسود قناعة عامة بأن اداء الأسواق يرتبط بتحسن مستويات السيولة في الاقتصاد حتى لو لم تتجه هذه السيولة إلى الأسهم مباشرة لكنها ستخفف من الضغوط على اداء الشركات وتجعل الاموال الكامنة لدى بعض المستثمرين تتحرك إلى أسواق الأسهم بفعل اطمئنانهم إلى امكانية الحصول على تسهيلات من البنوك تؤمن التزاماتهم الاخرى .ولا يزال المستثمرون يتريثون في الحكم على مدى قدرة الأسواق على وقف التقلبات السعرية المستمرة لتسمح لهم بالدخول إلى الأسهم بهدف الاستثمار المتوسط والطويل في حال تم التأكد من ارتداد الأسعار فعليا من ادنى قاع سعري تبلغه رغم صعوبة الحكم في ظل الغموض الراهن في الاوضاع الاقتصادية .ويمكن لتحسن ملموس في الأسعار ان يجتذب سيولة اكبر إلى الأسواق في المرحلة المقبلة في ظل الترقب الذي يسود لاحتمال تراجع العائد من الاستثمار في القطاعات الاخرى، الامر الذي قد يجعل السيولة المتاحة لدى المستثمرين تتجه بوتيرة اعلى إلى الأسهم، لكن الوصول إلى هذه المرحلة يتطلب تأكد حالة الاستقرار النسبي في الأسعار بداية ثم انتقالها إلى الارتفاع وان بمعدلات محدودة نسبياً ليقتنع المستثمرون ان الأسهم لم تعد مصدراً للخسائر كما كان الحال في الفترة الماضية .وتدرك الأسواق ان التعافي من الهبوط الحاد والمستمر يرتبط بالوضع الاقتصادي العام لكن نسبة مهمة من المستثمرون تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الأسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار ان تقتنع الغالبية بأن الأسعار وصلت إلى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام إلى الأسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي إلى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول إلى الأسهم عند القاع الشراء بأقل الأسعار على امل تحقيق افضل عائد ممكن على المدى الطويل عندما يبدأ الصعود المتتابع والذي لا توقفه عمليات جني الأرباح الجزئية باستمرار كما رأينا في الفترة الماضية .ولم يعد ممكناً التنبؤ بسهولة باتجاهات حركة الأسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع دون مبرر سوى التأثر بالأسواق العالمية رغم التأكيدات المتعاقبة بأن المنطقة ستكون من اقل المناطق تأثراً بموجة الركود العالمي القادمة بفعل ما لديها من فوائض مالية كبيرة لا تزال قادرة على ضمان تنشيط الاقتصاد الخليجي حتى بعد ان تكبدت هذه الفوائض بعض الخسائر من استثماراتها العالمية، لكن ذلك لا يلغي التاثير النفسي في ظل قناعة المستثمرين في كل انحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية خلال المرحلة الحالية إلى ان تتضح صورة الوضع الدولي بعد الضغوط التي تعرضت لها البنوك الكبرى والمؤسسات المالية العالمية الرئيسية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يتراجع 0,4%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 39 .0% ليغلق على مستوى 90 .2،799 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 60 .1 مليار درهم لتصل إلى 53 .406 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 36 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .0 مليار درهم من خلال 6،321 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 49 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 23 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 96 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 37 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 93 .93 مليون درهم موزعة على 45 .91 مليون سهم من خلال 792 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 65 .59 مليون درهم موزعة على 27 .35 مليون سهم من خلال 700 صفقة . حقق سهم اتصالات قطر أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .145 درهم مرتفعا بنسبة 50 .6% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 29،180 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبو ظبي الوطني الذي ارتفع بنسبة 81 .5% ليغلق على مستوى 75 .12 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 73 .0 مليون سهم بقيمة 32 .9 مليون درهم . سجل سهم الدواجن والعلف أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 26 .8% من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 28 .0 مليون درهم . تلاه سهم اسمنت أم القيوين الذي انخفض بنسبة 00 .5% ليغلق على مستوى 95 .0 درهم من خلال تداول 15 .0 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 7 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 43 .135 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 56 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .16% ليستقر على مستوى 2،372 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 06 .7%ليستقر على 412 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 21 .5% ليغلق على مستوى 3،131 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -71 .1% ليغلق على مستوى 3،333 نقطة .سوق دبي الماليأرامكس يرتفع 5%شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 53 .390 مليون درهم بتنفيذ 4،678 صفقة توزعت على 70 .280 مليون سهم .وأغلق المؤشر على 00 .1،811 نقطة بانخفاض وقدره 98 .16 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 4 شركات وهبوط 16 شركة وثبات أسعار 5 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها أرامكس بإغلاق 66 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 06 .5%، الاتحاد العقارية بإغلاق 03 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 98 .0%، مصرف السلام - البحرين بإغلاق 11 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 91 .0%، شعاع كابيتال بإغلاق 58 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 64 .0% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها اكتتاب القابضة بإغلاق 87 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 40 .4%، الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 73 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 89 .3%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 40 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 61 .3%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 68 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 89 .2%، ديار بإغلاق 73 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 67 .2% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 59 .93،926،706 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 76 .59،649،793 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 16 .49،101،496 درهم، إعمار العقارية تداولات بقيمة 33 .46،165،838 درهم، أرامكس تداولات بقيمة 78 .45،848،944 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 91،448،747 سهماً من الاتحاد العقارية، 35،269،960 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 27،290،281 سهماً من أرامكس، 18،199،325 سهماً من العربية للطيران، 17،957،744 سهماً من شركة أرابتك القابضة .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 37 .1،073 نقطة بتداول 8،600،837 سهماً بقيمة 72 .14،307،500 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 12 .2،566 نقطة بتداول 48،919،980 سهماً بقيمة 87 .76،562،699 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 02 .3،805 نقطة بتداول 5،933،794 سهماً بقيمة 90 .7،887،468 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 99 .2،990 نقطة بتداول 151،877،696 سهماً بقيمة 30 .209،561،803 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 46 .451 نقطة بتداول 489،545 سهماً بقيمة 38 .1،345،746 درهم، .سوق أبوظبي للأوراق الماليةأبوظبي الوطني الأكثر ارتفاعاً والدار نشاطاًواصلت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية استقرارها أمس، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،12% ووصل الى 2759 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 164،2 مليون درهم وذلك من خلال تداول 79،1 مليون سهم عن طريق 1643 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 20 شركة وارتفاع أسعار أسهم 11 شركة واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 35 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من بنك أبوظبي الوطني بنسبة 7،4%، اتصالات قطر بنسبة 6،5%، الجرافات البحرية بنسبة 6،1%، أسماك بنسبة 5،1%، بنك الشارقة بنسبة 2،4% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 8،2%، اسمنت أم القيوين بنسبة 5%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،6%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 4،1%، طيران أبوظبي بنسبة 3،7% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 29،6 مليون درهم تلاه سهم دانة غاز بقيمة تداولات 25،6 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 17،2 مليون درهم، وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 15،2 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 14،9 مليون درهم .