أبوظبي - علي أسعد:وسط مواصلة المستثمرين وتحديداً المحافظ الاستثمارية اعادة بناء مراكزها المالية عشية التصويت على الدولة المستضيفة لللمعرض الدولي اكسبو 2020 المقرر أن يجري اليوم الأربعاء، فقد استردت اسواق المال جزءاً من خسائرها السابقة، وحققت أمس مكاسب مقدارها 630 مليون درهم مع ارتفاع المؤشرات العامة لاسواق المال في الدولة بنسب متفاوتة، وارتفع مؤشر سوق ابوظبي بنسبة طفيفة بلغت 05 .0% وأغلق عند مستوى 91 .3816 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 56 .0% عند مستوى 53 .2884 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 11 .0% عند مستوى 71 .3818 نقطة بدعم من أسهم النقل والعقار والتأمين والاستثمار والبنوك والاتصالات، فيما شكلت بعض أسهم الطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على حركة المؤشر العام لسوق الإمارات .وتم تداول أسهم 59 شركة بمقدار 65 .488 مليون سهم نفذت من خلال 7356 صفقة بقيمة 5 .877 مليون درهم .وارتفعت اسعار 24 شركة، وتراجعت أسهم 25 شركة، في حين استقرت 10 شركات أخرى .وانصبت تداولات المستثمرين أمس بشكل رئيس على أسهم شركات العقار بقيمة 7 .332 مليون درهم وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 735 .0% . كما ركز المستثمرون على أسهم البنوك بتداول قيمته 1 .169 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 051 .0% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوقين بقيمة 8 .111 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 .1% محققا مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 22 .6 درهم .وجاء سهم سوداتيل في المركز الثاني بتداول قيمته 6 .82 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 62 .4% وأغلق عند 24 .1 درهم، وذلك بعد ان كان قد ارتفع سعر السهم بشكل قوي على مدار 3 جلسات سابقة متتالية، وأبلغت إدارة الشركة أمس سوق أبوظبي ان ليس لديها أية معلومات أو أصدرت أية معلومات لها تأثير في حركة السهم .وتصدر سهم دار التكافل قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا،وصعد السهم لمستوى الحد الاعلى 56 .14% وأغلق عند 18 .1 درهم وسط تداولات بلغت 7 .34 مليون درهم . كما ارتفع سهم تكافل الامارات 25 .4% وأغلق عند 785 .0 درهم .وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط لمستوى الحد الادنى 10% وأغلق عند 33 .3 درهم . كما هبط سهم سوديتيل 62 .4% وأغلق عند 24 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب ( غير المواطنين - خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 0 .193 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .165 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 1 .27 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 0 .230 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 9 .202 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .27 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في ابوظبي بقيمة 6 .168 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .164 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 5 .4 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب (غير المواطنين - خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .241 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 1 .223 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 3 .18 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .258 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .240 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .18 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 7 .213 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 7 .180 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 0 .33 مليون درهم محصلة بيع .