أعلنت إعمار العقارية إعمار أنها على دراية بالتدابير التي يعتزم جهاز تنمية مدينة دلهي اتخاذها بخصوص تسليم مشروع قرية ألعاب الكومنولث من قبل إعمار إم .جي .إف . وقامت شركة إعمار إم .جي .إف بتوضيح المسألة عبر توفير المعلومات الآتية للصحافة:1- تم بناء قرية الألعاب وفقاً لأعلى معايير الجودة والتصميم، وتم تسليم القرية إلى جهاز تنمية مدينة دلهي واللجنة المنظمة بعد إجراء جرد شامل للمرافق والوحدات والأصول في شهر يونيو/ حزيران ،2010 ثم جرى طرح القرية للاستخدام خلال دورة ألعاب الكومنولث التي اختتمت مؤخراً، وحصلت القرية على إطراء وإعجاب كافة المشاركين المقيمين فيها . وقمنا بتصحيح كل العيوب التي أشار إليها جهاز تنمية مدينة دلهي أو أية هيئة أخرى بحسب الأصول . وفي حال وجود أي عنصر معلق بحاجة إلى تصحيح، فسيتم تصحيحه بعد إعادة تسليم القرية إلينا من قبل اللجنة المنظمة وجهاز تنمية مدينة دلهي .2- قامت إعمار إم .جي .إف أيضاً بتوفير وثائق واقية بخصوص التطورات المتعلقة بالمشروع وبشكل دوري إلى جهاز تنمية مدينة دلهي، بما في ذلك الأضرار التي يتسبب بها مقاولو الجهاز الذين لم يتم الإشراف على أعمالهم . ولا وجود لأية مبالغ مستحقة في ذمة الشركة تجاه أية هيئة حكومية، بما فيها مجلس دلهي جال، وشركة الكهرباء الهندية الخاصة (بي .أي .بي .إس)، كما تم الالتزام بكافة المتطلبات بحسب الأصول من قبل الشركة . وتجدر الإشارة إلى أنه تم إنجاز كل مراحل المشروع ضمن نطاق عملنا .وتملك إعمار إم .جي .إف وثائق كافية بخصوص ما ورد أعلاه، وستتخذ كافة التدابير الممكنة على النحو المطلوب لحماية مصالح الشركة، وليس لتسييل الضمان تأثير مباشر في إعمار، حيث إنه تم إصدار هذا الضمان عبر التسهيلات المتاحة للشركة في الهند .