ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 28 .0% ليغلق على 15 .2928 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 23 .1 مليار درهم لتصل إلى 13 .435 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 99 .244 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .415 مليون درهم من خلال 3583 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة .و جاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 31 .93 مليون درهم موزعة على 06 .18 مليون سهم من خلال 729 صفقة . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 47 .60 مليون درهم موزعة على 31 .14 مليون سهم من خلال 72 صفقة .وحقق سهم إشراق العقارية أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 56 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 66 .5% من خلال تداول 99 .52 مليون سهم بقيمة 23 .29 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات العامة ليغلق على مستوى 35 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 11 .5% من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 37 .17 ألف درهم .وسجل سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -91 .9 من خلال تداول 1818 سهم بقيمة 24 .12 ألف درهم، تلاه سهم أركان لمواد البناء الذي انخفض بنسبة -80 .5% ليغلق على مستوى 65 .0 درهم من خلال تداول 9 .122 ألف سهم بقيمة 09 .83 ألف درهم .و منذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 32 .14% وبلغ إجمالي قيمة التداول 3 .33 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 71 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 26 شركة .