تحولت التحركات السعرية للأسهم المحلية نحو الانخفاض مجدداً ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 03 .0% إلى 91 .2630 نقطة بمكاسب 5 .122 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 99 .386 مليار درهم بتداولات 4 .233 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 23 .0% إلى 36 .2696 نقطة بتداولات 9 .86 مليون درهم، وانخفاض مؤشر سوق دبي 78 .0% إلى 74 .1552 نقطة بتداولات 5 .146 مليون درهم .وانخفض إعمار 22 .2% إلى 09 .3 درهم، والدار 21 .2% إلى 33 .1 درهم، ودبي المالي 65 .1% إلى 19 .1 درهم، وصروح 48 .1% إلى 33 .1 درهم، وأرابتك 5 .1% إلى 31 .1 درهم .وتمكن بعض المستثمرين من مواكبة التذبذبات السعرية من خلال الشراء بأقل الأسعار والبيع في أقرب فرصة مكتفين بهامش ربحي بسيط في حين اكتفى البعض بمراقبة الأسواق منتظرين اتضاح الرؤية وظهور فرص جديدة تضمن لهم أرباحاً جيدة . وبدا واضحاً أن المستثمرين يتجهون نحو انتقاء الأسهم الأفضل من حيث الأداء المالي حتى لو كانت نتائج شركاتها أقل من التوقعات، لكنها تبقى الفرص المتاحة للاستثمار قياساً إلى أسهم شركات أخرى جاءت نتائجها مخيبة للآمال . وتعكس حركة السوق حالة الترقب التي تسود في أوساط المستثمرين بين تعزيز مراكزهم المالية انطلاقاً من أسعار متدنية أو الاكتفاء بهوامش ربحية ضئيلة في انتظار مستويات سعرية جديدة يمكن البناء عليها والانطلاق مجدداً فور ظهور مؤشرات اقتصادية مشجعة تساعد على ذلك .