قال الرئيس التنفيذي لبورصة ناسداك دبي أمس ان البورصة تتطلع الى اطلاق ورقة مالية ثانية تكون معززة بمعدن بنهاية 2010 . وكانت ناسداك دبي أطلقت في مارس/آذار ورقة مالية معززة بالذهب ومطابقة لأحكام الشريعة الاسلامية هي الاولى من نوعها .وقال جيف سنجر لرويترز المناقشات لاتزال في مراحلها الاولى ويتوقف الامر على جهة الاصدار . . . لكن أتخيل أنها ستكون مطابقة لأحكام الشريعة .وقال انه يأمل في اطلاق الاداة الجديدة بنهاية 2010 على أقصى تقدير .وأضاف أن من المرجح أن تكون الورقة المالية معززة بمعدن لكنه أحجم عن الادلاء بمزيد من التفاصيل .وقال سيكون هناك بلا ريب مزيد من العقود المشتقة . . . ندرس كل السبل المتاحة لدخول أسواق رأس المال .من جهة اخرى قال سنجر ان البورصة لن تشهد على الارجح عمليات طرح عام أولي جديدة حتى العام القادم .وقال جيف سنجر في تصريحات لرويترز لو سألتني مطلع العام الحالي لقلت انني أتوقع أن أرى شيئا في الربع الثالث أو الرابع . . . لكن الان اذا حدث أي شيء فإنه لن يكون قبل 2010 .وقال ان عمليات الطرح العام الاولي ستكون غالبا في الصناعة والعقار والقطاعات المرتبطة بالعقار مضيفا أن ناسداك دبي نفسها لديها عدة اصدارات عامة أولية مزمعة في 2010 .وقال درجة اليقين في مثل هذه القرارات تراجعت حقا على مدى الاشهر الستة الاخيرة . (رويترز)