انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 15 .0% ليغلق على مستوى 78 .2،681 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 02 .582 مليون درهم لتصل إلى 27 .389 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 46 .135 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .215 مليون درهم من خلال 3،299 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 00 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 27 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 32 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 47 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 71 .31 مليون درهم موزعة على 37 .14 مليون سهم من خلال 367 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 94 .23 مليون درهم موزعة على 11 .13 مليون سهم من خلال 303 صفقات .وحقق سهم اكتتاب القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 451 .0 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 81 .12 مليون سهم بقيمة 74 .5 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة الذي ارتفع بنسبة 72 .9 % ليغلق على مستوى 79 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،041 سهم بقيمة 1،612 درهم .سجل سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 06 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 36 .5% من خلال تداول 25 .7 مليون سهم بقيمة 94 .7 مليون درهم . تلاه سهم الهلال الأخضر للتأمين الذي انخفض بنسبة 61 .3% ليغلق على مستوى 8 .0 درهم من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 37 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -24 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 52 .98 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 07 .3% ليستقر على مستوى 3،028 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -69 .1%ليستقر على 336نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -43 .7% ليغلق على مستوى 2،359 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -81 .12% ليغلق على مستوى 2،886 نقطة .