تباينت إغلاقات مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس ما بين الخضراء والحمراء، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 37 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 18 .6155 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل انخفضت بورصة الكويت بضغط من معظم قطاعاتها بقيادة قادة قطاع التأمين بنسبة 29 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 3 .5901 نقطة وسط ارتفاع في قيم التداولات بينما انخفض حجمها . كما انخفضت البورصة القطرية انخفاضا طفيفا بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .8452 نقطة وسط ارتفاع وحيد لقاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضا طفيفا بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .1144 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . بينما ارتفعت بورصة عمان وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 58 .5541 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 83 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .1971 نقطة .