انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 65 .0% ليغلق على مستوى 92 .4،062 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 81 .3 مليار درهم لتصل إلى 66 .579 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 36 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 18 .1 مليار درهم من خلال 12،249 صفقة . قد سجل مؤشر قطاع الخدمات إنخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين إنخفاضاً بنسبة 16 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك إنخفاضاً بنسبة 04 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إنخفاضاً بنسبة 63 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 29 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 35 .0 مليار درهم موزعة على 88 .61 مليون سهم من خلال 2،383 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 16 .0 مليار درهم موزعة على 04 .28 مليون سهم من خلال 905 صفقات . وحقق سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .2 درهم مرتفعا بنسبة 96 .9% من خلال تداول 194 سهماً بقيمة 578 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 38 .5% ليغلق على مستوى 74 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 410 أسهم بقيمة 1،054 درهم .وسجل سهم سيراميك رأس الخيمة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 57 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 82 .9% من خلال تداول 11،350 سهم بقيمة 29،170 درهم . تلاه سهم المشروعات الكبرى الذي انخفض بنسبة 68 .9% ليغلق على مستوى 4 .1 درهم من خلال تداول 325 سهماً بقيمة 455 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -47 .32% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .507 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 41 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 75 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 60 .3% ليستقر على مستوى 3،771 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -53 .14% ليستقر على 557 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -68 .24% ليغلق على مستوى 4،485 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -34 .42% ليغلق على مستوى 3،640 نقطة .