انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 20 .0% ليغلق على مستوى 52 .2،731 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 36 .787 مليون درهم لتصل إلى 49 .396 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 94 .276 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .482 مليون درهم من خلال 5،751 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 19 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 43 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 55 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 58 .92 مليون درهم موزعة على 29 .40 مليون سهم من خلال 849 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 55 .69 مليون درهم موزعة على 75 .18 مليون سهم من خلال 542 صفقة .وحقق سهم ميثاق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 53 .2 درهم مرتفعا بنسبة 98 .4% من خلال تداول 63 .11 مليون سهم بقيمة 38 .29 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الشارقة الذي ارتفع بنسبة 17 .2% ليغلق على مستوى 88 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 21 .0 مليون درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 801 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 90 .9% من خلال تداول 44،000 سهم بقيمة 35،244 درهم . تلاه سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي انخفض بنسبة 53 .5% ليغلق على مستوى 734 .0 درهم من خلال تداول 32 .9 مليون سهم بقيمة 97 .6 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -44 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 33 .94 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 69 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة إنخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .4% ليستقر على مستوى 3،078 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -21 .0% ليستقر على 341 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -21 .5% ليغلق على مستوى 2،415 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -30 .13% ليغلق على مستوى 2،870 نقطة .