دبي - أنور داود: ارتدت أسواق الأسهم المحلية، خلال جلسة أمس، بدعم من أسهم «البنوك» في سوق أبوظبي للأوراق المالية وأسهم «العقار» في سوق دبي، محققة مكاسب قياسية بنحو 14.58 مليار درهم لتصل القيمة السوقية للشركات المدرجة إلى 735.4 مليار درهم، وسط شراء أجنبي ومؤسسي تركز في سوق أبوظبي للأوراق المالية.ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2.02% ليغلق على 4533.55 نقطة وسط ارتفاع في مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 2.57% إلى 3384.63 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 3.09% إلى 4478.73 نقطة. وواصلت الأسواق المحلية ارتباطها مع أسواق النفط، حيث تلقت الأسهم المحلية دعماً من ارتفاع سعر برميل النفط فوق 40 دولاراً.وأظهرت البيانات أن السوق شهد تداول ما يقارب 0.9 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.87 مليار درهم من خلال 11470 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 43 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وشهدت جميع أسهم العقار في السوقين ارتفاعاً متفاوتاً، حيث ارتفع سهم «إعمار مولز» بنسبة 7.04% إلى 2.89 درهم و«إعمار العقارية» 5.38% إلى 6.27 درهم و«دريك أند سكل» 2.59% إلى 0.475 درهم و«ديار للتطوير» 2.48% إلى 0.578 درهم و«داماك العقارية» 2.31% إلى 2.66 درهم و«الاتحاد العقارية» 1.94% إلى 0.84 درهم و«أرابتك القابضة» 0.62% إلى 1.62 درهم. فيما ارتفع سهم «الدار العقارية» بنسبة 3.83% إلى 2.71 درهم و«إشراق العقارية» 2.67% إلى 0.76 درهم و «رأس الخيمة العقارية» 1.56% إلى 0.65 درهم.أما أسهم البنوك في سوق دبي المالي، ارتفع سهم «جي أف أتش المالية» بنسبة 9.11% إلى 0.838 درهم ثم سهم «دبي التجاري» بنسبة 5.26% إلى 6 درهم وسهم «دبي الإسلامي» 2.26% إلى 5.88 درهم و«الإمارات دبي الوطني» بنسبة 1.28% إلى 7.90 درهم و«أملاك للتمويل» 0.63% إلى 1.60 درهم.وفي سوق أبوظبي، ارتفع سهم «أبوظبي التجاري» بنسبة 4.23% إلى 6.85 درهم و «الخليج» الأول«1.73% إلى 12.80 درهم و«أبوظبي الوطني» 5.64% إلى 9.30 درهم و«الشارقة الإسلامي» 3.85% إلى 1.35 درهم، بينما تراجع سهم «العربي المتحد» 9.82% إلى 2.57 درهم و«الاتحاد الوطني» 2.11% إلى 3.78 درهم.وسجل سهم «الواحة كابيتال» ارتفاعاً بنسبة 4.82% إلى 2.41 درهم، في حين تراجع سهم «اتصالات» بنسبة 0.27% إلى 18.10 درهم وسط تداولات قوية وصلت إلى 598.2 مليون درهم، كما ارتفع سهم «دانة غاز» بنسبة 4% إلى 0.52 درهم وانخفض سهم «طاقة» 6.38% إلى 0.44 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب في سوق الإمارات نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 244 مليون درهم كمحصلة شراء نتيجة لعمليات شراء بقيمة 928 مليون درهم وعمليات بيع بقيمة 684.1 مليون درهم، فيما اتجه العرب والخليجيون أيضاً للشراء بقيمة 56.3 مليون درهم كمحصلة شراء موزعة على 12 مليون درهم محصلة شراء العرب و 44.35 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين.واتجه المواطنون نحو البيع بصافي استثمار بلغ 300.5 مليون درهم محصلة بيع نتيجة لعمليات شراء بقيمة 559.46 مليون درهم وبيع أسهم بقيمة 859.9 مليون درهم.كما اتجهت المحافظ الاستثمارية والمؤسسات نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 209.3 مليون درهم كمحصلة شراء موزعة على 169.5 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في سوق أبوظبي للأوراق المالية و39.8 مليون درهم كمحصلة شراء في سوق دبي المالي.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 215.910 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 173.06 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 200.43 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 184.52 مليون درهم.أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 90.41 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 65.07 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 506.75 مليون درهم لتشكل ما نسبته 55.03% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 422.65 مليون درهم لتشكل ما نسبته 45.89% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 84.1 مليون درهم كمحصلة شراء.وارتفعت ملكية الأجانب في «الدار العقارية» بنحو 8 ملايين سهم و«الفجيرة لصناعات البناء» 6.3 مليون سهم و«جي اف اتش المالية» 5.6 مليون سهم، فيما تراجعت ملكيتهم في «دبي باركس» 10.7 مليون سهم و«الظفرة للتأمين» 9.4 مليون سهم و«أملاك للتمويل» 1 مليون سهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.928% وبلغ إجمالي قيمة التداول 49.65 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة.