ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 88 .3% ليغلق على مستوى 24 .2،644 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 44 .14 مليار درهم لتصل إلى 11 .386 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 85 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 25 .1 مليار درهم من خلال 15،870 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 20 .4% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 18 .4% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 96 .3% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 73 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 53 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 35 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،995 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 17 .0 مليار درهم موزعة على 37 .87 مليون سهم من خلال 1،934 صفقة .وحقق سهم دبي الإسلامي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 19 .2 درهم مرتفعا بنسبة 17 .11% من خلال تداول 11 .15 مليون سهم بقيمة 48 .32 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التمويل الذي ارتفع بنسبة 10 .% ليغلق على مستوى 83 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11،000 سهم بقيمة 64،130 درهم .وسجل سهم إسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 86 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 2،560 درهم . تلاه سهم بلدكو الذي انخفض بنسبة 53 .5% ليغلق على مستوى 05 .2 درهم من خلال تداول 50،000 سهم بقيمة 10 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 6 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 44 .233 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 06 .18% ليستقر على مستوى 2،394 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -19 .4% ليستقر على 2،851 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -19 .6% ليغلق على مستوى 3،181 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -11 .15% ليغلق على مستوى 327 نقطة .