انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 25 .0% ليغلق على 65 .2536 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 93 .0 مليار درهم لتصل إلى 43 .375 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 23 .180 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .209 مليون درهم من خلال 2954 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 84 .33 مليون درهم موزعة على 45 .26 مليون سهم من خلال 296 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 77 .26 مليون درهم موزعة على 52 .7 مليون سهم من خلال 313 صفقة . وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 07 .4% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 5 .89 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك التجاري الدولي ليغلق على مستوى 95 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .3% من خلال تداول 3023 سهماً بقيمة 85 .2871 درهم .وسجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -02 .6 من خلال تداول 05 .57 ألف سهم بقيمة 06 .54 ألف درهم . تلاه سهم اكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة -20 .4% ليغلق على مستوى 14 .1 درهم من خلال تداول 2 .2 مليون سهم بقيمة 5 .2 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 337 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 14 .56 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 37 شركة .