أعلنت شركة سوق دبي المالي أمس عن نتائجها المالية السنوية الموحدة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر من عام ،2010 حيث حققت الشركة أرباحاً صافية قدرها 9 .78 مليون درهم مقابل 6 .346 مليون درهم في عام 2009 .وبلغ إجمالي إيرادات الشركة 5 .260 مليون درهم خلال عام ،2010 مقابل 9 .502 مليون درهم في عام ،2009 وتوزعت الإيرادات بواقع 4 .186 مليون درهم من العمليات التشغيلية و1 .74 مليون درهم من الاستثمارات وغيرها . وناقش مجلس إدارة شركة سوق دبي المالي في اجتماعه، أمس، البيانات المالية عن عام 2010 واعتمدها، تمهيداً لعرضها على الجمعية العمومية العادية السنوية للشركة التي سوف يعلن عنها لاحقاً بعد التنسيق مع هيئة الأوراق المالية والسلع .وقال عبد الجليل يوسف درويش رئيس مجلس إدارة الشركة: يعتبر عام 2010 هو عام التمكين بالنسبة لاستراتيجية سوق دبي المالي، ففي تناغم تام مع الهدف الأسمى لحكومة دبي على صعيد التحول إلى مركز حيوي رئيسي لأسواق المال في هذه المنطقة من العالم، بادرت الشركة إلى تنفيذ خططها الاستراتيجية الرامية إلى تحقيق أعلى درجات التكامل الممكنة بين سوق دبي المالي وبورصة ناسداك دبي سعياً منها لتوحيد عناصر القوة والمزايا التنافسية لدى الجانبين وتعزيز معدلات السيولة وزيادة جاذبيتهما للمستثمرين . وقد جاءت الخطوات النوعية التي تم إقرارها وتنفيذ الجانب الأكبر منها خلال العامين الأخيرين بوجه عام، وعام 2010 بوجه خاص، لتتوج هذا التوجه من خلال منصة تداول متطورة تخدم تداولات سوق دبي المالي وبورصة ناسداك دبي في آن واحد، ومن خلال هيكل تنظيمي يوفر الأرضية المناسبة للعديد من الخدمات المشتركة بين البورصتين .ومن جهته قال عيسى كاظم العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة سوق دبي المالي: انعكس تراجع قيمة التداول في سوق دبي المالي بنسبة 60% خلال عام 2010 بصورة واضحة على الإيرادات وصافي الأرباح . وفي ضوء قناعتنا بأن هذا الأمر يمثل ظرفاً عابراً نتيجة تداعيات الأزمة العالمية، فقد أقدمت الشركة خلال عام 2010 على تنفيذ سلسلة من الخطوات والإجراءات الرامية إلى استكمال استعداد سوق دبي المالي لانطلاقة جديدة واعدة . وقد عملت الشركة على وضع الأسس اللازمة لتنويع مصادر إيراداتها وإيجاد صيغة أكثر توازناً بين إيرادات التداول ومصادر الدخل الأخرى، لاسيما أن إيرادات التداول مازالت تهيمن على مصادر إيرادات الشركة حيث تشكل 60% في المتوسط من إجمالي الإيرادات . وتعمل الشركة على تعزيز المصادر الأخرى للإيرادات للنزول بهذه النسبة إلى المعدلات السائدة في الأسواق العالمية . وفي هذا الصدد، فإننا نركز على أكثر من محور لعل أبرزها بيع بيانات السوق، وهو ما بدأناه فعلياً مع مطلع عام ،2011 وإطلاق خدمات مالية جديدة، والتوسع في تقديم خدمات إدارة سجلات الاكتتابات الأولية .وأضاف كاظم: عملت إدارة الشركة خلال العام الماضي أيضاً على تكثيف الحوار مع قطاعات الأعمال المختلفة سعياً لتشجيع الإصدارات الأولية وجذب إدراجات جديدة .