تم على هامش لقاء المصدرين والمستوردين العرب العاملين في مجال المنتجات الزراعية والغذائية الذي ينظمه برنامج تمويل التجارة العربية في بيروت، التوقيع على اتفاقيتي خطي ائتمان بين برنامج تمويل التجارة العربية ومقره مدينة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة وكل من بنك بيبلوس إفريقيا ومقره الخرطوم (السودان) وبنك بيبلوس سوريا ومقره دمشق، وهي وكالات وطنية معتمدة لدى البرنامج . ووقع الاتفاقيتين الرئيس التنفيذي رئيس مجلس إدارة برنامج تمويل التجارة العربية الدكتور جاسم المناعي، ورئيس مجلس الإدارة لبنك بيبلوس إفريقيا الدكتور فرنسوا باسيل، ورئيس مجلس إدارة بنك بيبلوس سوريا الأستاذ سمعان فرنسوا باسيل، وتبلغ قيمة خطي الائتمان (4) ملايين دولار لاستخدامهما في تمويل التجارة العربية .كما تم التوقيع على مذكرة تفاهم بين برنامج تمويل التجارة العربية وبنك بيبلوس (لبنان) يقوم بموجبها البنك بدور نقطة ارتباط لشبكة معلومات التجارة العربية في لبنان . ووقع نيابة عن البرنامج الدكتور جاسم المناعي، الرئيس التنفيذي رئيس مجلس الإدارة فيما وقع نيابة عن البنك الدكتور فرنسوا باسيل، رئيس مجلس الإدارة المدير العام بنك بيبلوس، وبهذا يرتفع عدد نقاط الارتباط إلى 31 نقطة تنتشر في 19 دولة عربية . وتوضح مذكرة التفاهم التي وقعت بين الجانبين استراتيجية التعامل والتعاون بين البرنامج والبنك في مجال تبادل معلومات التجارة العربية البينية . وتأتي هذه الخطوة في إطار جهود الجانبين للتعاون وتوسيع رقعة المستفيدين من الخدمات التي توفرها شبكة معلومات التجارة العربية لجميع المصدرين والمستوردين والمتعاملين بالتجارة الخارجية في الدول العربية .