أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 20 وحتى 24 سبتمبر/أيلول 2009 نحو 003 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 7 .37% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 4 .977 مليون درهم لتشكل ما نسبته 8 .36% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 3 .25 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسسين خلال الأسبوع الماضي حوالي 9 .569 مليون درهم لتشكل ما نسبته 4 .21% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسسين خلال نفس الفترة حوالي 6 .401 مليون درهم لتشكل ما نسبته 1 .15% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 3 .168 مليون درهم، كمحصلة شراء .