دبي: «الخليج» أغلق سوق دبي على تراجع 0.41% عند مستوى 3454.39 نقطة متأثراً بضغوط معظم أسهم القطاعات، وشهد السوق تداولات بقيمة 164.500 مليون درهم بتنفيذ 2,093 صفقة توزعت على 105 ملايين سهم.شهد التداول ارتفاع 6 شركات وهبوط 21 شركة وثبات أسعار 7 شركات، ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، مصرف عجمان بإغلاق 1.3 درهم بنسبة تغير 1.56%، والاتحاد العقارية بإغلاق 0.99 درهم بنسبة تغير 1.34%، وأملاك بإغلاق 1.11 درهم بنسبة تغير 0.91%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، هيتس بإغلاق 0.72 درهم بنسبة تغير 10%، والمدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 0.65 درهم بنسبة تغير بلغت 6.38%، ومصرف السلام - البحرين بإغلاق 0.97 درهم، بنسبة تغير 3%، ومصرف السلام - السودان بإغلاق 2 درهم بنسبة تغير بلغت 2.9%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 23 مليون درهم، وجي إف إتش 23 مليون درهم، وأرابتك بقيمة 15 مليون درهم، ودبي الإسلامي بتداولات ب 14 مليون درهم، والاتحاد العقارية ب 10 ملايين درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول17 مليون سهم من أرابتك، و11 مليون سهم من الاتحاد العقارية، و9 ملايين سهم من دى إكس بي.