توقع تقرير لمجموعة إي إف جي هيرمس المالية أن تحقق اتصالات نموا إيجابيا في عوائدها المجمعة عن الربع الثاني من العام ب3 .4% إلى 4 .7 مليار درهم على خلفية ارتفاع عدد المشتركين لديها في الإمارات ب 38% إلى 70 ألف مشترك إضافي، مقابل 56 ألفا في الربع الأول . وتوقعت المجموعة أن تسجل اتصالات تراجعا طفيفا في أرباحها الفصلية ب 5 .0% إلى 2 .2 مليار درهم خلال الربع الثاني، وبما يوازي تراجعاً سنوياً ب 27% . وقالت المجموعة إن إجمالي عدد المشتركين لدى اتصالات بلغ 4 .7 مليون في الربع الأول، الأمر الذي ينطوي على تراجع طفيف في حصتها السوقية من 7 .72% إلى 1 .72% . وبحسب التقرير فإنه من المتوقع أن يصل إجمالي إيرادات الشركة من السوق الإماراتي إلى 5 .6 مليار درهم بزيادة فصلية تبلغ 2%، وبما يسهم بنحو 88% من إجمالي إيرادات الشركة خلال الربع الثاني . وقالت إي إف جي هيرمس إن بوادر التحسن بدأت تظهر على عمليات الشركة بالخارج خلال الربع الثاني، متوقعة تسجيل نمو إيجابي من عملياتها في السعودية وباكستان وإندونيسيا ونيجيريا . . . و51 مليوناً لـ دوتوقعت مجموعة اي اف جي هيرمس أن تحقق شركة الاتصالات المتكاملة دو نموا في إيراداتها ب 1 .8% إلى 3 .1 مليار درهم عن الربع الثاني من العام الجاري، قياسا على الفترة نفسها من ،2008 وقال التقرير إن التباطؤ في سوق المحمول بالإمارات سوف يلقي بظلاله على عمليات الشركة، متوقعا أن تضيف 115 ألف مشترك جديد في خدمة الهاتف المحمول خلال الربع الثاني مقابل 252 ألف مشترك خلال الربع المنقضي . وتوقعت المجموعة أن تسجل دو نموا في أرباحها الصافية ب 117% إلى 51 مليون درهم في الربع الثاني، مقابل 23 مليونا في الربع الأول . وأشارت المجموعة في تقريرها إلى أن الحصة السوقية ل دو بلغت 28% حتى نهاية يونيو/حزيران الماضي، مرتفعة من 3 .27% خلال الربع الأول . وقدرت إي إف جي هيرمس عدد المشتركين الجدد في خدمة الهاتف الثابت لدى دو ب 21 ألف مشترك بما يصل بحصتها السوقية إلى نحو 7 .19%، مقابل 31 ألفا في الربع الأول .