ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 62 .0% ليغلق على 37 .3644 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 34 .3 مليار درهم لتصل إلى 01 .546 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 61 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 86 .0 مليار درهم من خلال 6633 صفقة .وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 220 مليون درهم موزعة على 25 .92 مليون سهم من خلال 981 صفقة، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 46 .131 مليون درهم موزعة على 08 .53 مليون سهم من خلال 739 صفقة . وحقق سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 49 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 37 .10% من خلال تداول 51 ألف سهم بقيمة 99 .75 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق للتأمين التكافلي ليغلق على مستوى 23 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 03 .6% من خلال تداول 71 .5 مليون سهم بقيمة 84 .6 مليون درهم .وسجل سهم الشركة الوطنية للتأمينات العامة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 94 .9% من خلال تداول 45 .0 مليون سهم بقيمة 79 .2 مليون درهم . تلاه سهم بنك الفجيرة الوطني الذي انخفض بنسبة 72 .9% ليغلق على مستوى 25 .3 درهم من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 325 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 29 .42% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .145 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 82 من أصل 119 وعدد الشركات المتراجعة 21 شركة .