تفاوتت الإغلاقات ما بين الخضراء والحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث مازالت الضبابية وحالة عدم اليقين من مستقبل الاقتصاد العالمي هي العنصر المسيطر على المتعاملين الذين تسيطر عليهم حالة من القلق الشديد . وعادت سوق دبي للارتفاع بدعم من بعض قطاعاتها بقيادة قاده قطاع الاتصالات، وارتفع مؤشرها العام بنسبة 35 .0% ليقفل عند مستوى 24 .1372 نقطة، وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات .كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .6267 نقطة، وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 16 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .6832 نقطة، وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات، بينما انخفضت بورصة عمان بضغط من قطاعاتها كافة بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .5710 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .1990 نقطة .