أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 06 .0% ليغلق على 60 .5083 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 57 .478 مليون درهم لتصل إلى 13 .763 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 79 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .1 مليار درهم من خلال 11254 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 29 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 26 .294 مليون درهم موزعة على 32 .49 مليون سهم من خلال 803 صفقات . وجاء سهم "سوق دبي المالي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 63 .170 مليون درهم موزعة على 12 .50 مليون سهم من خلال 780 صفقة . فحقق سهم "شركة الإمارات للقيادة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 85 .6% من خلال تداول 23 .1 مليون سهم بقيمة 8 .4 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أسمنت الخليج" ليغلق على مستوى70 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 59 .5% من خلال تداول 19 .7 مليون سهم بقيمة 13 .12 مليون درهم .وسجل سهم "غلفا للمياه المعدنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 2970 درهماً . تلاه سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" الذي انخفض بنسبة 83 .9% ليغلق على مستوى 66 .2 درهم من خلال تداول 3025 ألف سهم بقيمة 8058 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 85 .17% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .162 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 75 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 30 شركة .