انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 18 .0% ليغلق على 07 .2427 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 65 .0 مليار درهم لتصل إلى 48 .357 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 32 .108 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 06 .100 مليون درهم من خلال 1844 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة .وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 09 .15 مليون درهم موزعة على 30 مليون سهم من خلال 306 صفقات . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 13 مليون درهم موزعة على 07 .5 مليون سهم من خلال 198 صفقة .وحقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 92 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 71 .9% من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 5760 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات العامة ليغلق على مستوى 23 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 98 .6% من خلال تداول 508 أسهم بقيمة 84 .116درهم .وسجل سهم شركة الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -70 .3 من خلال تداول 1368سهماً بقيمة 36 .711درهم، تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة -58 .2% ليغلق على مستوى 68 .0 درهم من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 36 .20 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -59 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 02 .49 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 85 شركة .