مرت على أسواق المنطقة جلسات قاسية جدا خلال الأسبوع الماضي، لتخرج منه بخسائر كبيرة مقتدية بالأسواق العالمية، حيث خيمت على الأجواء سحب قاتمة في الفترة الأخيرة بالتزامن مع ظهور الأزمة اليونانية سقطت زخاتها الثقيلة على المنطقة من دون أن تقشع غمامها أساسيات الأسواق من نتائج شركات وأداء الاقتصاديات . وسيطرت المخاوف العميقة على المتعاملين مستمدة قوتها من تضخيم بعض الوسائل الإعلامية والمحللين لآثار الأزمة اليونانية على العالم والمنطقة، وأيضا لتذكرهم بما حدث في الفترة الماضية من تراجعات قاسية مع ظهور الأزمة في الولايات المتحدة الأمريكية .وفيما يتعلق بجلسة يوم أمس، كانت الأوضاع في المجمل أفضل نوعا ما من الجلسة السابقة، حيث خفت حدة الضغوط في كافة الأسواق تقريبا . أما البورصة القطرية فكانت خسائرها طفيفة بضغوط أشدها من سهم صناعات وسط مكاسب انحسرت في القطاع البنكي فقط، حيث تراجعت بنسبة 04 .0% لتقفل عند مستوى 51 .7082 نقطة . وفي ظل استقرار لأكثر الاسهم الأثقل وزنا في السوق الكويتية عدا سهم زين الذي خرج بمكاسب جيدة، استمر تراجع المؤشر على وقع الضغوط على أكثر الاسهم المتوسطة والخفيفة ليقفل عند مستوى 00 .7063 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 17 .0% . وخففت السوق العمانية والسوق الأردنية من وتيرة تراجعهما وسط ضغوط من كافة قطاعاتهما، حيث تراجعت الأولى بنسبة 40 .0% لتقفل عند مستوى 12 .6484 نقطة . فيما تراجعت الثانية بنسبة 46 .0% لتقفل عند مستوى 46 .2482 نقطة .وعلى النقيض من بقية الأسواق، صعدت السوق البحرينية من تراجعها بضغوط قادها هذه المرة سهم المؤسسة العربية المصرفية، حيث تراجعت بنسبة 15 .1% لتقفل عند مستوى 66 .1498 نقطة .