حصلت شركة المستثمر الوطني مؤخراً على جائزة أفضل شركة لإدارة الأصول خلال حفل توزيع جوائز مجلة ذي بانكر ميدل إيست .وتجدر الإشارة إلى أن المستثمر الوطني تحرز هذه الجائزة على مستوى المنطقة للعام الثالث على التوالي .وقال وليد الحايك، نائب الرئيس الأول، في قطاع إدارة الأصول في شركة المستثمر الوطني: إنها جائزة مرموقة تحمل معاني كبيرة، خاصة أن الاختيار كان من قبل منافسينا في القطاع . وإننا نفخر بفوزنا بجائزة أفضل شركة لإدارة الأصول في الشرق الأوسط، كما أن صناديقنا الاستثمارية تمتاز بصبغة تنافسية في الأسواق من حيث العوائد ومعدلات التذبذب .ومن جانبه، قال يحيى جليل المسؤول التنفيذي الأول لصناديق الاستثمار الخاص: إنه لشرف كبير أن يتم اختيارنا لجائزة مرموقة كهذه خلال السنة الثانية فقط من بدء عملياتنا . وبفضل النمو السريع لأعمالنا والأداء المميّز لصندوق المستثمر الوطني لتنمية رؤوس الأموال، فإننا على ثقة بفوزنا بجوائز بارزة خلال الأعوام المقبلة .