بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي أمس نحو 66 .104 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 88 .261 مليون درهم، كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 87 .153 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 12 .160 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 07 .39 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 35 .75 مليون درهم خلال الفترة نفسها . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 60 .297 مليون درهم لتشكل ما نسبته 20 .27% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 36 .497 مليون درهم لتشكل ما نسبته 45 .45% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 199،7 مليون درهم كمحصلة بيع .