أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 52 .0% ليغلق على 34 .4616 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 9 .3 مليار درهم لتصل إلى 28 .748 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 53 .367 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .0 مليار درهم من خلال 7306 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 06 .105 مليون درهم موزعة على 06 .34 مليون سهم من خلال 824 صفقة . وجاء سهم "شركة دبي للاستثمار" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 7 .77 مليون درهم موزعة على 07 .32 مليون سهم من خلال 545 صفقة .وحقق سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .7 درهم مرتفعا بنسبة 6 .14% من خلال تداول 19 .20 ألف سهم بقيمة 2 .147 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "اكتتاب القابضة" ليغلق على مستوى 58 .0 درهم مرتفعا بنسبة 65 .5% من خلال تداول 33 .1 مليون سهم بقيمة 74 .0 مليون درهم .وسجل سهم "تكافل الإمارات" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 26 .9% من خلال تداول 43 .0 مليون سهم بقيمة 42 .0 مليون درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" الذي انخفض بنسبة 92 .4% ليغلق على مستوى 74 .1 درهم من خلال تداول 1980 سهماً بقيمة 2 .3445درهم .