ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 01 .0% ليغلق على 70 .2522 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 83 .34 مليون درهم لتصل إلى 36 .373 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 09 .279 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 74 .315 مليون درهم من خلال 2616 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة .وجاء سهم البنك التجاري الدولي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 85 .134 مليون درهم موزعة على 18 .131 مليون سهم من خلال 2 صفقة، وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 21 .24 مليون درهم موزعة على 09 .7 مليون سهم من خلال 293 صفقة . وحقق سهم الوطنية للتكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 18 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 535 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك العربي المتحد ليغلق على مستوى20 .3 درهم مرتفعا بنسبة 58 .4% من خلال تداول 75 .2 مليون سهم بقيمة 81 .8 مليون درهم .وسجل سهم شركة ديار للتطوير أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 37 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-52 .8 من خلال تداول 46 .17 مليون سهم بقيمة 54 .6 مليون درهم . تلاه سهم عمان والإمارات للاستثمار القابضة الذي انخفض بنسبة -67 .6% ليغلق على مستوى 70 .0 درهم من خلال تداول 56 .30 ألف سهم بقيمة 39 .21 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 742 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .