سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر مارس من هذا العام ارتفاعا بلغت نسبته 7 .15% ليبلغ 47 .1843 نقطة مقابل 91 .1592 نقطة في نهاية شهر فبراير الماضي . وفي المقابل ارتفعت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 4 .8% لتبلغ حوالي 8 .214 مليار درهم مقابل 2 .198 مليار درهم سجلت في نهاية شهر فبراير . أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 3 .15 مليار درهم مقارنة مع 7 .4 مليار درهم سجلت خلال شهر فبراير أي بارتفاع نسبته 228%، كما ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 6 .168% ليبلغ 7 .7 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 9 .2 مليار سهم تم تداولها خلال شهر فبراير الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 3 .117% ليبلغ نحو 3 .142 ألف صفقة مقابل 5 .65 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر مارس من هذا العام حوالي 057 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 20% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 713 .2 مليون درهم لتشكل ما نسبته 8 .17% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر مارس نحو 6 .344 مليون درهم كمحصلة شراء .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 491 .6 مليار درهم لتشكل ما يقارب 5 .42% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 414 .6 مليار درهم لتشكل ما نسبته 42% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 9 .77 مليون درهم كمحصلة شراء .