رغم عمليات جني الأرباح التي أفقدت الأسهم 25 .3 مليار درهم من قيمتها السوقية حتى وصلت إلى 02 .580 مليار درهم مع نهاية جلسة الأمس، تماسكت الأسواق بدعم من تنامي ثقة المستثمرين ونظرتهم التفاؤلية للآفاق الواعدة للأسهم وتدفق السيولة خلال لفترة المقبلة بحسب وائل أبو محيسن المدير التنفيذي لشركة الأنصاري للخدمات المالية . وارتفعت سيولة التداول أمس 3 .8% لتصل إلى 722 .1 مليار درهم مقارنة مع 59 .1 مليار درهم، أمس الأول، وهبطت مؤشرات أسواق المال بنسب متفاوتة متأثرة بضغوط جني الأرباح على أسهم شركات العقار والبنوك والنقل والاتصالات والصناعة، حيث هبط مؤشر سوق الإمارات 56 .0% إلى 37 .3871 نقطة، وتراجع مؤشر سوق أبوظبي 66 .0% وأغلق عند 2 .3933 نقطة، في حين انخفض مؤشر سوق دبي 23 .0% وأغلق عند 89 .2741 نقطة .وتم تداول أسهم 60 شركة بمقدار 301 .1 مليار سهم نفذت من خلال 12009 صفقات بقيمة 722 .1 مليار درهم، (منها 476 .1 مليار درهم في دبي و6 .245 مليون درهم في أبوظبي)، وتراجعت أسعار أسهم 34 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة ، في حين ارتفعت أسعار أسهم 15 شركة أخرى .وقال فتحي بن قريرة الرئيس التنفيذي لشركة مينا كورب، أن التداولات كانت قوية يوم أمس وعلى أسهم العديد من الشركات في مختلف القطاعات، وهذا في غاية الأهمية، مشيراً إلى أن المستثمرين من الإمارات ودول الخليج والدول العربية والمستثمرين الأجانب من أوروبا والولايات المتحدة، جميعهم تغيرت نظرتهم للأسواق التي أصبحت محط أنظارهم واهتماماتهم الاستثمارية وزادت ثقتهم في أداء الأسواق وآفاقها الواعدة خلال الفترة المقبلة .وأكد ابن قريرة أن مستويات أسعار الأسهم في أسواق المال في الدولة مازالت رخيصة، وهو ما شجع العديد من المستثمرين الجدد أفراداً ومؤسسات ومحافظ وصناديق استثمار محلية وخارجية للدخول إلى الأسواق، وتوقع أن يزداد دخول المستثمرين، وخاصة المحافظ إلى أسواق المال المحلية خلال الفترة المقبلة، استعداداً لبدء انضمام الأسواق إلى مؤشرات مورجان ستانلي للأسواق الناشئة . وواصل المستثمرون تركيزهم على أسهم شركات القطاع العقاري بقيمة 8 .711 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي 989 .0% . تلاه الشركات الخدمية بتداول 9 .332 مليون درهم وارتفع مؤشرها 873 .0 .0% . كما تم تداول 8 .267 مليون درهم على شركات الاستثمار والخدمات المالية وارتفع مؤشرها 405 .0%، النقل 170 مليون درهم وهبط مؤشرها 789 .0%، البنوك 5 .136 مليون درهم وهبط مؤشرها 602 .0% . وتصدر سهم تبريد قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .327 مليون درهم، وصعد إلى الحد الأعلى 83 .14% وأغلق عند 4 .2 درهم، وجاء سهم درك اند سكل في المركز الثاني بقيمة 9 .252 مليون درهم وارتفع 5 .2%، سهم دبي للاستثمار بقيمة 6 .159 مليون درهم وارتفع 51 .0%، العربية للطيران بقيمة 2 .113 مليون درهم وتراجع 69 .0% وأغلق عند 44 .1 درهم . وجاء سهم دار التمويل بعد سهم تبريد على رأس قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها وصعد السهم 11 .5% . وفي المقابل تصدر سهم اسمنت الاتحاد الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط 33 .8% وخسر 10 فلوس وأغلق عند 1 .1 درهم، كما هبط سهم الخليجية للاستثمارات العامة 8 .7% وأغلق عند 591 .0 درهم .