انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 0،29% ليغلق على مستوى 27 .2،705 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 1،15 مليار درهم لتصل إلى 68 .392 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 77 .117 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 19 .198 مليون درهم من خلال 2،913 صفقة .وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 22 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 93 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 90 .42 مليون درهم موزعة على 47 .18 مليون سهم من خلال 485 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 54 .42 مليون درهم موزعة على 73 .11 مليون سهم من خلال 361 صفقة .وحقق سهم أم القيوين الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 37 .2 درهم، مرتفعاً بنسبة 24 .7% من خلال تداول 11،082 سهم بقيمة 26،264 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاستشارات المالية الذي ارتفع بنسبة 8 .6 % ليغلق على مستوى 77 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 7،000 سهم بقيمة 5،390 درهماً .وسجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .3 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 36 .7% من خلال تداول 1،700 سهم بقيمة 6،630 درهماً . تلاه سهم أبوظبي الوطنية للطاقة الذي انخفض بنسبة 41 .5%، ليغلق على مستوى 4 .1 درهم من خلال تداول 22،990 سهماً بقيمة 32،191 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -39 .2%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 72 .96 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً ل31 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى، ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 87 .4%، ليستقر على مستوى 3،081 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -03 .2%، ليستقر على 335 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -98 .6% ليغلق على مستوى 2،370 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -21 .13% ليغلق على مستوى 2،873 نقطة .