أظهرت إحصاءات سوق دبي المالي حول تداولات الأجانب قفزة كبيرة في قيمة تداولات المستثمرين من المملكة المتحدة خلال النصف الأول من العام الجاري ليصل صافي استثماراتهم إلى 7 .517 مليون درهم بإجمالي مشتريات 27 .3 مليار درهم ومبيعات 75 .2 مليار درهم . وأوضحت الإحصاءات الرسمية التي حصلت الخليج على نسخة منها أن الأمريكيين ضخوا أموالاً بقيمة 6 .477 مليون درهم بمشتريات 51 .1 مليار درهم ومبيعات بواقع مليار درهم ما يجعل صافي مشتريات البريطانيين والأمريكيين تدور حول مليار درهم . كما سجل إجمالي مشتريات الأردنيين 47 .4 مليار درهم ومبيعاتهم 4 .4 مليار درهم ليسجل صافي الاستثمار 64 مليون درهم . وتظهر هذه الأرقام حجم التحولات التي شهدتها تركيبة الاستثمارات الأجنبية في سوق دبي المالي مع احتلال المستثمرين من المملكة المتحدة وأمريكا صدارة الاستثمارات الأجنبية في السوق في مقابل تراجع ملحوظ للاستثمارات الخليجية يمكن رصده بوضوح عبر عمليات التسييل القوية للمحافظ السعودية التي سجلت صافي استثمار سلبي بواقع 5 .237 مليون درهم بمشتريات بلغت مليار درهم ومبيعات 25 .1 مليار درهم . وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي وفقاً لبيانات سوق دبي المالي 6 .965 مليون درهم خلال النصف الأول من العام الجاري بإجمالي قيمة مشتريات بلغت 8 .23 مليار درهم ومبيعات 9 .22 مليار درهم .