فقدت الأسهم المحلية 20 مليار درهم من قيمتها السوقية التي وصلت إلى 661،64 مليار درهم وذلك مع هبوط مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2،93% ليصل إلى مستوى 4670،16 نقطة، وتراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 2،84% لمستوى 3900،32 نقطة في حين هبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 3،56% لمستوى 4051،02 نقطة . وجاء هذا التراجع وسط تداولات ضعيفة وعمليات جني أرباح خاصة من قبل المستثمرين المواطنين والخليجيين الذين تجاوزت مبيعاتهم قيمة مشترياتهم من الأسهم .شهدت أسواق المال المحلية تراجع أسعار أسهم 53 شركة، واستقرار سعر سهم شركة واحدة وارتفاع أسعار أسهم 7 شركات من أصل 61 شركة جرى تداول أسهمها أمس في السوقين بقيمة 1،684 مليار درهم منها 65،3% أي ما قيمته 1،099 مليار درهم في سوق دبي المالي و34،7% أي ما قيمته 585،9 مليون درهم في سوق أبوظبي .وتصدرت أسهم شركات القطاع العقاري بشكل رئيسي التداولات في السوقين، واحتلت تداولات شركة إعمار المركز الأول بقيمة 344،6 مليون درهم وهبط سعر سهمها 31 فلساً حوالي 3،97% وأغلق عند 7،5 درهم، واحتل سهم شركة تكافل الإمارات المركز الثاني بتداولات قيمتها 285،9 مليون درهم وارتفع سعره 27 فلساً حوالي 6،18% وأغلق عند 4،64 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول قيمته 250،7 مليون درهم وهبط سعره 46 فلساً حوالي 5،48% ووصل إغلاقه المعدل 7،94 درهم، في حين هبط سعر سهم شركة صروح العقارية 49 فلساً حوالي 7،45% ووصل إغلاق السهم المعدل إلى 6،09 درهم، واحتل سهم صروح المركز الرابع من حيث قيمة التداول التي بلغت 116،5 مليون درهم . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوقين كل من المزايا القابضة الذي ارتفع بنسبة 15% وأغلق عند 11،5 درهم، وسهم تكافل الإمارات بنسبة ارتفاع 6،18% وأغلق عند 4،64 درهم، وكذلك سهم الاتحاد للتأمين الذي ارتفع بنسبة 4،02% وأغلق عند 4،43 درهم، في حين ارتفع سعر سهم شركة الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 2،41% وأغلق عند 3،83 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها في السوقين كل من بيت التمويل الخليجي بنسبة هبوط 14،74%، وجلفار بنسبة 9،73%، واسمنت أم القيوين بنسبة 9،58%، وشركة رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،31% .ومن خلال التدقيق في عمليات البيع والشراء الصادرة عن إدارات أسواق المال في دبي وأبوظبي فإن المستثمرين المواطنين في السوقين كثفوا من عمليات بيع الأسهم التي فاقت مشترياتهم وذلك في إطار عمليات جني الأرباح من قبل البعض، فيما قام آخرون ببناء مراكز جديدة لهم في إطار تخليص محافظهم من مستويات الأسعار العالية التي سبق أن اشتروا عليها خلال الفترة الماضية، فقد كان صافي الاستثمار للمواطنين في دبي سالباً بقيمة 52،8 مليون درهم وفي أبوظبي سالباً أيضاً بقيمة 14،6 مليون درهم . وكانت حركة المستثمرين غير المواطنين ايجابية وكان صافي استثمارات الأجانب من غير العرب والخليجيين في سوق دبي موجباً بمقدار 45،9 مليون درهم كمحصلة شراء، وصافي استثماراتهم في سوق أبوظبي كان موجباً بمبلغ بسيط وهو 1،2 مليون درهم . وبلغ اجمالي مشتريات الأجانب من غير العرب والخليجيين في السوقين 378،7 مليون درهم في حين بلغت مبيعاتهم 331،5 مليون درهم وبذلك يكون صافي استثماراتهم 47،2 مليون درهم .وكان صافي استثمارات العرب من غير الخليجيين موجباً بمقدار 30،4 مليون درهم في سوق دبي في حين كان صافي استثمارات الخليجيين سالباً بمقدار 23،5 مليوندرهم، لكن المستثمرين العرب والخليجيينفي سوق أبوظبي كان موجباً بمقدار 14،6 مليون درهم . وتقدر قيمة استثمارات الأجانب من غير العرب في الأسهم في السوقين حتى أمس بمقدار 44 مليار درهم تشكل حوالي 6،7% من اجمالي القيمة السوقية للأسهم في السوقين .وقال عميد كنعان مدير عام شركة الجزيرة للخدمات المالية إن إجمالي قيمة استثمارات الأجانب من غير العرب والخليجيين في سوقي أبوظبي ودبي حتى أمس وصل إلى 44 مليار درهم وتشكل حوالي 6،7% من اجمالي القيمة السوقية للأسهم في السوقين . وأضاف أنه رغم أن هذه النسبة هي أقل بكثير من قيمة استثمارات المواطنين والعرب والخليجيين، إلا أن حركة الاستثمارات الأجنبية هي الأكثر فاعلية والأكثر تأثيراً في أسواقنا المالية .