دبي: أنور داود توقع محللون ماليون أن تشهد الأسواق المحلية تبايناً في الأداء خلال شهر سبتمبر/‏ أيلول الجاري، مع ارتفاع ملحوظ في القيم، وإحجام التداول في سوقي دبي وأبوظبي الماليين، خلال النصف الثاني من الشهر، وخاصة بعد انتهاء موسم العطلات السنوية، وعودة المستثمرين الأفراد للسوق، والمتابعة من قبل مديري المحافظ والصناديق لأنشطتهم مع بدء موسم الأعمال.قال المحللون ل «الخليج»: إن توقيت دخول سيولة جديدة إلى السوق خلال الفترة المقبلة سوف يشهد تبايناً واضحاً، اعتباراً من النصف الأول من سبتمبر الجاري، بسبب عطلة عيد الأضحى التي يمكن أن تطيل العطلة السنوية للمستثمرين غياب محفزات أغسطس/‏‏‏آب وقال وضاح الطه المحلل المالي إن شهر أغسطس/‏‏‏ آب على المستوى التاريخي لا يمتلك أي صفة معينة غير تباين الأداء، خصوصاً أنه يمر بحالة فجوة معلوماتية مع عدم وجود حوافز أو معلومات، ومن هذا المنطلق يبحث السوق عن عوامل خارجية، مشيراً إلى أن سوق دبي المالي تأثر إلى الأسبوع الماضي بسبب ارتباطه مع الأسواق الأمريكية. دخول مستثمرين الجدد من جانبه قال وليد الخطيب المحلل المالي في أسواق الأسهم، إن مستويات السيولة في السوق المحلي في شهر أغسطس/‏‏‏ آب جاءت دون التوقعات، وعملت السيولة غير الكافية على تخفيف مستويات الارتفاعات في المؤشرات، ولاسيما أنها كانت المفتاح الرئيسي لعدم قدرتنا على الحركة.وأضاف الخطيب أن السيولة في الأسواق ترقبت خلال شهر أغسطس النتائج المالية للشركات للربع الثاني، التي لم تكن حافزاً مؤثراً في زيادة قيم وأحجام التداول، بسبب تراجع نتائج بعض الشركات وتسجيل مستويات نمو أقل من الفترة الماضية. مشيراً إلى أن هذا الأمر لعب دوراً محورياً في بقاء السيولة خارج الأسواق.وتوقع الخطيب أن تشهد الأسواق خلال شهر سبتمبر/‏‏‏ أيلول حالتين مختلفتين، وهي حالة ضغوط جرّاء عمليات البيع بسبب انخفاض مستويات السيولة في الفترة السابقة مع إمكانية تراجع الأسهم القيادية، ويعد هذا التراجع صحياً لدخول مستثمرين جدد، أما الحالة الثانية فهي دخول سيولة قوية جداً ترفع السوق إلا أنه استبعد هذا السيناريو. تراجع السيولة والنفط وقال عبد الله الحوسني الخبير المالي إن تراجع مستويات السيولة خلال شهر أغسطس/‏‏‏ آب جاء بشكل مباشر بسبب الارتباط الأكبر مع أسعار البترول وإجازات المستثمرين والنتائج التي كانت المحرك الرئيسي في الفترة الماضية. ونتوقع أن يكون هنالك حالة من الهدوء خلال النصف الأول من شهر سبتمبر، بسبب انتهاء الإفصاح عن النتائج المالية للشركات، إضافة إلى عطلة عيد الأضحى التي يمكن أن تطول، لافتاً إلى إمكانية زيادة النشاط المؤسساتي في الأسواق المحلية بعد عودة مديري المحافظ من إجازاتهم. تحسن مستويات السيولة ومن جهته قال حسام الحسيني: إن عامل الموسمية وفترة الصيف كانا المؤثر في تداولات شهر أغسطس، ومع انتهاء الشهر وبدء شهر سبتمبر مع الموسم الجديد، فمن المتوقع أن تتحسن مستويات السيولة وعودة التذبذبات أيضاً، مشيراً إلى أن النصف الثاني من شهر 9 سيشهد زيادة في أحجام التداولات.وأضاف الحسيني أن حركة الأسهم المحلية في النصف الأول من شهر سبتمبر سوف تشهد أداء مماثلاً لشهر أغسطس بسبب إجازة عيد الأضحى التي ربما ستكون طويلة إلى حد ما، فضلاً عن غياب أي محفزات جديدة، ومن المتوقع أن يشهد استمراراً في مستويات السيولة مع دخول مضاربات سريعة وعدم دخول قوي على الأسهم القيادية. 40 % تراجع السيولة خلال أغسطس على أساس سنوي شهدت أسواق الأسهم المحلية تراجعاً في سيولة التداولات خلال شهر أغسطس/‏آب 2016 بنسبة 39% لتصل إلى 10.84 مليار درهم مقارنة مع 17.8 مليار درهم خلال الفترة ذاتها من العام 2015.وانخفضت سيولة التداولات في سوق دبي بنسبة 39% إلى 7.64 مليار درهم خلال أغسطس 2016 مقارنة مع 12.6 مليار درهم خلال أغسطس 2015، فيما تراجعت في سوق أبوظبي بنسبة 38% إلى 3.2 مليار درهم في أغسطس 2016 مقارنة مع 5.2 مليار درهم في أغسطس 2015.