أعلنت شعاع كابيتال، أمس أن مجلس إدارتها قد وافق على قبول استقالة إياد الدوجي من منصبه رئيساً تنفيذياً للشركة، وسيستمر الدوجي بمزاولة مهامه حتى يتم تعيين خلف له من قبل مجلس الإدارة كما سيعمل على تحقيق انتقال سلسٍ لسلطات المنصب، وسيبقى الدوجي عضواً في مجلس إدارة الشركة .وقال ماجد سيف الغرير رئيس مجلس إدارة شعاع كابيتال: لقد كان لإياد الدوجي مساهمات ضخمة خلال حياته المهنية الطويلة والمتميزة كالرئيس التنفيذي لشعاع، والتي لا يسعني أنا وجميع أعضاء المجلس حصرها، ونيابة عن المجلس أود أن أشكره على تفانيه في خدمة الشركة وعلى إنجازاته العديدة . لقد كان الدوجي العقل المدبر والشخصية المحورية خلف نمو شعاع كابيتال من شركة استثمارية صغيرة في عام 1995 إلى الشركة الرائدة في الاستثمارات المصرفية على مستوى المنطقة .وتابع قائلاً: ولم تقتصر إنجازات الدوجي على شعاع وحدها، بل كان له دوراً حيوياً في تطوير قطاع الخدمات المالية في المنطقة ودوراً رائداً في جذب الاستثمارات الخارجية إلى دول مجلس التعاون الخليجي وخاصة دول الإمارات العربية المتحدة، وهو الأمر الذي عرف عنه واشتهر به دوماً .ومن جهته، قال الدوجي: يشرفني أنني كنت جزءاً من شعاع كابيتال لفترة طويلة، وأني شهدت تطورها لتصبح الشركة الرائدة في السوق وعلامة تجارية إقليمية معروفة، ولقد جاء قراري بالتنحي لأسباب شخصية . تتمتع شعاع الآن بوضع جيد سيساعدها في المرحلة التالية من قصة تطورها ونموها . إني أتطلع الآن إلى العودة إلى الجانب الآخر من القطاع الاستثماري وتأسيس منصة مستقلة للاستثمار في الشركات الخاصة .وختم حديثه قائلاً: أود أن أغتنم هذه الفرصة لأشكر أعضاء مجلس الإدارة لالتزامهم ورعايتهم للشركة وجميع زملائي .