يعقد مجلس إدارة شركة دريك آند سكل انترناشيونال اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية للشركة في تمام الساعة الخامسة من مساء يوم الأحد الموافق 62 إبريل/نيسان ،2015 وذلك في فيرموند النخلة، دبي، للنظر في جدول الأعمال التالي، الاستماع إلى تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول 2014 والتصديق عليهما، وسماع تقرير مراجعي الحسابات عن السنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول 2014 والموافقة عليه، ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر للسنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر 2014 والتصديق عليهما، وإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومراجعي الحسابات من المسؤولية عن السنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر 2014 وتعيين مراجعي الحسابات للعام 2015 وتحديد أتعابهم . . .و "العربي المتحد" تناقش خفض أعضاء مجلس الإدارة أعلن البنك العربي المتحد عن عقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الاثنين 27 الجاري في منتجع كورال بيتش الشارقة للنظر في جدول الأعمال الذي يتضمن الموافقة على تعديل النظام الأساسي للبنك وبالتحديد الموافقة على تعديل المادة 1 .30 من النظام الاساسي للبنك بتخفيض عدد أعضاء مجلس الادارة من 12 عضواً إلى 9 أعضاء فقط مع مراعاة الحصول على موافقة المصرف المركزي على التعديل المقترح، إضافة إلى المصادقة على تثبيت مجلس الادارة الذي تم انتخابه من قبل الجمعية العمومية العادية للبنك الذي انعقد في مارس/آذار 2015 وتفويض رئيس مجلس الادارة بالتوقيع أمام كاتب العدل على التعديل المقترح بعد أن تتم الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية غير العادية واتخاذ جميع الاجراءات اللازمة .