أبوظبي -"الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 70 .2% ليغلق على 95 .4999 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 84 .21 مليار درهم لتصل إلى 41 .786 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 53 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 29 .1 مليار درهم من خلال 10188 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 122 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 52 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 07 .339 مليون درهم موزعة على 85 .87 مليون سهم من خلال 2466 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 35 .244 مليون درهم موزعة على 2 .24 مليون سهم من خلال 951 صفقة .وحقق سهم "اكتتاب القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 68 .0 درهم مرتفعا بنسبة 41 .10% من خلال تداول 36 .1 مليون سهم بقيمة 86 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" ليغلق على مستوى 44 .2 درهم، مرتفعا بنسبة 93 .8% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 1220 درهماً . وسجل سهم "رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 78 .9% من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 9 .24 ألف درهم . تلاه سهم "دار التكافل" الذي انخفض بنسبة 80 .7% ليغلق على مستوى 65 .0 درهم من خلال تداول 85 .0 مليون سهم بقيمة 57 .0 مليون درهم .