أقفلت غالبية أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس على ارتفاع، كما نجحت السوق السعودية في تعويض جزء من خسائر الجلسة السابقة، حيث ارتفعت بنسبة 20 .0% لتقفل عند مستوى 16 .6604 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .263 مليون سهم بقيمة 7 .5 مليار ريال نفذت من خلال 6 .121 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 69 شركة مقابل انخفاض أسعار 57 شركةكما وعادت السوق الكويتية للارتفاع، إذ أقفلت عند مستوى 6369 نقطة بأرباح بلغت نسبتها 07 .0% . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9 .141 مليون سهم بقيمة 7 .38 مليون دينار نفذت من خلال 2843 صفقةواستعادت البورصة القطرية أيضاً جزءاً من خسائر الجلسة السابقة بأرباح بلغت نسبتها 50 .0% لتقفل عند مستوى 44 .8815 نقطة . وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .12 مليون سهم بقيمة 578 مليون ريال نفذت من خلال 7786 صفقة .واستمرت السوق البحرينية بالتراجع، حيث أقفلت عند مستوى 95 .1401 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 53 .0% . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها ولكن بشكل بسيط، حيث ارتفعت بنسبة 03 .0% لتقفل عند مستوى 04 .6375 نقطة . فيما سارعت السوق الأردنية من حدة تراجعها بضغوط من كافة قطاعاتها، حيث تراجعت بنسبة 72 .0% لتقفل عند مستوى 49 .2209 نقطة، في المقابل ارتفعت جميع مؤشرات السوق المصرية .