غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس مع تغلب البيع لجني المكاسب على عمليات الشراء، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 8 .1% ليقفل عند مستوى 92 .1562 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 42 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .6878 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 31 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 37 .5943 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا، بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .5804 نقطة بضغط من كل قطاعاتها قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 53 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .1079 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة، كما تراجعت بورصة عمان بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .5550 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات، فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .1901 نقطة .