أعطت أسواق المال في الدولة خلال الأسبوع الماضي مؤشرات قوية على إمكانية صعودها إلى مستويات قياسية جديدة، ومن هذه المؤشرات التحسن في مستويات السيولة وتدفق المزيد من أموال المستثمرين إلى أسواق المال خلال الأسبوع، وذلك للاستفادة من نتائج الربع الثاني للشركات المرشحة أن تكون أفضل من نتائج نفس الفترة من العام الماضي، وفقاً لحسام العامري المدير التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية . .وواصلت أسواق المال المحلية صعودها على مدار الأسبوع، وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 3 .4 في المئة إلى مستوى 89 .2459 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 1 .3 في المئة وأغلق عند مستوى 21 .3822 نقطة . كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات 57 .3 في المئة وأغلق عند 75 .،3688 وأكد عبد الله الحوسني المدير التنفيذي لشركة الإمارات دبي الوطني تزايد اندفاع وتدفق السيولة إلى أسواق المال وهو ما عزز من مسار صعود مستويات الأسعار والمؤشرات العامة لأسواق المال، مشيرا إلى تزايد قوة الشراء لدى المستثمرين سواء كانوا مواطنين أم غير مواطنين، إفرادا ومحافظ، وهذا الأمر لوحظ خلال الأسبوع من خلال نمو سيولة التداول .ووفقا لواقع حركة الأسهم خلال الأسبوع، فقد ارتفع حجم السيولة المتداولة 5 .44 في المئة لتصل إلى 74 .4 مليار درهم مقارنة مع 28 .3 في المئة خلال الأسبوع الأسبق .ودفع تدفق السيولة إلى صعود مستويات أسعار الأسهم ومؤشرات الأسواق، وحققت الأسهم مكاسب في قيمتها السوقية مقدارها 96 .18 مليار درهم خلال الأسبوع الماضي لترتفع القيمة السوقية لأسواق المال إلى 66 .552 مليار درهم، وبذلك تكون مكاسب الأسهم منذ بدء موجة الصعود للأسهم الأسبوع الماضي قد وصلت إلى 81 .40 مليار درهم، ووصلت هذه المكاسب إلى 6 .173مليار درهم منذ بداية العام، وهذه المكاسب جاءت مع تدفق مزيد من السيولة هذا العام والتي تجاوزت 1 .98 مليار درهم وهي سيولة تفوق بما نسبة 8 .38 مجمل سيولة التداولات خلال العام الماضي بالكامل والبالغة 7 .70 مليار درهم .أسهم منتقاةتركزت السيولة على 5 أسهم منتقاة، وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .756 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 26 .4 في المئة وأغلق عند مستوى45 .2 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول قيمة 2 .564 مليون درهم، وارتفع السهم 38 .15 في المئة وأغلق عند 8 .1 درهم . واحتل سهم العربية للطيران المركز الثالث بتداول قيمة 1 .511 مليون درهم، وصعد السهم 91 .14 في المئة وأغلق عند 31 .1 درهم . هذا وتم تداول ما قيمة 5 .395 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي وارتفع السهم 77 .1 في المئة وأغلق عند 45 .3 درهم . كما تم تداول ما قيمته 2 .366 مليون درهم على سهم سوق دبي المالي، وارتفع السهم 45 .6 في المئة وأغلق عند 98 .1 درهم . وتصدر سهم البنك العربي المتحد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا، وصعد السهم 07 .29 في المئة وأغلق عند 55 .5 درهم محققا مكاسب مقدارها 25 .1 درهم خلال الأسبوع متأثرا بنتائج النصف الأول لعام 2013 التي كشف عنها البنك هذا الأسبوع وقال إنها زادت 35 في المئة . وحقق سهم البنك التجاري الدولي مكاسب مقدارها 42 فلساِ نحو 58 .26 في المئة وأغلق السهم عند 2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وانخفض السهم 15في المئة وأغلق عند 85 .0 درهم . كما هبط سهم اسمنت الاتحاد 48 .9 في المئة وأغلق عند 05 .1 درهم .تفاؤل بالأداءأبدى وائل أبو محسين المدير التنفيذي لشركة الأنصاري للخدمات المالية تفاؤلا في أداء أسواق المال خلال الفترة المقبلة التي قال عنها إنها ستشهد نشاطاً قوياً للأسهم، وتوقع تدفق مزيد من تدفق السيولة من قبل المحافظ الاستثمارية والأفراد للاستفادة من نتائج الربع الثاني، مشيرا إلى أن تدفق السيولة اتجه بشكل أساس خلال الأسبوع نحو أسهم شركات القطاع العقاري بقيمة 692 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشر هذا القطاع 64 .3 في المئة . كما اتجهت هذه السيولة نحو أسهم قطاع البنوك بقيمة 054 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشر القطاع 48 .3 في المئة . واستحوذت أسهم شركات قطاع الاستثمار والخدمات المالية على ما قيمته 6 .993 مليون درهم من تداولات الأسبوع، وارتفع المؤشر القطاعي لهذه الأسهم 96 .7 في المئة . كما شهد قطاع شركات النقل اهتماما من قبل المساهمين خاصة على سهم شركة العربية للطيران، وبلغت التداولات على أسهم هذا القطاع 3 .552 مليون درهم، وصعد مؤشر هذا القطاع 93 .8 في المئة متصدرا قائمة المؤشرات القطاعية الأكثر ارتفاعاً .13 شركة تنخفضسجلت 13 شركة انخفاضاً خلال الأسبوع الماضي تصدرتها شركة الخزنة للتأمين بنسبة انخفاض 15% إلى 85 .0 درهم، وشركة أسمنت الاتحاد بنسبة 48 .9% إلى 05 .1 درهم .9% ارتفاع قطاع النقلارتفع مؤشر قطاع النقل بواقع 93 .8% إلى 9 .3074 نقطة خلال الأسبوع الماضي، فيما ارتفع مؤشر قطاع العقار 64 .3% إلى 2 .3884 نقطة، وارتفع المؤشر العام بنسبة 57 .3% إلى 74 .3688 نقطة .214 مليون درهم مشتريات الأجانببلغ إجمالي مشتريات الأجانب 4 .214 مليون درهم في سوق أبوظبي خلال الأسبوع الماضي، فيما بلغ إجمالي المبيعات 8 .100 مليون درهم، ليسجل صافي الاستثمار للأجانب 6 .113 مليون درهم .91 ليون درهم صافي استثمار الشركاتسجل صافي استثمار الشركات في سوق أبوظبي المالي 3 .91 مليون درهم خلال الأسبوع الماضي، بمشتريات بلغت 2 .386 مليون درهم ومبيعات بقيمة 8 .294 مليون درهم .29% ارتفاع العربي المتحدارتفع العربي المتحد خلال الأسبوع الماضي بواقع 07 .29% إلى 55 .5 درهم، والتجاري الدولي 58 .26% إلى درهمين، ودبي للاستثمار 38 .15% إلى 8 .1 درهم .محصلة شراءاتجهت المحافظ خلال الأسبوع الماضي نحو شراء الأسهم في سوق دبي، وزادت مشترياتها 5 .70 في المئة لتصل إلى 2 .714 مليون درهم (مقارنة مع مشترياتها الأسبوع الماضي بقيمة 8 .418 مليون درهم )، وبلغت مبيعاتها 0 .646 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .95 مليون درهم محصلة شراء . وبلغت مشتريات المستثمرين الافراد 656 .2 مليار درهم، ومبيعاتهم بلغت 751 .2 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .95 مليون درهم محصلة بيع .كذلك اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم، وزادوا مشترياتهم بنسبة 5 .108 في المئة لتصل إلى 343 .1 مليار درهم مقارنة مع 2 .644 مليون درهم مشتريات الأسبوع الماضي، وبلغت مبيعاتهم 308 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 4 .35 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات البيع بقيمة 054 .2 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 089 .2 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 4 .35 مليون درهم محصلة بيع .وخلال الأسبوع اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 7 .504 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .382 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 0 .122 مليون درهم محصلة شراء، . وعلى العكس من ذلك فقد كان اتجاه المستثمرين المواطنين نحو عمليات البيع بقيمة 3 .960 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .838 مليون درهم، وصافي الاستثمار 0 .122 مليون درهم محصلة بيع . واتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 9 .388 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 16 .317 مليون درهم، وصافي الاستثمار 6 .71 مليون درهم محصلة شراء . في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو علميات البيع بقيمة 9 .953 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 025 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 6 .71 مليون درهم محصلة بيع .1.34 مليار درهم قيمة مشتريات الأجانب في دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب في سوق دبي خلال الأسبوع الماضي 34 .1 مليار درهم، لتشكل ما يقارب من 54 .39% من إجمالي قيمة المشتريات، كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 3 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 50 .38% من إجمالي قيمة المبيعات . نتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 43 .35 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي نحو 22 .741 مليون درهم لتشكل ما نسبته 81 .21% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها نحو 02 .646 مليون درهم لتشكل ما نسبته 01 .19% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 20 .95 مليون درهم .757 مليوناً تداولات الدارسجل سهم الدار الأكثر نشاطاً خلال الأسبوع الماضي بقيمة تداولات 8 .756 مليون درهم، تلاه دبي للاستثمار 564 مليون درهم، والعربية للطيران 511 مليون درهم .