انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -19 .0% ليغلق على 29 .2606 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 73 .0 مليار درهم لتصل إلى 29 .385 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 76 .268 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 06 .395 مليون درهم من خلال 5182 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 76 .73 مليون درهم موزعة على 67 .23 مليون سهم من خلال 576 صفقة . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 28 .47 مليون درهم موزعة على 96 .33 مليون سهم من خلال 509 صفقات . وحقق سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .9% من خلال تداول 583 سهماً بقيمة 23 .2804درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج الطبية ليغلق على مستوى 93 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 66 .9% من خلال تداول 57 .21 ألف سهم بقيمة 64 .41 ألف درهم .وسجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -52 .9 من خلال تداول 29 .16 ألف سهم بقيمة 86 .27 ألف درهم . تلاه سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي انخفض بنسبة -20 .8% ليغلق على مستوى 84 .0 درهم من خلال تداول 26 .78 ألف سهم بقيمة 37 .66 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 31 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 9 .23 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 24 شركة .