انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 03 .0% ليغلق على 22 .2561 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 27 .118 مليون درهم لتصل إلى 06 .379 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 03 .230 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 16 .286 مليون درهم من خلال 3124 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 27 .93 مليون درهم موزعة على 66 .24 مليون سهم من خلال 497 صفقة، وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 82 .20 مليون درهم موزعة على 67 .14 مليون سهم من خلال 182 صفقة . وحقق سهم الشركة السودانية للاتصالات المحدودة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .8%، من خلال تداول 1800 سهم بقيمة 1998درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أسمنت الخليج ليغلق على مستوى 01 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 32 .6%، من خلال تداول 16 .34 ألف سهم بقيمة 5 .34 ألف درهم .وسجل سهم شركة البحيرة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .3 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -41 .9 من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 55 .11 ألف درهم، تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة -95 .6% ليغلق على مستوى 55 .0 درهم، من خلال تداول 78 .1 مليون سهم بقيمة 99 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 387 .9%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 71 .70 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل ،123 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .