فقدت الأسهم المحلية خلال الأسبوع الحالي ما قيمته 3 .12 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت الى 99 .566 مليار درهم مع إغلاق نهاية الأسبوع الحالي تحت ضغط عمليات بيع خاصة من قبل المحافظ الاستثمارية التي شكلت ضغطاً قوياً على حركة الأسهم هذا الاسبوع في سياق توجهاتها نحو إعادة بناء محافظها الاستثماريةبأسعار أقل وتعديل مركزها المالية بحيث تحتفظ بحجم من السيولة لمواجهة أية مستجدات واستحقاقات مقبلة خاصة اسحقاق اعلان الفوز الدولة المستضيفة لمعرض اكسبو العالمي المقرر أن يتم الاعلان عن ذلك في 27 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري . وبسسب هذه الضغوط وحيرة المستثمرين من اتجاهات السوق غير الواضحة للكثير منهم، فقد اتجه البعض إلى سياسة الانتظار والترقب في الوقت الذي كانت المحافظ الاستثمارية تعزز من محافظها بأسعار أقل مما كانت عليه الأسبوع الماضي والتي سبق لها أن شددت من ضغوطها على الاسهم لدفعها للتراجع خلال الأسبوع الماضي، وزادت من مشترياتها في الوقت الذي استمرت بالضغوط على أسعار الأسهم ودفعها للانحفاض أكثر . وهذه السياسة أسهمت في تحسن مستويات التداول هذا الأسبوع لتتجاوز 5 مليارات درهم بعد أن كانت تداولات الأسبوع الماضي قد وصلت إلى 72 .3 مليار درهم . وهذا مؤشر على إمكانية أن تشهد حركة الأسهم نشاطاً قوياً خلال الاسبوع المقبل وفقا للعديد من الخبراء .وخلال هذا الأسبوع هبط مؤشر سوق الإمارات 12 .2% ليصل إلى مستوى 45 .3784 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق أبوظبي 5 .1% وأغلق عند مستوى 61 .3794 نقطة، في الوقت الذي أغلق فيه مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 5 .2% عند مستوى 88 .2824 نقطة .وتم تداول اسهم 79 شركة بقيمة 03 .5 مليار درهم نفذت من خلال 38859 صفقة . واتجهت السيولة بشكل رئيسي نحو أسهم شركات العقار بقيمة 73 .2 مليار درهم نحو 24 .54% من اجمالي التداول في سوقي ابوظبي ودبي، وتراجع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة 9 .2% . وجاءت اسهم البنوك في المرتبة الثانية بقيمة 4 .830 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 73 .1% . وتم تداول 521 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 7 .4% . كما هبط مؤشر قطاع شركات النقل بنسبة 7 .4% وسط تداولات بلغت 6 .185 مليون درهم .الأجانب يبيعون في أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي للأوراق المالية نحو عمليات شراء الاسهم بقيمة 9 .607 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .556 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .51 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 05 .1مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .51 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في ابوظبي بقيمة 3 .602 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 4 .427 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .174 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 229 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 055 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .174 مليون درهم محصلة شراء .. . ويشترون في دبياتجه المستثمرون الأجانب في سوق دبي المالي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 578 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 468 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 5 .109 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 912 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 802 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .109 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 8 .951 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 2 .844 مليون درهم، وصافي استثماراتها 6 .107 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 536 .2 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 429 .2 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .107 مليون درهم محصلة شراء ."دار التكافل" يقفز 24%تصدر سهم شركة دار التكافل قائمة الأسهم الأكثر صعوداً وارتفع سعره 81 .23% واغلق عند 78 .0 درهم، كما ارتفع سعر سهم عمان للتأمين 5 .10% واغلق عند 4 دراهم . عميد كنعان: تجاوز الضغوطتوقع عميد كنعان الخبير المالي والاستثماري أن تشهد حركة الأسواق نشاطاً جيداً الاسبوع المقبل بعد أن تعرضت لضغوط قوية خلال الأسبوعين الحالي والماضي . عطا مفارجة: توقع حركة نشطة أكد عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق اسلامية امكانية أن تشهد الأسواق حركة نشطة الأسبوع المقبل . طارق قاقيش: تعمد الهبوط أشار طارق قاقيش مدير صناديق الاستمارية في شركة المال كابيتال إلى حجم الضغوط التي تعرضت لها الأسواق خلال الأسبوعين الماضيين وقال "كان ملاحظاً أن هناك تعمداً من قبل بعض المستثمرين للهبوط بأسعار الأسهم" .حسام العامري: تحسن السيولةشدد حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية على التحسن في السيولة هذا الأسبوع رغم الضغوط التي يتعرض لها السوق من قبل المحافظ الاستثمارية التي قامت بإعادة بناء مراكزها من جديد، وقد رافق ذلك ضغوط على حركة الأسهم بشكل عام ."الخليج للملاحة" يهبط 23%تصدر سهم المدينة للتمويل والاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعا، وهبط سعر السهم 03 .24% واغلق عند 566 .0 درهم، كما هبط سهم الخليج للملاحة 29 .23% واغلق عند 3823 .0 درهم متاثراً بخسائر الشركة خلال الشهور التسعة الاولى من العام الحالي باكثر من 644 مليون درهم وخطة الشركة لاعادة هيكلة رأس المال واصدار سندات وبيع ناقلات نفط ."دريك آند سكل" الأكثر تداولاً ب 736 مليون درهمتصدر سهم شركة دريك اند سكل قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوقين بقيمة 8 .735 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 45 .6% واغلق عند 32 .1 درهم . وجاء سهم اعمار في المركز الثاني بتداول 7 .456 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 15 .1% واغلق عند 01 .6 درهم . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 3 .414 مليون درهم وتراجع سعر السهم 84 .5% واغلق عند 29 .1 درهم .وجاء سهم آرابتك في المركز الرابع بتداول 9 .411 مليون درهم وهبط سعر السهم 97 .2% واغلق عند 61 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 1 .407 مليون درهم وتراجع سعر السهم 99 .5% إلى 51 .2 درهم .