أبوظبي ــ «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه أمس، وصعد بقوة محققا مكاسب مقدارها 94.26 نقطة، وأغلق على ارتفاع 2.48% عند مستوى 3889.24 نقطة بدعم قوي من اسهم البنوك والعقار والاستثمار والاتصالات والطاقة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب 3.38%، و4.82%، و4.31%، و1.29%، و1.92% على التوالي.حد تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات قطاعات التأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات من صعود أكبر للمؤشر العام للسوق. وشهد السوق تداول أسهم 27 شركة بمقدار 106.5 مليون سهم بقيمة 154.75 مليون درهم. وتركزت التداولات على بعض أسهم البنوك وشركات العقار والاتصالات والطاقة بشكل رئيسي. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 48.7 مليون درهم، وصعد السهم 4.64% وأغلق عند 2.03 درهم بدعم إعلان الشركة عن استحواذها على أحد الأصول في أبوظبي. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 26.1 مليون درهم، وصعد السهم 20 فلساً عند 15.75 درهم. واحتل سهم دانة غاز المركز الثالث بتداول 16.3 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.44% عند 0.42 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 14.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 55 فلساً عند 10.95 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الخامس بتداول 13.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 2.41% عند 5.53 درهم. وتصدر سهم بنك الشارقة قائمة الأسهم الأكثر صعوداً وأغلق على ارتفاع 8.7% عند 1.5 درهم. و تصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 9.9% عند 4.55 درهم.