أبوظبي «الخليج»: واصل المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي هذا الأسبوع، واغلق على ارتفاع 0.86% عند 4191.25 نقطة. بدعم اسهم شركات العقار والاتصالات والصناعة والاستثمار والخدمات التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر قطاع الاتصالات بنسبة 2.87%، تلاه مؤشر العقار بنسبة 1.53%، فيما ارتفع مؤشر الصناعة 1.34%، وأغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم التأمين والطاقة والبنوك على انخفاضات متباينة. وشهد السوق تداول أسهم 28 شركة بمقدار 137 مليون سهم نفذت من خلال 1994 صفقة بقيمة 254.8 مليون درهم.وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 122.9 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 45 فلساً عند 16.15 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 27.9 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 2% عند 0.49 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 26.6 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.88% عند 2.30 درهم.وتصدر سهم رأس الخيمة العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 10% عند 0.55 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 9.09% عند 0.30 درهم.