ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على مستوى 66 .2،617 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 89 .544 مليون درهم لتصل إلى 96 .379 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 80 .148 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 70 .236 مليون درهم من خلال 2،983 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 66 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 60 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 26 .50 مليون درهم موزعة على 30 .28 مليون سهم من خلال 690 صفقة . واحتل سهم أبوظبي التجاري المرتبة الثانية، بإجمالي تداول بلغ 40 .24 مليون درهم موزعة على 10 .11 مليون سهم من خلال 249 صفقة .وحقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .11 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .9% من خلال تداول 2،495 سهم بقيمة 28،744 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي التجاري الذي ارتفع بنسبة 26 .5 % ليغلق على مستوى 2 .2 درهم للسهم الواحد، من خلال تداول 10 .11 مليون سهم بقيمة 40 .24 مليون درهم .وسجل سهم أسمنت الفجيرة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 46 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 120 سهماً بقيمة 175 درهماً . تلاه سهم الفجيرة الوطني الذي انخفض بنسبة 73 .9% ليغلق على مستوى 97 .2 درهم من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،970 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -42 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 42 .4 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 27 .0% ليستقر على مستوى 2،996 نقطة، في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -31 .2% ليستقر على 2،282 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -53 .2% ليغلق على مستوى 328 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -98 .4% ليغلق على مستوى 2،728 نقطة .