ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على 16 .2420 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2 .310 مليون درهم لتصل إلى 78 .357 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 89 .346 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 51 .0 مليار درهم من خلال 5199 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 41 .218 مليون درهم موزعة على 77 .78 مليون سهم من خلال 1023 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 3 .85 مليون درهم موزعة على 36 .29 مليون سهم من خلال 683 صفقة .وحقق سهم شعاع كبيتال أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 59 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 46 .13% من خلال تداول 32 .1 مليون سهم بقيمة 71 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك ليغلق على مستوى30 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .10% من خلال تداول 583 سهماً بقيمة 9 .1923 درهم .وسجل سهم البنك العربي المتحد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -89 .9 من خلال تداول 2500 سهم بقيمة 8200 درهم . تلاه سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين الذي انخفض بنسبة -02 .4% ليغلق على مستوى 43 .0 درهم من خلال تداول 6 .0 مليون سهم بقيمة 55 .251 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 362 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 52 .6 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 32 شركة .