أبوظبي - "الخليج": ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية في ربع الساعة الأخير من جلسة تداول أمس، واسترد جزءاً من خسائره السابقة، وارتفع المؤشر العام 24 .0% محققاً مكاسب مقدارها 48 .11 نقطة وأغلق عند 05 .4883 نقطة بدعم من أسهم البنوك والطاقة والخدمات التي ارتفعت بنسب متفاوتة أعلاها ارتفاع مؤشر البنوك بنسبة 74 .0% . وتم تداول اسهم 34 شركة بمقدار 6 .205 مليون سهم نفذت من خلال 33434 صفقة بقيمة 8 .536 مليون درهم، وارتفعت أسعار اسهم 10 شركات، وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .132 مليون درهم، وتراجع سعرالسهم فلسين وأغلق عند 2 .3 درهم، واحتل سهم الواحة المركز الثاني بتداول 1 .114 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 7 .2 درهم .وجاء سهم إشراق في المركز الثالث بتداول 7 .98 مليون درهم وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 46 .2 درهم . واحتل اتصالات المركز الرابع بتداول 9 .35 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 95 .11 درهم .وجاء سهم دانة غاز في المركز الخامس بتداول 8 .22 مليون درهم،واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 85 .0 درهم .وتصدر سهم "أبوظبي لبناء السفن" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 19 .10% وأغلق عند 54 .4 درهم . في المقابل تصدر سهم "أسماك" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم 37 .9% وأغلق عند 61 .8 درهم .