ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 64 .0% ليغلق على مستوى 56 .2،675 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 49 .2 مليار درهم لتصل إلى 69 .390 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 17 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 35 .0 مليار درهم من خلال 4،669 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 62 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 61 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 67 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 28 .76 مليون درهم موزعة على 14 .20 مليون سهم من خلال 807 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .74 مليون درهم موزعة على 33 .24 مليون سهم من خلال 754 صفقة .وحقق سهم بنك الاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 87 .1 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 6،900 سهم بقيمة 12،903 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام - البحرين الذي ارتفع بنسبة 74 .6 % ليغلق على مستوى 95 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 93 .0 مليون سهم بقيمة 88 .0 مليون درهم .وسجل سهم الوطنية للسياحة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 درهم مسجلا خسارة بنسبة 77 .5% من خلال تداول 15،000 سهم بقيمة 12 .0 مليون درهم . تلاه سهم هتس تيليكوم القابضة الذي انخفض بنسبة 63 .5% ليغلق على مستوى 51 .1 درهم من خلال تداول 66 .0 مليون سهم بقيمة 00 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -46 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 27 .17 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 12 .2% ليستقر على مستوى 349 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -59 .1% ليستقر على 2،891 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -65 .5% ليغلق على مستوى 2،404 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -13 .6% ليغلق على مستوى 3،107 نقطة .