قام بنك باركليز أمس بافتتاح مركز مبيعات وخدمات جديد يقع في قلب دبي النشط بمنطقة ديرة . وقد شهد حفل الافتتاح قص الشريط بحضور مايكل ميباخ، المدير الإداري للخدمات الفردية والخدمات المصرفية التجارية العالمية في بنك باركليز في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا المدير الإداري للخدمات الفردية والخدمات المصرفية التجارية العالمية في بنك باركليز في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .قال ميباخ: يستمر باركليز في التزامه بتقديم خدمات ملائمة متميزة لعملائه في جميع أفرعه . وتمثل لنا منطقة ديرة سوق نمو رئيسياً في سعينا لتوسيع قاعدة عملائنا من المشاريع الصغيرة والمتوسطة .وبوجود أكثر من 20 ألف شركة تجارية ومشاريع محلية في منطقة ديرة، يعد موقع مركز الخدمات نقلة استراتيجية مدروسة بدقة لباركليز . وتعرف منطقة ديرة بأنها إحدى أكثر المناطق نضجاً في دبي وهي أرض للعديد من الأعمال العريقة في الإمارة .وأضاف ميباخ قائلاً: لقد كانت المشاريع الصغيرة والمتوسطة من ضمن أكثر الأعمال استقراراً خلال الأزمة الاقتصادية، والتي تشكل نسبة كبيرة من القطاع التجاري وقطاع الخدمات في اقتصاد إمارة دبي .وذكر ميباخ في معرض حديثه أن باركليز يتوقع اهتماماً كبيراً من مالكي المتاجر والمقيمين في منطقة ديرة بعد افتتاح المركز . على الرغم من محاولة البنوك الأجنبية الأخرى شق طريقها في المنطقة، إلا أن البنوك المحلية قد فرضت سيطرتها على المنطقة لفترة طويلة . وكمؤسسة دولية عريقة، فإننا نجلب منتجاتنا وخدماتنا الخاصة إلى منطقة نؤمن بوجود نسب عالية من الطلب فيها .ويثق بنك باركليز بأن وجوده في منطقة ديرة سيساعده على اقتناص فرص جديدة للتوغل في السوق، وذلك بتلبية احتياجات غالبية سكانها والعاملين فيها من الآسيويين والوافدين العرب المقيمين في هذه المنطقة . كما يأمل القائمون عليه بتقديم خدماتهم للسياح المقيمين في العديد من الفنادق المجاورة للمنطقة .