أبوظبي - «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض 0.28% عند مستوى 4542.33 نقطة متأثراً بضغوط على أسهم شركات الاستثمار والبنوك والطاقة والصناعة، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية الأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بانخفاض 2.87%.شهدت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والسلع الاستهلاكية والخدمات ارتفاعات متباينة أكثرها صعوداً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 2.81%. وشهدت سيولة التداول في السوق في أول تداولات الأسبوع ضعفاً في السيولة، وجرى تداول أسهم 32 شركة بمقدار 63.4 مليون سهم، بقيمة 129.6 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 31.1 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق من دون تغير وهو 11.35 درهم. كما استقر سهم الدار العقارية عند مستواه السابق وهو 2.76 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 28.4 مليون درهم. وجرى تداول 19.5 مليون درهم على سهم جلفار، وأغلق مستقراً عند مستواه السابق وهو 2.5 درهم. وارتفع سهم إشراق العقارية فلساً واحداً وأغلق عند 0.79 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 16.6 مليون درهم، فيما أغلق سهم رأس الخيمة العقارية على ارتفاع فلسين حوالي 3.13% عند 0.66 درهم وسط تداولات بلغت 7.6 مليون درهم.وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 15% وأغلق عند 3.45 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 6.36% وأغلق عند 1.03 درهم.