غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .9744 نقطة بدعم قاده قطاع الطاقة والمرافق الخدمية . وارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .7399 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .12933 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات . بينما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 77 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .1466 نقطة وسط انخفاض قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .6762 نقطة بدعم من قطاع الخدمات .