ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 02 .0% ليغلق على 58 .2513 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً ب 84 .85 مليون درهم لتصل إلى 84 .369 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 97 .75 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 19 .124 مليون درهم من خلال 1554 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 47 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 05 .26 مليون درهم موزعة على 36 .9 مليون سهم من خلال 273 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 07 .19 مليون درهم موزعة على 88 .1 مليون سهم من خلال 143 صفقة .وحقق سهم شركة دبي الوطنية للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13 .2 درهم مرتفعا بنسبة 90 .13% من خلال تداول 7810 أسهم بقيمة 64 .16 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج الطبية 65 .1 درهم مرتفعا بنسبة 27 .9% من خلال تداول 55 .17 ألف سهم بقيمة 9 .28 ألف درهم .وسجل سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-95 .9 من خلال تداول 229 ألف سهم بقيمة 46 .0 مليون درهم . تلاه سهم دار التأمين الذي انخفض بنسبة -80 .9% ليغلق على مستوى 92 .0 درهم من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 4600 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -33 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .44 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .