وسط استمرار ضغوط عمليات جني الأرباح والبيع على المكشوف والمخاوف من الانعكاسات السلبية للخلاف المحتدم بين الجمهوريين والديمقراطيين حول الموازنة الأمريكية التي قد تشكل أزمة وتطل بشبح الهاوية المالية في حال لم يتوصل الطرفان إلى اتفاق وسط ينقذ الوضع المالي الحكومي الأمريكي ويبعد الانعكاسات السلبية تلك على أسواق المال العالمية، استطاعت الأسواق المالية أن تخرج بمكاسب جديدة، بلغت 12 .1 مليار درهم لتصل قيمتها السوقية إلى 88 .571 مليار درهم مع إغلاق جلسة تداول أمس، حيث ارتفع مؤشر سوق الإمارات 20 .0% وأغلق عند مستوى 01 .3817 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 14 .0% وأغلق عند مستوى 98 .3842 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق دبي المالي 29 .0% وأغلق عند 5 .2762 نقطة .وتم تداول أسهم 66 شركة بمقداره 189 .1 مليار سهم نفذت من خلال 10655 صفقة بقيمة 21 .1 مليار درهم منها 1 .898 درهم في سوق دبي المالي، و3 .312 مليون درهم في سوق أبوظبي .واستحوذت أسهم شركات القطاع العقاري على 8 .457 مليون درهم نحو نسبة 5 .39% من إجمالي سيولة التداول حيث واصل المستثمرون تركيزهم على أسهم شركات هذا القطاع كأفضل خيار استثماري بالنسبة لأغلبيتهم، وتراجع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة 241 .0% . وكان الخيار الاستثماري الثاني بالنسبة للمستثمرين أسهم شركات قطاع النقل التي بلغت قيمة تداولاتها 3 .304 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 245 .0% . وجاءت أسهم البنوك في المركز الثالث كأفضل خيار استثماري بعد أسهم شركات العقار والنقل بتداول قيمته 5 .244 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي 225 .0% .وتصدر سهم الخليج للملاحة قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوقين بقيمة وصلت إلى 1 .242 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 18 .0% وأغلق عند 569 .0 درهم . واحتل سهم أربتك القابضة المركز الثاني بتداول قيمة 6 .129 مليون درهم، وهبط السهم 13 .1% وأغلق عند 62 .2 درهم . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثالث بتداول قيمة 3 .127 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 46 .2% وأغلق عند 555 .0 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 9 .65 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 75 .0% وأغلق عند 65 .2 درهم . وتم تداول 9 .59 مليون درهم على سهم شركة العربية للطيران، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 37 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .158 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .129 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .29 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .182 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 5 .153 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .29 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 5 .116 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 75 .88 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .27 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .223 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .195 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .27 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .459 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .442 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .17 محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 6 .455مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .438 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .17 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 7 .207 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 21 .190 مليون درهم،وصافي استثماراتها وصل إلى 5 .17 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .707 مليون درهم،وبلغت مشترياتهم 4 .690 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .17 مليون درهم محصلة بيع .