أبوظبي : «الخليج» ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.49% ليغلق على 4631.26 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 11.02 مليار درهم لتصل إلى 751.25 مليار درهم. و تم تداول ما يقارب 0.68 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.25 مليار درهم.وجاء سهم «إعمار» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 209.94 مليون درهم موزعة على 31.7 مليون سهم من خلال 1025 صفقة. و جاء سهم «أرابتك» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 109.79 مليون درهم.وحقق سهم «الخزنة للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على 0.35 درهم مرتفعاً 6%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «إعمار» ليغلق على 6.75 درهم مرتفعا 5.80%.وسجل سهم «بنك المشرق» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على 72 درهماً مسجلاً خسارة بنسبة 8.86%، تلاه سهم «الشركة الوطنية للتأمينات العامة» 7% على مستوى 3.30 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 8.211% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66.67 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. يمكن للمستثمر أن يستفيد من التحليل الأساسي في التعرف الى القيمة العادلة لأسهم الشركة، وتقييم كل من هيكل رأسمالها والقوة الإيرادية لها والعائد على الاستثمار فيها ومديونية الشركة في الأجلين القصير والطويل. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع