أعلنت هيئة الأوراق المالية والسلع أنه استناداً إلى التعميم الصادر عن الهيئة الاتحادية للموارد البشرية الحكومية رقم 35 لسنة 2013 بشأن عطلة وقفة عرفة وعيد الأضحى المبارك، فقد تقرر، وبعد التشاور والتنسيق مع الأسواق المالية، أن تبدأ إجازة عيد الأضحى المبارك بالأسواق المالية اعتباراً من يوم الأحد الثامن من ذي الحجة الموافق 13 أكتوبر الجاري على أن تستأنف التداولات يوم الأحد الموافق 20 أكتوبر .. .و عطلة البنوك من الاثنين إلى الخميسأعلن مصرف الإمارات المركزي أنه تقرر تعطيل فروع البنوك العاملة في الدولة، ابتداء من يوم الاثنين التاسع من ذي الحجة الموافق 14 أكتوبر/ تشرين الأول الجاري، وحتى مساء يوم الخميس 17 أكتوبر، وذلك بمناسبة حلول وقفة عرفات وعيد الأضحى المبارك . وجاء في تعميم أصدره المصرف إلى البنوك على وجوب استئناف الدوام الرسمي يوم السبت الموافق 19 أكتوبر الجاري .