ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 25 .0% ليغلق على 47 .2522 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 92 .0 مليار درهم، لتصل إلى 33 .373 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 22 .159 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .158 مليون درهم من خلال 2453 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 97 .26 مليون درهم موزعة على 84 .7 مليون سهم من خلال 306 صفقات . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 37 .22 مليون درهم موزعة على 66 .42 مليون سهم من خلال 481 صفقة .وحقق سهم شركة ديار للتطوير أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 35 .13% من خلال تداول 58 .14 مليون سهم بقيمة 32 .5 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام - البحرين ليغلق على مستوى40 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 47 .4% من خلال تداول 6240 سهماً بقيمة 88 .2478درهم .وسجل سهم الهلال الأخضر للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -23 .3 من خلال تداول 360 ألف سهم بقيمة 108 آلاف درهم . تلاه سهم دانة غاز الذي انخفض بنسبة -50 .2% ليغلق على مستوى 39 .0 درهم من خلال تداول 29 .16 مليون سهم بقيمة 38 .6 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 732 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 34 .51 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 38 شركة .