أبوظبي -"الخليج": ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل طفيف وأغلق على ارتفاع بنسبة 22 .0% عند 19 .4631 نقطة، متاثراً بصعود أسهم شركات العقار والسلع الاستهلاكية، والبنوك إلى حد ما .ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 19 .5%، تلاه مؤشر العقار 21 .2%، والبنوك 09 .0% . وتراجع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات التأمين والاستثمار والطاقة والصناعة بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة 04 .1% .وتم تداول اسهم 24 شركة بمقدار5 .38 مليون سهم نفذت من خلال 1000 صفقة بقيمة 2 .92 مليون درهم . وارتفعت اسعار أسهم 11 شركة، وتراجعت اسعار اسهم 8 شركات .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .46 مليون درهم، وارتفع السهم 6 فلوس مرتفعاً 3 .2% عند 67 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 4 .13 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس عند 65 .17 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بتداول 2 .8 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين عند 57 .7 درهم . وجاء سهم اشراق العقارية في المركز الرابع بتداول قيمة 0 .6 ملايين درهم، وارتفع السهم فلسا واحداً وأغلق عند 81 .0 درهم . وجاء سهم الواحة كابيتال في المركز الخامس بتداول 99 .4 مليون درهم، وهبط السهم فلسين عند 98 .2 درهم .وتصدر سهم أغذية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 26 .6% واغلق عند 79 .6 درهم .