ارتفع المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 80 .1% ووصل إلى 2678 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 9 .142 مليون درهم، من خلال تداول 153 مليون سهم عن طريق 1565 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 18 شركة وانخفاض 4 شركات واستقرار 3 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من بنك الفجيرة الوطني بنسبة 9 .14%، أركان بنسبة 2 .13%، صروح بنسبة 2 .7%، دانة غاز بنسبة 6 .6%، الدار العقارية بنسبة 3 .6% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من سوداتل بنسبة 2 .7%، بلدكو بنسبة 7 .1%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 92 .0%، طاقة بنسبة 74 .0% .وتصدرت صروح العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 7 .33 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 29 مليون درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 6 .17 مليون درهم، سهم دانة بقيمة تداولات 5 .17 مليون درهم .