أعلنت الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد، عن تغيير نوعي في استراتيجية أعمالها يهدف إلى تحقيق نمو كبير في الأرباح المستقبلية للشركة . ويتضمن ذلك إطلاق تبريد لشركة جديدة قابضة للأصول بحيث يتم نقل الأصول الحالية إليها بأسعار مناسبة مع متطلبات السوق . وقال خادم القبيسي، رئيس مجلس إدارة تبريد ستتيح الشركة ذات الهيكلية الجديدة توفير رأس المال اللازم لعمليات النمو في الوقت الذي تحافظ فيه على حقوق حاملي الأسهم وربحيتهم .وأضاف: ستتولى تبريد بموجب إطلاق الشركة القابضة الجديدة إدارة وتشغيل جميع الأصول الحالية التي سيتم نقلها إلى الشركة الجديدة .ووافق مجلس إدارة تبريد، على الخطة الرئيسية بعد تفويض شركة بوز أند كومبني لإجراء دراسة مفصلة ساهمت بوضع عدد من الاستراتيجيات التي يمكنها مساعدة تبريد على تخفيض الديون طويلة الأجل وتجنب الحاجة إلى طرح أسهم إضافية وزيادة العوائد عن الأسهم الحالية في المستقبل .وقال القبيسي: ستمنحنا الشركة القابضة فرصة تطوير استثمارات حاملي أسهم الشركة وتطوير أرباحها . وتواصل إدارة تبريد تقييم استثماراتها ونتائج عملياتها لتحقيق نتائج أفضل وأكثر استقراراً كشركة مساهمة عامة متطورة .وتحتفل تبريد خلال الشهر الجاري بمرور عشر سنوات على تأسيسها، تمكنت خلالها من تحقيق مكانة رائدة لها على الصعيد العالمي من خلال الاعتراف بها دولياً كأكبر شركة موفرة لخدمة تبريد المناطق . وكانت الشركة قد طرحت خلال فترة سابقة من العام الجاري للاكتتاب صكوك إلزامية التحويل متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية أمام المستثمرين في منطقة الشرق الأوسط وغيرها من الأماكن الخاضعة لأنظمة قضائية بما في ذلك أوروبا وآسيا .