واصلت أسواق المال في الدولة صعودها منذ بداية الأسبوع، وسط تدفق سيولة قوية يوم أمس، متأثرة بقوة نتائج الشركات للربع الأول التي ظهرت حتى الآن، كنتائج بنك أبوظبي الوطني واتصالات ودبي الإسلامي، وبنك الفجيرة الوطني والبنك التجاري الدولي وغيرها، وصعد مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية منذ بداية الأسبوع 6 .5 في المئة . فيما صعد يوم أمس 66 .2 في المئة متجاوزاً مستوى3160 وأغلق عند 23 .3166 نقطة وهو المستوى الأعلى خلال عام، وقفز مؤشر سوق أبوظبي صاعداً بنسبة 07 .2 في المئة وتجاوز مستوى 3250 نقطة وأغلق عند 07 .3254 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي 57 .1 في المئة ليصل إلى مستوى 91 .2052 نقطة . وجاء ارتفاع مؤشرات الأسواق بدعم قوي من البنوك وشركات العقار والاتصالات والنقل، وأسهم هذا النشاط القوي للأسهم تحقيق مكاسب جديدة لقيمتها السوقية بلغت 17 .12 مليار درهم يوم أمس، كما بلغت هذه المكاسب منذ بداية الأسبوع 9 .24 مليار درهم لتصل القيمة السوقية للأسهم مع إغلاق يوم أمس إلى 5 .470 مليار درهم . وجرى يوم أمس تدفق قوي للسيولة لم تعهدها الأسواق منذ فترة، وتم استثمارها في الأسهم وصلت قيمتها يوم أمس إلى 804 ملايين درهم، منها 5 .415 مليون درهم سيولة التداول في سوق دبي . و5 .388 مليون درهم في أبوظبي، وقد بلغت تداولات أسواق المال منذ بداية الأسبوع 81 .1 مليار درهم، لتصل هذه التداولات إلى 250 .41 مليار درهم منذ بداية العام .وركز المستثمرون تداولاتهم يوم أمس على أسهم منتقاة وهي الدار العقارية بقيمة 7 .117 مليون درهم . وارتفع سعر السهم 2 .4 في المئة وأغلق عند 49 .1 درهم، وجاء سهم إعمار في المرتبة الثانية بتداولات قيمتها 4 .82 مليون درهم وارتفع السهم 5 .1 في المئة ووصل إلى 43 .5 درهم، واحتل سهم العربية للطيران المرتبة الثالثة ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة وصلت إلى 6 .70 مليون درهم، وصعد السهم 19 .4 في المئة وأغلق عند مستوى 995 .0 درهم مقترباً من قيمة الأسمية وهي الدرهم، كما تم تداول ما قيمة 4 .63 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي وتراجع سعره فلسين وأغلق عند 53 .2 درهم .وتصدر مصرف الشارقة الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد بالحد الأعلى 85 .14% وأغلق السهم عند 16 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 2 .8 مليون درهم خاصة وأن البنك أعلن يوم أمس عن تحقيق 85 مليون درهم أرباحاً صافية خلال الربع الأول من العام الحالي بنسبة 5 .2 في المئة مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي، كما صعد سهم بنك الاستثمار 18 .11 في المئة وأغلق عند 89 .1 درهم، كذلك ارتفع سهم بنك الإمارات دبي الوطني 64 .10 في المئة وأغلق عند 99 .4 درهم، وصعد سهم بنك أم القيوين الوطني 14 .7 في المئة وأغلق عند 25 .2 درهم .وفي أبوظبي بلغت مشتريات غير المواطنين 9 .147 مليون درهم . وبلغت مبيعاتهم 05 .158مليون درهم، وصافي استثماراتهم 15 .10مليون درهم محصلة بيع، وبذلك فإن اتجاه غير المواطنين كان نحو البيع، وفي المقابل فإن اتجاه المواطنين كان نحو الشراء في سوق أبوظبي، حيث بلغت مشترياتهم يوم أمس 6 .240 مليون درهم .وفي دبي بلغت مشتريات غير المواطنين 15 .203 مليون درهم، ومبيعاتهم 17 .166 مليون درهم وصافي استثماراتهم 98 .36 مليون درهم محصلة شراء .