انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 26 .2% ليغلق على مستوى 15 .3،052 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 32 .10 مليار درهم لتصل إلى 67 .445 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 45 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 96 .0 مليار درهم من خلال 11،730 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 79 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 22 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 59 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 35 .3% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 73 .77 مليون سهم من خلال 2،350 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 67 .63 مليون سهم من خلال 1،710 صفقة .وحقق سهم الكويتية للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .3 درهم مرتفعا بنسبة 92 .14% من خلال تداول 600 سهم بقيمة 2،034 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الجرافات البحرية الذي ارتفع بنسبة 97 .8% ليغلق على مستوى 5 .8 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 15،000 سهم بقيمة 13 .0 مليون درهم .وسجل سهم تكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 50،400 درهم . تلاه سهم سوق دبي المالي الذي انخفض بنسبة 44 .9% ليغلق على مستوى 11 .2 درهم من خلال تداول 67 .63 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 59 .19% وبلغ إجمالي قيمة التداول 56 .215 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 18 .38% ليستقر على مستوى 2،802 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 88 .9% ليستقر على 3،270 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 42 .0% ليغلق على مستوى 387 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -97 .3% ليغلق على مستوى 3،256 نقطة .