أبوظبي علي أسعد: قلصت أسواق المال خسائرها خلال الساعتين الأخيرتين من جلسة تداول أمس، بفضل عمليات شراء من قبل بعض المستثمرين الذين يتوقعون إمكانية صعود أسعار النفط خلال التداولات في الأسواق الأمريكية بعد نزولها إلى مستوى أقل من 29 دولاراً للبرميل. بدا واضحاً ارتداد أسعار النفط مع إغلاق أسواق المنطقة، حيث صعد فوق مستوى 30 دولاراً مقترباً من مستوى 31 دولاراً في تداولات الأسواق الأوروبية. وأغلقت أسواق المال في الدولة والمنطقة على تراجعات متفاوتة باستثناء أسواق المال في السعودية والبحرين التي أغلقت على ارتفاع بحدود 0.50% لكل منهما تقريباً. وفقدت أسواق المال في الدولة 2.55 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت 618.61 مليار درهم (منها 370.62 مليار درهم في أبوظبي، و247.99 مليار درهم في دبي) مع إغلاق سوق دبي المالي على تراجع 0.20% عند 2698.43 نقطة، وإغلاق سوق أبوظبي للوراق المالية عل تراجع 0.39% عند 3800.02 نقطة. وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 0.41% عند مستوى 3813.57 نقطة متأثراً بالضغوط على معظم الأسهم التي تراجعت مؤشراتها بنسب مختلفة (باستثناء المؤشرات القطاعية لأسهم الصناعة والخدمات التي أغلقت على ارتفاع بنسبة 1.33%، و0.94% لكل منهما على التوالي)، وكان أكثر المؤشرات تراجعاً المؤشر القطاعي لأسهم النقل بنسبة 2.94%، ومؤشر الطاقة بنسبة 1.33%. وجرى تداول أسهم 62 شركة بمقدار 314.44 مليون سهم نفذت من خلال 5737 صفقة بقيمة 436.55 مليون درهم (منها 144.73 مليون درهم في أبوظبي، و291.82 مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار أسهم 30 شركة على انخفاض، فيما أغلقت أسعار أسهم 21 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة. وتركزت معظم التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة171 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 0.101%. كما جرى تداول 144.4 مليون درهم على أسهم البنوك وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.298%. وواصل سهم أرابتك تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 54.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.87% عند مستوى 1.16 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 50.8 مليون درهم، وتراجع السهم 0.22% وأغلق عند 4.57 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 38.8 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 10.25 درهم. وجاء سهم مجموعة الإمارات للاتصالات في المركز الرابع بتداول 37.8 مليون درهم، وتراجع السهم 0.95% وأغلق عند 15.6 درهم. وجرى تداول 31.9 مليون درهم على سهم مجموعة جي اف اتش المالية وأغلق سعره على ارتفاع 1.59% عند 0.512 درهم. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً بالأسعار، وصعد سعر السهم 12.96% وأغلق عند 3.05 درهم. كما ارتفع سهم أركان 9.41% وأغلق عند 0.93 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتأمينات العامة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وأغلق السهم على انخفاض 10% عند 3.42 درهم. كما هبط سهم بنك الاتحاد الوطني 8.62% وأغلق عند 3.18 درهم متأثراً بتراجع أرباح البنك بنسبة 8%. واتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 47.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 12.5 مليون درهم محصلة شراء العرب، و35.2 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 47.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 17.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و30.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات مجموعة جي اف اتش المالية ودبي للاستثمار واتصالات وأبوظبي الوطني والواحة كابيتال، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم العربية للطيران وإعمار مولز وأرابتك القابضة وإعمار العقارية ودانة غاز. واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 38.1 مليون درهم محصلة بيع (منها 10.8 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و27.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 38.1 مليون درهم (منها 27.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و10.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي).