غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع عودة تدفقات الأموال إلى السوق وتحسن نتائج الشركات المدرجة وارتفاع معنويات المستثمرين .وعادت سوق دبي للارتفاع بدعم قاده قطاع الاستثمار، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 74 .0% ليقفل عند مستوى 5 .1655نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .7540 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 33 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .6249 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها بقيادة قطاع البنوك .بينما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .8635 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .1147 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .5922 نقطة وسط ضغط من قطاع الخدمات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .2000 نقطة .