دبي: «الخليج» صعد مؤشر سوق دبي المالي بأعلى وتيرة في شهرين، بنسبة 0.97% مضيفاً 30.5 نقطة مكاسب ليغلق عند 3187.92 نقطة، وسط صعود قوي لسهم «الإمارات دبي الوطني».شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 421 مليون درهم بتنفيذ 2,674 صفقة توزعت على 197.75 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 9 شركات وهبوط 22 شركة وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها«الإمارات دبي الوطني» بإغلاق 10 دراهم بنسبة تغير بلغت 13.64%، و«اكتتاب القابضة» بإغلاق 0.37 درهم بنسبة تغير بلغت 3.98%، و«إعمار مولز» بإغلاق 2.16 درهم بنسبة تغير 1.89%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «ماركة» بإغلاق 0.54 درهم بنسبة تغير 6.38%، و«الإثمار» بإغلاق 0.42 درهم بنسبة تغير 5.23%، و«دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 0.76 درهم بنسبة تغير 4.06%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حقق «الإمارات دبي الوطني» تداولات بقيمة 176 مليون درهم، و«جي إف إتش» 66 مليون درهم، و«أمانات القابضة» 51 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 26 مليون درهم، و«أرابتك» 21 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 45 مليون سهم من «جي إف إتش» و36 مليون سهم من«أمانات».