أبوظبي - "الخليج":واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية تحقيق مكاسب جديدة، وارتفع يوم أمس بمقدار21 .9 نقطة، أي بنسبة 23 .0%، وأغلق عند مستوى 64 .3939 نقطة، بدعم من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والطاقة والصناعة والبنوك والسلع الاستهلاكية، التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، كان أعلاها مؤشرا الاستثمار والخدمات المالية والصناعة اللذين ارتفعا بنسبة 35 .1% لكل منهما، وشكلت أسهم الخدمات والتأمين ضغوطاً على حركة المؤشر العام، حيث انخفض المؤشران بنسبة 54 .5%، و45 .0% على التوالي .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 9 .491 مليون سهم، نفذت من خلال 4861 صفقة بقيمة 8 .654 مليون درهم . .وتصدر سهم شركة ميثاق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .84 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 35 .1 درهم، وجاء سهم أسمنت رأس الخيمة في المركز الثاني بتداول 8 .77 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 9 فلوس وأغلق عند 09 .1 درهم، واحتل سهم بلدكو المركز الثالث بتداول 3 .69 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 9 فلوس وأغلق عند 69 .1 درهم . واحتل سهم دانة غاز المركز الرابع بتداول 9 .60 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 64 .0 درهم .وواصل سهم شركة أبوظبي لبناء السفن تحقيق مكاسب قوية، وتصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى 84 .14% وأغلق عند 09 .2 درهم، كما ارتفع سعر سهم مصرف الشارقة الإسلامي 29 .9% وأغلق عند 53 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطني للفنادق قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 43 .2 درهم، كما تراجع سعر سهم الجرافات البحرية بالحد الأدنى 95 .9% عند 6 .8 درهم .