ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 33 .0% ليغلق على 60 .2639 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً ب 28 .1 مليار درهم لتصل إلى 27 .388 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 85 .121 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 69 .163 مليون درهم من خلال 2432 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 8 .22 مليون درهم موزعة على 34 .7 مليون سهم من خلال 199 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 5 .19 مليون درهم موزعة على 82 .1 مليون سهم من خلال 94 صفقة . وحقق سهم اتصالات قطر أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .150 درهم مرتفعا بنسبة 90 .4% من خلال تداول 60 سهماً بقيمة 9000 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمين 67 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 23 .3% من خلال تداول 77 .1 مليون سهم بقيمة 13 .1 مليون درهم .سجل سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6 دراهم مسجلاً خسارة بنسبة-81 .8% من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 300 ألف درهم . تلاه سهم تكافل الإمارات الذي انخفض بنسبة -24 .5% ليغلق على مستوى 85 .0 درهم من خلال تداول 06 .6 مليون سهم بقيمة 17 .5 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -59 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 8 .34 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 27 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة .