أوصى مجلس إدارة شركة اتصالات، بشراء 5% من رأس المال المدفوع، أو 434.8 مليون سهم، مضيفة أن إعادة الشراء تهدف إلى الإلغاء أو إعادة البيع. ووافق المجلس في بيان أمس، على تفويض إدارة الشركة بتحديد التفاصيل المتصلة بتنفيذ البرنامج، وكذلك إصدار الموافقات الضرورية من الجهات المختصة، مشيرة إلى أن قرار إعادة شراء الشركة لأسهمها سيخضع لموافقة مساهمي الشركة خلال اجتماع الجمعية العمومية المقرر عقده في 21 مارس 2018، وموافقة المساهم الخاص وهيئة الأوراق المالية والسلع. وتنظر الجمعية العمومية في مقترح بشأن توزيع الأرباح بواقع 40 فلساً عن النصف الثاني وإقرار الأرباح المؤقتة بواقع 40 فلساً عن النصف الأول.