تسلم بنك دبي الإسلامي جائزتي أفضل بنك إسلامي وأفضل مركز اتصال على مستوى الدولة من قبل مؤسسة إيثوس للاستشارات عالمياً في تطبيق معايير التميز في مجال خدمة العملاء عن دراستها السنوية حول المعايير القياسية لجودة الخدمات المصرفية. تسلم الجائزة خالد الكمده، العضو المنتدب للمجموعة والرئيس التنفيذي لبنك دبي الإسلامي، خلال حفل أقيم بهذا الشأن وبحضور روبرت كاي المدير العام لإيثوس وداليا غوما نائب رئيس، المبيعات والتسويق لدى إيثوس.وقد شملت الدراسة 28 مصرفاً محلياً وأجنبياً تعمل في الدولة، حيث ينفذ الدراسة سنويا فريق من الخبراء من خلال عميل محتمل يتقدم للمصرف للاستفادة من الخدمات المصرفية للأفراد من أحد فروع المصرف، أو مركز الاتصال أو موقع المصرف على الانترنت. ويتم بعد ذلك تقييم هذه القنوات من خلال معيارين أساسيين يوضحان تجربة العميل مع البنك وهما: زمن الاستجابة وجودة الخدمة.ووفقاً للدراسة جاء بنك دبي الإسلامي في المركز الأول في فئة أفضل المصارف الإسلامية، كما حصل البنك على أفضل مركز للاتصال هذا العام وجاء في الدراسة تحسن أداء البنك بشكل ملحوظ مقارنة بدراسة العام الماضي حيث بلغ معدل زمن الاستجابة أقل من دقيقة واحدة لجميع المكالمات.وقال خالد الكمده: ان هذه الجوائز تؤكد على موقع بنك دبي الإسلامي المتميز بالدولة من جهة والتزامه في الاستثمار المتواصل بهدف تعزيز التواصل مع المتعاملين وتطوير قنوات الاتصال والتكنولوجيا بما يتوافق مع المعايير العالمية من جهة أخرى، ان جائزة أفضل مركز اتصال تمثل ثمرة جهود البنك في الارتقاء بمستوى الخدمات المصرفية عبر مركز اتصال حديث يقوم بتلبية احتياجات ومتطلبات المتعاملين المتزايدة.