انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 08 .0% ليغلق على مستوى 70 .2،554 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 28 .0 مليار درهم لتصل إلى 79 .366 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 45 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 64 .0 مليار درهم من خلال 9،021 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 45 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 46 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الهلال الأخضر للتأمين في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 26 .0 مليار درهم موزعة على 20 .0 مليار سهم من خلال 3،283 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 40 .86 مليون درهم موزعة على 51 .37 مليون سهم من خلال 811 صفقة . وحقق سهم الهلال الأخضر للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .1 درهم مرتفعا بنسبة 00 .20% من خلال تداول 20 .0 مليار سهم بقيمة 26 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات الذي ارتفع بنسبة 10 .% ليغلق على مستوى 64 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 42 .0 مليون درهم . وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 71 .7% من خلال تداول 62،628 سهم بقيمة 27 .0 مليون درهم . تلاه سهم اسمنت الشارقة الذي انخفض بنسبة 84 .6% ليغلق على مستوى 77 .1 درهم من خلال تداول 96 .0 مليون سهم بقيمة 70 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 1 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 29 .36 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 42 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 32 .9% ليستقر على مستوى 2،217 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 3_ .4%ليستقر على 403نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -10 .1% ليغلق على مستوى 3،354 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -78 .9% ليغلق على مستوى 2،685 نقطة .