بعد المكاسب الجيدة التي حققتها أغلب أسواق المنطقة في تعاملات الأسبوع الماضي، استهلت أسواق المنطقة أولى جلسات الأسبوع على تباين من دون أن تسهب أي منها في الصعود أو الهبوط في جلسة سيطر عليها الهدوء والترقب لأي أخبار متعلقة بنتائج شركات الأسواق .وواصلت السوق الكويتية تراجعها وسط تباين أداء القطاعات والأسهم القيادية وتحسن ملموس في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 40 .6966 نقطة . فيما واصلت السوق العمانية ارتفاعها لسابع جلسة على التوالي بدعم من جميع قطاعاتها وسط تعاملات نشطة، حيث ارتفعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 95 .6949 نقطة . وتراجعت سوق الأسهم السعودية قليلاً وسط تباين أداء الأسهم والقطاعات، حيث تراجعت بنسبة 09 .0% لتقفل عند مستوى 32 .6723 نقطة . وأصرت البورصة القطرية على الإقفال باللون الأخضر بدعم من قطاع الخدمات وذلك بجلسة جاءت مكاسبها غير ملموسة بتاتا وبعد مسيرة جانبية تقلب على أثرها المؤشر مراراً، حيث أقفل عند مستوى 71 .9019 نقطة دون تغير يذكر . وعادت السوق البحرينية للسلبية بضغط من الأهلي المتحد وعقارات السيف، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 10 .0% ليقفل عند مستوى 55 .1428 نقطة . وارتفعت السوق الأردنية بنسبة طفيفة للغاية بعد أسبوع حافل بالمكاسب، حيث ارتفعت بنسبة 02 .0% لتقفل عند مستوى 96 .2453 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 02 .0% .