ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 92 .1% ليغلق على مستوى 58 .2،821 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 78 .7 مليار درهم لتصل إلى 01 .412 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 58 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 13 .1 مليار درهم من خلال 10،119 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 47 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 75 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 79 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 03 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 39 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 09 .91 مليون سهم من خلال 2،067 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 23 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 1،877 صفقة .وحقق سهم شعاع كابيتال أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 36 .1 درهم مرتفعا بنسبة 48 .11% من خلال تداول 97 .1 مليون سهم بقيمة 57 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 96 .9 % ليغلق على مستوى 35 .14 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 606 أسهم بقيمة 8،696 درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 55 .7% من خلال تداول 44،587 سهم بقيمة 20 .0 مليون درهم . تلاه سهم الخزنة للتأمين الذي انخفض بنسبة 00 .4% ليغلق على مستوى 96 .0 درهم من خلال تداول 44،210 سهم بقيمة 42،442 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 8 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .25 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 53 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 06 .3% ليستقر على مستوى 352 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 67 .2% ليستقر على 2،616 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 58 .1% ليغلق على مستوى 2،984 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -16 .6% ليغلق على مستوى 3،106 نقطة .