أبوظبي: مهند داغر استهلت أسواق الأسهم المحلية أولى جلسات ديسمبر/كانون الأول بانتعاشة مدعومة بالأسهم القيادية، مثل: «إعمار» و«اتصالات» و«أبوظبي الأول» و«دبي الإسلامي»، مع اتجاه المستثمرين الأجانب والخليجيين والعرب نحو الشراء.صعد سوق دبي المالي 0.34% بقيادة سهم «إعمار»، الذي ارتفع 2.78% عند 7.76 درهم، متصدراً التداولات بقيمة 87 مليون درهم، فيما سجل سوق العاصمة ارتفاعاً بلغ 1.02%، مع نمو «اتصالات» بنسبة 1.2% عند 16.60 درهم، وأبوظبي الأول 0.99% عند 10.20 درهم.وبلغت السيولة الكلية في الأسواق 494.12 مليون درهم، منها 373.95 مليون درهم في أبوظبي، و120.17 مليون درهم في دبي، والكميات المتداولة من الأسهم202.4 مليون سهم، منها 160.8 مليون سهم في دبي، و41.6 مليون سهم في أبوظبي. وشهدت الأسواق تداول 64 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 33 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 19 شركة، وجاء ذلك من خلال 4642 صفقة.وصعد سوق دبي المالي عند مستوى 3431.81 نقطة، معززاً بأسهم شركات العقار والبنوك والتأمين والسلع. وزاد قطاع العقار بنسبة 1.04% بفعل مكاسب إعمار العقارية 2.78% وإعمار للتطوير 0.54% وديار 1.23%. كما زاد قطاع البنوك بنسبة 0.24% نتيجة نمو سهم دبي الإسلامي بنسبة 0.33%. في حين ارتفع قطاع السلع 1.33% مع ارتفاع سهم دبي إكس بي 1.82%.في المقابل تراجع قطاع الاستثمار بنسبة 1.1% مع تراجع دبي للاستثمار 2.03% رغم ارتفاع شعاع كابيتال 1.8%، وسوق دبي المالي 1.82%. وانخفض قطاع النقل بنسبة 0.73% بعد تراجع سهم العربية للطيران 0.81%، وأرامكس 0.82%.من جهته، وصل سوق أبوظبي المالي إلى مستوى 4326.81 نقطة، مع ارتفاع أسهم شركات البنوك والعقار والاستثمار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع. وبلغ ارتفاع قطاع البنوك 0.83%؛ نتيجة ارتفاع سهم أبوظبي الأول 0.99%، فيما زاد قطاع الاتصالات بنسبة 1.22% معززاً بسهم اتصالات بالنسبة ذاتها. وحقق قطاع العقار ارتفاعاً بنسبة 1.36% مع ارتفاع سهم الدار بنسبة 1.36%، كما صعد قطاع الطاقة بنسبة 0.85% بعد ارتفاع دانة غاز 1.43%.وعلى صعيد تداولات سوق دبي، جاء في المقدمة سهم إعمار، تلاه في المركز الثاني سهم دريك آند سكل بسيولة بلغت 55.8 مليون درهم، وانخفض بنسبة 0.52% مغلقاً عند 1.9 درهم، ثم سهم دبي للاستثمار بسيولة ب44.4 مليون درهم، ونزل 2.03% عند 2.41 درهم، هذا وحصد «إعمار للتطوير» تداولات بقيمة 41.6 مليون درهم، وصعد بنسبة 0.54% عند 5.63 درهم.وفي سوق أبوظبي، تصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 25.5 مليون درهم، وارتفع بنسبة 1.22% عند 16.6 درهم، تلاه سهم بنك أبوظبي الأول بسيولة بلغت 24.5 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.99% ليغلق عند 10.20 درهم، ثم سهم بنك أبوظبي التجاري الذي اجتذب سيولة بلغت 17.14 مليون درهم، وتراجع بنسبة 0.28% مغلقاً عند 7.03 درهم.وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً في دبي، احتل المركز الأول سهم مجموعة السلام القابضة بنسبة 6.41%، وأغلق عند 0.71 درهم، في المقابل، كان التراجع الأكثر لسهم ماركة، بنسبة 2.74% عند 0.6 درهم. وجاء في مقدمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أبوظبي سهم جلفار، وأغلق مرتفعاً بالحد الأعلى المسموح به 14.88% عند 2.47 درهم، فيما سجل سهم طيران أبوظبي التراجع الأكثر بنسبة 5.26% مغلقاً عند 2.7 درهم.واتجه المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب نحو الشراء بصافي استثمار بلغ نحو 40 مليون درهم محصلة شراء، منها 9.1 مليون درهم محصلة شراء العرب، و5.7 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و24.3 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 40 مليون درهم محصلة بيع.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات دبي الإسلامي وأبوظبي الأول ودبي للاستثمار وأمانات وجي إف إتش، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات إعمار مولز وسلامة العربية للتأمين وإشراق العقارية.وتباين أداء المحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 16.5 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 26.4 مليون درهم محصلة بيع. في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 26.4 مليون درهم محصلة شراء، وإلى البيع في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 16.5 مليون درهم محصلة بيع.