تواصلت موجة التراجع في البورصات الإقليمية أمس، وسط قلق الأسواق العالمية من أزمة الميزانية الأمريكية وبدء تعطيل وحدات الحكومة الفيدرالية اعتباراً من صباح أمس، وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على المؤشرات .وارتفعت البورصة السعودية 55 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 54 .8008 نقطة بدعم قاده قطاع التجزئة . بينما تراجعت بورصة الكويت بنسبة 53 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 78 .7725 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع تكنولوجيا .وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 3 .9628 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات .وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .1189 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . كما تراجعت البورصة العمانية بضغط من قطاع الخدمات والصناعة بنسبة 09 .0% ليغلق عند مستوى 86 .6640 نقطة .وفي المقابل ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 04 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .1869 نقطة .