أعلن معهد حوكمة الشركات حوكمة، أمس، عن توقيع مذكرة تفاهم مع معهد الأوراق المالية والاستثمارات في المملكة المتحدة؛ وذلك بهدف ترويج وتعزيز حوكمة الشركات بشكل فاعل في كل من دولة الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . جرى التوقيع على المذكرة خلال ندوة مشتركة بعنوان النزاهة في قطاع الخدمات المالية، استضافها مركز دبي المالي العالمي .وفي إطار الاتفاقية، سيتعاون حوكمة ومعهد الأوراق المالية والاستثمار على تعزيز النزاهة في أسواق المال من خلال العمل مع قطاع الشركات والدعوة إلى تطبيق إصلاحات الحوكمة الرشيدة في القطاعين الحكومي والخاص . وسيتم التركيز على ترويج ثقافة الثقة وأخلاقيات العمل والشفافية والمساءلة في قطاع الخدمات المالية والمصرفية والعاملين فيه .وقال عبدالله محمد العور، المدير التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: ينعكس الالتزام بمبادئ الحوكمة الرشيدة بشكل إيجابي ومباشر على أداء الشركات، وذلك من خلال تعزيز المساءلة وإفساح المجال أمام تعزيز الثروات .من جانبه، قال الدكتور ناصر السعيدي، المدير التنفيذي لمعهد حوكمة: يعكس توقيع مذكرة التفاهم بين حوكمة ومعهد الأوراق المالية والاستثمار تصميم الجهتين على التعاون لإرساء معايير التميز المهني والنزاهة في قطاع الأوراق المالية والاستثمار . إن اعتماد ميثاق شرف وتنفيذ أفضل ممارسات الحوكمة الرشيدة للشركات يعود بالنفع في الدرجة الأولى على الشركات ذاتها .