واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده أمس، وحقق مكاسب جديدة مقدارها 14 .10 نقطة زهاء 33 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 36 .3127 نقطة مدعوماً من قبل البنوك والشركات العقارية والطاقة . وجرى تداول أسهم 33 شركة بمقدار 2 .112 مليون سهم نفذت من خلال 1382 صفقة بقيمة 3 .144 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، وانخفضت أسعار أسهم 12 شركة .وتركزت تداولات المستثمرين على أسهم 5 شركات عقارية وبنوك واتصالات بقيمة 9 .85 مليون درهم نحو 5 .59 في المئة من إجمالي التداول، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة5 .41 مليون درهم . وجاء سهم صروح في المرتبة الثانية ب 2 .16 مليون درهم، فيما احتل سهم بنك الخليج الأول المرتبة الثالثة بتداولات مقدارها 0 .14 مليون درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول قيمته 4 .13 مليون درهم وبلغت قيمة التداولات على سهم اتصالات 8 .10 مليون درهم .وتصدر سهم وطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد إلى الحد الأعلى تقريباً وأغلق السهم عند 95 .0 درهم، فيما ارتفع سهم دار التأمين 81 .5 في المئة وأغلق عند 64 .1 درهم، كما ارتفع سهم دانة غاز 17 .4 في المئة وأغلق عند50 .0 درهم، وارتفع سهم الهلال الأخضر للتأمين 17 .4 في المئة وأغلق عند5 .0 درهم .وفي المقابل تصدر سهم صناعات أسمنت الفجيرة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط إلى مستوى الحد الأدنى تقريباً وأغلق عند 95 .0 درهم، كما هبط سهم أسمنت الخليج بنسبة 77 .7 في المئة وأغلق عند 95 .0 درهم . وتراجع سهم الواحة 48 .5 في المئة وأغلق عند 69 .0 درهم .