أبوظبي:«الخليج» تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.46% عند مستوى 4471.68 نقطة، متأثراً بهبوط المؤشرات القطاعية كافة، باستثناء قطاعي السلع والخدمات اللذين ارتفعا بنسبة 3.94%، و0.33% على التوالي. جرى تداول 75.8 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 133.02 مليون درهم، نفذت من خلال 1276 صفقة، وارتفعت أسعار 9 شركات، بينما انخفضت أسعار 14 شركة. وجاء سهم إشراق العقارية في مقدمة الأسهم الأكثر تداولاً بنحو 20 مليون درهم، وأغلق عند 0.8 درهم، تلاه سهم بنك أبوظبي التجاري بتداولات بقيمة 16.6 مليون درهم مغلقاً عند 6.47 درهم، وحل في المركز الثالث سهم بنك الخليج الأول بتداولات ب15.5 مليون درهم، ليغلق عند 11.8 درهم، ثم سهم اتصالات بتداولات بقيمة 15.2 مليون درهم، مغلقاً عند 19.9 درهم.هذا وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية، قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وزاد بنسبة 8% ليغلق عند 2.7 درهم، واحتل المركز الثاني سهم بنك الشارقة الذي صعد 5.93% مغلقاً عند 1.43 درهم.في المقابل، سجل سهم الشركة السودانية للاتصالات، الانخفاض السعري الأكثر، وهبط 5.45% وأغلق عند 0.52 درهم، تلاه سهم أركان لمواد البناء بانخفاض بنسبة 5% ليغلق عند 0.76 درهم، ثم سهم دانة غاز، وهبط 3.57% مغلقاً عند 0.54 درهم.