أطلقت شركة فرانكلين تيمبلتون للاستثمار صندوق فرانكلين لاستثمارات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للمستثمرين في كندا . وسيستثمر هذا الصندوق في الشركات التي تتمتع بإمكانيات نمو في أسواق هذه المنطقة . وقد تم تعيين الجبرا كابيتال، الشركة الرائدة في مجال إدارة الأصول في المنطقة، مستشاراً استثمارياً للصندوق .ويهدف الصندوق إلى تحقيق نمو طويل الأجل في رأس المال من خلال الاستثمار بشكل أساسي في الأسهم وسندات الدخل الثابت للشركات في المملكة العربية السعودية والإمارات والكويت وقطر والبحرين وعمان ومصر والأردن والمغرب وغيرها من دول المنطقة، وفي الشركات التي يتوقع أن تستفيد من التطورات التي يشهدها اقتصاد هذه الدول . ومن خلال المزج بين استثمارات النمو واستثمارات القيمة، يهدف صندوق فرانكلين لاستثمارات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للمستثمرين في كندا إلى تحقيق التنوع في مختلف مجالات السوق .وفي هذا الصدد، قال زياد مكاوي، الرئيس التنفيذي ومؤسس الجبرا كابيتال: يأتي إطلاق صندوق فرانكلين لاستثمارات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الذي يستهدف المستثمرين في كندا، على الرغم من الاضطرابات التي تشهدها أسواق المال العالمية وربما كنتيجة لها، كتأكيد على أن المستثمرين ما زالوا ينظرون إلى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا كوجهة جاذبة للاستثمارات .وأضاف مكاوي: ومن جانب آخر، فإن إطلاق هذا الصندوق يساهم في تعزيز العلاقة الاستراتيجية بين الجبرا كابيتال وشركة فرانكلين تيمبلتون للاستثمارات في المنطقة .من جانبه، قال جو كوكباني، المدير الإداري لقسم إدارة الأصول لشركة الجبرا كابيتال: من المتوقع أن تشهد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا نمواً قوياً خلال السنوات المقبلة، وذلك نتيجة للارتفاع الواضح في معدلات الإنفاق على مشاريع البنى التحتية وظهور العديد من قطاعات الأعمال الجديدة كقطاعات الخدمات اللوجيستية والبنوك والإنشاءات والصناعات البتروكيماوية وصناعات الأسمدة، وحتى إذا انخفضت أسعار النفط الخام إلى أقل من 50 دولاراً للبرميل، فإن ذلك لن يقلل من الإنفاق الحكومي على مشاريع الطرق والمستشفيات والمدارس . وتشير التوقعات إلى أن شركات المنطقة ستستفيد من هذا النمو، أضاف كوكباني .وستقوم شركة فرانكلين تيمبلتون للاستثمارات بإدارة الصندوق الجديد، فيما تعمل الجبرا كابيتال كمستشار فرعي . والجدير بالذكر أن فرانكلين تيمبلتون للاستثمارات كانت قد استحوذت على حصة 25% في الجبرا كابيتال في أغسطس/آب 2007 .وقال دون ريد، الرئيس والرئيس التنفيذي لدى فرانكلين تيمبلتون للاستثمارات: تتميز الجبرا كابيتال بفريق لاستثمارات الأسهم يعتبر من الأكثر خبرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، هذا بالإضافة إلى تواجده في أسواق المنطقة، وتنفيذها لزيارات ميدانية للشركات بشكل منتظم، وإحاطتها التامة بثقافة المنطقة ولغتها .