أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول بنسبة 2.35% ليغلق على 4966.52 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 18.51 مليار درهم لتصل إلى 805.04 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 1.13 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 2.59 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 19807 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 1.29 مليار درهم موزعة على 479.96 مليون سهم من خلال 9653 صفقة. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 338.23 مليون درهم موزعة على 118.36 مليون سهم من خلال 2366 صفقة. حقق سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13.80 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 1.88 مليون سهم بقيمة 25.65 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» ليغلق على مستوى 2.95 درهم مرتفعا بنسبة 9.67% من خلال تداول 100سهم بقيمة 295 درهما.سجل سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.69 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.73% من خلال تداول 29.09 ألف سهم بقيمة 78.35 ألف درهم. تلاه سهم «الوطنية للتكافل» الذي انخفض بنسبة -6.25% ليغلق على مستوى 0.90 درهم من خلال تداول 22.62 ألف سهم بقيمة 20.13 ألف درهم.