انتقلت السيولة في أسواق المال إلى مرحلة تحسن جديدة بعودتها التدريجية إلى مستوياتها السابقة خلال موجة الصعود الثانية، واقتربت هذه السيولة من مليار درهم يوم أمس وانعكست على حجم الطلب للأسهم، ما عزز من مستويات أسعار إغلاق الكثير منها، وحقق مكاسب في قيمتها السوقية مقدارها 38 .5 مليار درهم لتصل إلى 41 .578 مليار درهم . وشهدت جلسة نهاية الأسبوع ارتفاع مؤشرات الأسواق المحلية عموما، حيث صعد مؤشر سوق الإمارات 94 .0% إلى مستوى 65 .3860 نقطة، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 72 .0% وأغلق عند مستوى 26 .3949 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 11 .1% وصعد إلى مستوى 17 .2700 نقطة .وحققت أسهم 38 شركة مكاسب جديدة لقيمتها السوقية مع ارتفاع أسعارها، في حين فقدت 5 أسهم من قيمتها مع تراجع أسعارها، في الوقت الذي حافظت فيه 12 شركة على قيمتها السوقية مع استقرار أسعارها عند مستويات الإغلاق ليوم أمس الأول . وجاء ارتفاع مؤشرات الأسواق بدعم قوي من أسهم الشركات من مختلف القطاعات باستثناء قطاع التأمين الذي هبط مؤشره القطاعي 126 .0% .وتم تداول أسهم 55 شركة بحجم 05 .887 مليون سهم نفذت من خلال 7662 صفقة بقيمة بلغت 54 .975 مليون درهم، وبذلك تكون سيولة التداول قد ارتفعت بنسبة 5 .14% مقارنة مع سيولة تداول أمس الأول .وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات العقار بقيمة 5 .575 مليون درهم، وارتفع المؤشر القطاعي لهذه الشركات 872 .0%، واستحوذت خمس شركات عقارية في دبي على نحو نصف تداولات السوقين ويعادل 6 .514 مليون درهم، كما تم التركيز على أسهم البنوك بقيمة 9 .154 مليون درهم وارتفع مؤشرها 279 .1%، وتم تداول 6 .85 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وارتفع مؤشرها 327 .1% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 1 .179 مليون درهم، واستقر سعره عن مستوى إغلاقه أمس الأول 65 .2 درهم بعد تراجعه خلال الجلسة بسبب ضبابية الأنباء حول اندماج الشركة مع شركات سعودية وكويتية . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بقيمة 3 .121 مليون درهم وأغلق على 543 .0 درهم، تلاه سهم اعمار بقيمة 3 .104 مليون درهم، الدار العقارية بقيمة 5 .61 مليون درهم، ديار للتطوير بقيمة 4 .48 مليون درهم .وتصدر سهم الاتحاد العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم بنسبة 7 .10%، كما ارتفع سهم رآك بنك 14 .7% وأغلق عند 5 .7 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين الأسهم الأكثر تراجعا وهبط 09 .9% إلى 8 .0 درهم، كما تراجع سهم الواحة 23 .3% إلى 9 .0 درهم، وتراجع سعر سهم إشراق العقارية 08 .2% إلى 47 .0 درهم .واتجه المستمرون الأجانب في سوق أبوظبي للأوراق المالية نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .77 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .59 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 6 .17 مليون درهم محصلة شراء، وبدورهم قام المستثمرون المواطنون ببيع الأسهم بقيمة 8 .71 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .56 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 6 .17 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي المالي اتجه المستثمرون الأجانب بشكل عام نحو بيع الأسهم بصافي استثماراتهم 0 .55 مليون درهم محصلة بيع، والمواطنون صافي استثماراتهم 0 .55 مليون درهم محصلة شراء .