أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 35 .2% ليغلق على 02 .4640 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 64 .18 مليار درهم لتصل إلى 05 .731 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 72 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 89 .1 مليار درهم من خلال 15423 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 124 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 5 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 59 .0 مليار درهم موزعة على 35 .75 مليون سهم من خلال 2690 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 67 .311 مليون درهم موزعة على 93 .91 مليون سهم من خلال 2275 صفقة .حقق سهم "شركة سيراميك رأس الخيمة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .3 درهم مرتفعا بنسبة 04 .4% من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 335 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار)" ليغلق على مستوى 99 .2 درهم مرتفعا بنسبة 75 .2% من خلال تداول 51 .159 ألف سهم بقيمة 47 .0 مليون درهم .وسجل سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 03 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة -78 .9% من خلال تداول 7400 سهم بقيمة 02 .15 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" الذي انخفض بنسبة 23 .9% ليغلق على مستوى 77 .1 درهم من خلال تداول 04 .58 ألف سهم بقيمة 5 .103 ألف درهم .