قفز مؤشر سوق أبوظبي قفزات قياسية يوم أمس وحقق مكاسب جديدة مقدارها 54 .62 نقطة حوالي 83 .1في المئة، وتجاوز مستوى 3480 نقطة ليصل إلى 47 .3481 نقطة . وتم تداول أسهم 37 شركة بمقدار 7 .424 مليون سهم نفذت من خلال2336 صفقة ب5 .449 مليون درهم .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 2 .128 مليون درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المرتبة الثانية بتداول قيمته 8 .58 مليون درهم، واحتل سهم دانه غاز المركز الثالث بتداول قيمة 8 .30 مليون درهم، وجاء سهم بنك أبوظبي الوطني في المركز الثالث بتداول قيمته 5 .27 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة 6 .26 مليون درهم . وواصل سهم الوثبة الوطنية للتأمين صعوده بالحد الأعلى 83 .14في المئة، وحقق السهم مكاسب مقدارها 47 فلساً وأغلق عند 64 .3 درهم، وارتفع سهم الخزنة للتأمين 84 .11 في المئة وأغلق عند 85 .0 درهم، كما ارتفع سهم بنك الاستثمار 5 .8% وأغلق عند 17 .2درهم .وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً، وهبط 23 .3 في المئة وأغلق عند 3 دراهم، كما هبط سهم جلفار 23 .3% وأغلق عند 3 دراهم، وانخفض سعر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض21 .2% وأغلق عند 33 .1 درهم .