أقفلت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس على تباين في أدائها لتتساوى الأسواق الرابحة منها مع الخاسرة، وتعرضت السوق العمانية لضغوط قوية من عدد من قيادياتها لتعمق كثيراً من وتيرة هبوطها ليصل مؤشرها العام لمستوى 36 .6225 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 79 .1% . وتعرضت السوق الكويتية لخسائر كبيرة نجحت بتقليصها في تعاملات اللحظات الأخيرة، حيث تراجعت بنسبة 45 .0% لتقفل عند مستوى 50 .6295 نقطة .وتراجعت البورصة القطرية قليلاً تحت ضغوط أفلت منها القطاع المصرفي فقط، حيث تراجعت بنسبة 14 .0% لتقفل عند مستوى 87 .8386 نقطة . فيما ارتدت السوق البحرينية بدعم من كافة قطاعاتها الرئيسة، حيث ارتفعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 91 .1432 نقطة . أما السوق الأردنية فواصلت ارتفاعها بدعم تخلف عنه قطاع الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 31 .0% لتقفل عند مستوى 38 .2171 نقطة . وارتدت سوق السعودية بدعم من جميع قطاعاتها الرئيسة يتقدمها البتروكيماويات، حيث ارتفعت بنسبة 67 .0% لتقفل عند مستوى 85 .6562 نقطة .