أبوظبي:مهند داغر عززت الأسهم القيادية من مكاسب الأسواق المحلية في جلسة تداولات أمس، فيما تباين أداء المحافظ الاستثمارية مع تكثيف الأجانب من مشترياتهم بالأسهم، وتركيزهم على أسهم شركات الاتحاد العقارية وإشراق وجي إف إتش وسوق دبي المالي.ارتفعت السيولة مجدداً إلى 1.5 مليار درهم، مقارنة ب1.35 مليار درهم في الجلسة الماضية، بينما تراجعت الكميات المتداولة إلى 1.08 مليار سهم، مقارنة ب1.13 مليار سهم، نفذت من خلال 12379 صفقة، وشهد السوق تداول أسهم 67 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 35 شركة، بينما تراجعت أسهم 12 شركة.وحافظ مؤشر سوق دبي المالي على وتيرة الصعود بنسبة 0.59% إلى مستوى 3694.14 نقطة، رابحاً 21.83 نقطة، مع صعود شبه جماعي للمؤشرات القطاعية كافة باستثناء قطاعي السلع والتأمين.وسجل قطاع العقار ارتفاعاً بنسبة 0.78%، مع عودة النشاط على سهم إعمار الذي صعد 1.33%، بينما زاد قطاع البنوك بنسبة 0.79% من خلال مكاسب سهم دبي الإسلامي 1.35%. وارتفع قطاع الاستثمار بنسبة 0.64% مع نمو سهم سوق دبي المالي 1.48%، كما صعد سهم شعاع كابيتال 7.24%، وحقق قطاع النقل صعوداً بنسبة 0.18%، بعد ارتفاع سهم الخليج للملاحة 1.88%. ووصلت السيولة في دبي إلى 1.21 مليار درهم مقارنة ب1.04 مليار درهم، بينما تراجعت الكميات المتداولة من الأسهم إلى 903.15 مليون سهم، مقارنة ب936.57 مليون سهم.وفي سوق العاصمة، أغلق مؤشر السوق على ارتفاع 0.7% عند مستوى 4695.91 نقطة، مدفوعاً بقطاعي البنوك والعقار بشكل أساسي بالإضافة إلى التأمين والصناعة والخدمات.وزاد مؤشر قطاع البنوك بنسبة 1.24%، معززاً بمكاسب سهم الخليج الأول 1.52%، وأبوظبي الوطني 1.43%، وأبوظبي التجاري 1.6%. كما ارتفع قطاع العقار بنسبة 0.82%، مع نمو سهمي الدار وإشراق 0.38% و3.85% على التوالي، في حين تصدر قطاع التأمين الارتفاعات، بنسبة 4.21%، بعد ارتفاع سهم الوثبة للتأمين 14.86% والوطنية للتكافل 10%. وبلغت سيولة العاصمة 281.3 مليون درهم، مقارنة ب381.8 مليون درهم في جلسة الثلاثاء، والأحجام المتداولة من الأسهم 183.17 مليون سهم، مقارنة ب197.2 مليون سهم.واستحوذ سهم جي إف إتش على 33% من السيولة الإجمالية لسوق دبي، ب407.102 مليون درهم، وصعد بنسبة 9.18%، وأقفل سعره عند 2.14 درهم، تلاه سهم هيتس تيليكوم، وبلغت تداولاته 205.65 مليون درهم، وارتفع أيضاً بنسبة 4.54%، وأغلق عند 0.89 درهم، ثم سهم دي إكس بي بتداولات ب85.74 مليون درهم، وتراجع 2.42%، مغلقاً عند 1.21 درهم.وفي أبوظبي تصدر سهم إشراق العقارية بتداولات ب84.95 مليون درهم، وصعد 3.85%، وأغلق عند 1.08 درهم، وجاء سهم أسماك في المركز الثاني ب40.54 مليون درهم، وهبط 4.52%، ليغلق عند 4.01 درهم، ثم سهم أبوظبي التجاري بتداولات بلغت 22.4 مليون درهم، وزاد بنسبة 1.6%، مغلقاً عند 7.64 درهم. وكان أكبر الرابحين في دبي سهم جي إف إتش بنسبة 9.18%، واغلق عند 2.14 درهم، في المقابل كان أكبر الخاسرين سهم دي إكس بي وانخفض 2.42% مغلقاً عند 1.21 درهم، في حين سجل سهم الوثبة للتأمين الارتفاع الأكثر في أبوظبي، وصعد بالحد الأعلى 14.86%، وأقفل سعره عند 12.75 درهم، في المقابل حقق سهم أسمنت رأس الخيمة الخسارة الأكبر، بتراجع 7.37%، وأقفل عند 0.88 درهم. وكثف المستثمرون الأجانب من مشترياتهم بالأسهم، بصافي استثمار بلغ 57.44 مليون درهم محصلة شراء، منها 47.82 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و9.62 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 57.44 مليون درهم محصلة بيع، منها 18.07 مليون درهم محصلة بيع العرب، و38.94 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و424 ألف درهم محصلة بيع المواطنين.وتباين أداء المحافظ الاستثمارية، حيث واصلت العمليات الشرائية في أبوظبي، بصافي استثمار بلغ 13.75 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 22.7 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 13.75 مليون درهم محصلة بيع، وللشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 22.7 مليون درهم محصلة شراء.