أعلنت شركة مايسيس، لحلول إدارة الخزينة وأسواق رأس المال، عن منح البنك العربي المتحد جائزة مايسيس للتميز في خدمة العملاء، تقديراً لجهود البنك في تحويل أنظمته المصرفية الرئيسة . وقامت مايسيس بتكريم البنك العربي المتحد ومنحه الجائزة خلال قمة الشرق الأوسط للابتكارات المصرفية .ومن خلال 14 فرعاً في مختلف أرجاء دولة الإمارات العربية المتحدة، يعتبر البنك العربي المتحد واحداً من أسرع البنوك نمواً في الدولة، حيث يفخر البنك بتقديم منتجات مبتكرة ومرنة تتركز حول تلبية متطلبات العملاء . وحرصاً على الاستمرار في تقديم أعلى مستويات الجودة في الخدمة والتجربة للعملاء، فقد كان على البنك العربي المتحد ضمان توفر البنية التحتية التقنية الصحيحة . ومن خلال تطبيق حلول مايسيس بانك فيوجن إكويشن، أصبح يمتلك البنك العربي المتحد الآن بيئة تقنية معلومات قوية وقابلة للتكيف، مما سيزود البنك بالسرعة اللازمة لتلبية كافة احتياجات العملاء وإمكانية التجاوب مع التغيرات في قطاعات السوق . ويتمتع البنك العربي المتحد حالياً بأفضل التجهيزات التي تمكنه من إطلاق منتجات وخدمات جديدة وذات طابع شخصي، وتعزيز سهولة الوصول إلى خدماته المصرفية المتنقلة وتقديم الخدمات عبر جميع القنوات على نحو مستمر وخالٍ من الشوائب ومن دون أي تعطيل لأعماله .وقال بول تروبريدج، الرئيس التنفيذي للبنك العربي المتحد: نحن سعداء بتكريم مايسيس لجهودنا في التميز وإبراز أنفسنا كبنك عصري ذي تطلعات مستقبلية ومستويات لا مثيل لها من رضا العملاء . ومن خلال تطبيق حلول مايسيس بانك فيوجن إكويشن، فقد تمكنا من تبسيط عدة جوانب رئيسة من أعمالنا . ونتيجة لذلك، شهدنا تأثيراً إيجابياً مباشراً في الكفاءة التشغيلية والنشاط التجاري عبر كافة القطاعات .وقال عبد الحميد غزواني، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس مجموعة العمليات والتنظيم وتكنولوجيا المعلومات: نحن فخورون بارتباطنا مع مايسيس سيستمز، التي تحرص باستمرار على ابتكار وتحديث الأنظمة وفقاً للمتطلبات المتزايدة لهذه الصناعة . وقد جرت عملية تطبيق الحلول بكل سلاسة، وحققت نجاحاً مذهلاً في الانطلاق خلال زمن قياسي في غضون 11 شهراً، بالرغم من أن معظم حالات التطبيق المماثلة تستغرق وقتاً أطول من ذلك بكثير . وكانت الجهود التي بذلها الفريق القائم على المشروع، سواء من البنك العربي المتحد أو من مايسيس، وراء تحقيق هذا النجاح التاريخي، الذي توجه أيضاً استقرار النظام في غضون 3 شهور قصيرة .وبدوره، قال معروف ماجد، المدير العام في مايسيس الشرق الأوسط: يتمتع البنك العربي المتحد بتاريخ عريق، وهو يستمر في الارتقاء بنفسه لتلبية الاحتياجات الجديدة للعملاء . ومن دواعي سرورنا قيام البنك العربي المتحد باختيار العمل معنا في إطار سعيه للمحافظة على مكانته في صدارة القطاع المصرفي . ومن خلال ما نقدمه من مجموعة واسعة ومتعمقة من الحلول الرائدة في السوق، فإننا نتمكن ليس فقط من تلبية احتياجات البنك العربي المتحد وحسب، ولكننا قادرون أيضاً على مساعدة جميع عملائنا في الشرق الأوسط على مواجهة التحديات الفريدة في المنطقة .