أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 9 وحتى 13 الجاري 992 .1 مليار درهم لتشكل 2 .38% من إجمالي المشتريات . كما بلغت مبيعات الأجانب 205 .2 مليار درهم لتشكل 3 .42% من إجمالي المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي 3 .213 مليون، كمحصلة بيع .وبحسب البيانات فقد بلغ صافي تسييل الأجانب غير العرب 255 مليون درهم .وبلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع 673 .1 مليار لتشكل 1 .32% من قيمة التداول . وبلغت قيمة الأسهم المباعة من المستثمرين المؤسساتيين 796 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 4 .34% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 123 مليون درهم، كمحصلة بيع .