ارتفع المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 15 .0% ووصل إلى 2630 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 9 .75 مليون درهم وذلك من خلال تداول 2 .64 مليون سهم عن طريق 872 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 13 شركة وانخفاض 5 شركات واستقرار 13 شركة . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من سوداتل بنسبة 8 .8%، اسمنت الخليج بنسبة 3 .6%، اسمنت أم القيوين بنسبة 5 .5%، اسمنت الاتحاد بنسبة 8 .3%، أركان بنسبة 3% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من البحيرة للتأمين بنسبة 4 .9%، دار التأمين بنسبة 7 .5%، فودكو بنسبة 8 .3%، صروح العقارية بنسبة 79 .0%، أغذية بنسبة 46 .0% .وتصدرت اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 6 .12 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 11 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 9 ملايين درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 3 .8 مليون درهم، سهم دانة غاز بقيمة تداولات 2 .7 مليون درهم .