أغلقت أسواق المنطقة اولى تعاملات جلسات الأسبوع متباينة في الاداء مستفيدا بعضها من الأجواء العالمية الايجابية مع الارتفاعات القوية التي حققتها الأسواق العالمية وأسعار النفط التي حلقت عاليا والتي يرجح لها ان تستمر في الصعود لتتأهل الشركات العاملة في القطاع لتعظيم أرباحها واستئناف توسعاتها، ومتأثرة أخرى بعوامل داخلية من أساسيات متعلقة بشركات قيادية ونتائج مخيبة اعلنت عنها او بعوامل فنية يصعب تجاهلها .وتراجعت السوق الكويتية قليلا بضغط من عمليات جني ارباح تركزت على الصناعة والبنوك وسط اداء جيد تصدرته أسهم زين والأسهم المرتبطة إضافة إلى أسهم الاستثمار، حيث تراجعت بنسبة 10 .0% لتقفل عند مستوى 40 .7117 نقطة . كما وتراجعت سوق الأسهم السعودية لعمليات جني الارباح التي تركزت على قطاعي المصارف والصناعات البتروكيماوية، حيث تراجعت بنسبة 40 .0% لتقفل عند مستوى 21 .6436 نقطة . واندفعت البورصة القطرية بقوة تدعمها بشكل كبير أسهم الصناعة يتقدمها صناعات في ظل شراء استراتيجي على السهم، حيث ارتفعت بنسبة 70 .0% لتقفل عند مستوى 74 .7958 نقطة . فيما تراجعت السوق البحرينية لتفوق الأسهم الخاسرة على الرابحة، حيث استقرت عند مستوى 14 .1463 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 17 .0% . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها بدعم من جميع القطاعات يتقدمها البنوك لتقفل عند مستوى 59 .6549 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 51 .0% . وصعدت السوق الأردنية من وتيرة صعودها بدعم قادته أسهم الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 68 .0% لتقفل عند مستوى 48 .2353 نقطة .