بدأت شركة البطين للاستثمار بعقد صفقات شراء على سهم آبار للاستثمار وبشكل تدريجي حيث اصبحت ملكيتها 7،98% من رأس مال آبار البالغ 900 مليون سهم، وذلك بعد ان كانت هذه الملكية 6،22% في الثامن من يونيو الجاري، وفي الوقت ذاته بدأ مستثمرون أجانب وعرب وخليجيون يدخلون على هذا السهم حيث ارتفعت ملكية غير المواطنين في الشركة الى 13% بعد أن كانت حوالي اقل من 8%، بداية الاسبوع الماضي، وتصل مساهمة الأجانب حاليا في الشركة الى 9،78%، والعرب 2،7%، والخليجيين الى 0،52% .وشهد سهم آبار تراجعا منذ قيامها ببيع بيرل انيرجي الى مبادلة وبيع شركة دلما سابقا، وتحويل اسم الشركة من شركة آبار للطاقة الى شركة آبار للاستثمار، وتم إعادة انتخاب مجلس إدارة جديد للشركة مكون من عبدالحميد سعيد رئيس مجلس الإدارة، وهو في الوقت نفسه العضو المنتدب في بنك الخليج الأول، وأبوبكر الخوري عضوا في مجلس آبار وهو ايضا الرئيس التنفيذي لشركة صروح العقارية وأندريه الصايغ عضوا في آبار، والرئيس التنفيذي لبنك الخليج الأول، وظافر الاحبابي عضو مجلس إدارة في آبار وعضو مجلس إدارة بنك الخليج الأول، وخادم القبيسي عضو مجلس إدارة آبار، وبالوقت نفسه عضو مجلس إدارة بنك الخليج الأول .والواضح ان المسؤولين عن بنك الخليج الأول هم الذين يسيطرون على إدارة آبار وهو مؤشر الى أن الشركة سيكون لها آفاق واعدة خاصة ان أهداف شركة آبار للاستثمار تم الإعلان عنها أخيرا بالاستثمار في استيراد وتصدير وتسويق وترويج المنتجات البتروكيماوية وتجارة المواد البتروكيماوية، وحفر البترول والغاز الطبيعي، واستخراج النفط وأنشطة المسح والاستكشاف الجيولوجي والتنقيب، وصناعة أنواع الوقود الغازية البروبان، والإيثان والبوتان . . الخ، وصناعة أنواع الوقود السائلة بنزين وكيروسين والديزل، والاستثمار في المشروعات التجارية، والاستثمار في المشروعات الصناعية، واستخراج الغاز الطبيعي .ويتصدر رجل الأعمال الإماراتي سعيد جبر السويدي قائمة المستثمرين الأكبر في نادي كبار المستثمرين في الشركة بحصة تصل الى 8،24%، فيما حصة شركة البطين للاستثمار تصل الى 7،98%، وحصة بنك أبوظبي الوطني 5،59% من رأس المال .