أعلن بنك الخليج الأول عن تعيين عبدالواحد جمعة رئيساً للعلاقات المؤسسية لديه، في خطوة تعكس مساعي البنك الحثيثة للتركيز بشكل أكبر على العلاقات الداخلية والخارجية في الوقت ذاته، وذلك نظراً للأهمية البالغة للدور الذي تلعبه هذه العلاقات في تعزيز الهوية المؤسسية للبنك .وقال أندريه الصايغ، الرئيس التنفيذي لبنك الخليج الأول: ينضم عبدالواحد إلى بنك الخليج الأول في مرحلة مهمة من النمو والتوسع الإقليمي والعالمي للبنك . وتلعب هويتنا وعلاقاتنا المؤسسية دوراً محورياً في هذه المرحلة التي تقتضي توحيد جهودنا تحت مظلة مؤسسية واحدة، سعياً إلى تحقيق أهدافنا الطموحة في النمو، وتلبيةً لاحتياجات كافة عملائنا ومساهمينا . وأنا على ثقة بأن الخبرة الغنية التي يمتلكها السيد جمعة ستساهم بشكل كبير في تحقيق هذه الطموحات في ظل مشهدٍ مالي متغير بصورة دائمة . يشار إلى أن عبدالواحد جمعة حائز ماجستير في إدارة الأعمال وبكالوريوس علوم تطبيقية في الإدارة الهندسية، كما أنه استشاري علاقات في كليات التقنية العليا ... ويعيد شراء 1.8 مليون سهمأعاد بنك الخليج الأول شراء 1،8 مليون سهم من أسهمه بتاريخ 3 نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي وبلغ متوسط سعر شراء السهم لكل صفقة 13،80 درهم .وبلغ إجمالي عدد الأسهم المشتراة حتى تاريخه 40 مليون سهم .