استمر الاتجاه الصعودي في البورصات الإقليمية أمس وسط تفاؤل المستثمرين من قرب انتهاء ازمة الميزانية الأمريكية حيث غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على المؤشرات . وارتفعت البورصة السعودية بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 95 .7982 نقطة بدعم قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية . وارتفعت بورصة الكويت 82 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 83 .7766 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 52 .9723 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . بينما ارتفعت البورصة البحرينية 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .1194 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . وارتفعت البورصة العمانية 06 .0% ليغلق عند مستوى 81 .6651 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والصناعة . وارتفعت البورصة الأردنية 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .1926 نقطة .