أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.59% ليغلق على 4502.41 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 4.29 مليار درهم لتصل إلى 729.82 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 340.13 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.55 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 6564 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 40 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات. وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 99.89 مليون درهم موزعة على 29.1 مليون سهم من خلال 773 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 66.58 مليون درهم موزعة على 10.43 مليون سهم من خلال 601 صفقة. حقق سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.04 درهم مرتفعاً بنسبة 13.04% من خلال تداول 34.57 مليون سهم بقيمة 35.01 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» ليغلق على مستوى 6.50 درهم مرتفعاً بنسبة 8.33% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 650 درهماً. سجل سهم «تكافل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.25 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 7.57% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 525 درهماً. تلاه سهم «تكافل الإمارات» الذي انخفض بنسبة 6.83% ليغلق على مستوى 1.50 درهم من خلال تداول 102.92 ألف سهم بقيمة 152.42 ألف درهم.