أبوظبي - "الخليج":هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية بحدة يوم أمس وبنسبة 56 .2% وأغلق عند 4675 نقطة فاقدا بذلك 9 .122 نقطة، مع تراجع أسعار النفط الى مستويات متدنية لم تصل اليها منذ اكثر من اربع سنوات ونصف السنة لتلامس 70 دولاراً .وتكبدت معظم الأسهم خسائر كبيرة مع تسابق المستثمرين نحو عمليات بيع الأسهم بشكل هلع للتخفيف من الخسائر،خاصة أسهم شركات الاستثمار والعقار والطاقة والبنوك والصناعية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها هبوطا مؤشر الاستثمار بنسبة 52 .8%، ومؤشر شركات العقار بنسبة 63 .7%، مؤشر شركات الطاقة بنسبة 92 .3%، والبنوك بنسبة 48 .2% . وارتفع مؤشر شركات الخدمات بنسبة 19 .1% .وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 4 .121 مليون سهم نفذت من خلال2651 صفقة بقيمة 302 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 24 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، في حين استقرت أسعار أسهم شركتين . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .69 مليون درهم، وتراجع السهم 52 .7% فاقدا بذلك 24 فلساً وأغلق عند 95 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 9 .56 مليون درهم، وانخفض السهم 40 فلساً وأغلق عند 55 .17 درهم . وجاء سهم اشراق في المركز الثالث بتداول 5 .48 مليون درهم وهبط السهم 9 فلوس نحو 65 .8% . واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول 6 .27 مليون درهم واستقر سعر السهم عند 4 .11 درهم .وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 33 .8% وأغلق عند 25 .3 درهم . كما ارتفع سهم "وطنية" 78 .7% وأغلق عند 97 .0 درهم .وفي المقابل تصدر سهم طيران أبوظبي الأسهم الأكثر تراجعاً والحد الأدنى 97 .9% وأغلق عند 16 .3 درهم . كما هبط سهم ميثاق 09 .9% وأغلق عند 90 .0 درهم وتراجع سهم الواحة كابيتال 52 .8% وأغلق عند 79 .2 درهم .