أبوظبي: «الخليج»واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تداولاته الضعيفة متأثراً بحذر المستثمرين ومخاوفهم من سحب مزيد من السيولة من خلال صناديق استثمار واكتتابات جديدة. أغلق مؤشر السوق على تراجع 0.76% عند مستوى 4435.85 نقطة، وشهد السوق تداول أسهم 31 شركة بمقدار 62.8 مليون سهم نفذت من خلال 1598 صفقة بقيمة 182.3 مليون درهم. وتراجعت أسعار أسهم 14 شركة بينما ارتفعت أسعار أسهم 10 شركات واستقرت أسهم 7 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير.وقبيل الجلسة النهائية للتداول على سهم بنك الخليج الأول اليوم قبيل سحب الإدراج، تصدر السهم قائمة الأكثر تداولاً أمس بقيمة 55.5 مليون درهم وتراجع السهم 0.38% عند 12.95 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المرتبة الثانية بتداول قيمة36.6 مليون درهم، وهبط السهم 6.22% وأغلق عند 2.26 درهم، وشهد سهم إشراق العقارية تداولات بقيمة 17.9 مليون درهم وهبط السهم 0.97% وأغلق عند 1.02 درهم.وتصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد السهم 7.72% وأغلق عند 2.93 درهم، وجاء سهم بنك الاستثمار في المرتبة الثانية وأغلق على ارتفاع 6.09% عند 2.44 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط 7.98% وأغلق عند 3 درهم.