تولى الامارات دبي الوطني مع كل من ايه بي ان أمرو بنك ودويتشه بنك، فرع لندن وبريفيزن سنترال بنك النمساوي ترتيب تقديم قرض مشترك بقيمة 220 مليون دولار أمريكي لبنك موسكو، وقد جرى يوم 7 مايو/أيار 2008 توقيع عقد القرض لمدة 18 شهراً بسعر فائدة 65 .0% زائداً ليبور سنوياً . وسيستخدم بنك موسكو هذا القرض لتوفير خدمات التمويل التجاري والقروض العامة لعملائه من الشركات .وعلى الرغم من أن المبلغ الذي كان مطلوباً من البنك المقترض هو 150 مليون دولار في الأصل، الا أن الاكتتاب على تقديم التسهيلات شهد اقبالا كبيراً من قبل 18 مصرفاً عالمياً بحيث بلغ اجمالي الاكتتابات 220 مليون دولار أمريكي بزيادة قدرها 47% عن الطرح الأولي للتسهيلات . وقد ركزت جهود ترتيب القرض من البنوك الأربعة على مؤسسات استثمارية من الشرق الأوسط وآسيا .وقال عبدالواحد الفهيم مدير عام الأعمال المصرفية للهيئات والمؤسسات في بنك الامارات دبي الوطني أن اجمالي حجم القروض المشتركة التي قدمها البنك بلغ 1،8 مليار دولار خلال العام الماضي مشيراً الى وجود اكثر من قرض مشترك تحت الدراسة حالياً .