تباينت إقفالات الأسواق، أمس، في ظل بقاء التحفظ والحيطة يعمان جميع الأسواق ليلجما الاندفاع رغم التحسن الكبير الذي سجلته أسعار النفط في الجلسة السابقة متفاعلة مع نقص المخزونات الأمريكية ومؤشرات التعافي المستمرة في الظهور لأضخم اقتصاد في العالم ومتجاهلة ما يدور في منطقة اليورو . وأقفلت السوق الكويتية على ارتفاع طفيف جدا بدعم رئيسي من سهم زين وبيتك، حيث ارتفعت 04 .0% لتقفل عند مستوى 30 .6810 نقطة . ولم تتمكن البورصة القطرية من الاحتفاظ بمكاسبها المبكرة لتدخل السلبية في آخر الفترة بضغوط سلم منها فقط قطاع الصناعة، حيث أقفلت عند مستوى 02 .6683 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 20 .0% .وخسرت السوق البحرينية كافة مكاسب الجلسة السابقة بضغوط من مجموعة من الأسهم وفي مقدمتها سهم بيت التمويل الذي تراجع بشكل عنيف جدا، حيث أقفلت عند مستوى 82 .1453 نقطة بخسائر بلغت 25 .1% . فيما انتفضت السوق العمانية لتزيل عنها بعض الخسائر السابقة، حيث ارتفعت 02 .2% لتقفل عند مستوى 21 .6307 نقطة .فيما واصلت السوق الأردنية تراجعها ولكن بوتيرة اقل من الجلسة السابقة، حيث تراجعت 39 .0% لتقفل عند مستوى 19 .2421 نقطة .