ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 03 .0% ليغلق على مستوى 94 .2،772 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 14 .0 مليار درهم لتصل إلى 23 .406 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 34 .0 مليار درهم من خلال 3،958 صفقة . وسجّل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 59 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 16 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 12 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 40 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 10 .0 مليار درهم موزعة على 03 .26 مليون سهم من خلال 752 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .64 مليون درهم موزعة على 90 .25 مليون سهم من خلال 626 صفقة .وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .4 درهم، مرتفعاً بنسبة 88 .9% من خلال تداول 879 سهماً بقيمة 3،912 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاتحاد الوطني الذي ارتفع بنسبة 09 .6% ليغلق على مستوى 31 .3 درهم للسهم الواحد، من خلال تداول 54 .0 مليون سهم بقيمة 78 .1 مليون درهم .وسجل سهم ديار للتطوير أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 98 .4% من خلال تداول 99 .6 مليون سهم بقيمة 98 .2 مليون درهم، تلاه سهم اسمنت أم القيوين الذي انخفض بنسبة 11 .4% ليغلق على مستوى 7 .0 درهم من خلال تداول 40،000 سهم بقيمة 28،000 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 05 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 98 .48 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 59 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 78 .2% ليستقر على مستوى 3،019 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 58 .0% ليستقر على 344 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة -38 .1% ليغلق على مستوى 2،513 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -10 .7% ليغلق على مستوى 3،075 نقطة .