حققت أبوظبي لبناء السفن إيرادات 866،9 مليون درهم، وصافي ربح 96،5 مليون درهم في تسعة أشهر من العام 2009 مقارنة مع إيرادات 569،0 مليون درهم، وصافي أرباح 91،30 مليون درهم لنفس الفترة من عام 2008 . جاءت الزيادة الكبيرة في الإيرادات مقارنة بالتسعة شهور من العام 2008 نتيجة اكتمال مراحل إنجاز رئيسية في الربع الثاني والثالث والبدء في مشاريع جديدة، تم في الربع الثاني تدشين السفينة الأولى من مشروع بينونة من طراز كورفيت بطول 72 متراً . ويعتبر ذلك انتهاء من مرحلة مهمة جداً في مشروع لبناء ست من هذه السفن البحرية لدولة الإمارات العربية المتحدة، وقد تم أيضاً إحراز تقدم كبير على السفن الخمس الأخرى من هذا المشروع . وكما أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة لدولة الإمارات خلال معرض أبوظبي في فبراير 2009 عن عقدين لأبوظبي لبناء السفن (عقد لبناء 12 قارب قتال سريع وعقد آخر لإدارة تأهيل 12 قارب موجود)، وقد تم البدء في عمليات الإنتاج والتحديث لهذه القوارب في الربع الثالث، كما تم البدء في نفس الفترة ببناء أربعة وثلاثين زورق اعتراض طول الواحد منها 16 متراً لهيئة حماية المنشآت والمرافق الحيوية (CNIA) وقد أصبح الإنجاز الفعلي الذي تم التوصل إليه فعلاً 21% .وانخفض إجمالي الأرباح خلال التسعة شهور الأولى من العام 2009 بنسبة 23% مقارنة إلى 27% من العام 2008 نظراً للسياسة المحافظة التي اتبعتها الشركة منذ احتساب الإيرادات من المشاريع التي لا تزال في مراحلها الأولى . وهذا يتماشى مع المبادئ التوجيهية للمعايير الدولية للتقارير المالية، ونظراً لاكتمال بعض المشاريع ذات هامش ربح عالٍ ومراجعة تقديرات تكاليف أحد المشاريع الأخرى .وبلغت أرباح الربع الثالث 24،8 مليون مقابل 28،1 مليون في الفترة نفسها من العام 2008 .وزادت المصاريف العمومية و الإدارية والاستهلاك بنسبة 28% و40% في التسعة شهور من العام 2009 مقارنة بنفس الفترة من العام 2008 مع زيادة أبوظبي لبناء السفن لطاقتها الإنتاجية مع الأخذ بعين الاعتبار تأثير التضخم بشكل عام على جميع الشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وخاصة في نطاق تكاليف السكن والرواتب والمستحقات، ورغم هذه الحقيقة، إلا أن أبوظبي لبناء السفن عانت انخفاضاً هامشياً بانخفاض 5% من الأرباح الصافية مما مكنها من الحفاظ على نسبة أرباح صافية عند 11%، وهذا يدل على سلامة الأعمال التجارية حيث أن الشركة ليست مثقلة التكاليف الثابتة والديون . لا تزال أبوظبي لبناء السفن مقدمة على مشاريع توسعية رئيسية في العام ،2009 بما في ذلك بناء ورشة جديدة كمرفق لغرض تجهيز السفن الصغيرة، وذلك لاستخدامها لمشاريع قائمة حالياً في مرحلة البداية، ولمشاريع جديدة في مرحلة المناقصة أو مرحلة التعاقد النهائية .وخلال التسعة أشهر الأولى من العام ،2009 شهدت أبوظبي لبناء السفن نمواً كبيراً في بعض من خطوط أعمالها الجديدة نسبياً بما فيها خدمات الدعم البحري وبناء وإعادة تأهيل سفن الفيبرجلاس مع زيادات كبيرة في الإيرادات وإجمالي الأرباح في كلا المجالين .