انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 98 .0% ليغلق على مستوى 63 .2،924 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 12 .4 مليار درهم لتصل إلى 96 .416 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 36 .0 مليار درهم من خلال 5،408 صفقات . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 54 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 32 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 72 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 74 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 16 .0 مليار درهم موزعة على 50 .52 مليون سهم من خلال 1،658 صفقة، واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 83 .33 مليون درهم موزعة على 98 .25 مليون سهم من خلال 620 صفقة . وحقق سهم الإمارات للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 15 .7 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 3،575 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي الوطنية للتأمين الذي ارتفع بنسبة 98 .9% ليغلق على مستوى 16 .7 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 473 سهماً بقيمة 3،387 درهم . وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .12 درهم مسجلا خسارة بنسبة 75 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 12،500 درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 55 .9% ليغلق على مستوى 42 .1 درهم من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 67 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -39 .51% وبلغ إجمالي قيمة التداول 69 .531 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 84 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -57 .5% ليستقر على مستوى 3،438 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -21 .36%ليستقر على 61Fنقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -68 .44% ليغلق على مستوى 3،294 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -64 .60% ليغلق على مستوى 2،485 نقطة .