أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 10 مليارات درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 37 .1% ليصل إلى مستوى 3 .4969 نقطة، وارتفعت القيمة السوقية للأسواق إلى 64 .744 مليار درهم مع إغلاق الأسبوع، وشهدت الأسهم حركة تصحيح وجني للأرباح على بعض الأسهم التي ارتفعت سابقاً وسط تداولات بقيمة 1 .15 مليار درهم . وارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 05 .2% وأغلق عند مستوى 87 .4182 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 45 .0% وأغلق عند 69 .4914 نقطة . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 86 .5 مليار درهم نحو 39% من إجمالي تداولات الأسبوع.