انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 93 .2% ليغلق على مستوى 16 .4،670 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 20 مليار درهم لتصل إلى 64 .661 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 37 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 68 .1 مليار درهم من خلال 10،805 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 16 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 69 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 51 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 7 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 34 .0 مليار درهم موزعة على 14 .45 مليون سهم من خلال 1،639 صفقة . واحتل سهم تكافل الإمارات المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 29 .0 مليار درهم موزعة على 52 .62 مليون سهم من خلال 1،095 صفقة .وحقق سهم المزايا القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .11 درهم مرتفعا بنسبة 00 .15% من خلال تداول 2550 سهماً بقيمة 28،275 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات الذي ارتفع بنسبة 18 .6% ليغلق على مستوى 64 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 52 .62 مليون سهم بقيمة 29 .0 مليار درهم .وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 15 .12 درهم مسجلا خسارة بنسبة 74 .14% من خلال تداول 12،160 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . تلاه سهم جلفار الذي انخفض بنسبة 73 .9% ليغلق على مستوى 04 .2 درهم من خلال تداول 47 .0 مليون سهم بقيمة 96 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -37 .22% وبلغ إجمالي قيمة التداول 96 .472 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 55 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 61 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .9% ليستقر على مستوى 4،002 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -48 .9%ليستقر على 590 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -25 .16% ليغلق على مستوى 4،986 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -17 .30% ليغلق على مستوى 4،408 نقطة .