ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.48% ليغلق على 4862.14 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.79 مليار درهم لتصل إلى 788.13 مليار درهم. وقد تم تداول نحو 294.46 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.57 مليار درهم خلال جلسة التداول أمس من خلال 5297 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 24 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 103.56 مليون درهم موزعة على 12.68 مليون سهم من خلال 414 صفقة. وجاء سهم «دبي باركس أند ريزورتس» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 69.08 مليون درهم موزعة على 65.36 مليون سهم من خلال 427 صفقة. حقق سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.69 درهم مرتفعاً بنسبة 12.08% من خلال تداول 7500 سهم بقيمة 20.18 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «فودكو القابضة» ليغلق على مستوى4.00 درهم مرتفعاً بنسبة 8.11% من خلال تداول 19 ألف سهم بقيمة 76 ألف درهم.سجل سهم «أسمنت أم القيوين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.15 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-4.17% من خلال تداول 2148 سهم بقيمة 2470.2 درهم. تلاه سهم «مجموعة السلام القابضة» الذي انخفض بنسبة -3.13% ليغلق على مستوى 0.65 درهم من خلال تداول 0.98 مليون سهم بقيمة 0.63 مليون درهم.