شاركت دوبال في الدورة السابعة للمعرض الدولي للألمنيوم 2008 من خلال جناح كبير بمركز Garda للمعارض في مدينة بريشيا بإيطاليا خلال الفترة من 9 إلى 12 أبريل/نيسان الجاري . وقد استخدمت الشركة، التي تتبوأ حاليا مكانة متميزة كسابع أكبر منتج للألمنيوم عالي الجودة في العالم وتعد قلعة دبي الصناعية، الحدث كفرصة مميزة لعرض مجموعة خدماتها ومنتجاتها فائقة الجودة وفي الوقت ذاته الترويج لعلامتها التجارية في المنطقة من أجل التواصل مع عملائها الحاليين الذين يزيدون على 40 عميلا في أوروبا والتفاعل مع العارضين الآخرين والعملاء المحتملين .وقال سلطان الصابري مدير أول التسويق لأوروبا والولايات المتحدة في دوبال: لقد تمكنا من خلال العديد من عملائنا الذين زاروا جناح دوبال من توطيد العلاقات طويلة المدى وبناء علاقات جديدة ومناقشة الشؤون المتعلقة بالأعمال . وأوضح الصابري: من حيث الموقع الجغرافي والوضع الاقتصادي فإن دوبال تتمتع بموقع متميز يمكنها من خدمة السوق الأوروبية التي دخلنا إليها عام 1996 ومنذ ذلك الحين فإن دوبال تتمتع بمعدلات نمو ممتازة في تلك السوق على الرغم من ضريبة الألمنيوم البالغة 6% وخلال عام 2007 قامت دوبال بتصدير 214 ألف طن متري من منتجات الألمنيوم عالي الجودة لأوروبا بما يعادل 23% من إجمالي مبيعاتنا السنوية .وأضاف سلطان الصابري: تعد أوروبا سوقا هامة لبيع إنتاج الألمنيوم الاضافي من هذه المصاهر وبخاصة في ظل وجود العديد من المزايا اللوجستية والتكلفة للمستخدمين النهائيين بالقارة، وبالإضافة إلى البنية التحتية القوية التي نمتلكها من مرافق الموانئ والمخازن التي تمكننا من تسليم الطلبات في الوقت المحدد مباشرة للمستخدمين النهائيين على مستوى أوروبا فإننا أيضا نقوم بتأسيس مكتب خاص لدوبال في أوروبا خلال العام .جدير بالذكر أن مشاركة دوبال في معرض Metef 2008 قد وفرت لدوبال منصة هامة للترويج لكل من دبي والإمارات . كما تم استعراض البنية التحتية المتميزة للأعمال والاقتصاد المتنامي وفي الوقت ذاته تم استعراض منظومة دبي الإبداعية والعالمية .