أعلنت بورصة دبي للطاقة، أمس، أن الحجم التراكمي لتداولات عقد عُمان الآجل للنفط الخام قد تجاوزت المليوني عقد، أي ما يمثل ملياري برميل من النفط الخام جرى تداولها منذ إطلاق العقد في 1 يونيو/ حزيران 2007 .وبنهاية تداولات يوم 25 مارس/ آذار ،2011 وصل إجمالي التداولات على عقد عُمان الآجل للنفط الخام إلى 2،001،625 عقد، أي ما يعادل أكثر من ملياري برميل من النفط الخام، لدى احتساب 1000 برميل لكل عقد .وكانت بورصة دبي للطاقة قد كشفت مؤخراً عن زيادة سنوية بلغت 35% في مستويات التداول، مما يؤكد استمرار الثقة في عقد عُمان الأجل للنفط الخام . وتضم البورصة حالياً أكثر من 60 شركة تقوم بالتداول بشكل منتظم، في حين تم تسليم أكثر من 140 مليون برميل من النفط الخام عبر بورصة دبي للطاقة خلال العام ،2010 ما يؤكد مكانة عقد عُمان كأكبر عقد آجل من حيث التسليم الفعلي للنفط الخام .واستقبلت بورصة دبي للطاقة عام 2011 بأداء إيجابي تمثل في تحقيق رقم قياسي جديد في حجم التداول، حيث اعتبرت معدلات التداول اليومية التي تم تسجيلها في تلك الفترة الأعلى منذ إطلاق البورصة . وشهدت مكانة بورصة دبي للطاقة كمزود رائد لأدوات إدارة المخاطر دفعة قوية مع إطلاق 8 عقود خيارات ومقايضة جديدة مرتبطة بعقد عمان الآجل للنفط الخام، والتي ستتيح للمشاركين في القطاع إدارة المخاطر بكفاءة وفاعلية أعلى في أسواق الشرق الأوسط وآسيا الهادئ . وتم إطلاق العقود الجديدة من قبل مجموعة بورصة شيكاغو للسلع، وهي من المساهمين الرئيسيين في بورصة دبي للطاقة .وقال أحمد شرف، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للطاقة: أعلن عن هذا الإنجاز الجديد والهام في تداولات عقد عمان الآجل الذي أثبت منذ إطلاقه أنه بالفعل معيار التسعير الأكثر عدالة وشفافية للنفط الخام في أسواق منطقة شرق السويس . وإن تزايد سيولة بورصة دبي للطاقة ونموها الملفت يعكس إجمالاً أهمية عقد عمان الآجل ودوره في تحقيق قيمة سعرية عادلة في أسرع أسواق السلع نمواً في العالم . وفي حين تمضي البورصة قدماً نحو عامها الرابع، يواصل عقد عمان الآجل كسب المزيد من التأييد والاهتمام في القطاع . وقال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة إن تحقيق هذا الإنجاز المهم هو بلا شك شهادة على الثقة الكبيرة التي تحظى بها بورصة دبي للطاقة وعقد عمان الآجل .