أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 25 .0% ليغلق على 06 .5339 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 03 .2 مليار درهم لتصل إلى 48 .801 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 91 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 64 .2 مليار درهم من خلال 14081 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 59 .0 مليار درهم موزعة على 15 .141 مليون سهم من خلال 2114 صفقة، وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 76 .275 مليون درهم موزعة على 22 .40 مليون سهم من خلال 1209 صفقات . وحقق سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 80 .9% من خلال تداول 88 .42 ألف سهم بقيمة 5 .107 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "المخازن العمومية (أجيليتي)" ليغلق على مستوى 85 .10 درهم مرتفعاً بنسبة 85 .5% من خلال تداول 250 سهماً بقيمة 5 .2712 درهم .وسجل سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق " أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 71 .24 ألف سهم بقيمة 65 .155 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" الذي انخفض بنسبة 42 .9% ليغلق على مستوى 71 .4 درهم من خلال تداول 100سهم بقيمة 471 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 77 .23% وبلغ إجمالي قيمة التداول 78 .193 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 75 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 30 شركة .