أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 21 .1% ليغلق على 68 .5217 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 36 .9 مليار درهم لتصل إلى 28 .783 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 69 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .2 مليار درهم من خلال 15604 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 62 .0 مليار درهم موزعة على 29 .97 مليون سهم من خلال 2919 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .0 مليار درهم موزعة على 78 .56 مليون سهم من خلال 1848 صفقة .وحقق سهم "رأس الخيمة لصناعة الإسمنت الأبيض" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 69 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 67 .12% من خلال تداول 6 .278 ألف سهم بقيمة 42 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك دبي التجاري" ليغلق على مستوى 6 دراهم مرتفعاً بنسبة 11 .8% من خلال تداول 85 .138 ألف سهم بقيمة 82 .0 مليون درهم .سجل سهم "الوطنية للتكافل" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 93 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 71 .9% من خلال تداول 24 .102 ألف سهم بقيمة 39 .95 ألف درهم . تلاه سهم "البنك التجاري الدولي" الذي انخفض بنسبة 30 .8% ليغلق على مستوى 10 .2 درهم من خلال تداول 5936 سهم بقيمة 47 .12 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 95 .20%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 41 .278 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل ،120 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .