أبوظبي ــ «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه بشكل بسيط، وفقد المؤشر العام للسوق 5.04 نقطة. أغلق على انخفاض 0.13% عند مستوى 4020.22 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم شركات قطاع الاستثمار والبنوك والطاقة والصناعة التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار الذي أغلق على تراجع 1.91% نظراً لتراجع سهم شركة الواحة كابيتال بنسبة 1.96% علماً بأن الشركة أعلنت أمس عن استحواذها على أسهم في شركة إيركاب بقيمة 76.8 مليون دولار لترتفع حصتها في الشركة من 13.6% إلى 14.6%.وشهد السوق تداول أسهم 25 شركة بقيمة 161.6 مليون درهم.وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 53.7 مليون درهم، واستقر عند 16.2 درهم. وجاء سهم الدار في المركز الثاني بتداول 30.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع فلس واحد عند 2.13 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 21.9 مليون درهم، وتراجع 5 فلوس عند 11.25 درهم. واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الرابع بتداول 20.5 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 10 فلوس حوالي 1.8% عند 5.65 درهم.وتصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 7.95% عند 0.81 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 5.93% عند 1.25 درهم.