غلبت الايجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس مع تغلب طلبات الشراء على عروض البيع حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .8188 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية . وارتفعت البورصة الكويتية بدعم قاده قطاع صناعية 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .7918 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .9952 نقطة بدعم قاده قطاع النقل .وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .1195 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .6733 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت البورصة الأردنية 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .1961 نقطة .