أبوظبي علي أسعد: واصلت أسواق المال في الدولة وفي دول مجلس التعاون الخليجي تراجعها خلال جلسة أمس متأثرة بأجواء القلق والحذر من تزايد حدة التراجع جراء تباطؤ الاقتصاد الصيني وتوترات أسواق المال العالمية وتراجع أسعار النفط التي تسلك مسار التخلي عن المكاسب التي حققتها أواخر الأسبوع الماضي. وفقدت أسواق المال 3.96 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 725.53 مليار درهم، وتراجع سوق دبي المالي 1.97% عند 3513.95 نقطة، وسوق أبوظبي 0.53% عند 4352.21 نقطة.خليجياً تراجعت بورصة السعودية 0.95% ومسقط 0.93% والكويت 0.59% وقطر 0.26%. ارتفعت الأسهم الأمريكية نحو واحد في المئة في تعاملات أمس متعافية من الخسائر الحادة التي منيت بها أول من أمس بعد تدخل جديد من الصين لدعم أسواقها بما أسهم في تهدئة مخاوف المستثمرين وتحول أسعار النفط إلى الصعود. وارتفع داو جونز 0.96 في المئة إلى 16212.82 نقطة. وزاد ستاندرد آند بورز 0.97 في المئة مسجلاً 1932.47 نقطة.وصعد ناسداك 1.39 في المئة ليصل إلى 4700.56 نقطة. وفي أنحاء أوروبا ارتفع الأسهم فيما قلصت الأسهم الصينية من خسائرها بنهاية جلسة أمس وسط تكهنات بتدخل صناديق حكومية لدعم السوق قبيل عطلة بمناسبة ذكرى الحرب العالمية الثانية. وفقد مؤشر الأسهم الصينية نحو 25% من قيمته خلال شهري يوليو/‏تموز،وأغسطس/‏آب الماضيين، بفعل المخاوف بشأن تأثير تباطؤ الاقتصاد على أداء الشركات. ومن المقرر أن يتم تعليق التداولات في سوق الأسهم الصينية اليوم وغداً للاحتفال بذكرى الحرب العالمية الثانية.