دبي أنور داود: تمتلك «مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية» 7 حصص مباشرة في الشركات المساهمة العامة كأكبر مالك حكومي في سوق دبي المالي من حيث عدد الحصص، وتلاها «جهاز الإمارات للاستثمار» بواقع حصتين ثم «آبار للاستثمار» وحصة واحدة لكل من «حكومة عجمان» و«مبادلة للتنمية» و«الاستثمارات العامة» و«الشارقة لإدارة الأصول»، بحسب بيانات كبار الملاك على سوق دبي المالي. وتوزعت ملكية «مؤسسة دبي للاستثمارات الحكومية» على قطاع البنوك من خلال حصة المؤسسة في «دبي التجاري» بنسبة 20% و«دبي الإسلامي» 27.91% و«الإمارات دبي الوطني» 55.64%، في حين اتجهت أيضاً ملكية «دبي للاستثمارات الحكومية» في السوق المالي نحو قطاع «العقار» وذلك من خلال ملكيتها في «دبي للتطوير» بنسبة 25% و«إعمار العقارية» 29.22%. وأظهرت البيانات أن حصة «دبي للاستثمارات الحكومية في قطاع «الاستثمار» بلغت حو 6.07% في شركة دبي للاستثمار، ثم قطاع «السلع الاستهلاكية» بنسبة 20% في «الإمارات للمرطبات». وحل «جهاز الإمارات للاستثمار» في المركز الثاني كأكبر مالك حكومي في السوق من حيث عدد الحصص، من خلال حصتين في المجموعة العربية للتأمين (أريج) بنسبة 13.85% و«الاتصالات المتكاملة دو» بنسبة 39.5%، في حين تمتلك «حكومة عجمان» 25% في مصرف عجمان و «آبار للاستثمار» 36.11% في «أرابتك القابضة»، بينما تمتلك كل من «شركة مبادلة للتنمية» و«الاستثمارات العامة» في «تبريد» 13.39% و 19.88% على التوالي.