أعلنت شبكة دعم الأعمال العربية، التابعة ل دبي انترناشيونال كابيتال أمس عن إبرام اتفاقيات شراكة مع لندن بيزنس أنجلز نتوورك وتك وادي في وادي السيليكون في ولاية كاليفورنيا، في خطوة تستهدف توسيع قنوات التمويل والصفقات المتاحة لأصحاب المشاريع الناشئة والمستثمرين الجدد في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والعالم العربي .وقد تم الإعلان عن الشراكات الجديدة في أعقاب نجاح منتدى التواصل الأول الذي عقد مؤخراً وجمع بين رجال الأعمال وملاك المشاريع الناشئة، والذي أعلنت شبكة دعم الأعمال العربية خلاله عن استثماراتها الثلاثة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .تهدف شبكة دعم الأعمال العربية، وهي المبادرة الأولى من نوعها في العالم العربي، إلى سد فجوة التمويل التي يواجهها أصحاب المشاريع الناشئة خلال بناء وتطوير أعمالهم في منطقة الشرق الأوسط، وتستثمر الشبكة عبر آلتي استثمار رئيسيتين تشملان صندوق رأس مال أولي بقيمة 10 ملايين دولار، وصندوقاً بقيمة 5 ملايين دولار لدعم مشاريع السيدات، حيث تستهدف استثمارات الشبكة الشركات الإقليمية الناشئة . كما تستثمر الشبكة عبر قاعدة المستثمرين الأعضاء الذين يستثمرون مع الشبكة في المراحل الأولى لتطوير المشاريع التي تمتلك إمكانات نمو كبيرة .وستوفر الشراكة مع لندن بيزنس أنجلز نتوورك وتك وادي فرصاً واعدة لأصحاب المشاريع الناشئة حول العالم لمواكبة النهضة التي تشهدها اقتصاديات منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وذلك من خلال الاعتماد على قاعدة العلاقات الواسعة التي تمتلكها شبكة دبي الأعمال العربية في المنطقة . كما ستتيح هذه الشراكات للمستثمرين الداعمين الأعضاء في الشبكة عقد صفقات أعمال في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، مع إمكانية تنفيذ استثمارات مشتركة مع المستثمرين الداعمين في تلك الأسواق .وقال وليد حنا، الرئيس التنفيذي لشبكة دعم الأعمال العربية: لا شك أن الشراكة مع لندن بيزنس أنجلز نتوورك وتك وادي ستعزز علاقات شبكة دعم الأعمال العربية على الصعيدين الإقليمي والعالمي . وكلنا ثقة أن هذه الشراكات القيّمة ستساعدنا على تحقيق أهدافنا في تأسيس شركات مبتكرة تمتلك إمكانات نمو كبيرة، وفي نفس الوقت توفير فرص عمل طويلة المدى للشباب العرب في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .من جانبه قال أنتوني كلارك، العضو المنتدب في لندن بيزنس أنجلز نتوورك، ورئيس مجلس المستثمرين الداعمين البريطانيين، ورئيس الجمعية الأوروبية لشبكات دعم الأعمال: نحن سعداء بهذه الشراكة المستمرة بين لندن بيزنس أنجلز نتوورك وشبكة دعم الأعمال العربية . وكلنا ثقة أن الشراكة الجديدة ستوفر فرصاً متميزة لتعزيز علاقات الأعمال بين المستثمرين في المنطقتين، وتسهيل الاستثمارات، وخلق فرص في الأسواق العالمية لدعم نمو الأعمال الاستثمارية في المملكة المتحدة والعالم العربي .بدوره قال راي ملحم، الشريك المؤسس في تك وادي، ونائب الرئيس والمدير العام لمجموعة موتورولا للبرمجيات: يسعدنا في تك وادي أن نؤسس هذه الشراكة مع شبكة دعم الأعمال العربية . ولا شك أن العلاقة فيما بيننا تتوافق مع الأهداف الكبرى ل تك وادي في تأسيس علاقات راسخة مع مختلف المؤسسات والشركات العربية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .