أوصى مجلس إدارة شركة البحيرة الوطنية للتأمين الجمعية العمومية العادية للشركة المقرر أن تنعقد في 22-4-2013 بتخصيص الأرباح القابلة للتوزيع والبالغة 6 .84 مليون درهم على النحو الآتي: 70 .1 مليون درهم إحتياطي قانوني وترحيل مبلغ 90 .82 مليون درهم إلى السنة المالية 2013 .وتعقيباً على ذلك، أكد الشيخ فيصل بن خالد بن سلطان القاسمي رئيس مجلس الإدارة، أن الشركة حققت نتائج مرضية خلال عام 2012 على الرغم من استمرار الأوضاع الاقتصادية الراهنة والمنافسة السعرية بين الشركات، حرصت الشركة على اتباع سياسة اكتتابية تتلاءم مع الظروف المستجدة وحافظت على نهجها الدائم في اعتماد سياسة اكتتابية واستثمارية محافظة من شأنها تحقيق نتائج أكثر إيجابية على المدى المتوسط والبعيد .وأضاف القاسمي أنه في ضوء ما تقدم، بلغت الأقساط المكتتبة 559 مليون درهم في نهاية عام 2012 مقارنة ب 627 مليون درهم في 31-12-،2011 وحققت الشركة أرباحاً فنية بلغت 49 مليون درهم مقارنة ب 52 مليون درهم . في ضوء الأوضاع الاقتصادية القائمة محلياً ودولياً عمدت الشركة إلى تعزيز احتياطاتها الفنية والمالية ونتيجة لذلك بلغ صافي الارباح 17 مليون درهم في نهاية عام 2012 بعد اقتطاع احتياطات بمبلغ 27 مليون درهم ، مقارنة ب 25 مليون درهم عن عام 2011 . وبلغت حقوق المساهمين 609 ملايين درهم مقارنة ب 593 مليون درهم في نهاية عام ،2011 وبلغ إجمالي أصول الشركة 84 .1 مليار درهم في نهاية عام 2012 مقارنة ب 94 .1 مليار درهم في نهاية عام 2011 .وتسلمت الشركة المجمع السكني من المقاول خلال الربع الأخير من عام 2012 بإجمالي استثمار بلغ 535 مليون درهم، وأن تأجير الوحدات السكنية والمساحات التجارية يتقدم بخطى ناشطة .