أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للاوراق المالية صعوده خلال جلسة امس، وحقق مؤشره العام مكاسب مقدارها 58 .27 نقطة وأغلق على ارتفاع 62 .0% عند مستوى 51 .4495 نقطة .جاء هذا الصعود متأثراً بارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والصناعة والخدمات ولاستثمار والبنوك والاتصالات، حيث ارتفعت هذه المؤشرات القطاعية بنسب متفاوتة، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 95 .1%، ومؤشر الصناعة بنسبة 76 .1%، تلاه مؤشر الاستثمار بارتفاع 68 .0%، والبنوك بنسبة 6 .0% . وكان المؤشر القطاعي لأسهم شركات الطاقة المؤشر الوحيد من بين المؤشرات الأخرى الذي تراجع بنسبة 23 .3% .وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 6 .155 مليون سهم نفذت من خلال 1897 صفقة بقيمة 8 .270 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، في حين تراجعت أسعار أسهم 11 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .54 مليون درهم، وارتد السهم وأغلق على ارتفاع فلسين نحو 33 .3% عند 62 .0 درهم بعدما كان قد هبط بأكثر من 9% جراء تكبد الشركة خسائر مقدارها 538 مليون درهم عام 2014 .وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع 62 .14% عند 96 .1 درهم . كما ارتفع سهم البنك التجاري الدولي 46 .14% عند 9 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم شركة طاقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار .