دبي: «الخليج» أعلنت شركة «الإمارات دبي الوطني ريت» عن أول توزيع لأرباح الأسهم منذ إدراجها في بورصة ناسداك دبي في مارس. وستدفع شركة «ريت» حصص أرباح مؤقتة بقيمة 9،713،207 دولارات أو ما يعادل 0،0382 دولار للسهم الواحد. ويجب أن يمتلك المساهمون أسهماً في شركة «الإمارات دبي الوطني ريت» قبل إغلاق السوق في يوم 2 يوليو 2017 ليحق لهم المطالبة بحصص الأرباح، وسيكون تاريخ تسجيل حصص الأرباح هو 5 يوليو 2017. وتمثل حصص الأرباح التي سيتم توزيعها عائداً سنوياً لأرباح السهم بنسبة 7،13%، وذلك استناداً إلى سعر إغلاق السهم في شركة «الإمارات دبي الوطني ريت» بقيمة 1،08 دولارات بتاريخ 21 يونيو 2017، وعائداً سنوياً لأرباح الأسهم بناء على صافي قيمة الأصول بنسبة 6،60% للسهم الواحد على صافية قيمة الأصول الحالية حتى تاريخ 31 مارس 2017. وتعتزم الشركة مواصلة توزيع حصص الأرباح على أساس نصف سنوي.وقال طارق بن هندي، عضو مجلس إدارة شركة الإمارات دبي الوطني ريت: «يسر مجلس الإدارة أن يعلن عن أول توزيع لأرباح أسهم شركة الإمارات دبي الوطني ريت منذ الإدراج الناجح لأسهمها العادية في بورصة ناسداك دبي في مارس».