انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأحد 31 أغسطس/ آب 2008 بنسبة 21 .0% ليغلق على مستوى 53 .5،325 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 62 .1 مليار درهم لتصل إلى 83 .752 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 20 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 08 .1 مليار درهم من خلال 7،351 صفقة .سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 86 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 29 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 09 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 86 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 21 .0 مليار درهم موزعة على 09 .14 مليون سهم من خلال 679 صفقة، واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 17 .0 مليار درهم موزعة على 71 .17 مليون سهم من خلال 600 صفقة .وحقق سهم اسمنت أم القيوين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .9% من خلال تداول 50 سهماً بقيمة 157 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الذي ارتفع بنسبة 77 .9% ليغلق على مستوى 75 .7 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 46،470 سهماً بقيمة 36 .0 مليون درهم .وسجل سهم مصرف عجمان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 82 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 05 .5% من خلال تداول 42 .21 مليون سهم بقيمة 68 .62 مليون درهم . تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 31 .4% ليغلق على مستوى 77 .3 درهم من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 75،429 درهماً . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -48 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 36 .443 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 00 .11% ليستقر على مستوى 4،041 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 31 .0% ليستقر على 654 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -83 .1% ليغلق على مستوى 5،845 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة انخفاض -96 .20% ليغلق على مستوى 4،989 نقطة .