أبوظبي: مهند داغر حفزت الأخبار الإيجابية، الأسهم المحلية، للصعود بصورة شبه جماعية، في مستهل جلسات الأسبوع، مع انتعاش السيولة وتحسن شهية المستثمرين على شريحة واسعة من الأسهم، لا سيما القيادية منها والنشطة على حد سواء.شهد سهما مصرف السلام السودان وسوداتيل للاتصالات، ارتفاعاً بالحد الأعلى المسموح به، نتيجة العمليات الشرائية القوية على السهمين، بعد إعلان رفع العقوبات الاقتصادية عن الخرطوم، الأمر الذي شجع المستثمرين للدخول عليهما. واستمر سهم «دريك آند سكل» في الأداء الإيجابي، مرتفعاً 5% إلى 1.79، والاتحاد العقارية 4% عند 0.87% وجي إف إتش 5% إلى 1.71 درهم، ومصرف السلام السودان 14.89% مغلقاً عند 2.16 درهم، وسوداتيل 15% عند 0.69 درهم، وشعاع كابيتال 5.61% إلى 1.13 درهم.ووصلت السيولة الكلية في الأسواق إلى 659 مليون درهم، منها 505.8 مليون درهم في دبي، و153.2 مليون درهم في أبوظبي، وسجلت الكميات المتداولة من الأسهم 520.92 مليون سهم، منها 361.92 مليون سهم في دبي، و159 مليون سهم في أبوظبي. وجرى تداول أسهم 63 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 40 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 14 شركة.قال وائل محيسن، مدير عام شركة غلوبال للسندات والأسهم، «تلقت الأسهم مؤشرات إيجابية بدعم من تصريحات مجالس إدارة الشركات التي نشطت حركة التداولات إلى جانب رفع الحصار عن السودان، وساهم ذلك في تخلي المستثمرين عن حالة الحذر التي لازمتهم الفترة الماضية، كما انعكس أداء الأسواق العالمية إيجابياً على الأسهم المحلية، في ظل التصريحات المتفائلة حيال أسعار النفط». سوق دبي وصعد مؤشر سوق دبي المالي 0.56% إلى مستوى 3611.31 نقطة، وسط نمو شبه جماعي للمؤشرات القطاعية التي كان أبرزها العقار والبنوك والاستثمار.وارتفع قطاع العقار 0.39% مع ارتفاع إعمار 0.12% وأرابتك 1.7% ودريك 4.68% والاتحاد العقارية 4.04% وديار 1.42%. وزاد قطاع البنوك بنسبة 0.69% معززاً بمكاسب سهم دبي الإسلامي 1.15%، فيما أغلق سهم الإمارات دبي الوطني على استقرار.وشهد قطاع النقل ارتفاعاً بنسبة 1.52% بفعل ارتفاع سهم العربية للطيران 0.85% وأرامكس 2.02% والخليج للملاحة 1.54%. كما زاد قطاع الاستثمار 0.73% مع نمو سهم دبي للاستثمار 0.43% وشعاع كابيتال 5.61%.من جهته، أغلق مؤشر سوق العاصمة على ارتفاع 0.35% عند مستوى 4429.79 نقطة، رابحاً 15.63 نقطة، مدفوعاً بأسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات والطاقة والصناعة والخدمات. وسجل قطاع البنوك نمواً بنسبة 0.3% بعد ارتفاع أبوظبي الأول 0.49%. كما ارتفع قطاع العقارات 0.38% بدعم من إشراق بنسبة 2.6% في وقت أغلق سهم الدار مستقراً عند سعره السابق دون تغيير.هذا وصعد قطاع الاتصالات بنسبة 0.28% مع زيادة سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، في حين حقق قطاع الطاقة نمواً بنسبة 2.79% مع النشاط الملحوظ على سهم دانة غاز بنسبة 2.74%.وهيمن سهم دريك آند سكل على صدارة التداولات في دبي بقيمة 165 مليون درهم، وواصل الصعود بنسبة 4.68% إلى 1.79 درهم، بينما استأثر سهم جي إف إتش بنحو 99 مليوناً من سيولة السوق، وزاد أيضاً 4.91% مغلقاً عند 1.71 درهم، ثم سهم الاتحاد العقارية الذي اجتذب 69.23 مليون درهم، وارتفع 4.04% إلى 0.87 درهم، فيما شهد إعمار سيولة ب20.26 مليون درهم، وارتفع 0.12% إلى 8.59 درهم. دانة غاز وفي أبوظبي، تصدر سهم دانة غاز التداولات بقيمة 35.57 مليون درهم، وارتفع بنسبة 2.74% ليغلق عند 0.75 درهم، ثم سهم إشراق الذي جذب سيولة بقيمة 21.5 مليون درهم، وزاد بنسبة 2.6% إلى 0.79 درهم، فيما حل بالمركز الثالث سهم سوداتيل 18 مليون درهم، وصعد بالحد الأعلى المسموح به 15% ليغلق عند 0.69 درهم. وكان أبرز الرابحين في دبي سهم مصرف السلام السودان الذي لامس الحد الأعلى المسموح به 14.89% ليغلق سعره عند 2.16 درهم، فيما جاء سهم تكافل الإمارات في مقدمة الخاسرين بتراجع نسبته 1.52% إلى 1.94 درهم.وبشان الأسهم الأكثر ارتفاعاً، جاء في المركز الأول سهم سوداتيل، وصعد بالحد الأعلى 15% إلى 0.69 درهم، في المقابل سجل سهم مجموعة الشارقة التراجع الأكثر بنسبة 8.7% إلى 1.05 درهم. مشتريات اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء أيضاً بصافي استثمار بلغ نحو 30 مليون درهم محصلة شراء، منها 13.75 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و16 مليون درهم محصلة شراء في دبي.في المقابل، اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 30 مليون درهم محصلة بيع، منها13.75 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و16 مليون درهم محصلة بيع في دبي.