أبوظبي - "الخليج":صعد المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية مع نهاية جلسة أمس بنسبة 4 .1% محققاً مكاسب مقدارها 05 .61 نقطة وأغلق عند 35 .4431 نقطة . تلقى المؤشر دعماً من أسهم البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات التي ارتفعت مؤشرتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر البنوك بنسبة 04 .2% . وفي المقابل تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات بنسب متفاوته اكثرها تراجعا مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 81 .1% . وتم تداول أسهم 26 شركة بمقدار 6 .68 مليون سهم نفذت من خلال 1970 صفقة بقيمة 9 .218 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 7 شركات .وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 67 .74 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 35 فلساً نحو 47 .2% عند 5 .14 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 9 .37 مليون درهم واغلق السهم مرتفعاً 10 فلوس عند 55 .12 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول 6 .35 مليون درهم ، وارتفع السهم 3 فلوس نحو 28 .1% عند 35 .2 درهم . وجرى تداول 9 .15 مليون درهم على سهم اشراق العقارية ، وتراجع السهم فلسين وأغلق عند 66 .0 درهم . كما تم تداول 3 .15 مليون درهم على سهم الواحة كابيتال، وأغلق السهم على ارتفاع فلسين عند 88 .2 درهم .وتصدر سهم بنك أبوظبي الوطني قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وأغلق السهم على ارتفاع 5% عند 55 .11 درهم محققا بذلك مكاسب مقدارها 55 فلساً .