أعلنت شركة الوسيط المباشر، المتخصصة في تطبيق الحلول المالية الالكترونية في المنطقة والتابعة لالمجموعة الوطنية للتقنية، عن حصولها على رخصة التجارة الالكترونية الصادرة عن هيئة الامارات للأوراق والسلع لتصبح بذلك أول شركة من بين 100 وسيط مالي يعملون في المجال نفسه تحصل على هذه الرخصة، وتؤكد رخصة التجارة الالكترونية بأن الشركة تتمتع بكافة الشروط المعتمدة لدى الهيئة وخاصة فيما يتعلق بعوامل الأمان وتوفير المعلومات خلال فترة زمنية قصيرة .وقال محمد جمال، مدير المبيعات والتسويق في مباشر: بصفتنا الموفر الأول لمعلومات أسواق الأسهم وحلول التجارة الالكترونية، فإننا نؤكد التزامنا بتوفير أجود أنواع الخدمات والمنتجات لكافة عملائنا . وتؤكد الموافقة الرسمية التي حصلنا عليها من قبل هيئة الأوراق المالية والسلع على مكانتنا كمؤسسة تعنى بشؤون الجودة، وهذا ما سيمنحنا مرونة أكثر في تحسين الخدمات التي نقدمها لعملائنا . وإن شعار الموافقة كمؤسسة قانونية معتمدة من قبل الهيئة يعزز من مكانتنا كمؤسسة تعنى بالجودة وهذا ما سيمنحنا مرونة أكبر في تحسين جودة الخدمات التي نوفرها لعملائنا في الامارات .