أبوظبي «الخليج»: أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0.29% إلى 4824.03 نقطة وسط ارتفاعات من مؤشر قطاع «العقار» بنسبة 1.29% و«الاتصالات» 0.69% و«السلع الاستهلاكية» 0.58% متجاهلاً تراجع «الاستثمار والخدمات المالية» بنسبة 1.17%.شهد السوق تداولات خجولة بقيمة 163.9 مليون درهم من خلال تداول 77.8 مليون سهم نفدت في 1364 صفقة، وبلغ عدد الشركات المتداولة 27 شركة، حيث ارتفعت أسعار أسهم 15 شركة وانخفضت أسعار أسهم 9 شركات، بينما استقرت 3 شركات. وتصدر «أبوظبي التجاري» الشركات الأكثر تداولاً بقيمة 34.7 مليون درهم تلاها «الخليج الأول» بنحو 29.45 مليون درهم، ثم «الدار العقارية» بقيمة 27.38 مليون درهم، و«دانة غاز» بتداولات بقيمة 22.4 مليون درهم، ثم «اتصالات» بنحو 15.5 مليون درهم. وسجل سهم «إشراق العقارية» أكبر ارتفاع سعري بنسبة 2.56% ليغلق سعر السهم عند 0.80 درهم، وتلاه سهم «الشارقة الإسلامي» بنسبة 2.34% إلى 1.75 درهم، وتلاهما سهم «أسمنت رأس الخيمة» بنسبة 2.27% إلى 0.90 درهم، ثم «بلدكو» بنسبة 1.64% إلى 0.62 درهم. وسجل سهم «الوطنية للتكافل» أكبر نسبة انخفاض سعري بنحو 4.76% ليغلق سعر السهم عند درهم واحد، وتلاه سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» 3.85% إلى 0.75 درهم، ثم سهم «سيراميك رأس الخيمة» بنسبة 2.58% إلى 3.40 درهم.