أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة -68 .1% ليغلق على 37 .4503 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 21 .12 مليار درهم لتصل إلى 16 .716 مليار درهما . وقد تم تداول قرابة 04 .256 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 08 .426 مليون درهم من خلال 5618 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73 .87 مليون درهم موزعة على 45 .30 مليون سهم من خلال 822 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 43 .61 مليون درهم موزعة على 54 .8 مليون سهم من خلال 578 صفقة . وحقق سهم "كايبارا للألبان" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .598 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .15% من خلال تداول 2 سهم بقيمة 1196 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "تكافل" ليغلق على مستوى 24 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .14% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 48 .14 ألف درهم . وسجل سهم "بنك الاستثمار" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-89 .9% من خلال تداول 5499 سهم بقيمة 02 .14 ألف درهم . تلاه سهم "الوطنية للتكافل" الذي انخفض بنسبة -62 .9% ليغلق على مستوى 94 .0 درهم من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 8 .18 ألف درهم . سوق دبي الماليالمؤشر دون 3700 نقطةشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 350 .311 مليون درهم بتنفيذ 256 .4 صفقة توزعت على 260 .194 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 060 .689 .3 نقطة بانخفاض وقدره 940 .84 نقطة عن إغلاقه السابق .من أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:كايبارا المتحدة للألبان بإغلاق 000 .598 درهم بنسبة تغير بلغت 15%، السلام القابضة بإغلاق 740 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 260 .9%، تكافل الإمارات بإغلاق 850 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 250 .6%، بإغلاق 110 .5 درهم بنسبة تغير بلغت 390 .1% . وكانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها: مصرف عجمان بإغلاق 550 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 930 .8%، الإمارات دبى الوطني بإغلاق 380 .8 درهم بنسبة تغير بلغت 740 .5%، ماركة شركة مساهمة عامة بإغلاق 270 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 790 .3%، دبي للاستثمار بإغلاق 290 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 780 .3% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول حققت شركة ارابتك القابضة تداولات بقيمة 370 .853 .728 .87 درهم، إعمار العقارية تداولات بقيمة 210 .996 .426 .61 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 899 .516 .44 سهماً من بيت التمويل الخليجي، 875 .108 .33 سهماً من ديار للتطوير . وبلغ مؤشر قطاع البنوك 840 .500 .2 نقطة بتداول 454 .872 .49 سهماً بقيمة 360 .860 .102 .33 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 230 .735 .3 نقطة بتداول 326 .355 .22 سهماً بقيمة 450 .413 .007 .45 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 250 .050 .8 نقطة بتداول 423 .632 .107 سهماً بقيمة 110 .526 .287 .219 درهم . سوق أبوظبي للأوراق المالية115 مليوناً التداولاتبدأ سوق أبوظبي للأوراق المالية تداولاته في أول جلسات تداول العام الجديد يوم أمس على تراجع وسط ضعف واضح في سيولة التداول التي لم تتجاوز 115 مليون درهم .فقد المؤشر العام للسوق 36 .78 نقطة، وأغلق على انخفاض بنسبة 73 .1% عند مستوى 57 .4450 نقطة متاثراً بضغوط أسهم شركات العقار والبنوك والاستثمار والطاقة والسلع الاستهلاكية والصناعة التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنسبة 59 .5% . فيما تراجع مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 64 .3%، ومؤشر البنوك بنسبة 86 .1% . وارتفع مؤشر شركات التأمين بنسبة 19 .1% .وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 8 .61 مليون سهم نفذت من خلال 1362 صفقة بقيمة 7 .114 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 98 .45 مليون درهم، وفقد سهم الشركة 18 فلساً، وأغلق على انخفاض بنسبة 42 .6% عند 48 .2 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 5 .15 مليون درهم، واستقر السهم عند مستوى إغلاقه مع نهاية العام الماضي وهو 95 .10 درهم، وتصدر سهم تكافل قائمة الاسهم الأكثر صعوداً في الاسعار، وارتفع سعر السهم بالحد الاعلى 92 .14% واغلق عند 24 .7 درهم . كما ارتفع سهم الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية 46 .13% واغلق عند 18 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الاسهم الأكثر تراجعاً في الاسعار، وهبط 89 .9% عند 55 .2 درهم، وسهم وطنية 62 .9% عند 94 .0 درهم . "الاتحاد للتأمين" تحصل على الموافقة لشراء 10% من أسهمهاأبوظبي "الخليج":وافقت هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة على طلب شركة الاتحاد للتأمين على اعادة شراء الشركة ل10% من أسهمها كحد أقصى، وقالت الشركة إنها تسلمت الموافقة من هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة، وسيتم تنفيذ ذلك وفقاً للمادة 168 من قانون الشركات التجارية وتعديلاته ووفقا لقوانين واجراءات هيئة الاوراق المالية والسلع . "ميناكورب" تتصدر شركات الوساطة في سوق دبي تم تصنيف "ميناكورب"، كشركة الوساطة الأولى على مستوى دبي من حيث قيمة التداول لعام ،2014 وذلك وفقاً للبيانات الرسمية الصادرة عن سوق دبي المالي .وقال فتحي بن قريرة، الرئيس التنفيذي لشركة "ميناكورب": "تم تصنيفنا في المرتبة الأولى للمرة الثانية على التوالي من قبل سوق دبي المالي، من خلال توفيرنا لحلول الوساطة والاستثمار الفريدة من نوعها . 2.4% تراجع مؤشر "ناسداك دبي" تراجع مؤشر "فوتسي ناسداك دبي الإمارات 20" لبورصة ناسداك دبي بنسبة 4 .2 في المئة خاسراً 6 .91 نقطة ليغلق على 4 .3684 نقطة في ختام تداولات أمس .واقتصر التداول على سهم شركة "موانئ دبي العالمية"، من بين تسع شركات مسجلة لديها، بنحو 15 ألف سهم بقيمة 308 آلاف دولار أمريكي محافظا على سعر إغلاقه السابق عند 21 دولاراً . ويتعقب مؤشر "فوتسي ناسداك دبي الإمارات 20" أداء 20 سهما لأكبر الشركات المدرجة في "سوق دبي المالي" و"سوق أبوظبي للأوراق المالية" و"ناسداك دبي" وتم تصميمه ليكون آلية للتحوط والاستثمار بالنسبة للمستثمرين من منطقة الخليج العربي ومختلف أنحاء العالم . وتعد ناسداك دبي، التي تتخذ مركز دبي المالي العالمي مقراً لها، بورصة مالية عالمية تقدم خدماتها للمنطقة بين غرب أوروبا وشرق آسيا وتستقبل المصدرين سواء من المنطقة أو من شتى أنحاء العالم الذين يتطلعون إلى الاستفادة من الفرص الاستثمارية على المستويين الإقليمي والدولي . (وام)