انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -32 .0% ليغلق على 23 .2544 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 19 .1 مليار درهم لتصل إلى 35 .374 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 22 .133 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 38 .147 مليون درهم من خلال 2243 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 91 .21 مليون درهم موزعة على 78 .7 مليون سهم من خلال 231 صفقة . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 21 .21 مليون درهم موزعة على 06 .42 مليون سهم من خلال 566 صفقة .وحقق سهم بيت التمويل الخليجي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .10% من خلال تداول 06 .42 مليون سهم بقيمة 21 .21 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التمويل 60 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 09 .9% من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 54 ألف درهم .وسجل سهم شركة اسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .1 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 73 .9 من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 8 .40 ألف درهم . تلاه سهم اتصالات قطر الذي انخفض بنسبة 97 .8% ليغلق على مستوى 142 درهماً من خلال تداول 84 سهماً بقيمة 93 .11 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 75 .45 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 82 شركة .