غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، مع تفوق طلبات الشراء على عروض البيع، حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 24 .0% ليقفل عند مستوى 59 .2547 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . كما ارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة 85 .0% لتقفل عند مستوى 03 .7806 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت 60 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 18 .8036 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات استهلاكي . وارتفعت البورصة القطرية 17 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .9652 نقطة بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات . واستقرت البورصة البحرينية على نفس قيمة الجلسة السابقة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .1185 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل انخفضت بورصة عمان بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .6631 نقطة بضغط من قطاعي الصناعة والخدمات . وتراجعت البورصة الأردنية 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 02 .1949 .