دبي:«الخليج» واصل مؤشر سوق دبي المالي الارتفاع إلى مستوى 3450.78 نقطة، رابحاً 8.93 نقطة، بدعم من قطاعات العقار والبنوك والسلع والتأمين والخدمات والنقل. شهد السوق تداولات بقيمة 408 ملايين درهم بتنفيذ 4407 صفقات توزعت على 353.730 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 13 شركة وثبات أسعار 6 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «الاستشارات المالية» بإغلاق 0.47 درهم بنسبة تغير 5.6%و«دى اكس بي» بإغلاق 0.79 درهم بنسبة تغير 5.4%، و«الخليجية للاستثمارات» بإغلاق 0.4 درهم بنسبة تغير 2.8%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الصفوة مباشر» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة تغير 9.5%، و«شعاع» بإغلاق 1.4 درهم بنسبة تغير 3.4%، وبنك دبي التجاري بإغلاق 4.2 درهم بنسبة تغير 2.3%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 69 مليون درهم، و«أرابتك» 50 مليون درهم، و«دي اكس بي» 42 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 23 مليون درهم، و«أمانات» 22 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 64 مليون سهم من «أرابتك»، و53 مليون سهم من«دي اكس بي»، و30 مليون سهم من«دريك آند سكل».