انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على 59 .2426 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 22 .331 مليون درهم لتصل إلى 73 .358 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 88 .382 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 6336 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 89 .179 مليون درهم موزعة على 47 .69 مليون سهم من خلال 1265 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 5 .149 مليون درهم موزعة على 96 .51 مليون سهم من خلال 953 صفقة . وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 03 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 57 .12% من خلال تداول 55 .2 مليون سهم بقيمة 58 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك التجاري الدولي ليغلق على مستوى 77 .0 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 7000 سهم بقيمة 5390 درهماً .وسجل سهم اسمنت الفجيرة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 86 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-47 .9 من خلال تداول 53 ألف سهم بقيمة 58 .45 ألف درهم . تلاه سهم شركة الاتحاد للتأمين الذي انخفض بنسبة -46 .9% ليغلق على مستوى 34 .1 درهم من خلال تداول 49 ألف سهم بقيمة 66 .65 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 637 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 15 .5 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 50 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 36 شركة .