وقعت هيئة الأوراق المالية والسلع مذكرة تفاهم مع جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية في دبي تهدف إلى تعزيز التعاون بينهما في مجال الاستشارات المهنية والدعم والتطوير المؤسسي بشكل عام، وفي مجال الجودة والتميز المؤسسي بشكل خاص . ووقع الاتفاقية عبد الله سالم الطريفي الرئيس التنفيذي لهيئة الأوراق المالية والدكتور إبراهيم محمود بن عبد الرحمن المدير التنفيذي للجامعة، وذلك بحضور عدد من المسئولين من الجانبين .وقال عبد الله الطريفي إن الهيئة لديها خطة سنوية للتدريب والتأهيل وذلك في إطار اهتمامها برأس المال البشري والسعي نحو رفع مستوى الكفاءة والأداء وتطوير كادر وظيفي متمرس قادر على تأدية المهام الموكلة له وصولاً إلى تحقيق رؤية الهيئة ورسالتها وأهدافها الاستراتيجية المنشودة بكل كفاءة مؤسسية، ولفت إلى أن التوجه الاستراتيجي للهيئة يسعى لدمج معايير التميز المؤسسي في ثقافة وبيئة عمل الهيئة كما يستهدف بناء شراكات استراتيجية تساهم في تعزيز القدرة التنافسية للهيئة . وقال الدكتور إبراهيم محمود بن عبدالرحمن، المدير التنفيذي للجامعة: يأتي توقيع مذكرة التفاهم بين الجامعة والهيئة بعد نجاح الجامعة في إبرام مجموعة من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم مع مؤسسات حكومية وخاصة بغرض توفير خبرتها الفنية والتقنية لمختلف قطاعات الأعمال بما ينسجم مع أهدافها الرامية لأداء دور مؤثر وفاعل على المستويين المؤسسي والمجتمعي . ووفق بنود المذكرة الموقعة يعمل الجانبان على التعاون في مجال الاستشارات المهنية والدعم والتطوير المؤسسي بشكل عام وفي مجال الجودة والتميز المؤسسي بشكل خاص، كما يتعاون الطرفان في تنظيم المؤتمرات وورش العمل والندوات المتخصصة والبرامج التدريبية التي تناقش وتستعرض أحدث التطورات وأفضل الممارسات في المجالات ذات الاهتمام المشترك، وكذلك إجراء برامج ومشروعات مشتركة تدعم وتنشط توجهات وأهداف الطرفين . وتنص المذكرة الموقعة على قيام جامعة حمدان بن محمد الإلكترونية بالمساهمة في دعم وتطوير الموارد البشرية التابعة للهيئة من خلال تقديم البرامج التدريبية والاستشارات المهنية بهدف المساهمة في الجهود التي تقوم بها الهيئة للارتقاء بدور الموارد البشرية ودعم مسيرتها نحو التميز في الممارسات الإدارية والمالية والقيادية .وفي المقابل تتيح هيئة الأوراق المالية فرصة التدريب في مجال الجودة والتميز المؤسسي لطلبة الجامعة المعنيين بهذا المجال من خلال برامج التدريب الصيفي والعملي . كما تعمل الهيئة على تسهيل إجراءات البحث العلمي والدراسات الميدانية التي يعدها أعضاء هيئة التدريس وطلبة الجامعة في المجالات ذات العلاقة بعملها .