أبوظبي "الخليج":أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 12 .0% عند مستوى 65 .4678 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والاتصالات والسلع الاستهلاكية والخدمات، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1 .2% .حدت الضغوط على أسهم شركات الصناعة والطاقة والبنوك من ارتفاع المؤشر العام للسوق، حيث هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الصناعة بنسبة 51 .0% .وجرى تداول أسهم 36 شركة بمقدار 2 .183 مليون سهم نفذت من خلال 2435 صفقة بقيمة 7 .318 مليون درهم . وأغلقت أسعار أسهم 17 شركة على ارتفاع، فيما اغلقت أسعار أسهم 7 شركات اخرى على انخفاض .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .72 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع فلس واحد نحو 36 .0% عند 77 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 9 .53 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 5 فلوس عند 25 .15 درهم . واحتل سهم اشراق العقارية المركز الثالث بتداول 5 .35 مليون درهم ، واغلق السهم منخفضاً منخفضاً فلساً واحداً عند 04 .1 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع بتداول 9 .28 مليون درهم، وأغلق السهم مستقراً عند 51 .0 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 37 .9% عند 75 .1 درهم . كما أغلق سهم الشارقة للاسمنت على ارتفاع 94 .5% عند 07 .1 درهم .