أعلنت شركة أغذية ان نتائجها في الأشهر الستة الأولى من العام حتى نهاية يونيو/حزيران 2008 أظهرت زيادة المبيعات من 267 مليون درهم الى 385 مليون درهم بنسبة نمو قدرها 44% عن الفترة نفسها من العام الماضي، من ضمنها مبيعات الربع الثاني وحدها بلغت 199 مليون درهم، بزيادة قدرها 47% مقارنة بالعام الماضي .وبلغت قيمة صافي ارباح النصف الأول من العام 38 مليون درهم، بزيادة قدرها 94% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، من ضمنها قيمة صافي ارباح الربع الثاني وحده بلغت 19 مليون درهم، بزيادة قدرها 86%، وسجلت قيمة هامش إجمالي الربح للنصف الاول 20،7% مقابل 18،3% لعام ،2007 من ضمنها قيمة هامش اجمالي الربح للربع الثاني وحده بلغت 18،9% مقابل 18،7% لعام ،2007 وبلغت قيمة الأرباح لكل سهم 0،126 درهم، بنسبة نمو قدرها 97% مقارنة بنهاية عام 2007 .وتعقيبا على النتائج التي حققتها الشركة، قال راشد مبارك الهاجري، رئيس مجلس إدارة أغذية ان النتائج القوية التي حققتها أغذية في الأشهر الستة الأولى من ،2008 وخاصة في ظل التحديات الراهنة التي تواجهها صناعة الأغذية والمشروبات على الصعيد العالمي، دليل قوي على نجاح الفريق الإداري بالشركة في تطوير وتنفيذ مبادرات الشركة المالية والاستراتيجية .وقال الياس اسيماكوبولوس الرئيس التنفيذي لأغذية اعتمد أداء الشركة في الربع الثاني من العام على القوة الدافعة التي شهدتها أعمال وأنشطة الشركة خلال الفترة الماضية حيث زادت مبيعات الشركة على مستوى جميع القطاعات مصحوبة بزيادة في هوامش الربح، جاءت نتيجة عدد من القرارات التي اتخذها فريق الإدارة بالشركة . إن النتائج التي شهدها مساهمو الشركة تتحدث عن نفسها، وتؤكد التزام الشركة بتنمية ودفع أعمالها الى الأمام في ظل التطور الذي تشهده هذه الصناعة . وبشكل أساسي، تهدف الشركة الى تصدر قائمة شركات الأغذية والمشروبات في دولة الإمارات العربية المتحدة من النواحي المالية والتشغيلية والتجارية .