أبوظبي: «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.17% ليغلق على 4496.32 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 1.21 مليار درهم لتصل إلى 729.36 مليار درهم وتم تداول ما يقارب 0.95 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.04 مليار درهم.وجاء سهم «أرابتك» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول 151.45 مليون درهم. وجاء سهم «الاتحاد العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول 123.18 مليون درهم.وحقق سهم «بلدكو» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على 0.50 درهم مرتفعا 6.38%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف السلام - السودان» ليغلق على مستوى1.57 درهم مرتفعا 6%.وسجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على 5.04 درهم مسجلاً خسارة 8.20%، تلاه سهم «دانة غاز» الذي انخفض 6.67% ليغلق على 0.56 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 62.96 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. لا تنزلق وراء عواطفك فتهرول بالبيع مدفوعاً بالخوف من انخفاض الأسعار أو تشتري من منطلق التنبؤ باستمرار انتعاش السعر. اتخذ قرارك اعتماداً على العقل والمنطق والتحليل الدقيق. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع