«الخليج للمشاريع الطبية» تناقش توزيع أرباح نقدية مرحلية تناقش شركة الخليج للمشاريع الطبية، مقترح توزيع أرباح نقدية مرحلية خلال اجتماع مجلس إدارتها يوم الأحد 14 مايو الجاري.وأضافت الشركة أنها ستصادق على محضر الاجتماع السابق، ومحاضر اجتماع اللجان والبيانات المالية للربع الأول من عام 2017، كما ستطلع على نظام الرقابة الداخلية للشركة. «دبي الوطنية للتأمين» 14 مايو تعقد شركة «دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين» اجتماع مجلس إداراتها في 14 من الشهر الجاري؛ وذلك لاعتماد نتائج الشركة المالية في الربع الأول 2017. «الفجيرة للبناء» يجتمع 14 الجاري أعلنت شركة الفجيرة لصناعات البناء، أن مجلس إدارتها سيجتمع يوم الأحد 14 مايو/ أيار الجاري، للمناقشة والمصادقة على محضر الاجتماع السابق، واعتماد البيانات المالية الموحدة للشركة عن الربع الأول من عام 2017. «أكسا» تصادق على البيانات المالية 11 الجاري يجتمع مجلس إدارة شركة أكسا الهلال الأخضر للتأمين الخميس 11 مايو/أيار الجاري، للمراجعة والمصادقة على محضر الاجتماع السابق، والمصادقة على البيانات المالية عن الربع الأول من العام 2017، ومسائل إدارية أخرى. «الواحة كابيتال» تناقش النتائج المالية حددت شركة الواحة كابيتال يوم 10 مايو/الجاري الجاري، موعداً لانقعاد مجلس إدارتها لمناقشة والموافقة على النتائج المالية للشركة عن الربع الأول من العام 2017، إلى جانب مناقشة مستجدات العمل بشكل عام ومواضيع إدارية أخرى. نمو 44% ل «اللاينس» إلى 13 مليون درهم ارتفعت أرباح شركة «اللاينس للتأمين» 44% خلال الربع الأول إلى 13 مليون درهم، وارتفعت قيمة أصول الشركة 2% إلى 1.36 مليار درهم، فيما تراجع إجمالي الأقساط 24.4% إلى 84 مليون درهم، وارتفع صافي الأقساط 14% إلى 41 مليوناً، وانخفضت التعويضات المسددة والمتكبدة 30% و25%. .. و8.12 مليون لـ «أسمنت الخليج» بنمو 103% ارتفعت أرباح شركة «أسمنت الخليج»، في الربع الأول 103.5%، إلى 8.12 مليون درهم، مقابل ربح قدره 3.9 مليون خلال الفترة ذاتها من 2016.وأرجعت الشركة سبب ارتفاع صافي الأرباح، إلى تحسن نتائج الاستثمارات والاستقرار التشغيلي. 4.5 مليون أرباح «رأس الخيمة للدواجن» ارتفعت أرباح «شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف» في الربع الأول بنسبة 20.3%، إلى 4.56 مليون درهم.وارتفعت الإيرادات الفصلية 27.7%، مسجلة 12.79 مليون درهم.كما تراجعت تكلفة المبيعات 16.3%، إلى 9.14 مليون درهم. ..و85.7 مليون لـ «الوطنية للفنادق» بلغت أرباح شركة أبوظبي الوطنية للفنادق، بالربع الأول، 85.7 مليون درهم، مقابل أرباح بـ 92.1 مليون درهم في ذات الفترة من العام الماضي، بتراجع نسبته 7%. وتراجعت الإيرادات التشغيلية بنسبة 2.7%.