أبوظبي : «الخليج» ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.13% ليغلق على 4436.25 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.92 مليار درهم لتصل إلى 721.81 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 423.83 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.57 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2016-05-12 من خلال 5051 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 24 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 100.79 مليون درهم موزعة على 65.67 مليون سهم من خلال 724 صفقة. وجاء سهم «أمانات القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71.5 مليون درهم موزعة على 85.33 مليون سهم من خلال 24 صفقة. حقق سهم «شركة أبوظبي الوطنية للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.30 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 0.44 مليون سهم بقيمة 0.99 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» ليغلق على مستوى2.94 درهم مرتفعاً بنسبة 12.64% من خلال تداول 37.6 ألف سهم بقيمة 109.76 ألف درهم. سجل سهم «أسمنت الفجيرة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.02 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.73% من خلال تداول 3162سهماً بقيمة 3225.24 درهم. عزيزي المستثمر.. إن من أهم مقومات الاستثمار الناجح هو اعتماده على التحليل الأساسي، وهو عبارة عن دراسة لجميع العوامل التي تحدد سعر الورقة المالية، كالظروف الاقتصادية العامة، وظروف الصناعة التي تنتمي إليها الشركة، و ظروف النشأة نفسها. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع