البيانات الاقتصادية الأخيرة التي جاءت من الولايات المتحدة الأمريكية، والتي أظهرت تراجعاً في الناتج المحلي مع تراجع معدلات إنفاق المستهلك، وتراجع مبيعات المنازل، وازدياد طلبات معونات البطالة، إضافة إلى المخاوف التي طفت على السطح مرة أخرى، والمتعلقة بالديون السيادية لدول عدة في منطقة اليورو، مما دفع بوكالات التصنيف إلى تخفيض التصنيفات الائتمانية لعدد من الدول الأوروبية، إلى جانب خلو أسواق المنطقة من محفزات داخلية واستمرار الاضطرابات التي تمر فيها المنطقة، تعتبر من العوامل الطاردة للاستثمار في الأسواق المالية، سواء في المنطقة أو العالم، وتدفع حملة السيولة للتوجه بسيولتهم نحو استثمارات أخرى أكثر أماناً على مدخراتهم حتى وإن كان العائد عليها قليلاً، حيث التجربة السابقة التي مروا بها ونخرت جيوبهم علمتهم الحرص والحذر والتأني قبل اتخاذهم أي قرار استثماري .حيث لاتزال أسواق المنطقة تعاني من شح السيولة لابتعاد الاستثمار المؤسسي عنها لتترنح تحت رحمة المضاربين، إذ أقفلت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس، متباينة وسط تفوق الأحمر على خارطة الأسواق، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 32 .0% لتقفل عند مستوى 96 .6732 نقطة، وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . فيما ارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 29 .0% لتقفل عند مستوى 5 .6374 نقطة . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 24 .0% لتقفل عند مستوى 61 .8354 نقطة . كما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 32 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 94 .1346 نقطة . فيما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 17 .0% لتقفل عند مستوى 670 .5962 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات والتأمين . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 78 .0% لتقفل عند مستوى 64 .3160 نقطة .