تشير توقعات المحللين إلى أن صافي أقساط تأمين شركة سلامة سوف يرتفع بنسبة الثلث في 2008 على خلفية الزيادة بقطاع التأمين المتوافق مع الشريعة .وصرحت كاثي فير المحللة في بنك مورجان ستانلي لمجلة ميد بأن لدى شركة سلامة خيارات كبيرة في مجموعة من الشركات التي تتعامل بالتكافل في تونس والجزائر ومصر ودولة الإمارات، حيث توقعت فير نمو أقساط سلامة بنسبة 30% خلال العام الجاري علما بأن شركة أرنست آند يونج تتوقع زيادة لمنتجات التكافل بما يتجاوز 20% سنويا حتى العام 2013 .الجدير بالذكر أن منتجات تكافل تجمّع أقساط التأمين في صندوق واحد ويتم سداد المطالبات طبقا للحاجة . ومن خلال تجميع الأقساط تتفادى منتجات تكافل سداد الفوائد الربوية .ومن المتوقع أن تستفيد شركة سلامة الإمارات من اتفاق وقعته مع بنك الخليج الاول لبيع منتجات تكافل لعملاء البنك من الأفراد . وسيبيع بنك الخليج الأول منتجات التكافل لعملائه الموثرين الذين يستخدمون خدمات التجزئة التي يوفرها البنك .