تباينت مؤشرات البورصات في المنطقة خلال التعاملات أمس واتجهت بعض المؤشرات إلى التراجع مع استعجال المستثمرين لجني الأرباح وتفوق عروض البيع على طلبات الشراء حيث تساوت البورصات الرابحة مع الخاسرة في غياب سوقين للاحتفال برأس السنة الهجرية .وارتفعت سوق الأسهم السعودية 2 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 73 .8170 نقطة بدعم قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية . وارتفعت البورصة القطرية 75 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .9915 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .1197 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .1956 نقطة . وكانت البورصتان الكويتية والبورصة العمانية مغلقتين أمس بمناسبة رأس السنة الهجرية