خفضت وكالة التقييم الائتماني العالمية ستاندرد آند بورز التقييم الائتماني الممنوح لأربعة من بنوك دبي وعزت قرارها هذا للظروف الاقتصادية الصعبة وتبعات الأزمة المالية العالمية .وخفضت الوكالة تقييم بنك الإمارات الدولي وبنك دبي الوطني وبنك المشرق من (A/A-1) الى (A-/A-2) . كما خفضت تقييم بنك دبي الإسلامي من حيث الائتمان طويل الأمد من )-(A الى (BBB+) وثبتت في الوقت نفسه تقييم البنك من حيث الائتمان قصير الأمد عند (A-2) .وقالت الوكالة إن هذه الخطوة تعكس ظروف الاقتصاد الكلي لإمارة دبي والتي لا تخضع لتقييم الوكالة ولظروف الائتمان الراهنة . ورجحت الوكالة أن تواجه البنوك مشكلة في حال واجه القطاع العقاري بالإمارة المزيد من المصاعب في المرحلة المقبلة، مشيرة الى أن هذا من شأنه أن يؤثر سلباً في نوعية أصول بنوك دبي .وفي الوقت نفسه قالت الوكالة إنها تتوقع دعماً استثنائياً من قبل حكومة دبي للبنوك في حال استدعت الحاجة ذلك، ولفتت الى أن تقييمات البنوك بالرغم من خفضها ما زالت مرتفعة نسبياً بالمقاييس العالمية بفضل قوة حكومة دبي وإمكانات دعمها القوية لبنوكها .