أعلن بنك دبي التجاري عن نمو أرباحه بنسبة 22% بنهاية الربع الأول من عام 2008 لتصل إلى 267 مليون درهم مقارنة مع 218 مليون درهم في الربع الاول من 2007 .وارتفع الربح الناجم عن العمليات المصرفية بنسبة 32% ليصل إلى 222 مليون درهم بالمقارنة مع 168 مليون درهم للربع الأول من العام الماضي، وبلغ صافي إيرادات الفوائد 264 مليون درهم محققاً نمواً نسبته 28% عن العام الماضي في الوقت الذي ارتفعت فيه ايرادات الرسوم والعمولات بنسبة 35% مقارنة بالفترة نفسها من العام السابق .وقال بيتر بالتوسن، الرئيس التنفيذي للبنك: "يواصل البنك تحقيق تطور ملموس في مختلف نشاطاته حيث حققت الميزانية العمومية نموا ملحوظاً . وارتفعت القروض والتسليفات بنسبة 11% مقارنة مع نهاية العام الماضي و77% مقارنة مع نهاية مارس/آذار 2007" . أما تمويل التجارة فقد بلغ 10 مليارات درهم، بنسبة نمو قدرها 6% مقارنة مع نهاية العام الماضي و51% مقارنة مع نهاية مارس العام الماضي" .وأدى النمو الملحوظ في القروض والتسليفات إلى ارتفاع إجمالي الموجودات بنسبة 66% لتبلغ 4 .33 مليار درهم مقارنة مع 20 مليار درهم في مارس ،2007 و10% بالمقارنة مع نهاية العام الماضي، ويتوافق النمو في جانب القروض والتسليفات مع النمو الملحوظ في ودائع العملاء وحقوق المساهمين حيث ارتفعت ودائع العملاء بنسبة 53% مقارنة مع نهاية مارس 2007 .