انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس 32 .0% ليغلق على 91 .2510 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 19 .1 مليار درهم لتصل إلى 83 .369 مليار درهم .وتم تداول ما يقارب 17 .67 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 74 .89 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 19-09-2011 من خلال 1476 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 28 .16 مليون درهم موزعة على 81 .5 مليون سهم من خلال 159 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 4 .12 مليون درهم موزعة على 2 .1 مليون سهم من خلال 114 صفقة .وحقق سهم اكتتاب القابضة أكثر نسبة ارتفاع حيث أقفل السهم على مستوى 33 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 88 .1% من خلال تداول 47 .0 مليون سهم بقيمة 66 .149 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مجموعة أغذية ليغلق على مستوى 80 .1 درهم مرتفعا بنسبة 67 .1% من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 9 .54 ألف درهم .وسجل سهم بنك الفجيرة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 98 .8 من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 385 ألف درهم، تلاه سهم إشراق العقارية الذي انخفض بنسبة 00 .8% ليغلق على مستوى 47 .0 درهم من خلال تداول 69 .2 مليون سهم بقيمة 25 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 43 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 05 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 82 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 2223 .3% ليستقر على مستوى 44 .1569 نقطة مقارنة مع 44 .1520 .نقطة تلاه مؤشر قطاع الاتصالات محققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -8 .2% ليستقر على مستوى 71 .1873 نقطة مقارنة مع 17 .1928 نقطة .