أغلقت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس متباينة بعدما فرقها المتعاملون وتفاوتهم في السلوك المتبع بين سوق وأخرى من مواصلة التجميع على الأسهم والشراء في أسواق والبيوع لاستحقاقات عمليات جني أرباح في أسواق أخرى .عادت السوق الكويتية للارتفاع بعد حيادها في جلسة أول أمس، حيث أغلقت على مكاسب بلغت نسبتها 36 .0% لتستقر عند مستوى 30 .6845 نقطة وذلك بعد بداية سلبية استمرت لغاية الثلث الأخير . وتراجعت البورصة القطرية بشكل غير ملموس بضغط من قطاع الصناعة فقط وسط مكاسب زهيدة للبنوك والخدمات، حيث أقفلت عند مستوى 67 .7636 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 02 .0% . أما السوق البحرينية فارتدت صاعدة بدعم طفيف من كافة القطاعات الرئيسية بجلسة خلت فيها خانة الخاسرين من الأسهم، حيث ارتفعت بنسبة 22 .0% لتقفل عند مستوى 59 .440 نقطة . وهبت السوق العمانية أيضاً بعد تعثرها المحدود في الجلسة السابقة، حيث دعمتها وبقوة جميع القطاعات لتقفل عند مستوى 26 .6462 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 67 .0% . أما السوق الأردنية فاختارت طريق التراجع بعد ثلاث جلسات من الثبات، حيث تراجعت بضغوط من كافة القطاعات لتصل مستوى 96 .2303% بخسائر بلغت نسبتها 75 .0% .