ارتدت معظم أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، بعد تراجعها بشكل شبه جماعي في الجلسة السابقة، فيما كانت المكاسب محدودة في معظم الأسواق باستثناء البورصة القطرية التي تألقت بقوة على وقع نتائج قطر الوطني وتوزيعاته السخية، حيث ارتفعت بنسبة 19 .1% لتقفل عند مستوى 87 .9100 نقطة . كما كانت مكاسب سوق الأسهم السعودية جيدة للدعم الذي جاء من أغلبية قطاعات السوق يتقدمها البتروكيماويات، حيث ارتفعت بنسبة 50 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 28 .6701 نقطة . فيما كانت مكاسب السوق الكويتية زهيدة للضغوط القوية من القطاع الأجنبي وانحسار الاهتمام في الأسهم القيادية لصالح الأسهم الرخيصة، حيث ارتفعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6950 نقطة . كما كانت مكاسب السوق العمانية طفيفة جدا وجاءت بعدما نجحت في النصف الثاني من الجلسة بعكس مسار النصف الأول لتدخل الإيجابية في تعاملات الدقائق الأخيرة، حيث أغلقت عند مستوى 59 .6918 نقطة بخسائر بمكاسب بلغت نسبتها 02 .0% . كما حققت السوق الأردنية مكاسب لا تذكر رغم انطلاقتها القوية التي أوصلت المؤشر لمستوى 2500 نقطة مطلع الجلسة، حيث ارتفعت بنسبة 01 .0% لتقفل عند مستوى 77 .2476 نقطة . فيما عادت السوق البحرينية للتراجع بضغوط من كافة القطاعات تقريباً، حيث تراجعت بنسبة 27 .0% لتقفل عند مستوى 88 .1424 نقطة .