أبوظبي - علي أسعد:تصاعدت وتيرة تدفق السيولة إلى أسواق المال أمس بدعم عوامل ايجابية في الاقتصاد الوطني أعطت المستثمرين إشارات واضحة للآفاق الواعدة في أسواق المال، وارتفعت سيولة التداول أمس مقارنه مع أول أمس 4 .17% ووصلت إلى 04 .4 مليار درهم، 3 .1 مليار درهم في سوق أبوظبي و6 .2 مليار درهم في سوق دبي .وساهم تدفق السيولة القوي في مواصلة صعود سوق دبي حيث ارتفع مؤشرها 52 .0% . وأغلق عند مستوى 41 .3568 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي 34 .0% وأغلق عند مستوى 19 .4442 نقطة، تحت ضغط التصحيح النسبي وجني الأرباح في نفس الجلسة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 13 .0% عند مستوى 4491 نقطة متأثراً بتراجع أبوظبي وجني الأرباح .جرت عمليات جني الأرباح على بعض الأسهم، خاصة التي سبق أن ارتفعت بشكل قوي سابقا، وأفقدت الأسواق ما قيمته 850 مليون درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 99 .672 مليار درهم، وبنفس الوقت أوجدت فرصاً جديدة للشراء وسط تدفق مزيد من السيولة إلى أسواق المال، وهناك الكثير من المستثمرين الذين تقدموا بعروض شراء لكنهم لم يتمكنوا من ذلك نظرا لوصول بعض شركات الوساطة إلى الحد الأعلى المسوح به للتداول لهذه الشركات وفقا لقواعد عملها في الأسواق، وهو ما أدى إلى مطالب المستثمرين الذين يتعاملون مع هذه الشركات بضرورة المطالبة بزيادة الحد الأقصى للتداول حتى لا تضيع فرص استثمارية أمامهم كما حصل أمس .وانصب اهتمام المستثمرين بالدرجة الأولى على أسهم شركات العقار التي استحوذت على 2 .2 مليار درهم تشكل 5 .54% من إجمالي التداولات، وارتفع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات 238 .0% رغم عمليات جني الأرباح على بعض أسهمه .وأكد طارق قايش مدير إدارة الأصول في شركة المال كابيتال أن قوة السيولة المتجهة نحو الأسواق لا تفتح مجالا لحركة تصحيح في الأسواق، مؤكدا أن الكثير من المستثمرين في الخارج يتصلون بهم من أجل الاستثمار في أسواق المال، وقال إن هناك عدة عوامل قوية تدفع بنشاط أسواق المال حاليا، منها الأخبار القوية على بعض الشركات إضافة إلى توقعات بنتائج وأرباح وتوزيعات قوية للكثير منها .من ناحيته أكد عميد كنعان الخبير المالي والاستثماري ما ذهب إليه قاقيش وأضاف أن من عوامل تدفق السيولة والنشاط الجيد في أسواق المال إدراج سوق المال ضمن مؤشرات مورجان ستانلي للأسواق الناشئة، كذلك حجم الإنفاق الضخم المتوقع خلال السنوات السبع المقبلة بعد فوز دبي باستضافة اكسبو ،2020 إضافة إلى أخبار دمج السوقين التي تجري تحت نار هادئة وبات الإعلان عنها قريبا، وهي إشارات التقطها المستثمرون من الداخل ومن الخارج سواء كانوا أفرادا أو محافظ .وقال كفاح محارمة مدير عام شركة الدار للخدمات المالية إن سيولة التداول أمس غير مسبوقة منذ عام ،2008 وهي تزداد يوماً بعد يوم في مؤشر على الثقة العالية بالأسواق التي باتت جاذبيتها الاستثمارية عالية مدعومة بالنشاط الجيد للاقتصاد ونتائج الشركات وتوزيعاتها المتوقع أن تكون أفضل من الأعوام الماضية، وأبدى ارتياحه لحركة الأسواق التي قال إنها تقوم بعمليات جني للأرباح خلال نفس الجلسة نظرا لقوة الشراء والسيولة المتدفقة للأسواق، مشيراً إلى أن هناك تحولات جيدة في نوعية الاستثمار بأسواق المال، حيث باتت المحافظ الاستثمارية المحلية والإقليمية والدولية الموجهة لحركة الأسهم و أصبحت تمثل أكثر من 35% من حجم التداول اليومي .ومن ناحيته اعتبر حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية الدافع القوي لتدفق السيولة هو أداء الاقتصاد الوطني بمختلف قطاعاته والمرشح للنمو بنسبة لا تقل عن 4% عام 2013 ونسبة اكبر هذا العام، وهذا الأمر عزز من ثقة المستثمرين في الداخل والخارج وزاد من السيولة اليومية ودفع بالأسعار إلى مستويات جديدة . مبديا ثقة عالية بأداء الأسواق خلال الفترة المقبلة خاصة أننا على موعد مع نتائج وتوزيعات جيدة للشركات، وعلى موعد مع إدراج أسواق المال ضمن الأسواق الناشئة على مؤشرات مورجان ستانلي في مايو المقبل .واعتبر عطا مفارجة مدير عام شركة أوراق إسلامية السيولة التي جرى تداولها خلال الفترة الأخيرة تعيد أسواق المال إلى ما قبل عام ،2008 وشدد على الثقة التي تعززت لدى المستثمرين والتي زادت من تدفق السيولة، وأبدى تفاؤلا كبيراً بأداء أفضل للأسواق التي باتت المحافظ الاستثمارية تسيطر على حصة كبيرة من تداولاتها، وباتت هي المسيطر والموجه لحركة الأسهم في الدولة . وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .561 مليون درهم، وارتفع لمستوى الحد الأعلى 86 .14% وأغلق عند 765 .0 درهم، تلاه سهم الاتحاد العقارية ب 5 .485 مليون درهم وارتفع 46 .1 % وأغلق عند 39 .1 درهم . وتصدر الهلال الأخضر للتأمين الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار وصعد بالحد الأعلى 5_ .14% وأغلق عند 23 .1 درهم . وجاء سهم المخازن العمومية في المركز الثالث بعد "بيت التمويل الخليجي" وارتفع 67 .14% وأغلق عند 55 .10 درهم . وفي المقابل تصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف الأسهم الأكثر تراجعا وهبط 41 .7% وأغلق عند 5 .1 درهم، كما هبط سهم أسمنت الاتحاد 67 .6% وأغلق عند 68 .1% . واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .57 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .57 مليون درهم محصلة بيع . كذلك المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو البيع في أبوظبي ووصل صافي استثمارها إلى 5 .66 مليون درهم محصلة بيع . وفي دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .28 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .28 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو البيع ووصل صافي استثماراتها إلى 1 .64 مليون درهم محصلة بيع .