واصلت الأسهم المحلية يوم امس تحقيق مكاسب جديدة في قيمتها السوقية لليوم الثالث على التوالي هذا الاسبوع وسط عمليات جني للأرباح، وحققت الأسهم مكاسب 8 .1 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 32 .584 مليار درهم مع اغلاق جلسة تداول يوم امس . وارتفع مؤشر سوق الإمارات 31 .0% واغلق عند مستوى 06 .3900 نقطة بدعم أساس من أسهم شركات السلع الاستهلاكية والاستثمار والنقل والاتصالات والصناعية والبنوك إلى حد ما، وكان أعلاها مؤشر السلع الاستهلاكية التي ارتفع 4 .5%، وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 51 .0% وأغلق عند مستوى 89 .2923 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي 30 .0% واغلق عند مستوى 1 .3861 نقطة .وجرى يوم أمس تداول أسهم 62 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 443 .1 مليار سهم نفذت من خلال 10525 صفقة بقيمة 611 .1 مليار درهم (منها 351 .1 مليون درهم في دبي، و1 .260 مليون درهم في أبوظبي)، كما تم تداول ما قيمته 2 .463 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها بنسبة242 .0% .واتجهت سيولة التداول بشكل رئيس نحو أسهم الشركات العقارية بقيمة 4 .631 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي 33 .0% تحت ضغط عمليات جني الأرباح على أسهم شركات هذا القطاع . كما اتجهت سيولة بمقدار 247 مليون درهم نحو شركات الاستثمار والخدمات المالية وارتفع مؤشرها القطاعي 664 .0% .وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 6 .271 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 04 .4% وأغلق عند 593 .0 درهم مقترباً من مستوى 60 فلساً . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول 1 .169 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 83 .1% وأغلق عند 23 .2 درهم . واحتل سهم ديار للتطوير المركز الثالث بتداول 7 .150 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 96 .2% وأغلق عند 73 .0 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 9 .139 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 21 .0% وأغلق عند 972 .0 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 3 .107 مليون درهم، ولم يستجب سعر السهم في السوق مع خبر رفع تصنيف الشركة الائتماني طويل الأجل من B+ إلى BB من قبل وكالة ستاندرد آند بورز، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 72 .2 درهم .وتصدر سهم مجموعة أغذية قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 51% وأغلق عند 6 .4 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 3 .777 الف درهم . كما ارتفع سهم بنك المشرق 5 .7% وأغلق عند 86 درهماً وسط تداولات بقيمة 2 .103 ألف درهم . وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتأمينات قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 54 .9 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم وشكلوا ضغطاً على حركة السوق، وبلغت مبيعاتهم 1 .122 مليون درهم ومشترياتهم 8 .85 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .36 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو الشراء بقيمة 4 .174 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 138 درهماً، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .36 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب علميات بيع الأسهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .462 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 3 .451 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .11 مليون درهم محصلة بيع .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .899 مليون، وبلغت مبيعاتهم 8 .887 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .11 مليون درهم محصلة شراء .