أعلنت بورصة دبي للطاقة، أمس تحقيق أرقام قياسية جديدة للتداول خلال شهر يناير/كانون الثاني ،2011 حيث تعتبر معدلات التداول اليومية التي تم تسجيلها خلال الشهر الأعلى منذ إطلاق البورصة .وبلغ معدل التداول اليومي على عقد عُمان الأجل للنفط الخام خلال يناير 3570 عقداً (ما يعادل 3،5 مليون برميل من النفط يومياً)، مع رقم قياسي بلغ 71396 عقداً تم تداولها خلال الشهر نفسه . ويأتي هذا الأداء المستقر ليعزز الزيادة السنوية في مستويات التداول والتي بلغت 35% في عام 2010 .وتؤكد الأرقام التي تم تسجيلها خلال يناير على استمرار الثقة في عقد عُمان الأجل للنفط الخام الذي يعد معيار التسعير الأكثر عدالة وشفافية في أسواق منطقة شرق السويس للنفط الخام . وتضم البورصة حالياً أكثر من 50 شركة تقوم بالتداول بشكل منتظم، في حين تم تسليم أكثر من 140 مليون برميل من النفط الخام عبر بورصة دبي للطاقة خلال العام ،2010 ما يؤكد مكانة عقد عُمان الأجل للنفط الخام كأكبر عقد آجل للتسليم الفعلي للنفط الخام .وقال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: يمثل أداء البورصة في هذا الشهر بدايةً إيجابية للعام الجديد، حيث تعزز النتائج المسجلة النمو القوي والمستمر من العام ،2010 وبفضل نمو قاعدة عملاء بورصة دبي للطاقة، بالإضافة إلى دعم الجهات المعنية والتزام الموظفين، سنواصل تعزيز أدائنا في سوقنا المستهدفة النامية مع توفير بيئة تداول تتسم بأعلى معايير الانفتاح والشفافية والانتظام . كما سنستمر بالعمل خلال الأشهر القادمة على تعزيز مكانتنا كمعيار موثوق للنفط الخام في الشرق الأوسط وآسيا .