ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 12 .1% ليغلق على مستوى 62 .3،193 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 18 .5 مليار درهم إضافة إلى 55 .1 مليار درهم نتيجة تحول سندات إلى أسهم لتصل إلى 27 .465 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 81 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 28 .1 مليار درهم من خلال 11،934 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 46 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 20 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 11 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 50 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .0 مليار درهم موزعة على 19 .45 مليون سهم من خلال 1،275 صفقة . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 1،070 صفقة .وحقق سهم أم القيوين الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .3 درهم مرتفعا بنسبة 48 .8% من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 71،600 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 46 .7% ليغلق على مستوى 05 .23 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10 .0 مليون سهم بقيمة 40 .2 مليون درهم .وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 49،900 سهم بقيمة 22 .0 مليون درهم . تلاه سهم البنك التجاري الدولي الذي انخفض بنسبة 06 .6% ليغلق على مستوى 55 .1 درهم من خلال تداول 642 سهماً بقيمة 995 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 13 .25% وبلغ إجمالي قيمة التداول 53 .177 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 58 .43% ليستقر على مستوى 2،912 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 27 .15% ليستقر على 3،430 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 22 .8% ليغلق على مستوى 417 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -16 .0% ليغلق على مستوى 3،386 نقطة .