أبوظبي - علي أسعد:خيمت أجواء التوترات الجيوسياسية على أسواق المال في دول المنطقة، مع استمرار الضعف الشديد في السيولة جراء عزوف المستثمرين عن ضخ سيولة شراء قوية، وذلك مع تزايد مخاوفهم من تداعيات أكبر للتوترات في المنطقة (خاصة فيما يتعلق بالملف اليمني)، بعد دخول أطراف اقليمية ودولية على خطة الأزمة اليمنية، وتهديد حدود المملكة العربية السعودية وأمن دول منطقة الخليج العربي والملاحة الدولية في باب المندب، وهو ما سرع في البدء ب"عاصفة الحزم" من قبل تحالف ضم 10 دول . وخلال الأسبوع فقدت أسواق المال في الدولة 56 .5 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 9 .1% عند مستوى 25 .3407 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 8 .0% عند مستوى 13 .4373 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 78 .0% عند مستوى 42 .4365 نقطة . وتراجعت أسعار معظم أسهم الشركات المدرجة في أسواق المال في الدولة، وهبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الخدمات 53 .4%، والنقل 89 .3%، والاستثمار 8 .2%، والعقار 69 .2%، كما هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات التامين والطاقة والبنوك بنسب اقل . وفي المقابل ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 61 .2%، ولشركات الصناعة 03 .1% .وخلال الجلسة الأخيرة من تداولات هذا الأسبوع استوعبت أسواق المال نسبياً الصدمة القوية ل"عاصفة الحزم" التي هبطت بأسواق دول المنطقة إلى مستويات متدنية (هبط السوق السعودي في بداية الجلسة بأكثر من 5%، فيما هوى سوق دبي بنسبة تجاوزت 6%)، وفتحت فرص قوية لدخول المستثمرين مقتنصي الفرص لشراء الأسهم على هذه المستويات المتدنية، والدفع بالأسعار نحو الصعود لجني الأرباح المجزية بالجلسة نفسها . لكن الثقة في أداء الأسواق لا يزال يشوبها الغموض والترقب من قبل المستثمرين خاصة وان "عاصفة الحزم" بدأت أواخر الأسبوع، وربما تظهر تداعياتها بشكل أوضح خلال الأسبوع المقبل، وهو ماجعل الكثير من المستثمرين مترددين في ضخ سيولة لشراء الأسهم .ومع سيطرة أجواء الحذر والترقب على المستثمرين خلال الأسبوع بقيت الأسواق تحت ضغط ضعف السيولة، وتم تداول أسهم 77 شركة بمقدار 064 .2 مليار سهم نفذت من خلال 35436 صفقة بقيمة 3 مليارات درهم بتراجع 2 .8% عن حجم السيولة خلال الأسبوع الأسبق . واتجهت معظم السيولة نحو أسهم شركات العقار بقيمة 526 .1 مليار درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 69 .2% متأثراً بسهم أرابتك القابضة (الذي تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .432 مليون درهم)، وانخفض بنسبة 27 .15% عند 22 .2 درهم . وقد جاء تراجع سهم أرابتك متأثراً بالأجواء العامة السلبية التي لفت أسواق المال، إضافة إلى كشف الشركة عن أرباحها لعام 2014 والتي أظهرت تراجعاً بنسبة 43%، إضافة إلى تكبدها 4 .94 مليون درهم خسائر في الربع الأخير من العام الماضي . كما تأثر مؤشر شركات العقار بتراجع سهم إعمار العقارية بنسبة 68 .1% الذي أغلق عند 43 .6 درهم وسط تداولات بقيمة 4 .346 مليون درهم . وتراجع سهم الدار العقارية 43 .0% وأغلق عند 3 .2 درهم، وسط تداولات بلغت 9 .233 مليون درهم . وهبط سهم داماك 25 .6%، وأغلق عند 1 .2 درهم وسط تداول بلغت 4 .199 مليون درهم . 87 مليون درهم صافي استثمارات الأجانب كثف المستثمرون الأجانب والخليجيون من صفقات شراء الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 6 .92 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .76 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و8 .15 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6 .92 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .32 مليون درهم محصلة بيع العرب، و2 .60 مليون درهم محصلة بيع المواطنين) .واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .71 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .71 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و4 .624 ألف دهم محصلة شراء الخليجيين) . وفي المقابل كثف المواطنون والعرب من صفقات بيع الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم 9 .71 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .54 مليون درهم محصة بيع المواطنين، و3 .17 مليون درهم محصلة بيع العرب) . وبهذا فإن الاحداث والتوترات والأجواء السلبية التي خيمت على أداء الأسواق دفعت المستثمرين المواطنين والعرب نحو تكثيف صفقات بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي وبصافي استثمار وصل إلى 5 .164 مليون درهم محصلة بيع .وبلغ صافي استثمارات الأجانب من غير العرب في سوقي أبوظبي ودبي مبلغ 1 .87 مليون درهم محصلة شراء .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة الدار العقارية بمقدار 5 .9 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 4 .6 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 4 ملايين سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة داماك بمقدار 5 .11 مليون سهم، وفي بنك دبي الإسلامي بمقدار 6 .3 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 3 .2 مليون سهم . المحافظ تضخ 111 مليون درهم عملت المحافظ الاستثمارية في سوق دبي المالي وعلى مدار الأسبوع على اقتناص الفرص مع تراجع الأسعار إلى مستويات متدنية، وبلغت مشترياتها 9 .761 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 3 .699 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .62 مليون درهم محصلة شراء . والملاحظ أن محافظ الشركات اتجهت نحو شراء الأسهم بصافي استثماري 7 .154 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت محافظ البنوك نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثمارتها 6 .90 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6 .62 مليون درهم محصلة بيع .وكثفت المحافظ الاستثمارية من من صفقات شراء الأسهم في سوق أبوظبي خلال الأسبوع، وبلغ صافي استثماراتهم 2 .48 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد من صفقات البيع، وبلغ صافي استثماراتهم 2 .48 مليون درهم محصلة بيع .وخلال الأسبوع فإن صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية في سوقي أبوظبي ودبي بلغ 8 .110 مليون درهم محصلة شراء . استقرار أسهم البنوك استقرت أسعار أسهم قطاع البنوك بشكل عام، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض طفيف بنسبة 03 .0%، وسط تداولات بقيمة 9 .714 مليون درهم على أسهم البنوك . وتصدر سهم بنك دبي الإسلامي قائمة أسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 9 .208 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 87 .5%عند 95 .5 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 4 .164 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 47 .5%، وأغلق عند 8 .14 درهم، كما تم تداول 142 مليون درهم على سهم بيت التمويل الخليجي الذي هبط بنسبة 55 .7% عند 196 .0 درهم . وهبط سهم بنك الاستثمار 41 .7% عند 7 .2 درهم، كما هبط سهم البنك التجاري الدولي 14 .5% عند 66 .1 درهم . وتراجع سهم بنك دبي التجاري 15 .6% عند 1 .6 درهم .