ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 54 .1% ليغلق على مستوى 39 .2،760 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 12 .6 مليار درهم لتصل إلى 48 .404 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 33 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 72 .0 مليار درهم من خلال 6،996 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 99 .1%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 75 .1%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 13 .1%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 10 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 46 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 22 .0 مليار درهم موزعة على 25 .57 مليون سهم من خلال 1،469 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 16 .46 مليون سهم من خلال 899 صفقة .وحقق سهم الخليج للمواشي أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .5 درهم، مرتفعاً بنسبة 83 .9% من خلال تداول 40 سهماً بقيمة 210 دراهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بيت التمويل الخليجي الذي ارتفع بنسبة 88 .8 % ليغلق على مستوى 748 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 13 .7 مليون سهم بقيمة 20 .5 مليون درهم .وسجل سهم بلدكو أكثر انخفاضاً سعرياً في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .2 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 82 .9% من خلال تداول 3،249 سهم بقيمة 6،568 درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 26 .9% ليغلق على مستوى 31 .4 درهم من خلال تداول 2،700 سهم بقيمة 11،650 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .54 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 31 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 62 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 97 .2% ليستقر على مستوى 3،025 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -56 .1%ليستقر على 2،508نقطة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -91 .2% ليغلق على مستوى 332 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -47 .9% ليغلق على مستوى 2،997 نقطة .