دبي : «الخليج» أعلنت مجموعة جي إف إتش المالية، عن تسجيل ربح صافٍ بقيمة 6.1 مليون دولار (22 مليون درهم) خلال الربع الأول من عام 2016، بما يمثل زيادة بنسبة 176% من صافي الربح الذي تحقق خلال نفس الفترة من عام 2015 والذي بلغت قيمته 2.2 مليون دولار. كما سجلت المجموعة ربحاً موحداً بقيمة 10 ملايين دولار خلال الربع الأول من عام 2016، بزيادة 66% عن قيمة الربح الموحد الذي تحقق خلال نفس الفترة من العام الماضي، والذي بلغت قيمته 6 ملايين دولار.خلال الربع الأول من عام 2016، ارتفع إجمالي الدخل الموحد للمجموعة بنسبة 54% ليصل إلى 29.1 مليون دولار أمريكي، مقارنة بإجمالي الربح الموحد الذي تحقق خلال الربع الأول من عام 2015 والذي بلغت قيمته 18.9 مليون دولار أمريكي. بلغت قيمة الربح التشغيلي الموحد قبل احتساب المخصصات ما قيمته 11.5 مليون دولار أمريكي خلال الربع الأول من عام 2016 مقارنة بما قيمته 4.4 مليون دولار أمريكي خلال نفس الفترة من عام 2015. بلغت قيمة المصروفات التشغيلية خلال الربع الأول من عام 2016 ما قيمته 17.6 مليون دولار أمريكي، مقارنة بما قيمته 14.6 مليون دولار أمريكي خلال الربع الأول من عام 2015.وقال هشام الريس، الرئيس التنفيذي لمجموعة جي إف إتش المالية: «نحن سعداء بما حققناه من نتائج مالية خلال هذا الربع من عام 2016 ونتوقع أن يكون عاماً مثمراً وناجحاً لمجموعة جي إف إتش. كما أود التنويه بأن ما حققته أنشطة المجموعة في مجالي الاستثمار والصيرفة التجارية قد أسهم بشكل إيجابي في أداء المجموعة بشكل عام، كما نتوقع أيضاً أن يكون النشاط العقاري مصدر دخل رئيسي في القريب العاجل. نحن أيضاً سعداء بما حققته استراتيجيتنا الطويلة الأجل وجهودنا في تنويع أنشطة المجموعة التي تظهر دوماً نتائج إيجابية. سوف تواصل مجموعة جي إف إتش سعيها لتحقيق هدفها الرامي لزيادة معدلات الأرباح على صعيد أنشطتها في مختلف القطاعات.