أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية في جلسة الأمس تداولاته على تراجع طفيف كان بواقع 84 .6 نقطة ليقف المؤشر عند النقطة 9665 وقد بلغت القيمة المتداولة ما يقارب 8 مليارات ريال وكان السوق قد بدأ تداولاته على انخفاض طفيف استمر معظم أوقات الجلسة والتي كان تذبذب المؤشر فيها محصوراً في نطاق ضيق جداً، وكان السبب الرئيسي في تراجع المؤشر هو قطاع المصارف والخدمات المالية والذي كان يضغط على المؤشر بقوة وذلك بسبب تراجع سهمي البنك السعودي الفرنسي وبنك سامبا وخاصة في آخر الجلسة حيث بدأت خسائر القطاع تتزايد مع العلم أن قطاع البتروكيماويات بدأ بالارتفاع في آخر الجلسة وتخفيف الضغط على المؤشر بسبب ضغط قطاع المصارف والخدمات المالية، وربما تعود هذه الخسائر في هذا القطاع إلى الارتفاع الكبير الذي حققه كامل القطاع قبيل إعلانات أرباح الربع الرابع من هذا العام كما يلاحظ في جلسة الأمس استمرار دخول السيولة وبشكل قوي في آخر الجلسة حيث يكون ذلك بشكل واضح مع اختلاف القطاعات ففي جلسة الأمس كان الزخم الأقوى في آخر الجلسة تركز في قطاع الصناعات البتروكيماوية وفي أخبار السوق فقد أعلنت هيئة السوق المالية أنه سوف يتم يوم الاثنين 26/5/2008 إدراج وبدء تداول سهم مجموعة محمد المعجل ضمن قطاع التشييد والبناء على أن تكون نسبة التذبذب مفتوحة لليوم الأول فقط . وعلى الصعيد القطاعي، سجل قطاع الطاقة والمرافق الخدمية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 59 .3% تلاه قطاع النقل بنسبة 87 .1%، وفي المقابل سجل قطاع المصارف والخدمات المالية أعلى نسبة تراجع بواقع 28 .2% تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 06 .1% . وسجل سعر سهم سايكو أعلى نسبة ارتفاع بواقع 92 .9% وصولا إلى سعر 25 .69 ريال تلاه سهم البابطين بنسبة 84 .9% ومقفلا عند سعر 75 .108 ريال، وفي المقابل سجل سعر سهم السعودي الفرنسي أعلى نسبة تراجع بواقع 50 .82 ريال تلاه سهم بوبا العربية بنسبة 47 .6% ومقفلا عند سعر 50 .32 ريال . واحتل سهم زين المركز الأول بحجم التداولات .