انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 47 .0% ليغلق على 49 .2606 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 81 .1 مليار درهم لتصل إلى 76 .385 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 56 .204 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 24 .299 مليون درهم من خلال 2819 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة . بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم اللاينس للتأمينفي المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 7 .76 مليون درهم موزعة على 200 ألف سهم من خلال 4 صفقات، وجاء سهم شركة إعمار العقاريةفي المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 94 .23 مليون درهم موزعة على 58 .6 مليون سهم من خلال 212 صفقة .وحقق سهم شركة دبي الوطنية للتأمينأكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .15% من خلال تداول 4315 سهماً بقيمة 5 .9924 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إشراق العقاريةليغلق على مستوى 37 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .8% من خلال تداول 65 .6 مليون سهم بقيمة 43 .2 مليون درهم .وسجل سهم شركة الإمارات للقيادةأكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-74 .9 من خلال تداول 45 .11 ألف سهم بقيمة 82 .31 ألف درهم، تلاه سهم شركة البحيرة للتأمينالذي انخفض بنسبة -64 .9% ليغلق على مستوى 25 .5 درهم من خلال تداول 3500 سهم بقيمة 38 .18 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 32 .11%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .63 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل ،123 وعدد الشركات المتراجعة 37 شركة .