وفقاً لسوق أبوظبي للأوراق المالية فإن المستثمرين العرب قاموا أمس بضخ سيولة جديدة مقدارها 5،4 مليون درهم هي صافي استثماراتهم . في السوق، حيث بلغت مشترياتهم 158،5 مليون درهم، ومبيعاتهم 153،1 مليون درهم، في حين كان صافي الاستثمار الأجنبي سالباً بمقدار 1،2 مليون درهم حيث بلغت مشترياتهم 192،5 مليون درهم ومبيعاتهم 193،7 مليون درهم . وبذلك فإن صافي استثمارات العرب والأجانب في سوق أبوظبي كان موجباً بمقدار 4،1 مليون درهم، حيث بلغت مجمل مشترياتهم 351،0 مليون درهم، ومبيعاتهم 346،8 مليون درهم . لكن المواطنين شكلوا مع المستثمرين الأجانب عامل كسب في سوق أبوظبي، حيث بلغت مشتريات المستثمرين المواطنين 1،946 مليار درهم، ومبيعاتهم 1،952 مليار درهم، وبذلك فإن صافي استثمارات المواطنين كان سالباً بمقدار 6،0 مليون درهم .