أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم المحلية 17 .12 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 53 .801 مليار درهم مع اغلاق الجلسة الأولى لتداولات أسواق المال هذا الأسبوع على انخفاضات متباينة تحت ضغوط بيعية لبعض المستثمرين جراء مخاوف من تزايد حدة التراجع . وهبط مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 14 .1% دون 5000 نقطة مغلقاً عند 86 .4997 نقطة، ومؤشر سوق دبي المالي 51 .2% دون 5000 نقطة، وأغلق عند 78 .4972 نقطة، كما هبط مؤشر سوق الإمارات 5 .1% عند 21 .5339 نقطة متأثراً بضغوط بيع على أسهم شركات العقار بشكل أساسي التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 146 .3 نقطة خاصة سهم أرابتك الذي أغلق على انخفاض بنسبة 69 .6 % . وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 8 .682 مليون سهم نفذت من خلال 13113 صفقة بقيمة 993 .1 مليار درهم، وهو معدل سيولة أقل من معدلات السيولة المعتادة في أسواق المال . وتراجعت أسعار أسهم 46 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات فقط، في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات القطاع العقاري على 508 .1 مليار درهم من حجم التداول في السوقين نصفها على سهم أرابتك العقارية .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 4 .751 مليون درهم، وهبط السهم 69 .6% فاقداً 43 فلساً، وأغلق عند 6 دراهم، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .214 مليون درهم، وتراجع السهم 54 .2% وأغلق عند 3 .2 درهم، واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول قيمة 2 .197 مليون درهم، وتراجع السهم 55 .2% وأغلق عند 2 .4 درهم، وجاء سهم دريك آند سكل في المركز الرابع بتداول 2 .125 مليون درهم، وانخفض السهم 5% عند 71 .1 درهم، واحتل سهم الخليجية للاستثمارات العامة المركز الخامس بتداول 7 .93 مليون درهم، وتراجع السهم 32 .5% وأغلق عند 78 .1 درهم .وتصدر سهم فودكو القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 09 .9% وأغلق عند 6 دراهم وسط تداولات ضعيفة بلغت قيمتها 30 ألف درهم فقط . وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وتراجع السهم بالحد الأدنى 59 .9% واغلق عند 26 .7 درهم، كما هبط سهم أسمنت أم القيوين 4 .9% وأغلق عند 35 .1 درهم .وشكلت مبيعات المحافظ الاستثمارية ضغوطاً على حركة السوق، وبلغت مبيعاتها يوم أمس 9 .649 مليون درهم، مقابل مشتريات بلغت 6 .307 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .342 مليون درهم محصلة بيع (منها 2 .348 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و9 .5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 569 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 227 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .342 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .348 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و9 .5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .773 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .587 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .186 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .190 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و77 .3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 286 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .186 مليون درهم محصلة بيع (منها 2 .190 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و8 .3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وكان أكثر المستثمرين غير المواطنين فاعلية في السوق العرب الذين بلغ صافي استثماراتهم 3 .129 مليون درهم محصلة شراء، فيما بلغ صافي مشتريات الخليجيين 8 .4 مليون درهم محصلة شراء، أما الأجانب من غير العرب، فقد وصل صافي استثماراتهم إلى 4 .52 مليون درهم محصلة شراء . وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم أرابتك بصافي شراء مقداره 2 .6 مليون سهم، وعلى سهم العربية للطيران بصافي استثمار 8 .2 مليون سهم محصلة شراء، وعلى سهم الخليجية للاستثمارات العامة بصافي استثمار مقداره 1 .2 مليون سهم محصلة شراء . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في بنك دبي الإسلامي بمقدار 58 .1 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 15 .1 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 06 .1 مليون درهم .