واصلت اغلب أسواق المنطقة تقدمها في تعاملات جلسة يوم أمس، في ظل استمرار سيطرة التوجه الشرائي وتغلبه على عروض البيع للاطمئنان النسبي الذي يسود الأسواق حول مستقبل الاقتصاد الإقليمي والعالمي، في وقت تخلو منه الأسواق من أي مستجدات من الممكن أن تكبح شهية الشراء وتعزز نزعة البيع لدى المتعاملين .ارتفعت السوق الكويتية بشكل غير ملموس بعد مسيرة جانبية، حيث ارتفعت بنسبة 03 .0% لتقفل عند مستوى 70 .6867 نقطة بدعم من قطاع البنوك، وتراجعت السيولة بشكل كبير، فيما تراجعت الأحجام قليلاً، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .133 مليون سهم بقيمة 5 .22 مليون دينار نفذت من خلال 2563 صفقةوواصلت البورصة القطرية صعودها لكن بوتيرة أضعف كثيراً من الجلسة السابقة لعمليات جني الأرباح الجزئية على أسهم عديدة، حيث ارتفعت بنسبة 63 .0% لتقفل عند مستوى 63 .8530 نقطة، وقام المستثمرون بتناقل ملكية مليون سهم بقيمة مليون ريال نفذت من خلال صفقةوواصلت السوق البحرينية ارتفاعها بدعم قاده سهم الأهلي المتحد، حيث أقفلت عند مستوى 44 .1429 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 51 .0% . ووسط تباين أداء القطاعات، واصلت السوق العمانية ارتفاعها لتقفل عند مستوى 26 .6717 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 30 .0% . وقام المستثمرون بتناقل ملكية 10 ملايين سهم بقيمة 9 .4 مليون ريال نفذت من خلال 1996 صفقةوواصلت السوق الأردنية ارتفاعاتها بدعم من المال والخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 24 .0% لتقفل عند مستوى 86 .2365 نقطة .