ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،08% ووصل إلى 2668 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 123،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 77،2 مليون سهم عن طريق 1610 صفقات .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 12 شركة وارتفاع 9 شركات واستقرار 4 شركات من أصل 25 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية بنسبة 9%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 5،2%، مجموعة أغذية بنسبة 1،9%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 1،2%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 1،2% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت الفجيرة بنسبة 9،8%، بنك الفجيرة بنسبة 9،7%، رأس الخيمة للدواجن بنسبة 9،6%، أركان لمواد البناء بنسبة 3،3%، الدار العقارية بنسبة 2،7% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 50،2 مليون درهم، تلاه سهم بنك أبوظبي التجاري بنسبة 24،4 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 17،1 مليون درهم وسهم اتصالات بقيمة تداولات 8،7 مليون درهم .