أصدرت محاكم مركز دبي المالي العالمي الناطقة باللغة الإنجليزية، والتي تُعدّ النظام القضائي المُستقل المُستند إلى القانون العام في مركز دبي المالي العالمي، مُسودة ورقة بحث حول المسائل المتعلقة بالتنفيذ . ويُسلط التقرير الضوء على ممارسات تنفيذ أوامر محاكم مركز دبي المالي العالمي خارج إطار مركز دبي المالي العالمي في كل من دبي، الإمارات، وبقية أنحاء العالم وتُتيح المحاكم هذه المُسودة للمراجعة على مدى شهر كامل . وسيتم تحميل مسودة ورقة البحث على موقع محاكم مركز دبي المالي العالميwww.difccourts.aeوتدعو المحاكم الجمهور لإرسال آرائهم والتغذية الراجعة المتوفرة لديهم إلى عنوان البريد الإلكتروني الخاص قبل حلول الساعة الرابعة من مساء الخامس والعشرين من إبريل/ نيسان 2012 .