عمت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 42 .0% ليقفل عند مستوى 95 .1491 نقطة . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 43 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .6756 نقطة بضغط قاده قطاع التطوير العقاري .وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 50 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 19 .5842 نقطة بضغط قاده قطاع خدمات استهلاكية . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 49 .8247 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات .وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .1116 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .5534 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6 .1890 نقطة .