أبوظبي - «الخليج»: كثف المستثمرون عمليات جني الأرباح في سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس وشكل ذلك ضغطاً على حركة الأسهم في السوق الذي تراجع بشكل قوي ونسبة 1.86% وأغلق عند مستوى 4499.90 نقطة وسط تراجع سيولة التداول إلى 258.92 مليون درهم.تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات التي جرى تداولها بنسب متفاوتة (باستثناء مؤشر شركات قطاع التأمين الذي أغلق على ارتفاع 0.35%، فيما استقر مؤشر شركات الخدمات عند مستواه السابق).وجرى تداول أسهم 32 شركة بمقدار 126.5 مليون سهم نفذت من خلال 2113 صفقة بقيمة 258.9 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 64.7 مليون درهم، وهبط السهم 0.75 وأغلق عند 18.10 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 32.8 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع فلسين عند 7.34 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 28.4 مليون درهم وهبط السهم 25 فلساً وأغلق عند 13.0 درهم. وتراجع سهم إشراق العقارية فلساً واحداً وأغلق عند 0.78 درهم وسط تداولات بقيمة 25.6 مليون درهم. وجرى تداول 22.6 مليون درهم على سهم الدار العقارية الذي تراجع فلساً واحداً عند 2.59 درهم.وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.66% عند 1.33 درهم. وفي المقابل تصدر سهم صناعات أسمنت أم القيوين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 10% وأغلق عند 0.81 درهم.