دبي:«الخليج» استقبل سوق دبي المالي وفداً رفيع المستوى من مركز «أستانا» المالي العالمي في كازاخستان، حيث جرى خلال اللقاء استكشاف فرص التعاون بين الجانبين وإطلاع الوفد الزائر على جوانب تميز دبي كمركز حيوي لأسواق رأس المال، ودور سوق دبي اللافت في ترسيخ تلك المكانة.استمع أعضاء الوفد الزائر، وعددهم 9 من كبار المسؤولين برئاسة خيرت كليمبتوف محافظ مركز أستانا المالي العالمي، إلى محاضرة تعريفية حول سوق دبي المالي وهيكلية قطاع أسواق المال في الإمارات، وتفوق البنية الأساسية لسوق دبي المالي وفق أفضل الممارسات العالمية. كما قام الوفد بجولة في قاعة التداول بسوق دبي المالي تعرفوا خلالها إلى الخدمات المتطورة التي يوفرها لكافة المتعاملين.وأبدى أعضاء الوفد اهتماماً كبيراً باستكشاف فرص استفادة كازاخستان من خبرات دبي الكبيرة في مجال تطبيق أفضل الممارسات العالمية، علماً بأن كازاخستان تستعد لتدشين مركزها المالي العالمي ضمن موقع معرض «إكسبو 2017» الذي تستضيفه أستانا خلال الفترة من 10 يونيو إلى 10 سبتمبر المقبلين.وقال حسن السركال، الرئيس التنفيذي للعمليات، رئيس قطاع العمليات في سوق دبي المالي: «يسعد سوق دبي الترحيب بالوفد الزائر، حيث نحرص باستمرار على توطيد العلاقات مع العديد من الدول والمساهمة في تنمية وتطور العديد منها عبر نقل خبرات دبي وتجاربها الناجحة في مختلف المجالات وفي مقدمتها القطاع المالي. وقد مثلت هذه الزيارة فرصة سانحة لإطلاع أعضاء الوفد على تجربة السوق المتميزة ومبادراته التي قوبلت بترحيب كبير من قبل كافة فئات المتعاملين، علاوة على إبراز المقومات الاقتصادية في دبي، والدور الذي تلعبه الإمارة كمركز مالي عالمي وبوابة رئيسية إلى أسواق منطقة الشرق الأوسط».