أبوظبي - علي أسعد: كثف المستثمرون من عمليات جني الأرباح للأسهم خلال جلسة أمس بعد أن شهدت أسواق المال صعوداً قوياً أمس الأول، وفقدت الأسهم 71 .1 مليار درهم من قيمتها السوقية لتصل إلى 34 .789 مليار درهم وسط تباين في أداء أسواق المال .أغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 48 .0% عند مستوى 93 .4151 نقطة، فيما اغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 17 .0% عند مستوى 16 .4674 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 22 .0% عند مستوى 65 .4869 نقطة، متأثراً بضغوط عمليات جني الأرباح على معظم الأسهم المتداولة، خاصة أسهم شركات العقار والاتصالات والنقل والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 11 .2% . وأغلق مؤشر البنوك بنسبة 15 .0%، فيما أغلق مؤشر الطاقة على ارتفاع 27 .0% .وواصلت السيولة زخمها، وجرى تداول أسهم 65 شركة بمقدار 136 .1 مليار سهم نفذت من خلال 13578 صفقة بقيمة 526 .1 مليار درهم (منها 069 .1 مليار درهم في دبي، و3 .456 مليون درهم في أبوظبي) . وأغلقت أسعار أسهم 15 شركة على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 37 شركة على انخفاض، واستقرت أسعار أسهم 13 شركة عند مستوياتها السابقة دون تغير .واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من التداولات بنسبة 8 .54% من إجمالي قيمة التدول في السوقين أي 4 .836 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض نسبة 404 .0% تحت ضغط عمليات جني الأرباح . وتصدر سهم داماك قائمة أسهم شركات العقار الأكثر تداولا بقيمة 1 .166 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 81 .1% وأغلق عند 26 .3 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 1 .140 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 79 .1% عند 01 .1 درهم . واحتل سهم أرابتك المركز الثالث بتداول 7 .124 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 34 .0% عند 95 .2 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 8 .85 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 32 .1% عند 49 .1 درهم .وجرى تداول 6 .345 مليون درهم على أسهم البنوك، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 147 .0% . وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .230 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع نسبة 65 .1% عند 714 .0 درهم . وجرى تداول 7 .36 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وأغلق السهم على ارتفاع 32 .1% عند 3 .15 درهم .وجرى تداول 7 .159 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار، وأغلق مؤشرها على انخفاض نسبة 106 .2% . وتصدر سهم دبي المالي قائمة أسهم شركات هذا القطاع الأكثر تداولاً بقيمة 5 .52 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 77 .2% عند 11 .2 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول 5 .46 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 69 .0% عند 87 .2 درهم . وجاء سهم الخليجية للاستثمار العامة في المركز الثالث بتداول 8 .44 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 57 .9% عند 04 .1 درهم .واقتنص المستثمرون الأجانب فرصة تراجع مستويات الأسعار، وكثفوا من عمليات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .47 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .39 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و8 .7 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . كما اتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .12 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل كثف المستثمرون العرب والخليجيون من عمليات جني الأرباح، وبلغت صافي استثماراتهم 4 .60 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .37 مليون درهم محصلة بيع العرب، و7 .22 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادو ملكيتهم في بيت التمويل الخليجي بمقدار5 .9 مليون سهم، وفي اعمار مولز بمقدار 8 .7 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 5 .3 مليون سهم . وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة جنياً للأرباح، وخفضوا ملكيتهم في دانة غاز بمقدار 8 .3 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 9 .2 مليون سهم، وفي منازل بمقدار 5 .2 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 5 .28 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .24 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و7 .3 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح بصافي استثمار وصل إلى 5 .28 مليون درهم محصلة بيع .