أبرز تقرير حديث ل بيزنس ويك الدور الريادي الذي يلعبه جهاز أبوظبي للاستثمار على ساحة الخدمات المالية العالمية، الدور الذي تبلور إلى حد كبير بجهود الجهاز اللافتة في الآونة الأخيرة لانقاذ شركات مالية عالمية تضررت جراء أزمة الائتمان أمريكية الصنع .وقال التقرير ان صفقة الجهاز لشراء حصة 4،9% من مجموعة سيتي جروب مقابل 7،5 مليار دولار عكست مستوى الحرفية التي يتمتع بها الجهاز، وحكمته في اتخاذ قرارات استثمارية مهمة وفي الوقت المناسب .وتختلف حافظة جهاز أبوظبي الاستثمارية عن غيره من الصناديق السيادية في المنطقة فهو لا يركز كحال صناديق دبي وقطر على الاستثمار في الأسهم الخاصة، وانما تركز لجنة الاستثمار التابعة له والتي تضم 11 خبيراً مختصاً في الاستثمار في الأصول وعلى تنويع الاستثمار قطاعياً وجغرافياً .وقالت المجلة ان الجهاز يحقق عائدات تقدر بحوالي 10% سنوياً على استثماراته منذ عام 1976 . وتقدر القيمة الاجمالية للأصول الخارجية المملوكة له بحوالي 875 مليار دولار أمريكي . ونقلت المجلة عن لويدسي بلانكفين الرئيس التنفيذي لمجموعة جولدمان ساكس قوله: يحرص الجهاز على تنويع حافظته الاستثمارية عالمياً بشكل يدعو إلى التقدير .وتحدثت المجلة عن سمو الشيخ أحمد بن زايد آل نهيان رئيس الجهاز، والذي انضم إلى الجهاز عام 1992 كمحلل للأسهم، قائلة إن توجيهاته واسلوبه الجديد في ادارة الجهاز أثمرت الكثير من النتائج اللافتة . وأضافت ان حرص الجهاز على الدخول بقوة إلى قطاع الخدمات المالية أحدث تغييراً لافتاً في توجهه في العام الماضي، بعد ان أوكل سموه إلى شركة استثمارات كبيرة مهمة اعداد دراسة شاملة لأوضاع الجهاز واستثماراته .وقال روبرت دياموند رئيس باركليز، ان هذا القرار كان حكيماً فلا يمكن أن يتملك المرء الأصول ويديرها إلى ما لا نهاية . فهناك حاجة لاجراء تقييم شامل من وقت لآخر . وعلى ضوء نتائج الدراسة قرر الجهاز زيادة حصته في الصناديق التقليدية من 45% إلى 60% .