أبوظبي - "الخليج": أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع طفيف بنسبة 04 .0% عند مستوى 27 .4591 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 98 .1 نقطة .الارتفاع الطفيف جاء وسط دعم اسهم شركات العقار في الوقت الذي تعرضت فيه شركات السلع الاستهلاكية والصناعة والطاقة والتأمين والبنوك لضغوط جني الأرباح، ما أدى الى هبوط المؤشرات القطاعية لاسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً كان مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 47 .2% . وصعد مؤشر شركات العقار بنسبة 42 .1% . وجرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار 5 .152 مليون سهم نفذت من خلال 1992 صفقة بقيمة 241 مليون درهم . وأغلقت أسعار أسهم 12 شركة على انخفاض، فيما أغلقت أسهم 10 شركات على ارتفاع .وشهد سهم اشراق العقارية دخولاً قوياً للمستثمرين، وتصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .63 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5 فلوس حوالي 88 .5% عند 90 .0 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 5 .36 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 3 فلوس عند 15 .7 درهم . واستقر سهم اتصالات عند مستواه السابق دون تغيير وهو 2 .11 درهم . وجرى تداول 7 .20 مليون درهم على سهم راس الخيمة العقارية، وأغلق السهم على ارتفاع فلس واحد عند 72 .0 درهم .وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 11 .8% عند80 .0 درهم . كما ارتفع سهم ميثاق بنسبة 33 .5% عند 79 .0 درهم . وفي المقابل تصدر الهلال الاخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 23 .9% وأغلق عند 59 .0 درهم .