أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 5.55% ليغلق على 4394.91 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 41.86 مليار درهم لتصل إلى 712.39 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 0.57 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.12 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015-08-23 من خلال 10388 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 70 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 1 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 63 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 186.29 مليون درهم موزعة على 29.95 مليون سهم من خلال 1069 صفقة. وجاء سهم «بنك دبي الإسلامي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 110.77 مليون درهم موزعة على 16.6 مليون سهم من خلال 589 صفقة. حقق سهم «الإسكندنافية للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.35 درهم مرتفعاً بنسبة 14.63% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 23.5 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي الوطنية للفنادق» ليغلق على مستوى2.85 درهم مرتفعاً بنسبة 0.00% من خلال تداول 160.06 ألف سهم بقيمة 0.46 مليون درهم.سجل سهم «شركة أملاك للتمويل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.80 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10.00% من خلال تداول 18.27 مليون سهم بقيمة 33.25 مليون درهم.