أبوظبي: مهند داغر قاد قطاع البنوك الأسهم المحلية للمكاسب، أمس، في ظل ارتفاعات لافتة لسهمَي «أبوظبي التجاري» و«الاتحاد الوطني»، على وقع محادثات اندماج البنكين، مع مصرف الهلال، وحلّقا بمؤشر سوق أبوظبي عند مستوى 4983.97 نقطة، وهو الأعلى له منذ 12 أكتوبر/ تشرين الأول 2014.صعد سهم «أبوظبي التجاري» 12.83% مغلقاً عند 8 دراهم، مسجلاً أعلى نمو منذ 19 أغسطس/آب 2015، واستقطب نصف سيولة سوق العاصمة. فيما قفز «الاتحاد الوطني» بالحد الأعلى 14.77% إلى 4.43 درهم، محققاً أعلى ارتفاع منذ منتصف مارس/ آذار الماضي.من جانبه، أغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع 0.27% بقيادة «دبي الإسلامي» و«الإمارات دبي الوطني»، بالتزامن مع استقرار «إعمار العقارية».وبلغت السيولة الكلية في السوقين 291.5 مليون درهم، منها 112.8 مليون درهم في دبي، و178.75 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 163 مليون سهم، منها 103 ملايين سهم في دبي، و60 مليون سهم في أبوظبي.وجرى تداول أسهم 63 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 25 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 28 شركة، وجاء ذلك من خلال 2685 صفقة.صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.94%، مستفيداً من المكاسب القوية لقطاع البنوك إلى جانب ارتفاعات كل من الاتصالات والاستثمار والطاقة والخدمات. وارتفع قطاع البنوك 1.41% نتيجة الارتفاع القوي ل«أبوظبي التجاري» والاتحاد الوطني، في وقت انخفض أبوظبي الأول 0.41%. وارتفع قطاع الاتصالات 0.24% نتيجة ارتفاع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، كما ارتفع قطاع الطاقة 1.98% بعد ارتفاع دانة غاز 1.8% وطاقة 6.3%. في المقابل، انخفض قطاع العقار 0.91% بعد انخفاض سهم الدار 1.03% ورأس الخيمة العقارية 1.13%، بالرغم من ارتفاع إشراق 0.35%.وارتفع مؤشر سوق دبي المالي عند مستوى 2837.17 نقطة، مستفيداً من مكاسب أسهم العقار والتأمين والبنوك. وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.29% نتيجة ارتفاع أرابتك 1.08% ودريك آند سكل 4.4% وداماك 0.48% وإعمار للتطوير 1.89% بينما أغلق إعمار العقارية مستقراً دون تغيير. وارتفع قطاع البنوك بنسبة 0.61% نتيجة ارتفاع سهم دبي الإسلامي 0.19% والإمارات دبي الوطني 1.2%. فيما استقر قطاع الاستثمار مع استقرار دبي للاستثمار، وارتفع سوق دبي المالي 0.21%، بالتزامن مع تراجع شعاع كابيتال 1%. وانخفض قطاع النقل 0.23% نتيجة انخفاض أرامكس 0.23% والخليج للملاحة 1.46% مع استقرار العربية للطيران.وعلى صعيد الأسهم الأكثر تداولاً في دبي جاء في المركز الأول سهم دبي الإسلامي ب21.5 مليون درهم، مرتفعاً 0.19% وأغلق عند 5.15 درهم، تلاه في المركز الثاني سهم دريك آند سكل بتداولات بقيمة 18.16 مليون درهم، ثم سهم إعمار العقارية الذي استقطب سيولة ب17 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 5.09 درهم.وحصد سهم أبوظبي التجاري أعلى تداولات في سوق أبوظبي بقيمة 82.82 مليون درهم، وقفز 12.83% مغلقاً عند 8 دراهم، تلاه سهم دانة غاز الذي استقطب سيولة بقيمة 27.87 مليون درهم، وارتفع بنسبة 1.8% مغلقا عند 1.13 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم أبوظبي الأول بتداولات بلغت 27.45 مليون درهم، متراجعاً 0.41% عند 14.5 درهم.وتسيد الارتفاعات في دبي سهم دريك آند سكل بنسبة 4.4% مغلقاً عند 0.45 درهم، في المقابل، سجل سهم أمانات التراجع الأكثر بنسبة 4.8% مغلقاً عند 1.19 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في أبوظبي، جاء في المقدمة سهم بنك الاتحاد الوطني الذي ارتفع بالحد الأعلى المسموح به 14.7% مغلقاً عند 4.43 درهم، في المقابل، سجل سهم أسمنت الخليج التراجع الأكثر بنسبة 8.25% مغلقاً عند 0.89 درهم.وبشأن التداولات حسب الجنسيات في سوق الإمارات، اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 30.13 مليون درهم محصلة شراء، منها نحو 6 ملايين درهم محصلة شراء الأجانب، و24 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 30.13 مليون درهم محصلة بيع، منها 3.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و27 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات دريك آند سكل وسوق دبي المالي والإمارات دبي الوطني ودبي للاستثمار، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات العربية للطيران ومنازل العقارية ودي إكس بي وداماك.من جهتها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 31 مليون درهم محصلة شراء، منها 27.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و 3 ملايين درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 31 مليون درهم محصلة بيع، منها 27.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و3 مليون درهم محصلة بيع في دبي.