رأس الخيمة -"الخليج":أعلن بنك "رأس الخيمة الوطني" (راك بنك) أمس، عن تحقيق صافي أرباح بواقع 45 .1 مليار درهم، خلال عام 2014 . مقارنة مع 43 .1 مليار درهم في ،2013 بنمو 7 .1%، وارتفعت الأرباح التشغيلية قبل احتساب المخصصات بواقع 7 .15% مقارنة بعام ،2013 وذلك نتيجة نمو إجمالي القروض والسلفيات . كما وصل إجمالي الأصول إلى 8 .34 مليار درهم بزيادة قدرها 6 .15% قياساً بالمستوى المسجل حتى نهاية عام 2013 .وأوصى اجتماع مجلس الإدارة الذي انعقد يوم 26 يناير/كانون الثاني ،2015 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 50%، التي سوف تسهم بتحقيق نمو بنسبة 4 .42% في صافي الأرباح المحتفظ بها ضمن حقوق مساهمي البنك، ما يعكس زيادة في رأس المال والاحتياطيات وبالتالي ترسيخ مكانة البنك وإتاحة مزيد من الدعم لتحقيق النمو في المستقبل .وارتفع إجمالي الدخل التشغيلي من 8 .404 مليون درهم إلى 56 .3 مليار درهم، ويعزى ذلك بشكل رئيسي إلى تحقيق نمو بنسبة 8 .11% في صافي دخل الفوائد وصافي الربح من عمليات التمويل الإسلامي لتصل إلى 76 .2 مليار درهم . ويعود ذلك إلى ارتفاع الدخل المتأتي من فوائد القروض والاستثمارات وانخفاض تكلفة الودائع .وسجل الدخل غير المتأتي عن الفوائد نمواً بمقدار 1 .113 مليون درهم على خلفية نمو إيرادات الرسوم والعمولات، وذلك نتيجة الأداء القوي لمصادر الدخل المتأتي من بطاقات الائتمان، وقروض التمويل "راك فايننس" (الإقراض غير المضمون للشركات الصغيرة)، والخدمات المصرفية للشركات، إضافة إلى حلول التمويل التجاري التي سجلت نمواً بنسبة تفوق 200% في عام ،2014 وذلك بعد إنشاء مكاتب للخدمات التجارية في أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة .من جهة ثانية، استقرت مخصصات انخفاض قيمة القروض عند 595،3 مليار درهم بزيادة بلغت 7 .254 مليون درهم مقارنة بالعام الماضي، وذلك نتيجة ارتفاع مخصصات القروض خلال العام . واستقرت نسبة القروض المتعثرة عند 4 .2%، فيما بلغ صافي خسائر الائتمان السنوية إلى متوسط القروض والسلفيات 5 .2% . ويواصل "راك بنك" تحسين نسبة تغطية القروض التي بلغت 2 .87% مقارنة مع 3 .37% حتى نهاية عام ،2013 دون الأخذ بالاعتبار العقارات المرهونة وغيرها من ضمانات الأصول القابلة للبيع والمتوفرة مقابل هذه القروض، نمت القروض 4 .15% إلى 8 .25 مليار درهم . أداء لافت قال بيتر إنجلاند، الرئيس التنفيذي في "راك بنك": "حقق "راك بنك" مستويات أداء لافتة خلال عام ،2014 حيث ارتفع إجمالي الدخل من 405 ملايين درهم إلى 6 .3 مليار درهم، بينما تجاوز الربح التشغيلي عتبة ملياري درهم للمرة الأولى في تاريخ البنك . وقد سجلنا نمواً ملائماً نسبياً في صافي الأرباح نتيجة ارتفاع المخصصات على مدى عام كامل . وارتفع إجمالي القروض خلال العام بنسبة 4 .15%، وهذا يبدو واعداً لعام ،2015 خصوصاً مع ما شهدناه من تأثير لافت لنمو القروض المتدفقة إلى خطوط دخلنا على مدى عام كامل" .وأردف إنجلاند: "إضافة إلى الأداء القوي لقسم الخدمات المصرفية للأفراد في البنك والعديد من المنتجات الأخرى، جددت استراتيجيتنا لعام 2014 التركيز على قطاع الخدمات المصرفية للأعمال الصغيرة والمتوسطة والتجارية، حيث سجلت محفظتها نمواً فاق الضعف بحلول نهاية العام الماضي لتصل إلى 2 .2 مليار درهم" . وفي منتصف عام ،2014 أطلق البنك قطاع التمويل القائم على الأصول لقطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة والتجارية الذي حقق نمواً فاق 100 مليون درهم في غضون ستة أشهر فقط من إطلاقها، ما أتاح للبنك تمويل مجموعة واسعة من الأصول مثل المركبات التجارية والمعدات . "وإن هذه المبادرات جنباً إلى جنب مع النمو الاستثنائي في "راك فايننس" تؤكد أن إجمالي القروض للشركات وصلت إلى مستوى أدنى بقليل من 8 مليارات درهم، وهو ما يجعلنا واحداً من أكبر المقرضين للأعمال الصغيرة والمتوسطة في دولة الإمارات" .وخلال عام ،2014 أطلق "راك بنك أمل" نظام التمويل السكني وفق مبدأ "الإجارة" والتمويل الفوري المتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية، وكذلك خدمات الإيجار وتمويل التعليم . وبحلول نهاية العام، حقق هذا التمويل نمواً قوياً بواقع 2 .2 مليار درهم في محفظته التمويلية، بزيادة تبلغ نحو 200% مقارنة بالعام الماضي . نفقات التشغيل ارتفعت نفقات التشغيل بنسبة 2 .9% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وذلك نتيجة ارتفاع نفقات العمالة لدعم نمو الأعمال وزيادة الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات لتحسين خدمات العملاء . وبالرغم من هذه الاستثمارات، بقيت الزيادة في تكاليف التشغيل دون مستوى نمو إجمالي الدخل التشغيلي البالغ 9 .12%، مما يعكس مستويات ربحية ملائمة، وتراجعاً في نسبة التكلفة للدخل إلى 3 .42% مقارنة مع 8 .43% خلال العام الماضي .وسجلت ودائع العملاء نمواً بنسبة 9 .6% لتصل إلى 7 .24 مليار درهم مقارنة بعام 2013 .وانسجاماً مع مقتضيات اتفاقيّة "بازل ،2 فقد بلغ معدل الشريحة الأولى من رأس المال في البنك 5 .26% بنهاية العام الماضي بعد احتساب الأرباح وتوزيعات حصص الأرباح لعام ،2014 (علماً أن النسبة الحالية خاضعة لموافقة المساهمين ومصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي)، وذلك مقارنة مع معدل 0 .29% لعام ،2013ووفقاً لشروط المصرف البالغة 12% . وبلغت نسبة الأصول التنظيميّة السائلة للبنك بنهاية العام 0 .20%، مقارنة مع 8 .19% بنهاية عام ،2013 بينما استقرت نسبة السلفيات إلى الودائع عند مستوى 2 .88% مقارنة مع 1 .88% بنهاية عام 2013 .واختتم إنجلاند: "من المحتمل أن يؤدي إضعاف سعر النفط إلى تباطؤ في النمو الاقتصادي، لكننا واثقون من إمكانياتنا بتنمية القروض في عام ،2015 نظراّ لكوننا بنكاً للخدمات المصرفية للأفراد والشركات الصغيرة والمتوسطة . وان النتائج المجزية المسجلة خلال عام 2014 تدل على تمتع البنك بمركز تنافسي يمكنه من توسيع أنشطته وتعزيز حصته في السوق خلال عام 2015 . ونعتزم خلال المرحلة المقبلة استكشاف فرص جديدة لتحقيق الإيرادات ضمن مجال الخدمات المصرفية للأفراد، والخدمات المصرفية للشركات، والخدمات المتوافقة مع الشريعة الإسلامية .