تأجيل اجتماع بنك الشارقة إلى الخميستأجل اجتماع مجلس إدارة بنك الشارقة إلى يوم الخميس 27 أكتوبر/تشرين الأول ،2011 في الساعة 30 .11 صباحاً في الشارقة، ومن الموضوعات التي سوف يبحثها المجلس، التقرير المرحلي لمدقق الحسابات والبيانات المالية للربع الثالث من عام 2011 .مجلس إدارة دبي المالي 26 أكتوبرأعلن مجلس إدارة شركة سوق دبي المالي أنه سوف يجتمع يوم الأربعاء الموافق 26-10-،2011 لمناقشة الأداء المالي للشركة واعتماد تقرير المراجعة والمعلومات المالية المرحلية للفترة من 1 يناير/كانون الثاني حتى 30 سبتمبر/أيلول 2011 . . .ودار التكافل 26 أكتوبرأعلن مجلس إدارة شركة دار التكافل انه سوف يجتمع يوم الاربعاء الموافق 26-10-،2011 وذلك لمناقشة جدول الأعمال الذي يتضمن مراجعة التقارير المالية والإدارية للربع الثالث لسنة 2011 . . . وتكافل الإمارات 27 أكتوبرتقرر عقد الاجتماع الدوري السادس عشر لمجلس إدارة تكافل الإمارات تأمين وذلك يوم الخميس الموافق 27-10-،2011 لعرض ومناقشة مسودة الميزانية العمومية للربع الثالث لعام ،2011 وعرض تقرير عن وضع الشركة الحالي وآخر المستجدات، موازنة السنوات 2012 و2013 و2014 .