قالت وكالة "بلومبيرغ" إن شركة "موانئ دبي العالمية"، التي نمت أعمالها في مناولة الحاويات بنسبة 12%، تقود الاتجاه التصاعدي في دول مجلس التعاون الخليجي، في ظل تفوق سندات الشركة على مثيلاتها . وأدرت سندات الشركة البالغة قيمتها 75 .1 مليار دولار والتي تستحق في يوليو ،2037 عائدات على المستثمرين بنسبة 15% خلال العام ،2014 وهي الأعلى مقارنةً مع 500 سند في دول مجلس التعاون الخليجي الست، وفقاً لبيانات جمعتها "بلومبيرغ" . وكانت سندات حكومة دبي التي تستحق في يناير ،2043 ثاني أفضل الأوراق المالية من حيث الأداء هذا العام، إذ أدرت عائدات بنسبة 8 .14% . وانخفض العائد على سندات "موانئ دبي العالمية"، بواقع 108 نقاط أساس هذا العام إلى 92 .5%، وهو أدنى مستوى منذ ما يقارب العام، وفقاً لبيانات "بلومبيرغ" .