أبوظبي: علي أسعد واصل المستثمرون في أسواق المال سياستهم الحذرة، وانعكست هذه السياسة على سيولة التداول الضعيفة. وشهدت سوقي أبوظبي ودبي تداول أسهم 64 شركة بمقدار211.97 مليون سهم نفذت من خلال 3154 صفقة بقيمة 316.7 مليون درهم منها 214.2 مليون درهم في دبي، و102.5 مليون في أبوظبي. كان عدد الشركات المتراجعة 30 شركة، فيما ارتفعت أسعار اسهم 19 شركة، واستقرت أسعار اسهم 15 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير. وانعكس ضعف التداول على المؤشرات العامة للأسواق، فقد اغلق مؤشر سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 0.67% عند مستوى 4465.19 نقطة متأثرا بضغوط تراجع أسعار اسهم 18 شركة في السوق من اصل 31 شركة جرى تداول أسهمها في سوق أبوظبي، وجاءت هذه الضغوط بشكل أساسي من اسهم شركات قطاع الاستثمار الذي هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 1.28%، إضافة إلى مؤشر البنوك والعقار والاتصالات والصناعة. وفيما يتعلق بسوق دبي المالي فقد هبط مؤشره العام لمستوى3457.17 نقطة، وفي الساعة الأخيرة من جلسة التداول عاد المؤشر واسترد أنفاسه وصعد لمستوى 3468.48 مغلقا على ارتفاع بنسبة 0.20% وسط تداولات ضعيفة بلغت 214.2 مليون درهم. سهم الخليج الأول وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 56.3 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 2.04% عند 0.9 درهم متأثراً بتصريحات إيجابية للرئيس التنفيذي للشركة المتعلقة بعدم سحب الإدراج، وبخطط الشركة لإعادة الهيكلة والمناقصات التي تخطط لها. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المرتبة الثانية ضمن قائمة الشركات الأكثر تداولا بقيمة 33.4 مليون درهم، وتراجع السهم 1.15% واغلق عند 12.85 درهم. وجاء سهم مجموعة جي اف اتش في المركز الثالث بتداول بقيمة 21.4 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع طفيف 0.38% عند 2.67 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداولات قيمتها 19.9 مليون درهم وانخفض سعر السهم 0.41% واغلق عند 2.4 درهم. وتصدر سهم شركة رأس الخيمة للدواجن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد سعر السهم 10.56% واغلق عند 3.56% وسط تداولات ضعيفة، كما صعد سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات 7.7% واغلق عند 9.95 درهم متأثرا بتعديل بقرار الجمعية العمومية للشركة بتعديل توزيع الأرباح النقدية على المساهمين من 30% إلى 60%. وشهد سهم شركة الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 18.8 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 3.08% عند 0.972 درهم متأثرا بمقترح مجلس الإدارة لتوزيع اسهم منحة بنسبة 8% من رأس المال. المحافظ الاستثمارية بشكل عام اتجهت المحافظ نحو شراء الأسهم في سوق دبي المالي خاصة محافظ الشركات، وبلغ صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية للشركات والبنوك 14.9 مليون درهم محصلة شراء، فيما ركز المستثمرون الأفراد في سوق دبي على بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 14.9 مليون درهم محصلة بيع. وفي أبوظبي اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 9.7 مليون درهم محصلة شراء، وفي نفس الوقت اتجه المستثمرون الأفراد في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بشكل عام وبلغ صافي استثماراتهم 9.7 مليون درهم محصلة بيع. وتركزت تداولات المستثمرين العرب والخليجيين والأجانب على عمليات البيع بشكل عام، وشكلت مبيعاتهم ضغوطا على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 37.1 مليون درهم محصلة بيع منها 25.2 مليون درهم محصلة العرب، و9.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و2.4 مليون درهم محصلة بيع الأجانب من غير العرب. وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 37.1 مليون درهم محصلة شراء.وتركزت مبيعات الأجانب على اسهم إعمار مولز ومنازل العقارية والعربية للطيران والواحة كابيتال وبنك الاتحاد الوطني. فيما تركزت مشتريات الأجانب على اسهم سوق دبي المالي وديار العقارية والاتحاد العقارية وبنك دبي الإسلامي وأرابتك القابضة.