نزعت غالبية أسواق المنطقة للتراجع في تعاملات جلسة يوم أمس في ظل ميل الشريحة الأكبر من المتعاملين لإقفال بعض المراكز الرابحة للتخفيف من درجة المخاطر وإن كانت على حساب العائد، وذلك تحسباً لأي طارئ غير سار يأتي من بعض الشركات، في وقت باتت فيه الأسواق اقرب لاستقبال نتائج العام الماضي وبما تحويه من أرقام كثيرة، قد لا يروق بعضها لبعض المتعاملين في وقت لا ينتظرون فقط نتائج قوية، بل وأيضا توزيعات سخية .وتعرضت سوق السعودية لضغوط قوية في تعاملات الربع الأخير من الجلسة لتقفل عند مستوى 13 .6668 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 82 .0% . وواصلت السوق الكويتية تراجعها بضغط رئيسي من التراجع الكبير في سهم تحصيلات وذلك وسط تراجع في السيولة، حيث تراجعت بنسبة 28 .0% لتقفل عند مستوى 90 .6946 نقطة . ورضخت البورصة القطرية للضغوط التي جاءت من قطاعي البنوك والخدمات لتقفل باللون الأحمر وسط تراجع في السيولة، حيث تراجعت بنسبة 29 .0% لتقفل عند مستوى 63 .8993 نقطة . ووقفت السوق العمانية في محطة لجني الأرباح بعد سبعة جلسات متواصلة من الارتفاع، حيث تراجعت بنسبة 48 .0% لتقفل عند مستوى 95 .6916 نقطة، بضغوط قادها سهم البنك الوطني تلاه الدولي وبنك مسقط . فيما خرجت السوق البحرينية بمكاسب غير ملموسة بعد المكاسب الواهية جدا للبنوك والخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 01 .0% لتقفل عند مستوى 70 .1428 نقطة . فيما خالفت السوق الأردنية بقية الأسواق وصعدت من وتيرة ارتفاعها لتقفل عند مستوى 45 .2476 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 92 .0% .