نقلت "رويترز" عن مصدر في مجموعة "غروث غيت كابيتال" قوله إن المجموعة تعزم طرح أسهم فرعها "إيبل لوجستكس" في سوق دبي قبل نهاية العام الحالي وهو ما اعتبره المحللون دليلا على القوة المتنامية لأسواق المال في المنطقة .وقال هيثم مكي العضو الشريك في المجموعة: "نحن مصممون على إنجاز عملية الطرح هذا العام أو مطلع العام المقبل فالسوق أصبح جاهزا لهذا النوع من العمليات وهناك كم كبير من السيولة" .وكشف مكي عن أن الطرح سيتم في سوق دبي المالي . وقال: "هناك تغيير في المنحى حيث يبدي المستثمرون والبنوك شهية قوية للمخاطر رغم تركيزهم الشديد على الشفافية وحوكمة الشركات هذه المرة أكثر من تركيزهم عليها في المرات السابقة" .وقال مكي إن المجموعة في مرحلة تكليف عدد من بنوك الاستثمار لترتيب عملية الطرح وهو ما يخفض حصة المجموعة في "إيبل" إلى 50% . مع احتفاظها بحصة سيطرة .