أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه، وبشكل طفيف وهو أقرب إلى الاستقرار خلال جلسة أمس وسط تداولات ضعيفة بقيمة تقل عن 100 مليون درهم، وأغلق سوق أبوظبي على تراجع 0.02 % عند 4262.80 نقطة. شهد سوق أبوظبي للأوراق المالية تداولات ضعيفة، حيث جرى تداول أسهم 22 شركة بمقدار 54.4 مليون درهم، نفذت من خلال 932 صفقة بقيمة 97.4 مليون درهم. وتركزت معظم السيولة على أسهم خمس شركات في قطاعات العقار والبنوك واتصالات. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 27.4 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 15.2 درهم.وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 18.6 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.83 % عند 2.42 درهم، واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 18.1 مليون درهم، واستقر السهم عند 12.15 درهم، وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع بتداول 14.9 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً عند 0.45 درهم، واستقر سعر سهم بنك أبوظبي التجاري عند 6.90 درهم وسط تداولات بلغت 3.8 مليون درهم.وتصدر سهم رأس الخيمة العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 1.85% وأغلق عند 0.55 درهم، وفي المقابل تصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 2.35 % عند 0.83 درهم.