اعتمد مجلس إدارة شركة الخليج للملاحة القابضة في الاجتماع الذي عقده في 28 يناير الماضي، النتائج المالية للشركة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2009 حيث حققت الشركة أرباحاً صافية بلغت 55 .26 مليون درهم، مقابل 22 .148 مليون درهم في العام 2008 .ومن جانبه وافق مجلس إدارة الشركة على الميزانية السنوية للعام ،2010 وتم اقتراح توزيع ما نسبته 3% من رأس المال أرباحاً نقدية على المساهمين، وبواقع 3 فلوس للسهم الواحد عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2009 على أن يرفع هذا الاقتراح إلى الجمعية العمومية من أجل الموافقة عليه في اجتماعها السنوي الذي تعقده في الرابع من شهر مارس المقبل . وكذلك، وافق مجلس الإدارة على خطة لإعادة شراء أسهم الشركة خلال العام ،2010 بما يتوافق مع الإجراءات والقوانين المنظمة .وتتمتع شركة الخليج للملاحة بسيولة نقدية عالية خلال العام ،2010 حيث سجلت الشركة في نهاية العام 2009 أرباحاً تشغيلية بلغت 13 .145 مليون درهم، مقارنة ب45 .219 مليون درهم في العام 2008 . وحققت الشركة دخلاً كلياً بقيمة 16 .338 مليون درهم في نهاية ،2009 مقارنة ب93 .395 مليون درهم في ،2008 وذلك يعود إلى انخفاض أسعار الشحن في العام 2009 . فيما بلغ إجمالي الأصول 93 .2 مليار درهم في ،2009 مقارنةً ب04 .3 مليار درهم في العام 2008 .وتعليقاً على نتائج الشركة قال المهندس عبدالله الشريم، رئيس مجلس إدارة الخليج للملاحة: على الرغم من التحديات التي واجهها قطاع الملاحة خلال العام ،2009 فقد تمكنت شركة الخليج للملاحة من تحقيق أداء متميز . لقد حققنا أرباحاً، وسيولة إيجابية، وقمنا بتشغيل ناقلاتنا بأمان وكفاءة مع تطبيق أعلى المعايير الدولية من أجل إرضاء زبائننا في جميع أنحاء العالم . . لقد كان هدفنا خلال السنة المنصرمة مواصلة الارتقاء بأداء ناقلاتنا، والعمل على تخفيض تكاليف التشغيل، بالإضافة إلى تعزيز الكفاءات وإدارة الموارد . لقد قمنا بالتركيز على مواصلة تطوير أعمالنا عن طريق بناء علاقات طويلة الأمد مع العملاء، وتقييم فرص الاستثمار التي تمكننا من تعزيز قوة أسطولنا البحري . إننا ننظر إلى العام 2010 على أنه فرصة كبيرة لتطوير حجم اسطولنا حيث أن أسعار الناقلات أكثر واقعية الآن ولدينا ملاءة مالية قوية، مما يمكننا من مواكبة نمو انتاج قطاع البترول والبتروكيماويات في الخليج ابتداء من عام 2012 . وأضاف الشريم بأن الشركة تسعى إلى مواصلة توسيع أسطولها البحري عن طريق إضافة ناقلات حديثة ومتطورة لنقل المواد الكيماوية ومنتجات النفط فضلاً عن زيادة عدد الوكالات التجارية التابعة لها . وأضاف أيضاً بأن تركيز شركة الخليج للملاحة في عام 2010 وما بعد يكمن في مواصلة القيام بعملياتها البحرية تبعاً لأعلى مواصفات السلامة والأمان، بالإضافة إلى زيادة أرباح المساهمين .وكانت شركة الخليج للملاحة قد تمكنت من تعزيز أدائها خلال العام الماضي، حيث حملت على عاتقها مسؤولية إرضاء عملائها بما يدعم نجاحاتها في سوق الملاحة . وقامت في هذا السياق بإضافة ناقلة للمواد الكيماوية إلى أسطولها البحري في 3 مارس ،2009 والتي تحمل اسم (جلف جالمودا)، وقامت بتسليمها إلى الشركة العالمية للنقل .