غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 95 .6219 نقطة وسط ارتفاع حجم التداولات وانخفاض في قيمتها . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 14 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 3 .5871 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت البورصة القطرية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 57 .8748 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 74 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .1159 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .5523 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .2034 نقطة .