انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 17 .2% ليغلق على مستوى 29 .2،967 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 37 .9 مليار درهم لتصل إلى 05 .423 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 32 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 60 .0 مليار درهم من خلال 9،601 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 36 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 89 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 26 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 12 .4% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 58 .42 مليون سهم من خلال 1،664 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 64،52 مليون درهم موزعة على 08 .15 مليون سهم من خلال 309 صفقات .وحقق سهم بيت التمويل الخليجي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .9 درهم مرتفعاً بنسبة 15% من خلال تداول 108 أسهم بقيمة 994 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات الذي ارتفع بنسبة 24 .10% ليغلق على مستوى 7 دراهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 09 .1 مليون درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .9 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 88 .0 مليون سهم بقيمة 72 .8 مليون درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 8 .1 درهم من خلال تداول 34 .0 مليون سهم بقيمة 62 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -68 .50% وبلغ إجمالي قيمة التداول 21 .522 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -63 .4% ليستقر على مستوى 3،472 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -61 .36% ليستقر على 413 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -40 .41% ليغلق على مستوى 3،489 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -50 .61% ليغلق على مستوى 2،430 نقطة .