دبي أنور داود: حققت أسواق الأسهم المحلية خلال جلسة أمس مكاسب سوقية بقيمة 13.25 مليار درهم لتصل إلى 707.38 مليار درهم، وسط تفاؤل ساد أوساط المستثمرين بعد مواصلة الأسهم العالمية ارتفاعها بعد أن أشار محضر الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي إلى زيادة محتملة لأسعار الفائدة خلال انعقاد الاجتماع القادم فضلاً عن تحسن أسعار النفط، وارتفاع مؤشرات أسواق الخليج. ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.91% ليغلق على 4363 نقطة نتيجة لارتفاع المؤشر العام لسوق دبي المالي الذي سجل أكبر وتيرة نمو خلال شهرين منذ 28 أغسطس/‏‏ آب الماضي، حيث حقق المؤشر نسبة 2.91% إلى 3273.3 نقطة، فيما قفز مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 1.51% إلى 4260.06 نقطة، وسط شراء مؤسسي أجنبي تركز على أسهم الشركات القيادية وخاصة سهم «اتصالات». وشهد سيولة التداول خلال جلسة أمس تحسنناً جزئياً بعد توجه السيولة إلى أسهم العقار والبنوك والاتصالات، حيث تم تداول ما يقارب 348.78 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.71 مليار درهم من خلال 6560 صفقة، فيم بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 50 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركات، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وحققت أسهم البنوك ارتفاعات جيدة، حيث ارتفع سهم «مصرف عجمان» بنسبة 9.29% مضيفاً 0.17 فلس ليصل إلى 2 درهم وسهم «أملاك للتمويل» بنسبة 6.43% إلى 1.49 درهم و«بنك دبي الإسلامي» 4.69% إلى 6.25 درهم و«جي أف اتش المالية» 2.96% إلى 0.417 درهم و«الإمارات دبي الوطني» 1.23% إلى 8.20 درهم.فيما واصلت أسهم العقار ارتفاعاتها، ليسجل سهم «أربتك القابضة» ارتفاعاً بنسبة 5.26% إلى 1.20 درهم و«دريك أند سكل» 3.83% إلى 0.434 درهم و«إعمار العقارية» 3.18% إلى 6.17 درهم و«الاتحاد العقارية» 2.70 درهم و«داماك العقارية» 0.80% إلى 2.53 درهم، في حين حقق سهم «دبي باركس أند ريزورتس» ارتفاعاً بنسبة 4.27% إلى 1.22 درهم. وأنهى سهم «دبي للتطوير» تداولاته خلال أول جلسة بعد الاستئناف دون تغير.وحقق مؤشر «البنوك» في سوق أبوظبي المالي ارتفاعاً بنسبة 1.96% إلى 7428.86 نقطة نتيجة لارتفاع شبه جماعي لأسهم البنوك، حيث ارتفع سهم «أبوظبي التجاري» بنسبة 3.25% إلى 6.35 درهم، وسهم «أبوظبي الإسلامي» 0.25% إلى 4 دراهم، و«الخليج الأول» 1.24% إلى 12.20 درهم و«أبوظبي الوطني» 1.73% إلى 8.24 درهم. وارتفع سهم «الدار العقارية» بنسبة 0.43% إلى 2.35 درهم و «إشراق العقارية» 1.96% إلى 0.52 درهم و«رأس الخيمة العقارية» 2.08% إلى 0.48 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 11.1 مليون درهم محصلة شراء من قبل الخليجيين و78.9 مليون درهم محصلة شراء من قبل الأجانب، فيما بلغ صافي استثمار العرب كمحصلة بيع نحو 643 ألف درهم، و89.48 مليون درهم محصلة بيع من قبل المواطنين.وتباينت توجهات المستثمرين في الأسواق وذلك من 9.7 مليون درهم كمحصلة بيع العرب في دبي و9.1 مليون درهم كمحصلة شرائهم في أبوظبي و41.4 مليون درهم محصلة بيع الأجانب في دبي و120.3 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي و49.9 مليون درهم محصلة شراء من قبل المواطنين في دبي و139.39 مليون درهم محصلة بيعهم في أبوظبي. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 129 مليون درهم موزعة على 124.5 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في أبوظبي و4.6 مليون درهم محصلة شرائهم في دبي. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 169.06 مليون درهم موزعة على 10.56 مليون سهم من خلال 604 صفقة. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 81.26 مليون درهم موزعة على 68.89 مليون سهم من خلال 1044 صفقة. حقق سهم «بنك الاتحاد الوطني» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.92 درهم، مرتفعاً بنسبة 14.95% من خلال تداول 6.32 مليون سهم بقيمة 32.94 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الجرافات البحرية»، ليغلق على مستوى 5.40 درهم مرتفعاً بنسبة 13.68% من خلال تداول 1282 سهم بقيمة 6922.8 درهم.وسجل سهم «شركة الاتحاد للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.08 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -10.00% من خلال تداول 5654 سهم بقيمة 6106.32 درهم. تلاه سهم «شركة أبو ظبي لبناء السفن»، الذي انخفض بنسبة -7.86% ليغلق على مستوى 2.58 درهم من خلال تداول 20.1 ألف سهم بقيمة 51.46 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -4.74% وبلغ إجمالي قيمة التداول 193.95 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة.