اشترت مؤسسة الإمارات للاتصالات حصة إضافية تقدر ب 18% في شركة أتلانتيك تيليكوم بقيمة 75 مليون دولار ما سيرفع حصة اتصالات الإمارات بالشركة إلى 100% .وكانت الشركة قد رفعت حصتها في أتلانتيك تيليكوم الإفريقية إلى 82% من مايو/أيار 2008 .وتملك الشركة التي تتخذ من ساحل العاج مقراً لها، حصص أغلبية متفاوتة في سبع شركات اتصالات في ساحل العاج، ودول إفريقية أخرى .من جهة اخرى اعلنت اتصالات أنها تقدمت بطلب إلى هيئة تشجيع الاستثمار الأجنبي في الهند من أجل الحصول على الموافقة اللازمة لرفع حصتها في شركة اتصالات دي بي إلى 50% + سهم واحد من حصتها الحالية البالغة 73 .44 % . ولا يزال هذا الطلب قيد موافقة الهيئة المذكورة .وكانت شركة اتصالات دي بي تيليكوم انديا الخاصة المحدودة التي تتخذ من مومباي مقراً لها قد حصلت على رخصة تزويد خدمات الاتصال العالمية الموحدة في 15 دائرة هندية هي اندرا براديش ودلهي وكوجارات وهاريانا كارنكاتا وكيرلا ومهراشترا ومومباي والبنجاب وراجستان وتاميل نادو(بما فيها تشيناي) واوتاربراديش (شرق) واوتار براديس (الغرب) ومديا يراديش وبيهار . وستتمكن الشركة بفضل هذه الرخصة من توفير مجموعة شاملة من خدمات الاتصالات لما يزيد على 900 مليون شخص في مختلف مناطق الهند . وتتضمن الخدمات الحلول الهاتفية للمكالمات المحلية والدولية ومجموعة كبيرة من خدمات الدفع المسبق وخدمات الدفع المفوترة وخدمات التجوال المحلية والدولية ومجموعة كبيرة من خدمات القيمة المضافة التي تتضمن البريد الصوتي وخدمات اديويتكس وخدمات التواصل عبر الفيديو والفيديوتكس والبريد الإلكتروني وخدمات التواصل بين المجموعات وبموجب الترخيص الممنوح ستتمكن الشركة من توفير خدمات الاتصال عبر الانترنت وخدمات الانترنت وخدمات النطاق العريض .