غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 86 .9838 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . كما تراجعت البورصة الكويتية تراجعاً طفيفاً بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 40 .7368 نقطة بضغط قاده قطاع سلع استهلاكية . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 43 .2% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .13221 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 47 .1458 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والاستثمار . وارتفعت البورصة العمانية بدعم من القطاع المالي بنسبة 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .6951 نقطة .