أصدرت سلطة دبي للخدمات المالية هذا الأسبوع ورقة تشاور أطلقت فيها عروضاً من أجل تقديم نظام جديد لمكاتب التمثيل في مركز دبي المالي العالمي .وتنشد ورقة التشاور رقم ،65 التي تم نشرها على الموقع الإلكتروني لسلطة دبي للخدمات المالية www .dfsa .ae، الحصول على تعليقات العامة على القواعد المقترحة للمؤسسات المالية الراغبة في فتح مكتب تمثيل في مركز دبي المالي العالمي . والتاريخ النهائي للتعليق على هذه الورقة هو 4 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 .وسوف يسمح هذا النظام الجديد للمؤسسات المالية، القائمة خارج مركز دبي المالي العالمي، بالتواجد في مركز دبي المالي العالمي لغرض محدد وهو التسويق للمنتجات والخدمات المالية المتوفرة لدى الشركة خارج مركز دبي المالي العالمي . وسيكون نظام التمثيل هذا متاحاً للمؤسسات المتواجدة في جميع القطاعات المالية، على أن تكون محكومة بسلطة قضائية محلية معتمدة .وقال بول كوستر، المدير التنفيذي للسلطة، تشكل هذه العروض دليلاً على التزامنا بالتطوير الدائم لنظامنا تماشياً مع المعايير العالمية وتماشيا مع التغيير في أحوال السوق التي نعمل فيها .