انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 45 .1% ليغلق على مستوى 00 .2،609 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 58 .5 مليار درهم لتصل إلى 82 .378 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 60 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 90 .0 مليار درهم من خلال 11،918 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 39 .2%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 26 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 13 .1%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 16 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 24 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،478 صفقة، واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 65 .30 مليون سهم من خلال 900 صفقة . وحقق سهم دار التمويل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 34 .9% من خلال تداول 10 .0 مليون سهم بقيمة 45 .0 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاسمنت الوطنية الذي ارتفع بنسبة 87 .4% ليغلق على مستوى 09 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 34،606 أسهم بقيمة 13 .0 مليون درهم . وسجل سهم تكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 87 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 81 .9% من خلال تداول 24،735 سهماً بقيمة 12 .0 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول الذي انخفض بنسبة 67 .6% ليغلق على مستوى 2 .11 درهم من خلال تداول 84 .0 مليون سهم بقيمة 37 .9 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 22 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 57 .54 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 16 .10% ليستقر على مستوى 424 نقطة، في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 75 .9% ليستقر على 2،226 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -25 .1% ليغلق على مستوى 3،349 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -51 .6% ليغلق على مستوى 2،782 نقطة .