10% نقداً التوزيعاتالاسمنت الأبيض تزيد أرباحها 18% إلى 83 مليوناً رأس الخيمة - الخليج ثمن مجلس إدارة شركة رأس الخيمة لصناعة الاسمنت الأبيض والمواد الانشائية في اجتماعه الذي عقد يوم امس الأول برئاسة المهندس أحمد حمد الصبيح نائب رئيس مجلس الإدارة، أمر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة، حفظه الله، بزيادة الاستثمارات في الإمارات الشمالية في قطاع الكهرباء والماء . مما سيسهم في توفير الطاقة الكهربائية وتقليل الكلف .وأوضح المهندس أحمد حمد الصبيح نائب رئيس مجلس الادارة أن الشركة حققت في عام 2010 أرباحاً صافية بلغت 82،7 مليون درهم بزيادة 18% عن 2010 .وأوضح نائب رئيس مجلس الادارة أن الشركة تعمل على تقوية الشراكات الاستراتيجية مع مورديها وعملائها والمحافظة على سمعتها ومكانتها والسعي الدؤوب نحو تميزها والسعي إلى تحقيق أعلى العوائد للمساهمين .من جهة أخرى، تقدم فاهم عبدالله يوسف آل عبدالله مدير عام الشركة بالشكر إلى الشيخ أحمد بن حميد القاسمي رئيس مجلس الإدارة وأعضاء المجلس على ثقتهم الغالية بالجهود المبذولة من إدارة الشركة .وأوضح المدير العام أن الشركة أنجزت العديد من المشاريع التطويرية التي ساهمت في زيادة الطاقة الانتاجية وفي تحقيق عوائد مالية مرتفعة مثل مشروع توسعة مصنع النورة وتركيب فرن جديد ليصبح أكبر مصنع إقليمي لإنتاج الجير الحي والمطفأ لتصل طاقته الإنتاجية إلى ألف طن يومياً ومشروع تعديل الفرن الثالث في مصنع الأسمنت الأبيض ورفع طاقته الإنتاجية من 460 طناً إلى 757 طناً يومياً، بالإضافة إلى مشروع خط الكربستون في مصنع الطابوق الحديث .ودعا المجلس الجمعية العمومية العادية للانعقاد يوم الخميس الموافق 21 أبريل 2011 .ورفع المجلس توصية للجمعية العمومية العادية بالموافقة على توزيع ارباح نقدية على المساهمين بنسبة 10% من رأس المال .وأوضح فاهم عبدالله يوسف آل عبدالله أن الشركة خلال عام 2011 ستنفذ مشروع تطوير الفرن الثاني في مصنع الأسمنت الأبيض برفع طاقته الإنتاجية من 460 طناً إلى 900 طن يومياً عمومية دبي للتطوير 18 إبريلأعلنت شركة دبي للتطوير أن مجلس الإدارة قرر عقد الجمعية العمومية العادية في فندق كراون بلازا دبي يوم الاثنين الموافق 18/4/،2011 وذلك للنظر في تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة، والمصادقة على الميزانية العمومية والحسابات الختامية للسنة المالية المتنهية في 31 ديسمبر 2010 . . . والدار 21 ابريل أبوظبي -الخليج تعقد الجمعية العمومية لشركة الدار العقارية اجتماعها السنوي يوم الخميس الموافق 21 إبريل/ نيسان المقبل، وذلك من أجل استعراض النتائج المالية للشركة عن العام الماضي، وانتخاب أعضاء مجلس الإدارة مدة ثلاث سنوات مقبلة ومناقشة أمور أخرى مدرجة في جدول الأعمال . . . وأرامكس 30 إبريلأعلن مجلس إدارة شركة أرامكس أنه قرر دعوة الجمعية العمومية غير العادية إلى الانعقاد في يوم الأحد الموافق 10 إبريل/ نيسان 2011 في فندق أبراج الإمارات في إمارة دبي، كما قرر دعوة الجمعية العمومية العادية إلى الانعقاد في يوم السبت الموافق 30 إبريل 2011 في فندق أبراج الإمارات في إمارة دبي .مجلس إدارة الخليجية للاستثمارات 23 مارسأبلغت الشركة الخليجية للاستثمارات العامة سوق دبي المالي أن مجلس الإدارة سيعقد اجتماعه يوم 23 مارس لمراجعة النتائج المالية وتحديد موعد الجمعية العمومية . . . والصقر للتأمين 24 مارسأعلنت شركة الصقر الوطنية للتأمين أنه قد تقرر أن يكون اجتماع مجلس إدارة الشركة يوم الخميس الموافق 42/3/2011 وذلك في مقر الشركة الرئيسي في دبي، وذلك لبحث جدول الأعمال الذي يشمل التالي: مناقشة نتائج أعمال الشركة المدققة عن الفترة المنتهية في 31/12/،2010 ومناقشة استراتيجيات الشركة لعام 2011 .جاسكو تستدرج عروض مشروع شعلة غاز حبشانطلبت (جاسكو) من شركات المقاولات تقديم عروضها قبل 12 ابريل لعقد الأعمال التحضيرية والهندسية والإنشائية في مشروع شعلة غاز حبشان الحامضي .وذكرت ميد أن ست شركات تأهلت للمشاركة في مناقصة العقد الذي ينتظر أن تتم ترسيته في الربع الثالث من العام الحالي على أن يتم إنجاز الأعمال في الربع الأول من عام 2014 .جلفار تقر 10% نقداًأبوظبي - الخليج: أقرت الجمعية العمومية ل (جلفار)، توزيعات نقدية بنسبة 10%، بقيمة 3 .71 مليون درهم، تستحق في 27 مارس الجاري، على أن يكون آخر موعد للمشاركة في 23 مارس .