أبوظبي - علي أسعد:واصلت الأسواق تراجعها هذا الأسبوع، وفقدت من قيمتها السوقية 258 .30 مليار درهم لتصل إلى 346 .762 مليار درهم مع إغلاق الأسبوع الذي تم تداول الأسهم خلاله عبر 3 جلسات فقط، نظراً لتزامن احتفالات الدولة باليوم الوطني ال 43 خلال الأسبوع، وواصلت الأسواق تاثرها بهبوط أسعار النفط في الأسواق المالية، حيث تراجع سعر مزيج برنت إلى اقل من 68 دولاراً للبرميل قبل أن يرتد إلى مستوى قارب من ال 70 دولاراً للبرميل، وهو أدنى مستوى منذ 5 سنوات . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 2% عند مستوى 14 .4702 نقطة، فيما هبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 2 .7% عند مستوى 15 .4171 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 12 .4% عند مستوى 74 .4831 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها خلال الأسبوع، خاصة أسهم شركات العقار والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات والصناعة والطاقة والبنوك والتأمين بنسب مفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار الذي هبط بنسبة 3 .9% تحت ضغط كبير من قبل المستثمرين على سهم إعمار الذي تراجع نسبة كبيرة بعد انتهاء فترة استحقاق التوزيعات النقدية التي أقرتها الشركة بقيمة 9 مليارات درهم، وبواقع 25 .1 درهم للسهم الواحد .وتم تداول أسهم 75 شركة بمقدار 705 .1 مليار درهم، نفذت من خلال 33335 صفقة بقيمة 162 .4 مليار درهم، وتراجعت السيولة مقارنة بالأسبوع الأسبق بنسبة 9 .45% نظراً لعطلة الأسواق يومي الثلاثاء والأربعاء من هذا الأسبوع ضمن احتفالات الدولة باليوم الوطني، وسيطرت على المستثمرين أجواء من الحذر والخوف مع تراجع مستويات أسعار النفط إلى مستويات ،2009 ومن التأثيرات السلبية لهذا التراجع في أداء الأسواق في المنطقة (التي تعد إيرادات النفط مصدراً اساسياً بالنسبة لاقتصاداتها) خلال الفترة المقبلة، وهو ما دفع بعض المستثمرين إلى تكثيف عمليات التسييل للأسهم، وقيام البعض الآخر بإعادة هيكلة محافظهم وبناء مراكزهم من جديد .وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار التي استحوذت على الحصة الاكبر وبقيمة بلغت 647 .2 مليار درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 3 .9% جراء الضغوط على سهم شركات هذا القطاع، خاصة أسهم إعمار وأرابتك وإشراق العقارية . كما تم تداول 3 .787 مليون درهم على أسهم البنوك التي هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 52 .3% . وتراجع مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 75 .7% وسط تداولات بقيمة 7 .282 مليون درهم . كما ركز المستثمرون على أسهم شركات النقل بتداول 9 .161 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 79 .2%، نظراً لزيادة اقبال المستثمرين (خاصة من قبل الأجانب) على بعض أسهم شركات هذا القطاع، وتحديداً سهم العربية للطيران، حيث بلغت مشتريات الأجانب من سهم العربية للطيران 6 .33 مليون سهم خلال الأسبوع وزادت ملكيتهم في الشركة إلى 23 .23%، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 05 .4% عند 54 .1 درهم . الأجانب يشترون في أبوظبي ويبيعون في دبي اتجه المستثمرون الأجانب والعرب والخليجيون نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 8 .20 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .8 مليون درهم للعرب، و8 .6 مليون درهم للخليجيين، و5 .5 مليون درهم للأجانب) . وفي المقابل اتجة المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .20 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم في سوق دبي المالي بصافي استثمار وصل إلى 220 مليون درهم حصلة شراء (منها 9 .156 مليون درهم للعرب، و1 .63 مليون درهم للمواطنين) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 220 مليون درهم محصلة بيع (منها 6 .207 مليون درهم للأجانب، و5 .12 مليون درهم للخليجيين) .وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في العربية للطيران بمقدار 6 .33 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 8 .20 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 5 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في إعمار العقارية بمقدار 2 .28 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 8 ملايين سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 9 .5 مليون سهم . 312 مليون درهم تسييلات المحافظ الاستثمارية كثفت المحافظ الاستثمارية عمليات تسييل الأسهم في سوق دبي المالي، وبلغ صافي استثماراتها 7 .215 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل بلغ صافي استثمارات الأفراد 7 .215 مليون درهم محصلة شراء . وبدورها كثفت المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي من عمليات تسييل الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 5 .96 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار 5 .96 مليون درهم محصلة شراء .وبذلك، فإن المحافظ الاستثمارية قامت خلال الأسبوع بعمليات تسييل لأسهم في أبوظبي ودبي وضغطت على حركة الأسواق، ووصل صافي استثماراتها في السوقين إلى 2 .312 مليون درهم محصلة بيع . "إعمار " الأكثر تداولاً تصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 245 .1 مليار درهم، وتراجع السهم 36 .19% وأغلق عند 83 .8 درهم، وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الثاني بتداول 507 ملايين درهم، وتراجع السهم 54 .5%، وأغلق عند 75 .3 درهم، وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثالث بتداول 1 .341 مليون درهم، وهبط السهم 58 .10%، وأغلق عند 93 .0 درهم، واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الرابع بتداول 4 .292 مليون درهم، وتراجع السهم 96 .5%، وأغلق عند 1 .7 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الخامس بتداول 4 .213 مليون درهم، وتراجع السهم 56 .0% وأغلق عند 85 .17 درهم .