أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.27% ليغلق على 4903.65 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.18 مليار درهم لتصل إلى 794.85 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 499.47 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.6 مليار درهم من خلال 6654 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «دانة غاز» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 115.15 مليون درهم موزعة على 181.41 مليون سهم من خلال 1109 صفقة. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 77.97 مليون درهم موزعة على 29.29 مليون سهم من خلال 798 صفقة. حقق سهم «عمان والإمارات للاستثمار القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.38 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 7987سهماً بقيمة 8916.06 درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» ليغلق على مستوى 0.75 درهم مرتفعاً بنسبة 8.70% من خلال تداول 5.89 مليون سهم بقيمة 4.37 مليون درهم.سجل سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.48 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.82% من خلال تداول 24.6 ألف سهم بقيمة 61.35 ألف درهم. تلاه سهم «تكافل الإمارات» الذي انخفض بنسبة 7.69% ليغلق على مستوى 1.80 درهم من خلال تداول 0.52 مليون سهم بقيمة 0.94 مليون درهم.