أبلغت الإمارات للخدمات المالية في افصاح إلى سوق دبي المالي حول سندات الإمارات 2013 أنه وفقا للشروط واللوائح المعلنة في اتفاق الوكالة والذي تم بموجبه تعيين الإمارات للخدمات المالية كوكيل مالي ووكيل دفع فإنه يتعين دفع الفائدة بشكل نصف سنوي لحاملي السندات المسجلين لدى سوق دبي المالي في تاريخ التسجيل الأساسي . وسيتم تحديد تاريخ التسجيل الأساسي كموعد لبداية النشاط وذلك في اليوم الخامس عشر قبل الميعاد المحدد لدفع الفائدة . وأوضحت أنه بموجب ذلك تم تحديد يوم السابع والعشرين من ديسمبر 2009 كميعاد لتسجيل الفائدة نصف السنوية السابعة ويوم الحادي عشر من يناير 2010 كموعد لسداد الفائدة .