انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 48 .0% ليغلق على مستوى 65 .2،556 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 76 .1 مليار درهم لتصل إلى 82 .366 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 41 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 68 .0 مليار درهم من خلال 9،020 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 18 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 85 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 09 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .0 مليار درهم موزعة على 63 .77 مليون سهم من خلال 1،537 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 06 .69 مليون درهم موزعة على 55 .53 مليون سهم من خلال 951 صفقة .وحقق سهم أبوظبي الوطنية للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .8 درهم مرتفعا بنسبة 92 .9% من خلال تداول 4،650 سهم بقيمة 38،642 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التمويل الذي ارتفع بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 67 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 9،340 درهم .وسجل سهم رأس الخيمة الوطنية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 87 .9% من خلال تداول 75 .0 مليون سهم بقيمة 04 .4 مليون درهم . تلاه سهم اكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة 86 .8% ليغلق على مستوى 72 .0 درهم من خلال تداول 30،250 سهم بقيمة 23،474 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 17 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 65 .35 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 41 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 28 .9% ليستقر على مستوى 2،216 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 28 .6% ليستقر على 409 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -54 .1% ليغلق على مستوى 3،339 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -90 .9% ليغلق على مستوى 2،681 نقطة .