قالت شركة داماس إنترناشيونال ليمتد في بيان على ناسداك دبي أن الجمعية العمومية السنوية للشركة ستعقد يوم 30 الجاري تمام الساعة الرابعة في فندق ميديا روتانا بدبي . ويحق فقط للمساهمين المسجلين لدى الشركة حتى يوم 6 الجاري التصويت في الاجتماع .وتشمل المواضيع المزمع مناقشتها خلال الاجتماع والتصويت عليها الميزانية العامة للشركة في نهاية مارس/آذار الماضي وتقرير مجلس الإدارة والمدققين . إضافة إلى المصادقة على التعيينات والتعديلات الإدارية الجديدة في الشركة التي جرت الموافقة عليها خلال الجمعية العمومية الطارئة للشركة في إبريل/نيسان الماضي، إضافة إلى الموافقة على استبدال شركة أرنست أند يونج كشركة التدقيق المحاسبي لتحل مكانها شركة ديلويت أند توتش الشرق الأوسط .وسيتم الاقتراع كذلك على قرار اعتماد عدد لا يزيد على 6 لمديري الشركة وقرار منح مجلس الإدارة حق تحديد النصاب اللازم للموافقة على عمليات مجلس الإدارة، وفي حال تعذر ذلك سيكون النصاب اللازم هو 4 مديرين يحضرون بأنفسهم أو ينيبون طرفاً ما عنهم .