أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 64 .0% ليغلق على 76 .4605 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 81 .4 مليار درهم لتصل إلى 57 .746 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 9 .289 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول أمس من خلال 5548 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 46 .90 مليون درهم موزعة على 86 .12 مليون سهم من خلال 670 صفقة . وجاء سهم "بنك أبوظبي الوطني" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .35 مليون درهم موزعة على 62 .2 مليون سهم من خلال 98 صفقة .وحقق سهم "الاستشارات المالية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 49 .0 درهم مرتفعا بنسبة 65 .8% من خلال تداول 3 .50 ألف سهم بقيمة 86 .24 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "أبوظبي الوطنية للطاقة" ليغلق على مستوى 76 .0 درهم مرتفعا بنسبة 04 .7% من خلال تداول 77 .179 ألف سهم بقيمة 98 .130 ألف درهم . وسجل سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة-82 .9% من خلال تداول 18 .14 ألف سهم بقيمة 63 .28 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)" الذي انخفض بنسبة -59 .9% ليغلق على مستوى 66 .0 درهم من خلال تداول 81 .9 مليون سهم بقيمة 55 .6 مليون درهم .