أعلن سوق دبي المالي عن تعاونه مع البورصة المصرية من أجل وضع الأطر المناسبة لتشجيع الإدراج المزدوج في خطوة تهدف إلى فتح آفاق جديدة أمام الشركات المدرجة في كل من سوق دبي المالي والبورصة المصرية بوجه عام، والشركات صاحبة سجل الأعمال الحافل في كل من الإمارات العربية المتحدة ومصر على وجه الخصوص .جاء ذلك الاتفاق المبدئي خلال الزيارة التي قام بها وفد البورصة المصرية إلى سوق دبي المالي في إطار جولة ترويجية بعدد من دول مجلس التعاون الخليجي . ترأس الوفد الزائر محمد عبدالسلام رئيس البورصة المصرية وكان في استقباله عيسى كاظم، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة سوق دبي المالي .وقال كاظم في معرض تعليقه على زيارة وفد البورصة المصرية: يرتبط سوق دبي المالي منذ انطلاقته في العام 2000 بعلاقات وثيقة مع العديد من أسواق المال العربية والعالمية، وفي مقدمتها البورصة المصرية، ونحن على ثقة بأن هذه الزيارة وما قادت إليه من اتفاق مبدئي على وضع الأطر اللازمة لتشجيع الإدراج المزدوج تمثل نقطة ارتكاز مهمة لتعزيز علاقات التعاون بين الجانبين . وسوف نعمل خلال المرحلة المقبلة على توقيع مذكرة تفاهم بين سوق دبي المالي والبورصة المصرية تحدد مجالات التعاون وآليات تحقيق ذلك على أرض الواقع، بما في ذلك الجداول الزمنية للتنفيذ، إضافة إلى تبادل الخبرات في مجالات مختلفة من بينها تقنية المعلومات والتدريب . وأضاف: يعد سوق دبي المالي الوجهة الرئيسة لشركات الإدراج المزدوج على المستوى الإقليمي، وتضم لائحة السوق حالياً 20 شركة عربية من الكويت والبحرين وسلطنة عمان والسودان . وبطبيعة الحال فإن إقبال تلك الشركات على سوق دبي المالي واختياره للإدراج المزدوج إلى جانب أسواقها الرئيسة ينطلق من الأهمية الكبيرة لدولة الإمارات بالنسبة لتلك الشركات، والمكانة التي يتمتع بها سوق دبي المالي كأحد أكثر الأسواق سيولة وجاذبية للمستثمرين .وأشار كاظم إلى أن توطيد أواصر العلاقات بين سوقين رئيسين على المستوى الإقليمي مثل سوق دبي المالي والبورصة المصرية سيعزز من السيولة على الجانبين ويعود بالفائدة على المستثمرين والشركات على حد سواء . وقال: تعتبر السوق المصرية من أهم الأسواق الخارجية بالنسبة للشركات الإماراتية ومن بينها شركات عدة مدرجة في سوق دبي المالي، وبالمثل فهناك العديد من الشركات المصرية العاملة في دولة الإمارات، وفي اعتقادنا أن هذه الشركات تمثل خياراً مثالياً محتملاً للإدراج المزدوج، ومن ثم فإننا سنعمل على استكمال المتطلبات اللازمة والأطر التنظيمية المشجعة في أقرب فرصة ممكنة .ومن جهته قال محمد عبدالسلام رئيس البورصة المصرية: مما لاشك فيه فإن آفاق تكامل سوق دبي المالي والبورصة المصرية تبدو واعدة بالنظر إلى ما تتمتع به البورصتان من مزايا تنافسية عديدة، ناهيك عن أن الإدراج المزدوج الذي نتطلع إليه سيسهم في تنويع الفرص أمام المستثمرين، حيث يمكن أن تتجه شركات تمثل ثقلاً مهماً في سوق دبي المالي مثل شركات العقارات إلى القيد في البورصة المصرية، وفي المقابل تتجه شركات مصرية شديدة الأهمية من قطاعات الخدمات والمنتجات الغذائية وغيرها للقيد في سوق دبي المالي الأمر الذي يسهم في تنوع الأوراق المالية المدرجة .