أعلنت إدارة البنك التجاري الدولي - مصر عن استحواذ مجموعة دبي كابيتال على ما يقرب من 5،24% من أسهم البنك التجاري الدولي حسب إقفال يوم 31 يوليو/ تموز 2008 .وأوضحت إدارة البنك في بيان أرسلته الى سوق أبوظبي للأوراق المالية ومجموعة دبي كابيتال شركة ادارة الاستثمارات الاقليمية التابعة لمجموعة دبي، الرائدة للخدمات المالية والمتنوعة والتابعة ل دبي القابضة، وتركز أعمال المجموعة التي تنشط في الأسواق الاقليمية والعالمية، على ثلاثة قطاعات أساسية هي الاستثمار، والأعمال المصرفية، والتأمين .وأضافت: مجموعة دبي كابيتال تنشط في عدة مجالات من ضمنها قطاعات الاستثمارات المصرفية وإدارة الأصول والاستثمارات البديلة مع التركيز على المؤسسات الحكومية وشبه الحكومية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتضم المحفظة الاستثمارية لمجموعة دبي كابيتال كلاً من تمويل، وشركة سفنكس للزجاج، ومشروع مشترك مع جهاز قطر للاستثمار بقيمة مليار دولار أمريكي .وقال مصطفى فريد جنينة، الرئيس التنفيذي لمجموعة دبي كابيتال: يأتي استثمارنا في البنك التجاري الدولي، أحد أهم البنوك في مصر، في إطار جهودنا لتأسيس شراكات طويلة المدى في المنطقة بما يساهم في تحقيق إضافة نوعية لمحفظتنا الاستثمارية . إننا نعتقد أن الأداء المتميز للبنك في ظل المنافسة الشديدة في السوق المصرية، مدعوماً بإدارة منظمة وخبيرة، يعد الأفضل من نوعه .