عمومية أبوظبي للتأمين تقر توزيع 35 % نقداًأبوظبي - الخليج: أقرت الجمعية العمومية لشركة أبوظبي الوطنية للتأمين أمس توصية مجلس الإدارة بتوزيع 35% نقداً بقيمة 131،2 مليون درهم .عمومية الإمارات الإسلامي تقرّ تعيين مجلس إدارة جديدأبلغ مصرف الإمارات الإسلامي سوق دبي المالي أن اجتماع الجمعية العمومية السنوي العادي، أمس، وافق على تقرير مجلس الإدارة عن نشاط المصرف ومركزه المالي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2010 وكذلك على تقرير مدققي حسابات المصرف عن ذات الفترة، وإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومدققي الحسابات من المسؤولية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2010 وتعيين أعضاء لمجلس إدارة المصرف، لفترة تنتهي باختتام اجتماع الجمعية العمومية السنوي الذي سيعقد في عام ،2014 وهم: خالد جاسم كلبان، وبطي عبيد الملا، ومحمد أحمدعبدالله الموسى، وصلاح عبدالرحمن بوخاطر، ومحمد عبدالعزيز العويس، وجمال سعيد بن غليطة، ومهدي كاظم .وقد وافقت الجمعية العمومية العادية على القرار بالتزكية، كما تمت الموافقة على تعيين كيه . بي . إم . جي مدققين لحسابات المصرف لعام ،2011 وذلك بأتعاب لا تزيد على 475 ألف درهم، وحتى ختام اجتماع الجمعية العمومية السنوي التالي مباشرة . الاتحاد للتأمين تقلص خسائرها إلى 7.2 مليونتكبدت شركة الاتحاد للتأمين خسائر بقيمة 7،2 مليون درهم في عام 2010 مقابل خسائر ب 105،8 مليون درهم في 2009 .عمومية طاقة 19 إبريلدعا مجلس إدارة شركة طاقة المساهمين إلى حضور اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة الذي تقرر عقده في الساعة الخامسة من مساء يوم الثلاثاء الموافق 19 إبريل ،2011 للنظر في مقترح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 10% من رأس المال أي بواقع 10 فلوس للسهم عن السنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر ،2010 وانتخاب أعضاء مجلس الإدارة .عمومية غلفا 12 إبريلدعا مجلس إدارة شركة غلفا للمياه المعدنية والصناعات التحويلية المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة الذي سيعقد الثلاثاء 12 إبريل/نيسان 2011 في مقر الشركة بعجمان .