تحسن أداء سوق أبوظبي للأوراق المالية بداية الأسبوع وعشية عطلة عيد الفطر المبارك، وارتفع المؤشر العام للسوق بمقدار 34 .104 نقطة أي ما نسبته 69 .2% مدعوماً بنشاط القطاع العقاري بشكل رئيسي حيث ركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات هذا القطاع الذي ارتفع مؤشره بنسبة 66 .4% هو الأعلى من بين المؤشرات القطاعية الأخرى . ارتفعت أسعار أسهم 28 شركة واستقرت أسعار أسهم شركتين في حين تراجعت أسعار أسهم 9 شركات من أصل 39 شركة جرى تداول أسهمها بمقدار 2 .136 مليون سهم نفذت من خلال 3466 صفقة بقيمة 5 .764 مليون در هم .وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركة الدار العقارية بمقدار 6 .247 مليون درهم وصعد سعر السهم 25 فلساً حوالي 16 .3% وفقاً لسعر الإغلاق المعدل الذي وصل الى17 .8 درهم، وكان آخر سعر نفذ على هذا السهم هو 01 .8 درهم . وتلا سهم الدار سهم شركة ميثاق حيث تم تداول 7 .164 مليون درهم، لكن سعر هذا السهم تراجع 10 فلوس حوالي 2 .1% وفقاً لسعر الإغلاق المعدل وهو 26 .8 درهم، وكان آخر سعر نفذ على السهم هو 01 .8 درهم . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الثالث من حيث التداول وبقيمة 2 .89 مليون درهم وارتفع سعر السهم 44 فلساً حوالي 91 .6% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 81 .6 درهم، وكان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 79 .6 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كل من: البنك التجاري الدولي بنسبة 79 .9%، وأبوظبي لبناء السفن بنسبة 76 .9%، ورأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 67 .9% . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في أسعارها في السوق كل من: عمان والإمارات للاستثمار بنسبة تراجع 95 .8%، والجرافات البحرية الوطنية بنسبة 93 .5%، والخليج للمشاريع الطبية بنسبة 47 .3% .