فقدت الأسهم المحلية ما قيمة 710 ملايين درهم من قيمتها السوقية التي بلغت مع إغلاق جلسة الأمس 99 .579 مليا ردرهم (منها 13 .215 مليار درهم بسوق دبي المالي ، و85 .364 مليار درهم لسوق أبوظبي)، وذلك مع تراجع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 12 .0% وإغلاقه عند مستوى 14 .3871 نقطة متأثراً بضغوط شركات الخدمات ، والصناعة، والتأمين والعقار والاستثمار والخدمات المالية ،والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته ،اكثرها هبوطا كان مؤشر قطاع شركات الخدمات بنسبة 869 .2%، وهبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 36 .0% وأغلق عند مستوى 57 .2911 نقطة ، فيما حافظ مؤشر سوق أبوظبي على استقراره النسبي حين تراجع بشكل طفيف (01 .0% ) وأغلق عند مستوى 26 .3845 نقطة، وجاء هذا التراجع وسط حالة من الهدوء النسبي مع تراجع معدل التداول إلى أقل من مليار درهم والتركيز على أسهم محددة هي أسهم الشركات العقارية وتحديداً أسهم إشراق العقارية والاتحاد العقارية .وجرى يوم أمس تداول أسهم 65 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 73 .746 مليون سهم نفذت من خلال 6474 صفقة بقيمة 79 .979 مليون درهم ( منها 5 .590 مليون درهم في سوق دبي المالي ، و25 .389 مليون درهم في سوق أبوظبي) ، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة ، وتراجعت اسعار اسهم 42 شركة ، في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى . واتجهت سيولة التداول بشكل رئيس نحو أسهم الشركات العقارية بقيمة 8 .635 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي 198 .0% . كما اتجهت سيولة نحو أسهم البنوك بالدرجة الثانية بقيمة تداول بلغت 5 .150 مليون درهم، وهبط مؤشر البنوك بنسبة 078 .0% . وتم تداول 2 .90 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 197 .0% .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 7 .240 مليون درهم ، وتراجع سعر السهم 77 .0% وأغلق عند 31 .1 درهم، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 1 .158 مليون درهم ، وارتفع سعرالسهم 30 .0 % وأغلق عند 0 .1 درهم . واحتل سهم اعمار المركز الثالث الأكثر بتداول قيمة 1 .63 مليون درهم وتراجع سعر السهم 16 .0% وأغلق عند 07 .6 درهم .وتصدر سهم شركة الخليجية للاستشارات العامة قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع سعر السهم 21 .7% وأغلق عند 907 .0 درهم . كما ارتفع سعر سهم أبوظبي لبناء السفن 20 .3% وأغلق عند 29 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخليج الطبية الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم لمستوى الحد الادنى 10% وأغلق عند 43 .2 درهم، كما هبط سهم الوطنية للتأمينات العامة بنسبة 94 .9% واغلق عند 16 .6 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب (غير المواطنين - خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) نحو عمليات شراء الأسهم بقمية 9 .211 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .173 مليون درهم ، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .38 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 6 .215 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 3 .177 مليون درهم ، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .38 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها في أبوظبي نحو البيع بقيمة 2 .147 مليون درهم ، وبلغت مشترياتها 0 .125 مليون درهم، وصافي استثماراتها 2 .22 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب (غير المواطنين - خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) نحوعلميات شراء الأسهم بقيمة 3 .263 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 6 .256 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .6 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .333 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .327 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .6 مليون درهم محصلة بيع، كذلك المحافظ الاستثمارية باعت بقيمة 0 .186 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .141 مليون درهم، وصافي استثماراتها 4 .44 مليون درهم محصلة بيع .