أبوظبي - علي أسعد: شهدت أسواق المال تذبذباً في الأداء منذ بداية الجلسة ولغاية الساعة الأخيرة من التداول التي أعطت إشارات دخول قوية للمستثمرين، ما أدى إلى صعود حجم السيولة التي اقتربت من مبلغ 4 .1 مليار درهم .اتجهت معظم السيولة نحو الاسهم في سوق دبي المالي نحو (041 .1 مليار درهم في سوق دبي المالي، و7 .315 مليون درهم في أبوظبي) . ومع تدفق السيولة باتجاه اسهم دبي في الساعة الاخيرة من التداول، فقد اغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع بنسبة 12 .1% فوق مستوى 4100 نقطة ليصل الى 73 .4114 نقطة . وفي المقابل تحسنت السيولة في سوق أبوظبي، لكن السوق بقي تحت ضغوط عمليات البيع وجني الأرباح (بعد أن كان السوق قد أغلق على ارتفاع بنسبة 78 .0% أمس الأول)، وأغلق مؤشر السوق أمس على انخفاض 51 .0% عند مستوى0 .4566 نقطة . ووسط تباين أداء أسواق المال خلال جلسة أمس، حققت الأسهم مكاسب جديدة قيمتها 94 .1 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية لتصل إلى 78 .778 مليار درهم، مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 25 .0% عند مستوى 46 .4804 نقطة بدعم اسهم شركات العقار والاستثمار والنقل والسلع الاستهلاكية والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر الاستثمار بنسبة 256 .2%، والعقار بنسبة 179 .2%، ومن ثم مؤشر السلع الاستهلاكية الذي أغلق على ارتفاع 037 .2% .وجرى تداول أسهم 64 شركة بمقدار 25 .969 مليون سهم، نفذت من خلال 12188 صفقة بقيمة 357 .1 مليار درهم . . واتجه الجزء الأكبر من السيولة نحو أسهم شركات العقار بقيمة 3 .698 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع نسبة 179 .2% . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على صعيد الاسهم العقارية بقيمة 4 .161 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 22 .2% عند 92 .0 درهم . فيما جاء سهم اعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .109 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 90 .0% عند 83 .7 درهم . وجرى تداول 5 .108 مليون درهم على سهم داماك، وأغلق السهم على ارتفاع 23 .5% عند 22 .3 درهم . وارتفع سهم اعمار مولز 13 .3% واغلق عند 3 .3 درهم وسط تداولات بلغت على السهم 9 .98 مليون درهم .وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على صعيد جميع الاسهم في السوقين بقيمة 5 .259 مليون درهم، وصعد السهم بشكل قوي في الساعة الأخيرة من التداول وأغلق على ارتفاع 33 .13% عند 85 .0 درهم ، وشهد السهم دخولا قويا للسيولة عليه ،اعطت اشارات قوية لامكانية مواصلة السهم الصعود خلال جلسة اليوم الخميس ، حيث كان الدخول على السهم في اللحظات الأخيرة على أسعار الماركت . وجرى تداول 2 .127 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وتركزت التداولات على سهم دبي للاستثمار بقيمة 9 .64 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع 29 .2% عند 13 .3 درهم . كما جرى تداول 5 .43 مليون درهم على سهم دبي المالي، وأغلق السهم على ارتفاع 46 .2% عند 08 .2 درهم .وتصدر سهم غلفا للمياه المعدنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 15% واغلق عند 45 .3 درهم وسط تداولات ضعيفة . وفي المقابل تصدر سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الابيض قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 7 .9% وأغلق عند 21 .1 درهم . وكثف المستثمرون العرب والخليجيون من عمليات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .45 مليون درهم محصلة شراء(منها 6 .38 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و5 .6 مليون درهم محصلة شراء العرب) . وفي المقابل كثف المستثمرون المواطنون والأجانب من عمليات البيع، وجني الأرباح في الجلسة نفسها بصافي استثمار وصل إلى 2 .45 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .31 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و2 .13 مليون درهم محصلة بيع المواطنين) . وقامت المحافظ الاستثمارية أمس بعمليات إعادة بناء مراكزها من جديد ، واتجهت لشراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .428 الف درهم محصلة شراء (حيث ركزت مشترياتها في دبي بصافي استثمار وصل إلى 3 .44 مليون درهم محصلة شراء، فيما ركزت مبيعاتها في أبوظبي بصافي اسثتمار وصل إلى 8 .43 مليون درهم محصلة بيع) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .428 الف درهم محصلة بيع .