دبي - "الخليج":نظم سوق دبي المالي منتدى سوق دبي المالي وناسداك دبي الثاني حول الاكتتابات العامة، تحت عنوان "الاكتتابات العامة . . الاستعداد، التوقيت، وعوامل الجذب"، بمشاركة 80 مسؤولاً رفيع المستوى يمثلون 53 شركة، بينهم العديد من رؤساء وأعضاء مجالس الإدارات والمسؤولين التنفيذيين في مجموعة منتقاة من الشركات الإماراتية .شاركت في المنتدى شركات عائلية وخاصة وشركات حكومية إلى جانب حشد من الخبراء العاملين في قطاع استشارات الاكتتابات العامة الأولية .ويأتي تنظيم المنتدى في وقت يستعد فيه قطاع الاكتتابات العامة الأولية لبدء مرحلة جديدة من النشاط، ووسط اهتمام متزايد من جانب جمهور المستثمرين بالمشاركة في أية اكتتابات مرتقبة خلال الشهور القليلة المقبلة . وتشير نتائج استبيان أجراه سوق دبي المالي خلال شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي عبر موقعه الإلكتروني بشأن رؤية المستثمرين حول الاكتتابات العامة، وتم استعراضها خلال المنتدى، إلى أن 76% من المشاركين أكدوا استعدادهم للمشاركة في اكتتابات عامة خلال الشهور الاثني عشر المقبلة، وأبدى غالبيتهم اهتماماً خاصاً بالمشاركة في اكتتابات عامة لشركات حكومية ومجموعات عائلية وخاصة .وشملت عينة الاستبيان 1033 من المستثمرين الأفراد والمؤسسات، وجاء قطاعا الفنادق والسياحة، والتجزئة في مقدمة القطاعات الجديدة التي يرغب المستثمرون في انضمامها للسوق عبر تنفيذ اكتتابات عامة، وذلك إلى جانب القطاعات الرئيسية التقليدية وخاصة العقارات والإنشاءات، والمصارف .أفكار قيمةوقد مثل المنتدى فرصة للاستماع لأفكار قيمة من جانب المتحدثين ومديري الجلسات حول العديد من الموضوعات ذات الصلة بقطاع الاكتتابات العامة الأولية ومنها: حركة وتطورات سوق المال في دبي، الفرص المحتملة للشركات في ضوء مستجدات البيئة التنظيمية، رؤية المستثمرين في الإمارات حول الاكتتابات العامة، وخارطة الطريق لتنفيذ اكتتابات وإدراجات ناجحة، والخبرات والدروس المستفادة من التجربة الناجحة للشركات المدرجة .تجارب ناجحةوقد تم خلال المنتدى إلقاء الضوء على التجارب الناجحة لعدد من الشركات المساهمة العامة المدرجة في سوق دبي المالي وناسداك دبي ومنها: العربية للطيران وموانئ دبي العالمية، إضافة إلى مناقشة تطورات البيئة التنظيمية بمشاركة خبراء من هيئة الأوراق المالية والسلع وسلطة الخدمات المالية في دبي .وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة، شركة سوق دبي المالي: "يعمل سوق دبي المالي بدأب على تشجيع المجموعات العائلية وشركات المساهمة الخاصة على الإدراج في سوق دبي المالي وناسداك دبي بما يسهم في تنوع الفرص الاستثمارية المتاحة، ويمكن جمهور المستثمرين من الاستفادة من معدلات النمو العالية التي تحققها كافة قطاعات الاقتصاد الوطني . ويأتي تنظيم هذا المنتدى في إطار حرص السوق على إثراء النقاش بين مختلف المتعاملين حول العديد من القضايا ذات الصلة بالأسواق وإبراز أهمية أسواق المال في مساعدة الشركات على تحقيق النمو المستدام . وفي تقديرنا فإن الأجواء أكثر من ممتازة لرؤية الاكتتابات العامة التي تأجل تنفيذها على مدى السنوات الماضية تتدفق إلى السوق بما يتيح للشركات الخاصة والعائلية جني ثمار التحول إلى مساهمة عامة .أداء ايجابيوأضاف عيسى كاظم انه في ضوء الأداء القياسي لسوق دبي المالي الذي يعد في صدارة الأسواق العالمية الأفضل أداء على المستوى العالمي منذ بداية العام الحالي بمعدل نمو للمؤشر العام يزيد على 70%، والأداء الإيجابي الملفت لمختلف قطاعات الاقتصاد الوطني والاهتمام الكبير الذي يبديه المستثمرون إزاء المشاركة في أية اكتتابات عامة مرتقبة في المرحلة المقبلة" .وأضاف كاظم: "لقد حرص سوق دبي المالي خلال السنوات القليلة الماضية على لعب دور جوهري في مساعدة المجموعات العائلية والخاصة على استيعاب متطلبات التحول إلى مساهمة عامة سواء من خلال تنظيم مثل هذه المنتديات أو إصدار الأدلة التعريفية التي ترصد بالتفصيل خطوات ما قبل وخلال وما بعد التحول إلى مساهمة عامة، وذلك علاوة على التواصل الدائم مع الملاك وكبار المسؤولين في تلك المجموعات" .