منحت مجموعة مورجان ستانلي المصرفية سهم بنك الاتحاد الوطني درجة تصنيف نشط بين مجموعة المصارف المحلية نظرا للسياسة المحافظة التي انتهجها المصرف والتي بدأت تؤتي ثمارها حاليا . كما استند التقييم الى حقيقة أنّ سهم البنك من أرخص الأسهم المصرفيّة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا استناداً إلى تقديرات نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح لمجمل سنة ،2009 وقد حددت المجموعة السعر المستهدف لسهم البنك عند 9،62درهم . الى ذلك منحت المجموعة بنك أبو ظبي الوطني وبنك أبوظبي التجاري، وبنك الخليج الأول تصنيف متوازن .