أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تحقيق بعض المكاسب المخجلة، وأغلق المؤشر العام للسوق على ارتفاع بسيط بنسبة 0.13% عند مستوى 4252.18 نقطة وسط سيولة ضعيفة قيمتها 92.1 مليون درهم. جاء هذه الارتفاع البسيط بدعم أسهم شركات قطاعات الاتصالات والاستثمار والخدمات والطاقة التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متباينة أكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستهلاك بنسبة 3.59%، تلاه مؤشر شركات الخدمات بنسبة 2.47%. وشهد السوق يوم أمس تداول أسهم 29 شركة بمقدار 60.9 مليون سهم نفذت من خلال 889 صفقة بقيمة 92.1 مليون درهم.وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 22.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 5 فلوس عند 15.95 درهم. وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في المركز الثاني بتداول بقيمة 14.9 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 5 فلوس نحو 1.49% عند 3.40 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 10.1 مليون درهم، واغلق السهم على انخفاض 0.44% عند 2.26 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 8 ملايين درهم، وتراجع السهم 1.79% واغلق عند 0.55 درهم. وتصدر سهم البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الاسعار، وصعد السهم 14.91% وأغلق عند 1.85 درهم. وفي المقابل تصدر سهم شركة «طاقة» قائمة الأكثر تراجعاً ، وهبط سعر السهم 6.25% عند 0.45 درهم.