10 % نقداً التوزيعات 73.6 مليون درهم أرباح أسمنت الخليجأبوظبي - الخليج: حققت شركة أسمنت الخليج أرباحاً بقيمة 73،6 مليون درهم في عام 2010 مقابل 36،1 مليون درهم في 2009 .واقترح مجلس إدارة الشركة توزيع أرباح نقدية بنسبة 10% من رأسمال الشركة، وعقد الجمعية العمومية للشركة بتاريخ 13 إبريل/نيسان المقبل .11.3 مليون درهم خسائر الإمارات للمرطباتسجلت شركة الإمارات للمرطبات في العام 2010 خسائر بلغت 11،256 مليون درهم مقابل أرباح بواقع 2،977 مليون درهم في العام ،2009 فيما بلغت الموجودات 90،291 مليون درهم مقابل 108،331 مليون درهم وحقوق المساهمين 52،481 مليون درهم مقابل 69،09 مليون درهم .10 % نقداً توزيعات دبي الإسلاميأعلن بنك دبي الإسلامي أنه اتخذ قراراً بانعقاد الجمعية العمومية العادية لمساهمي بنك دبي الإسلامي يوم الخميس الموافق 31 مارس/آذار 2011 في مركز دبي التجاري العالمي، حيث ستبحث الجمعية اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 10% تعادل 379،7 مليون درهم .عمومية تكافل الإمارات 19 ابريلاعلنت شركة تكافل الإمارات ان مجلس الإدارة اجتمع يوم الأربعاء 9 مارس، وتمت الموافقة على إعادة تقييم الأرض وفقاً لسعر السوق الحالي، وعلى إعطاء قرض حسن لحساب صندوق المشاركين، كما تمت الموافقة على انعقاد الجمعية العمومية للشركة بتاريخ 19/4/2011 . . .وسيراميك رأس الخيمة 7 ابريلدعا مجلس إدارة شركة سيراميك رأس الخيمة مساهمي الشركة لحضور اجتماع الجمعية العامة العادية السنوية وذلك في تمام الساعة الحادية عشرة صباحاً من يوم الخميس الموافق 7/4/2011 في فندق القلعة الحمراء في منطقة الجزيرة الحمراء .وتضمن جدول اعمال الجمعية العمومية العادية سماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة وعن مركزها المالي عن السنة المنتهية في 31/12/2010 والمصادقة عليها، وسماع تقرير مدقق الحسابات عن السنة المنتهية في 31/12/2010 والمصادقة عليه، ومناقشة الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المنتهية في 31/12/2010 والمصادقة عليها .ومناقشة اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع اسهم منحة بنسبة 10% على المساهمين .