أنهت البورصات الخليجية تداولات الأسبوع على أداء مختلط . فمن ناحية، ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 80 .0%، محققا أعلى نسبة نمو أسبوعي ضمن الأسواق الخليجية، بعد إعلان حكومة دبي أنها ستدعم إعادة هيكلة شركة نخيل العقارية ومجموعتها الأم دبي العالمية عن طريق تمويل جديد بقيمة 5 .9 مليار دولار أمريكي، كما كان السوق السعودي والبحريني ضمن الأسواق الرابحة بنمو بلغت نسبته 73 .0% و65 .0% على التوالي، وأخيراً ارتفع مؤشر بورصة قطر بنسبة 22 .0% . أما على صعيد البورصات المتراجعة، فقد تصدرها سوق أبوظبي للأوراق المالية، بدافع من عمليات جني الأرباح بعد التقدم الجيد الكويت ومسقط، بخسائر أسبوعية بلغت نسبتها 11 .1% و83 .0% على التوالي . ومن جهة أخرى، سجلت مؤشرات الأسواق الخليجية ارتفاعاً خلال الربع الأول من العام 2010 والتي تراوحت فيما بين الارتفاع بنسبة 2% إلى أكثر من 13% . وجاء السوق الكويتي في الصدارة، بنمو بلغت نسبته 27 .13% بنهاية الربع الأول من العام ،2010 تبعه السوق السعودي، مرتفعاً بنسبة 10 .11% . فيما يتوقع أن يتحدد أداء الأسواق في الفترة المقبلة وفقاً لنتائج الشركات عن الربع الأول من العام، إضافة إلى أي أنباء مفاجئة قد تدفع الأسواق إما إلى ارتفاعات جديدة، أو الذي شهده على مدار الأسابيع الماضية، حيث أنهى تداولات الأسبوع متراجعا بنسبة 53 .1% . تبعه سوقا تعيدها مرة أخرى نحو التراجع ماحية جزءا أو حتى كل الأرباح التي سجلتها منذ بداية العام الحالي .