أبوظبي علي أسعد: زادت حدة نزيف أسواق المال هذا الأسبوع، وفقدت 16.3 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 732.321 مليار درهم، وذلك بعد أن أعطت نتائج الربع الثالث لبعض الشركات المهمة إشارات سلبية للمستثمرين الذين أصبحوا يزدادون قناعة بالاحتفاظ بسيولتهم النقدية في هذه الظروف التي تمر بها الأسواق، وهو ما دفع إلى تراجع السيولة في الأسواق خلال شهر أكتوبر/‏تشرين الأول 16.3% إلى 9.391 مليار درهم بعد أن كانت قد وصلت في سبتمبر/‏أيلول الماضي إلى 11.219 مليار درهم. وبذلك تكون الأسواق قد فقدت خلال هذا الأسبوع والأسبوع الماضي 28 مليار درهم، وبذلك فإن المكاسب التي حققتها الأسواق بداية خلال الأسبوع الأول والثاني من أكتوبر/‏تشرين الأول الجاري تم شطبها وتكبدت الأسواق 15.235 مليار درهم على مدار أكتوبر. وأغلق سوق دبي المالي على تراجع بنسبة 2.4% عند 3503.75 نقطة، وسوق أبوظبي3.7% عند 4324.16 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 2.18% عند 4517.37 نقطة، وتم تداول 75 شركة بمقدار 1.312 مليار سهم بقيمة 2.42 مليار درهم. وركز المستثمرون التداول هذا الأسبوع على الأسهم القيادية بالدرجة الأولى خاصة سهم اتصالات الذي دخل عليه المستثمرون الأجانب بقوة هذا الأسبوع، وعلى بنوك كدبي الإسلامي والخليج الأول، وعلى أسهم بعض الشركات العقارية وأهمها سهم إعمار العقارية. واستحوذت اسهم شركات قطاع الاتصالات على الحصة الأكبر من التداولات، وبلغت قيمة التداول على أسهم شركات هذا القطاع 661.2 مليون درهم معظمها على سهم «اتصالات»، وأغلق المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات على ارتفاع طفيف بنسبة 0.28%. واستحوذت أسهم البنوك على ما قيمته 657.4 مليون درهم من إجمالي التداول في الأسواق، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 3.42%. وجرى تداول ما قيمته 654.7 مليون درهم على أسهم شركات القطاع العقاري، وهبط مؤشرها 1.52%. وتصدر سهم «اتصالات» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 578.5 مليون درهم واستحوذ على 24.1% من إجمالي السيولة المتداولة في السوقين، وأغلق سعر السهم مع نهاية الأسبوع على ارتفاع نسبة 0.33% عند 15.3 درهم رغم عمليات جني الأرباح على هذا السهم الذي كان قد صعد إلى 15.8 درهم في 21 أكتوبر/‏تشرين الأول. وكان المستثمرون الأجانب قد ركزوا على هذا السهم منذ أن سمح لهم بالتداول عليه اعتبارا من 15 سبتمبر/‏أيلول الماضي باعتباره من الأسهم الاستراتيجية التي تحقق أرباحاً وعوائد جيدة للمستثمرين فيها (وأعلنت «اتصالات» هذا الاسبوع عن تحقيق 5.6 مليار درهم أرباحاً صافية خلال الشهور التسعة الأولى من العام الحالي بتراجع 9% مقارنة مع أرباحها للفترة نفسها. وخلال هذا الأسبوع زاد المستثمرون الأجانب ملكيتهم على سهم اتصالات بمقدار 25.8 مليون سهم بقيمة سوقية تصل إلى 394.8 مليون درهم، وبذلك ترتفع ملكيتهم في «اتصالات» منذ فتح باب التملك للأجانب إلى 1.51% أي ما مقداره 131.42 مليون سهم بقيمة سوقية تصل إلى 2.01 مليار درهم. واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثاني بعد «اتصالات» ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 204.9 مليون درهم، وهبط السهم 2.85% وأغلق عند 6.47 درهم. كما هبط سهم بنك الخليج الأول بنسبة 8.52% وأغلق عند 12.35 درهم وسط تداولات بقيمة 187.9 مليون درهم. وجرى تداول 180.5 مليون درهم على سهم إعمار ، وتراجع السهم 2.27% عند 6.45 درهم. واحتل سهم أرابتك المركز الخامس ضمن الأكثر تداولاً بقيمة 111.9 مليون درهم، وهبط 7.39% عند 1.63 درهم. وتصدر سهم تكافل الإمارات الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد 15.88% عند 1.65 درهم، وتصدر سهم بنك الفجيرة الوطني الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 18.84% عند 3.49 درهم وسط تداولات بقيمة 139.4 ألف درهم. المحافظ تضخ 230 مليوناً اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي وبيع الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 230.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 305.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و74.5 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي، وشراء الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 230.7 مليون درهم محصلة بيع. 28 مليوناً تسييلات الأجانب اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 28.4 مليون درهم محصلة بيع، واتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو الشراء بصافي 28.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 6.9 مليون درهم محصلة شراء العرب، و5.3 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و16.2 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم اتصالات ودبي باركس وداماك، ومبيعاتهم على أسهم بنك دبي الإسلامي وبنك الخليج الأول وإشراق.