انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 01 .0% ليغلق على 48 .2505 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 6 .19 مليون درهم لتصل إلى 39 .370 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 03 .246 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .344 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 29 إبريل 2012 من خلال 4385 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 27 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 89 .63 مليون درهم موزعة على 95 .17 مليون سهم من خلال 506 صفقات . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 62 .59 مليون درهم موزعة على 15 .18 مليون سهم من خلال 449 صفقة . وحقق سهم شركة الخليج للصناعات الدوائية(جلفار) أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .3 دراهم مرتفعا بنسبة 84 .7% من خلال تداول 302 ألف سهم بقيمة 91 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمين ليغلق على مستوى 31 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 90 .6% من خلال تداول 44 .2 مليون سهم بقيمة 75 .0 مليون درهم .وسجل سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-28 .9 من خلال تداول 240 ألف سهم بقيمة 42 .0 مليون درهم . تلاه سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد الذي انخفض بنسبة -52 .6% ليغلق على مستوى 29 .1 درهم من خلال تداول 94 .17 مليون سهم بقيمة 15 .24 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 006 .7% و بلغ إجمالي قيمة التداول 94 .35 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 66 من أصل 127 و عدد الشركات المتراجعة 33 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع العقار المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 0624 .39% .