تحتفل شركة المستثمر الوطني بمرور الذكرى الثالثة على إطلاق "صندوق الإمارات للأسهم القيادية" الذي سجّل حتى الآن عوائد تجاوزت 22% منذ إطلاقه في مايو/ أيار ،2005 ويركز الصندوق الاستثماري بشكل أساسي على أسهم الشركات الإماراتية العامة المُتداولة في الأسواق المالية، والتي تتمتع برأسمال كبير وبسجل نموٍ ثابت ومستديم للأرباح، وتزخر بإمكانيات واعدة لزيادة قيمة رأسمالها . وقد حقق صندوق الإمارات للأسهم القيادية من بداية 2008 إلى اليوم عوائد بنسبة +8 .4% مقارنة بعوائد المؤشر المعياري لمورغان ستانليMSCI في الإمارات -8 .3% . وتبلغ القيمة الصافية الحالية لوحدة الأصول في الصندوق 22 .12 درهم، كما تضم قائمة أفضل الشركات فيه كلاً من أرابتك، واتصالات، والدار، وإعمار، ويتم توزيع الاستثمارات بالاستناد إلى أبحاث أساسية تتضمن مزيجاً من التحليلات الشاملة والدقيقة .ويقول وليد الحايك، مدير الصندوق: "يعد صندوق الإمارات للأسهم القيادية واحداً من بين مجموعة صناديق تركز على دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأوسط وشمال إفريقيا تحت إدارة شركة المستثمر الوطني . بفضل أدائنا المتفوق باستمرار، فإننا نستقطب الاهتمام العالمي .