قال الرئيس التنفيذي لمجموعة دبي كابيتال أمس ان المجموعة أصبحت لديها حصص في عدد من المؤسسات المالية في الشرق الأوسط وانها تهدف الى شراء حصص إضافية لكنها لا ترغب في زيادة حصتها في البنك التجاري الدولي المصري .وكانت المجموعة فاجأت الأسواق يوم الاحد باعلان استحواذها على حصة 24 .5 في المائة في البنك التجاري الدولي بقيمة تبلغ نحو 158 مليون دولار .وقال توم فولب الرئيس التنفيذي لمجموعة دبي التي تسيطر على دبي كابيتال في مؤتمر بالهاتف مع الصحافيين هذه هي أحدث حلقة في سلسلة كاملة من الاستثمارات في القطاع المالي بالمنطقة . وأضاف أن الشركة تدرس أيضا الاستثمار في عدد من المؤسسات بالمنطقة وخارجها وأن قطاع التأمين من القطاعات الرئيسية في هذا الصدد . وقال ان المجموعة قد تشتري حصصا في خمس مؤسسات مالية .وأوضح أن المجموعة لا تهدف لزيادة حصتها في البنك التجاري الدولي وأنها لن تسعى للحصول على مقعد في مجلس الادارة .ومجموعة دبي كابيتال تابعة لدبي القابضة . (رويترز)