قال تقرير مجلس إدارة شركة آبار للنصف الأول من العام 2008 انه تم إكمال بيع آبار لحصتها الكاملة في بيرل انيرجي، التابعة لنا والتي تعمل في مجال النفط والغاز، لمصلحة مبادلة للتنمية بتاريخ 20 مايو/ايار 2008 . وقد سجلت آبار أرباحا بلغت 692 مليون درهم جراء عملية البيع هذه، في الوقت الذي بلغت فيه قيمة الأرباح التشغيلية التي أسهمت بها شركة بيرل 83 مليون درهم خلال هذه الفترة .وأضاف: آبار أكلمت منح جميع الحقوق الخاصة بالصكوك القابلة للتحويل بتاريخ 2 يوليو 2008 . وسجلت الشركة أرباحا صافية بلغت 546 مليون درهم خلال فترة الثلاثة أشهر الثانية والمنتهية بتاريخ 30 يونيو/حزيران ،2008 في حين بلغت عائدات السهم الأساسي والمخفف 60،7 فلس للسهم الواحد، وبلغ مجموع حقوق المساهمين بتاريخ 30 يونيو ،2008 2،267 مليون درهم والتي تمثل قيمة صافية تبلغ 2،52 درهم للسهم الواحد .