دبي أنور داوود: وقعت أسواق الأسهم المحلية خلال آخر جلسات تداول شهر يوليو/تموز، تحت وطأة عوامل سلبية، وضعت المؤشرات الفنية للأسواق في خانة التراجعات الطفيفة من بينها انخفاض مستويات سيولة التداولات إثر العامل الموسمي، وعمليات جني أرباح جزئية على بعض الأسهم إلى جانب تأثر الأسواق المحلية بتراجع الأسواق العالمية تحت ضغوطات من هبوط الأسهم الصينية، وتسريبات برفع الفائدة الأمريكية من قبل المركزي. وتراجع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.45% بمقدار 73.8 نقطة، نتيجة لتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 1.38% بمقدار 57.99 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي بنسبة 1.34% ليفقد المؤشر العام 65.57 نقطة من مكاسبه، لتنخفض القيمة السوقية بنحو 11.96 مليار درهم. وسجل مؤشرا «الخدمات» و«التأمين» الارتفاعات الوحيدة في الأسواق بنسبة 0.52% و0.33% على التوالي، بينما سجل مؤشر «الطاقة» أكبر نسب تراجع بنحو 5.46% ثم «الاتصالات» بنسبة 3.47% وتلاهما «الاستثمار والخدمات المالية» بنسبة 2.59% و«النقل» 1.82% و«العقار» 1.72% و«الصناعة» 1.55% و«البنوك» 0.55% و«السلع الاستهلاكية» 0.04%.وشهد السوق تداول ما يقارب 1.6 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 2.55 مليار درهم، حيث اتجهت الغالبية العظمى من التداولات نحو «البنوك» بنحو 926 مليون درهم ثم «البنوك» بنحو «العقار» بنحو 827 مليون درهم ثم «الاستثمار والخدمات المالية» بنحو 183 مليون درهم.وتصدر «دبي الإسلامي» الشركات الأكثر تداولاً بنحو 216.9 مليون درهم ثم «أبوظبي التجاري» بنحو 192.3 مليون درهم، وتلاهما «إعمار العقارية» بنحو 186.28 مليون درهم ثم «أرابتك القابضة» بنحو 159.7 مليون درهم ثم «الدار العقارية» بنحو 125.89 مليون درهم ثم «اتصالات» بتداولات بقيمة 125.6 مليون درهم، وتلاها «التمويل الخليجي» بنحو 117.9 مليون درهم ثم «أملاك للتمويل» 116.6 مليون درهم ثم «ميثاق للتأمين التكافلي» بنحو 101.59 مليون درهم ثم «الإمارات دبي الوطني» 93.1 مليون درهم و«الخليجية للاستثمارات العامة» 88.4 مليون درهم.أما بالنسبة لأداء الأسهم، فقد سجل «ميثاق للتأمين التكافلي» أكبر نسبة ارتفاع سعري بنحو 26% إلى 1.26 درهم ثم «منازل العقارية» بنحو 14.75% إلى 0.7 درهم ثم «الجرافات البحرية» بنسبة 9.41% إلى 5 دراهم وتلاها سهم «دبي الوطنية للتأمين» بنسبة 8.37% إلى 2.85 درهم، و«بلدكو»7.81% إلى 0.69 درهم، ثم سهم «الخليج للملاحة القابضة» بنسبة 5.69% إلى 0.464 درهم، وتلاها سهم «طيران أبوظبي» بنسبة 5.56% إلى 2.85 درهم، وسهم «الخليج الطبية» بنسبة 3.85% إلى 2.7 درهم ثم سهم «دار التكفل».وسجل سهم «أسمنت الخليج» أكبر نسبة تراجع سعري بنحو 11.02% إلى 1.05 درهم ثم سهم «أسماك» بنسبة 10% إلى 7.2 درهم وتلاهما سهم «المزايا القابضة» بنسبة 10% إلى 1.44 درهم، ثم سهم «الاستشارات المالية» بنسبة 9.94% إلى 0.48 درهم ثم سهم «التجاري الدولي» 9.09 % إلى 1.5 درهم.وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم متعددة، حيث ازدادت ملكيتهم في كل من «الخليج الأول» بنسبة 2.79% بمقدار 12.5 مليون سهم ثم «أبوظبي التجاري» 0.27% بنحو 15.26 مليون سهم وتلاهما «منازل العقارية» 0.42% إلى 10.5 مليون سهم ثم «دبي الإسلامي» 0.15% بما يعادل 5.9 مليون سهم ثم «الإمارات دبي الوطني» 0.09% إلى 5 ملايين سهم، و«أرابتك القابضة» 0.10% إلى 4.39 مليون سهم. وخفض المستثمرون الأجانب ملكيتهم في كل من «دبي باركس» بنحو 8.2 مليون سهم و«الخليجية للاستثمارات العامة» بنسبة 5.19 مليون سهم و«العربية للطيران» 4.2 مليون سهم و«داماك» 2.75 مليون سهم و«التمويل الخليجي» 2.19 مليون سهم و«دانة غاز» 1.93 مليون سهم. الأجانب يضخون 260 مليون درهم اتجه المستثمرون الأجانب خلال الأسبوع الماضي نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 260 مليون درهم كمحصلة شراء نتيجة لعمليات شراء أسهم بقيمة 723 مليون درهم ومبيعات أسهم بقيمة 463 مليوناً، وتلاهم العرب بصافي استثمار بلغ 22.7 مليون كمحصلة شراء، أما الخليجيون والمواطنون فاتجهوا نحو البيع بصافي استثمار بلغ 282.7 مليون درهم كمحصلة بيع منها 90.2 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و192.5 مليون درهم محصلة بيع المواطنين. 29 مليون درهم تسييلات المحافظ اتجهت المحافظ الاستثمارية مثل البنوك في كل من دبي وأبوظبي نحو البيع بصافي استثمار بلغ 28.9 مليون درهم كمحصلة بيع منها 5.26 مليون درهم في دبي و23.69 مليون درهم كمحصلة بيع في أبوظبي. 5 ملايين صافي الاستثمار المؤسسي في دبي أظهرت بيانات سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال هذا الأسبوع نحو 886.88 مليون درهم لتشكل ما يقارب من 55.04%من إجمالي قيمة المشتريات. كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 885.56 مليون درهم لتشكل ما نسبته %54.95 من إجمالي قيمة المبيعات. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 1.32 مليون درهم، كمحصلة شراء. من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 588.10 مليون درهم لتشكل ما نسبته %36.50 من إجمالي قيمة التداول. وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 593.37 مليون درهم لتشكل ما نسبته %36.82 من إجمالي قيمة التداول. ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو5.27 مليون درهم، كمحصلة بيع.