انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 43 .0% ووصل إلى 2512 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 7 .63 مليون درهم وذلك من خلال تداول 4 .53 مليون سهم عن طريق 951 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 18 شركة وارتفاع 6 شركات واستقرار 6 شركات من أصل 30 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الخزنة للتأمين بنسبة 6 .9%، فودكو بنسبة 6 .9%، سوداتل بنسبة 7 .4%، وطنية للتكافل بنسبة 3%، بنك الشارقة بنسبة 8 .1% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسماك بنسبة 8 .9%، إشراق العقارية بنسبة 3%، ميثاق للتأمين بنسبة 5 .2%، صروح العقارية بنسبة 5 .2%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 4 .2% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 7 .15 مليون درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة تداولات 7 .12 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 6 .11 مليون درهم، وسهم اسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 8 .5 مليون درهم، سهم دانة غاز بقيمة تداولات 3 .5 مليون درهم .