في الوقت الذي شكل المواطنون وإلى حد ما العرب والخليجيون وتحديداً الافراد ضغوطا على حركة الأسهم في أسواق المال، فإن المستثمرين الأجانب والمؤسسيين شكلوا رافعة ودعما لحركة الأسهم، فالمستثمرون غير المواطنين ضخوا سيولة إضافية مقدارها 96 مليون درهم في أسهم سوق أبوظبي، في الوقت الذي قامت به المحافظ الاستثمارية بضخ 3 .78 مليون درهم مليون درهم واشترت 6 .443 مليون درهم أسهما في أبوظبي . كما قامت المحافظ بضخ 5 .143 مليون درهم سيولة إضافية وشراء أسهم بقيمة 4 .908 مليون درهم في سوق دبي . وقام المستثمرون العرب والخليجيون بسحب جزء من سيولتهم من أسهم دبي بقيمة5 .161 مليون درهم . كذلك قام المواطنون بسحب جزء من سيولتهم من أبوظبي بقيمة 96مليون درهم، ومن دبي 25 مليون درهم خلال الأسبوع . وحققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 72 .6 مليار درهم خلال هذا الأسبوع مع ارتفاع مؤشر سوق الأمارات 2 .1% ليصل إلى مستوى 32 .3795 نقطة، وجاء صعود المؤشر رغم تراجع مستويات السيولة إلى 356 .4 مليون درهم هذا الأسبوع بانخفاض نسبة 1 .23 % مقارنة مع 663 .5 مليار درهم سيولة تداول الأسبوع الأسبق . وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0 .3% وأغلق عن مستوى 61 .2594 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بشكل طفيف بنسبة 36 .0% وأغلق عند مستوى 51 .3922 نقطة . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من تداولات السوقين بقيمة 1 .2 مليار درهم نحو 2 .48%من إجمالي التداول .المستثمرون الأجانب والمؤسسيون يشكلون رافعة لحركة الأسهمجرى التركيز على أسهم البنوك بعد (أسهم الشركات العقارية) بقيمة تداول وصلت إلى 1 .893 مليون درهم . كما تم تداول ما قيمته 6 .544 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، كما ركز المستثمرون سيولتهم على أسهم شركات النقل بقيمة7 .358 مليون درهم . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 6 .556 مليون درهم، وحقق السهم مكاسب مقدارها 11 فلساً نحو 18 .4 % وأغلق عند مستوى 74 .2 درهم . واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثاني بتداول قيمة 1 .538 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 78 .1% وأغلق عند 29 .2 درهم . وجاء سهم إعمار في المركز الثالث ضمن الخيارات الأفضل للمستثمرين لهذا الأسبوع، وبلغت قيمة التداول على السهم 1 .440 مليون درهم، وحقق مكاسب مقدارها 26 فلسا بارتفاع نسبة 53 .4% وأغلق السهم عند 6 دراهم .كما جاء سهم دريك اند سكل في المركز الرابع ضمن الخيارات الاستثمارية الأفضل، وبلغت قيمة التداول عليه 2 .417 مليون درهم، وهبط السهم85 .0% وأغلق عند 17 .1 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الخامس بتداول قيمته 9 .379 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 75 .2% وأغلق عند مستوى 87 .1 درهم . وخلال الأسبوع حقق المستثمرون في سهم شركة سيراميك رأس الخيمة أعلى الأرباح الرأسمالية، وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد 44 .12% محققا مكاسب مقدارها 27 فلسا وأغلق سعر السهم عند 44 .2 درهم . كما حقق المستثمرون في سهم العربية للطيران مكاسب نسبتها 39 .9% وسط تداولات مكثفة على السهم بلغت قيمتها 9 .333 مليون درهم . وفي الجانب الآخر تكبد المستثمرون في سهم المخازن العمومية اكبر الخسائر مقدارها 82 فلسا، وتراجع سعر السهم بالحد الأدنى 96 .9% وأغلق السهم عند 41 .7 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .432 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .336 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 9 .95 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .998 مليون درهم، ووصلت مشترياتهم إلى 903 ملايين درهم، وصافي استثماراتهم 9 .95 مليون درهم محصلة بيع . بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .442 مليون درهم، وبلغت 3 .364 مبيعاتها مليون درهم، وصافي استثماراتها 3 .78 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الإفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .971 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .893 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 3 .78 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون العرب نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 7 .671 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .577 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 5 .94 مليون درهم محصلة بيع . كما اتجه الخليجيون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .229 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .162 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 0 .67 مليون درهم محصلة بيع . وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المستثمرون الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة1 .539 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .352 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى6 .186 مليون درهم محصلة شراء . وبلغت مشتريات غير المواطنين 279 .1 مليار درهم، ومجمل مبيعاتهم 254 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 25 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 766 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 741 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 25 مليون درهم محصلة بيع . بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 4 .908 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 9 .764 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها غالى 5 .143 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 255 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 112 .2 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .143 مليون درهم محصلة بيع . حسام العامري: تراجع السيولة قبل إجازة العيد طبيعي قال حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية إن المستثمرين المواطنين، والى حد ما العرب والخليجيين شكلوا ضغوطا على حركة الأسهم بشكل عام، وهو ما حد من صعود المؤشرات بشكل قوي، كما تمت ملاحظة تراجع في السيولة خلال الأسبوع مقارنة بالأسبوع الماضي . ورغم ذلك أبدى العامري تفاؤله بمستقبل الاستثمار في الأسهم، وقال إن تراجع السيولة قبيل إجازة عيد الفطر السعيد يأتي في السياق الطبيعي .وأكد العامري أن نتائج شركة إعمار التي تم الإفصاح عنها خلال الأسبوع عززت من الثقة في القطاع العقاري الذي بدأ يظهر حركة أكثر نشاطا هذا العام خاصة في دبي . وقال إن معظم الشركات أظهرت نتائج إيجابية وهو ما انعكس وسينعكس على حركة الأسهم وأسعارها بشكل إيجابي .وشدد العامري على الفرص الجيدة والواعدة في أسواق المال المحلية، وقال إن دخول المستثمرين إلى أسواق المال حاليا أفضل بكثير من الدخول فيما بعد نظرا للتوقعات بارتفاع مستويات الأسعار إلى مستويات عالية بدعم من أداء الشركات والاقتصاد الوطني الجيد . محمد علي ياسين: فترة هدوء حتى سبتمبرقال محمد علي ياسين العضو المنتدب لشركة أبوظبي للأوراق المالية إن نتائج إعمار عن الربع الثاني من هذا العام أعطت أسواق المال دفعة قوية، وعززت من الثقة في القطاع العقاري . وأعرب ياسين عن اعتقاده بأن أسواق المال قد تشهد فترة هدوء مع حلول اغسطس، وقد تمتد إلى منتصف سبتمبر، لكنه قال: خلال هذه الفترة ستستمر عمليات تجميع المستثمرين للأسهم المنتقاة خاصة من قبل المحافظ لانطلاق موجة قوية مع منتصف سبتمبر قبيل ظهور نتائج الربع الثالث، وتوقع أن تواصل المؤشرات حركتها الأفقية وان يبقى مؤشر سوق دبي تحت مستوى 2600 نقطة خلال فترة الهدوء . عطا مفارجة: نتائج إعمار عززت الثقة بالأسواققال عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية إن نتائج إعمار الايجابية التي ظهرت هذا الأسبوع عززت من الثقة في أسواق المال وفي قطاع القطاع العقاري، وقال إن صفقات الشراء التي يقوم بها بعض المستثمرين من بعيدي النظر هي صفقات شراء للمستقبل . ولفت إلى حركة نشطة على أسهم دبي للاستثمار والعربية للطيران والدار وإعمار ودبي الإسلامي وغيرها من الأسهم المنتقاة، وقال إن هذه الأسهم جيدة ومحط أنظار المستثمرين، وقال إن تركيز المستثمرين على هذه الأسهم نابع من أدائها قوي .23 شركة تنخفضشهدت 23 شركة انخفاضاً خلال الأسبوع الماضي جاء في مقدمتها أجيليتي 9،96% إلى 7،41 درهم، ومصرف السلام - السودان 7،1% إلى 1،57 درهم، والمزايا القابضة 6،67% إلى 1،54 درهم .7% ارتفاع قطاع النقلارتفع مؤشر قطاع النقل بنسبة 6،91% خلال الأسبوع الماضي ليغلق عند 3،99 نقطة، فيما ارتفع المؤشر العام بنسبة 1،2 ليغلق عند 3795،3 نقطة .73 مليون درهم صافي استثمار الأجانب في أبوظبيسجل صافي استثمار الأجانب في سوق أبوظبي خلال الأسبوع الماضي 73،3 مليون درهم بمشتريات 196،4 مليون درهم ومبيعات 122،9 مليون درهم .358 مليون درهم مشتريات الشركات في سوق أبوظبيبلغ حجم مشتريات الشركات في سوق أبوظبي خلال الأسبوع الماضي 358،2 مليون درهم، وحجم المبيعات 349،7 مليون درهم ليسجل صافي استثمار الشركات 8،5 مليون درهم .12.4 % ارتفاع سيراميك رأس الخيمةارتفع سيراميك رأس الخيمة بواقع 12،44% إلى 2،44 درهم خلال الأسبوع الماضي، تلاه العربية للطيران بنسبة 9،38% إلى 1،4 درهم .1.2 مليار درهم قيمة مشتريات الأجانب في دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب في سوق دبي الأسبوع الماضي 1،27 مليار درهم، لتشكّل ما يقارب من 42،34% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 1،25 مليار درهم، لتشكّل ما نسبته 41،51% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 25،05 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين خلال الأسبوع الماضي نحو 908،37 مليون درهم، لتشكّل ما نسبته 25،33% من إجمالي قيمة التداول .ونتيجة لذلك بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 143،47 مليون درهم .557 مليون درهم تداولات الدار كانت الدار الأكثر نشاطاً خلال الأسبوع الماضي بقيمة تداولات بلغت 556،6 مليون درهم، تلاها أرابتك بتداولات 538 مليون درهم، وإعمار 440 مليون درهم .