ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 28 .0% ليغلق على 23 .2516 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 04 .1 مليار درهم لتصل إلى 4 .372 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 95 .141 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 01 .176 مليون درهم من خلال 2422 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68 .34 مليون درهم موزعة على 10 ملايين سهم من خلال 263 صفقة، وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 48 .22 مليون درهم موزعة على 88 .43 مليون سهم من خلال 499 صفقة . وحقق سهم شركة أسمنت الخليج أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 68 .9% من خلال تداول 6000 سهم بقيمة 6120 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإسلامية العربية للتأمين ليغلق على مستوى 72 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 22 .6% من خلال تداول 92 .4 مليون سهم بقيمة 42 .3 مليون درهم .وسجل سهم شركة الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -88 .5 من خلال تداول 119 سهماً بقيمة 2 .95 درهم، تلاه سهم الوطنية للتكافل الذي انخفض بنسبة -04 .4% ليغلق على مستوى 95 .0 درهم من خلال تداول 92 .30 ألف سهم بقيمة 39 .29 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 465 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 40 شركة .