أبوظبي - علي أسعد:واصلت أسواق المال تحقيق مزيد من المكاسب خلال جلسة أمس، وارتفعت قيمتها السوقية بمقدار 32 .4 مليار درهم لتصل إلى 48 .730 مليار درهم مع إغلاق مؤشرات الأسواق على ارتفاعات متباينة .الارتفاعات جاءت رغم استمرار السيولة عند مستوياتها الضعيفة التي تعبر عن استمرار الحذر للكثير من المستثمرين خاصة المستثمرين المواطنين تحديداً، في الوقت الذي بدأنا نشاهد المستثمرين الأجانب والمحافظ الاستثمارية يتجهون نحو تكثيف مشترياتهم على الأسهم وبشكل تدريجي استباقاً لنتائج الربع الأول المرشح بدء الكشف عنها مع منتصف الشهر الجاري . ووسط سيولة تداول ضعيفة قيمتها 3 .524 مليون درهم، أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 49 .0% عند مستوى 78 .3531 نقطة، كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي المالي على ارتفاع بنسبة 62 .0% عند مستوى 51 .4495 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 59 .0% عند مستوى 51 .4506 نقطة، متأثرا بصعود كافة المؤشرات القطاعة لأسهم الشركات (باستثناء مؤشرات أسهم شركات الطاقة والنقل التي هبطت بنسبة 612 .5%، و74 .1% لكل منهما على التوالي)، وكان أكثر هذه المؤشرات صعوداً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 436 .3%، تلاه مؤشر شركات الخدمات بارتفاع نسبة 284 .1% . وجرى أمس تداول أسهم 62 شركة بمقدار 320 مليون سهم نفذت من خلال 4797 صفقة بقيمة 32 .524 مليون درهم . وتجاوز عدد الشركات التي حققت أسهمها مكاسب جديدة وارتفعت أسعارها البالغ عددها 33 شركة عن عدد الشركات التي هبطت أسعار أسهمها البالغ عددها 20 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 9 شركات اخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير . وانصبت تداولات المستثمرين بشكل كبير على أسهم شركات العقار التي استحوذت على 4 .202 مليون درهم، وأغلق مؤشرها على ارتفاع نسبته 076 .1% من زيادة طلب الشراء "النسبي" على أسهم هذه الشركات عن عروض البيع . وتصدر سهم اشراق العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 5 .54 مليون درهم، وارتد سعر السهم صعودا أمس مع ارتفاع الطلب على السهم "من باب المضاربات" .وجرى على أسهم البنوك تداولات بقيمة 9 .97 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع نسبة 6 .0% بدعم من اغلاق البنك التجاري الدولي على ارتفاع 46 .14% عند 9 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 3 .21 مليون درهم . إضافة إلى اغلاق سهم بنك الاستثمار على ارتفاع 02 .7% عند 05 .3 درهم . كما أغلق سهم بنك الاتحاد الوطني على ارتفاع نسبة 54 .3% عند 65 .5 درهم . وأغلق سهم بنك أبوظبي التجاري على ارتفاع 94 .2%، كما أغلق سهم مصرف أبوظبي الإسلامي على ارتفاع 2 .% عند 5 دراهم بدعم من عمومية المصرف المقرر أن تقر التوزيعات النقدية 34 .23% للمساهمين في اجتماع لها مساء أمس .وهبط مؤشر شركات الطاقة 612 .5% وهي الأكثر هبوطاً مقارنة بمؤشرات القطاعات الأخرى، وذلك مع هبوط سهم شركة طاقة بنسبة 75 .8% متصدراً قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسواق، وذلك مع إعلان الشركة أمس عن تكبدها خسائر مقدارها 3 .2 مليار درهم عام 2014 بزيادة 5 .29% عن خسائر ،2013 خاصة أن أسعار النفط المتدنية تواصل ضغوطها على شركات النفط في المنطقة وسائر دول العالم .والملاحظ من خلال الأيام القليلة الماضية ان المستثمرين الأجانب بدأوا يتجهون نحو تكثيف مشترياتهم للأسهم المحلية وبشكل تدريجي، وذلك استعداداً لنتائج الربع الأول من العام الحالي المتوقع ان تبدأ الافصاح عنها مع منتصف هذا الشهر . وخلال جلسة امس اتجهوا نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .43 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .24 مليون درهم في دبي، و9 .18 مليون درهم في أبوظبي) . وفي المقابل وعلى عكس اتجاهات المستثمرين الأجانب، واصل المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون اتجاههم نحو بيع الأسهم وتحديداً المستثمرون المواطنون الذين ما زالوا حذرين من الدخول إلى الأسواق بقوة، وخلال جلسة أمس بلغ صافي استثمارات المواطنين والخليجيين والعرب 8 .43 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .22 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و2 .4 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و9 .16 مليون درهم محصلة بيع العرب) . والملاحظ ان المحافظ الاستثمارية بدأت تأخذ منحى التوجه نحو شراء الأسهم بعد ان تراجعت إلى مستويات مغرية وهو نفس الاتجاه الذي بدأ يتجه نحوه المستثمرون الأجانب أيضاً، في تحد للتوترات الجيوسياسية في المنطقة التي يعتقد الكثير من الخبراء ان مفاعيلها وتأثيراتها على أسواق المال قد استنفدت، وباتت من طبائع الاوضاع في المنطقة . ولهذا فقد كثفت المحافظ أمس من صفقات الشراء التي بلغت 7 .234 مليون درهم حوالي 8 .44% من اجمالي قيمة صفقات الشراء في السوقين، ووصل صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية 2 .12 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .10 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و8 .1 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل يواصل المستثمرون الأفراد سياسة الحذر ويكثفون من عمليات البيع .