ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 95 .0% ليغلق على 32 .3795 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 34 .5 مليار درهم لتصل إلى 63 .568 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 01 .476 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .0 مليار درهم من خلال 6421 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 119 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 24 .211 مليون درهم موزعة على 76 .77 مليون سهم من خلال 919 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 79 .106 مليون درهم موزعة على 7 .46 مليون سهم من خلال 685 صفقة . وحقق سهم شركة سيراميك رأس الخيمة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 96 .12% من خلال تداول 7 .383 ألف سهم بقيمة 86 .0 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار ليغلق على مستوى60 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 69 .5% من خلال تداول 51 .0 مليون سهم بقيمة 31 .1 مليون درهم .وسجل سهم تمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 45 .3 من خلال تداول 91 .0 مليون سهم بقيمة 29 .1 مليون درهم . تلاه سهم مصرف عجمان الذي انخفض بنسبة 74 .1% ليغلق على مستوى 26 .2 درهم من خلال تداول 3 .296 ألف سهم بقيمة 67 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .48% وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .113 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 87 من أصل 119 وعدد الشركات المتراجعة 16 شركة .