رفضت محكمة الاستئناف في أمستردام طلباً تقدمت به شركة دبي انترناشيونال كابيتال لاعطائها مدة زمنية أطول من أجل استكمال خطة اعادة تمويل شركة الألمنيوم الألمانية ألماتيس، حسبما ذكرت وكالة داو جونز الاخبارية، وقالت مصادر مطلعة للوكالة إن قرار المحكمة يعني أن شركة أوكتري كابيتال التي تسعى لشراء ألماتيس من خلال خطة اعادة هيكلة الدين سوف تمضي قدماً في اجراءات المطالبة بتطبيق الفصل الحادي عشر تمهيداً لاعلان افلاس ألماتيس غداً الخميس . وذكرت داوجونز أن مجلس ادارة ألماتيس دعم خطة أوكتري أمام المحكمة وأكد أنها الخيار الوحيد الأكثر مصداقية ومرونة، وهو الموقف نفسه الذي اتخذه مجلس العاملين في الشركة ولجنة تنسيق الدين . فيما أكد مصدر مطلع للوكالة أن دبي انترناشيونال كابيتال سوف تواصل خططها لاعادة تمويل ألماتيس وفقاً لبنود الفصل الحادي عشر .