أبوظبي:مهند داغر اقتنص المتعاملون الأسعار المغرية للشراء على أسهم قيادية كالبنوك والعقار في أسواق المال المحلية خلال جلسة تداولات أمس، ما أدى إلى ارتداد لافت لمؤشرات سوقي أبوظبي ودبي الماليين بعد سلسلة من التراجعات المتتالية.قال المحلل المالي زياد الدباس: «إن عمليات البيع التي شهدتها الأسواق المحلية غير مبررة، مشيراً إلى أن الاستعجال في البيع وراءه بعض المضاربين، معتبراً أسعار الأسهم القيادية باتت أقل من قيمتها العادلة بعدما أصبحت مغرية للشراء.ورأى الدباس أن العوامل النفسية تلعب دوراً في خوف وتردد المستثمرين، مضيفاًَ أن تلك العوامل لا يجب أن تنطبق على الأسواق المحلية؛ كونها أسواقاً ذات أداء جيد، منوهاً كذلك بأن أسعار الأسهم المحلية لا تزال رخيصة ومغرية للشراء، لا سيما أن التراجع في الأسعار بات أكبر من التراجع في مستويات النمو.وسيطر اللون الأخضر على شاشة التداول في سوق دبي المالي ليرتفع مؤشره العام بنسبة 1.39% عند مستوى 3317.97 نقطة، كاسباً 45.60 نقطة، متخلياً بذلك عن أربع تراجعات متتالية.وصعد قطاع العقار 1.48% معززاً بمكاسب سهم إعمار الذي صعد 0.93% وأرابتك 3.01%، وإعمار مولز 1.45%، والاتحاد العقارية 2.34%.وزاد قطاع النقل بنسبة 2.89% متصدراً بذلك الارتفاعات، بعد ارتفاع سهم العربية للطيران 3.15%، وأرامكس 3.03%، كما ارتفع قطاع البنوك مع ارتفاع سهم دبي الإسلامي 1.9% وجي إف إتش المالية 2.8%.وصعد قطاع الاستثمار 2.87% مدفوعاً بسهم دبي للاستثمار، الذي ارتفع 3.6%.وصعدت السيولة في دبي إلى 308.6 مليون درهم، مقارنة ب240 مليون درهم في جلسة أمس الأول، كما ارتفعت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 234.08 مليون سهم مقارنة ب140.6 مليون سهم.وفي أبوظبي، أنهى المؤشر العام للسوق تراجع خمس جلسات متتالية، ليرتفع بنسبة 1.16% عند مستوى 4269.34 نقطة رابحاً 48.90 نقطة، بفعل ارتفاع قطاعات البنوك والعقار بشكل رئيسي، إلى جانب الاستثمار والعقار والتأمين والسلع.وتصدر قطاع العقار الارتفاعات بنسبة 2.4% مدفوعاً بسهم الدار العقارية الذي صعد 2.72%، وإشراق 1.32%، كما ارتفع قطاع البنوك بنسبة 2.01% مع صعود سهم بنك الخليج الأول 3.77% وأبوظبي التجاري 0.49% وأبوظبي الوطني 0.24%.في المقابل تراجع قطاع الاتصالات بنسبة 0.26% مع تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، وتراجع قطاع الطاقة 1.13% مع تراجع سهم طاقة 5%.وتراجعت السيولة في أبوظبي بصورة طفيفة إلى 110.29 مليون درهم مقارنة ب110.67 مليون درهم، في المقابل ارتفعت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 44.48 مليون سهم مقارنة ب42.1 مليون سهم. وتصدر سهم موانئ دبي العالمية الأسهم الأكثر تداولاً في دبي بقيمة 40.04 مليون درهم، وهبط بنسبة 0.54% وأغلق عند 18.4 دولار، وجاء في المركز الثاني سهم جي إف إتش المالية بتداولات ب69.6 مليون درهم، وزاد بنسبة 2.8% وأغلق عند درهم واحد، تلاه سهم إعمار بتداولات بقيمة 64.95 مليون درهم، وصعد 0.63% ليغلق عند 6.5 درهم. أما في سوق العاصمة، فجاء سهم الدار العقارية في مقدمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 26.34 مليون درهم، وزاد بنسبة 2.72% مغلقاً عند 2.64 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم اتصالات بتداولات بقيمة 19.43 مليون درهم، متراجعاً بنسبة 0.26% ومغلقاً عند 19.25 درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بتداولات بقيمة 17.6 مليون درهم، وصعد 3.77% ليغلق عند 11 درهماً. وبشأن الأسهم الأكثر ربحاً في دبي، احتل المركز الأول سهم شركة الاستشارات المالية الدولية، وارتفع 4.17% مغلقاً عند 0.35 درهم، في المقابل سجل سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين «أمان» الانخفاض السعري الأكثر، منخفضاً بنسبة 2.27%، وفي سوق العاصمة، كان أكبر الرابحين سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين «أدنيك»، وارتفع 13.95% وأغلق عند 2.45 درهم، بينما كان أكبر الخاسرين سهم الخليج الاستثمارية الانخفاض السعري الأكثر وهبط، بنسبة 9.26% مغلقاً عند 1.47 درهم. وواصلت السيولة الإجمالية لسوقي أبوظبي ودبي الماليين في الصعود مسجلة 418.9 مليون درهم، مقارنة ب350.5 مليون درهم، والأحجام المتداولة إلى 278.48 مليون سهم مقارنة ب276.2 مليون سهم، نفذت من خلال 4717 صفقة، وجرى تداول أسهم 62 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، بينما انخفضت أسعار أسهم 24 شركة. واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو شراء الأسهم، بصافي استثمار بلغ 21.3 مليون درهم محصلة شراء، منها 18.2 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و3 ملايين درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 21.3 مليون درهم محصلة بيع، منها 20.96 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و374.16 ألف درهم محصلة بيع الخليجيين.من جهتها، واصلت المحافظ الاستثمارية من عمليات شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 2.24 مليون درهم محصلة شراء، بينما واصلت عمليات البيع في دبي بصافي استثمار بلغ 12.14 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو البيع في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 2.24 مليون درهم محصلة بيع، بينما اتجهوا نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 12.14 مليون درهم محصلة شراء. القوائم المالية وجهت هيئة الأوراق المالية والسلع نصائح للمستثمرين في أسواق الأسهم قائلة: «تعتبر القوائم المالية، وخاصة الميزانيات العمومية وقوائم الدخل والتدفقات النقدية، حجر الزاوية في عملية التحليل المالي الأساسي للشركة، لأنها تمكن من بلورة رأي حول نتائجها التشغيلية ومركزها المالي، ويقصد بالتحليل الأساسي إيجاد القيمة الحقيقية للسهم بعد الأخذ بعين الاعتبار تقدير كافة العوامل المحددة لقيمة السهم».