أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 31 .0% إلى 03 .5003 نقطة بدعم رئيسي من أسهم شركات التأمين والاستثمار والعقار والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات التأمين بنسبة 85 .3% . وجاء الارتفاع في المؤشر العام وسط تداولات ضعيفة جداً بلغت 125 مليون درهم .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 2 .34 مليون سهم نفذت من خلال 1341 صفقة بقيمة 1 .125 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .19 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 66 .3 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 2 .19 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 45 .11 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 5 .15 مليون درهم وتراجع السهم 30 فلساً عند 1 .18 درهم، واحتل سهم الواحة كابيتال المركز الرابع بتداول 1 .13 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 فلوس عند 02 .3 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الخامس بتداول 6 .11 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس عند 35 .8 درهم .وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد بالحد الأعلى عند 6 .6 درهم محققاً مكاسب مقدارها 84 فلساً، وجاء هذا الصعود القوي متأثراً بنتائج الشركة للنصف الأول التي أظهرت نمواً في الأرباح الصافية خلال النصف الأول بنسبة 8% لتصل إلى 104 ملايين درهم، وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 93 .6% وأغلق عند 55 .2 درهم .