بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي، 73 .206 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم 58 .142 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، 35 .268 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 23 .264 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 62 .66 مليون درهم ومبيعاتهم نحو 54 .94 مليون درهم، ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، 70 .541 مليون درهم تشكل 45 .21% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم 35 .501 مليون درهم تشكل 85 .19% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 35 .40 مليون درهم كمحصلة شراء .