أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 47 .0% ليغلق على 01 .4695 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 57 .3 مليار درهم لتصل إلى 04 .761 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 84 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 11 .1 مليار درهم من خلال 11691 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة .وجاء سهم "شركة داماك العقارية دبي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 04 .197 مليون درهم موزعة على 6 .62 مليون سهم من خلال 1897 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 2 .147 مليون درهم موزعة على 57 .46 مليون سهم من خلال 1007 صفقات .وحقق سهم "البنك التجاري الدولي" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 29 .14% من خلال تداول 1625 سهماً بقيمة 3250 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الشركة السودانية للاتصالات المحدودة" ليغلق على مستوى 90 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .13% من خلال تداول 43 .0 مليون سهم بقيمة 59 .360 ألف درهم .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-00 .6% من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 1 .14 ألف درهم . تلاه سهم "بنك دبي التجاري" الذي انخفض بنسبة -23 .3% ليغلق على مستوى 50 .7 درهم من خلال تداول 99 .0 مليون سهم بقيمة 41 .7 مليون درهم .