استقر مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس عند 2672 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 55،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 41،5 مليون سهم عن طريق 656 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 10 شركات وانخفاض 10 شركات واستقرار 9 شركات من أصل 29 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من بنك أم القيوين الوطني بنسبة 5،8%، وطنية للتكافل بنسبة 5،2%، الخليج الطبية بنسبة 2،6%، أركان بنسبة 2،7%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 1،6% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من دانة غاز بنسبة 8،8%، إشراق العقارية بنسبة 3،1%، واحة كابيتال بنسبة 1،7%، بلدكو بنسبة 1،5%، أغذية بنسبة 1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 14،5 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 9،7 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 7،9 مليون درهم، سهم دانة غاز بقيمة تداولات 7،9 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 4،9 مليون درهم .