واصلت الرمز للأوراق المالية تصدر تداولات السوق المحلي هذا العام، حيث حققت إجمالي حجم تداول بلغ 62 .2 مليار درهم في شهر فبراير الماضي لتستحوذ بذلك على 82 .10% من سوق الأوراق المالية في دولة الإمارات، الذي بلغ حجم تداولاته 25 .24 مليار درهم لفترة نفسها .وتصدرت الرمز للأوراق المالية سوق الأوراق المالية في أبوظبي بحجم تداول بلغ 09 .1 مليار درهم لتستحوذ على حصة 63 .10% من السوق المحلي . أما في سوق دبي للأوراق المالية، فقد تصدرت الشركة هذا السوق بتحقيق حجم تداول بلغ 53 .1 مليار درهم وتستحوذ على حصة بنسبة 97 .10% من سوق التداول المحلي .وقال محمد المرتضى الدندشي، الشريك والعضو المنتدب لشركة الرمز للأوراق المالية: مع مطلع العام 2013 شهدنا انطلاقة تعد من أفضل انطلاقات التداول في السوق المحلي، ونحن نعتزم بالتأكيد الحفاظ على زخم أعمالنا في ظل استمرار تعافي الأسواق المحلية . واستطعنا خلال العام الماضي تحقيق المركز الأول في سوق دبي المالي وكنا من بين أفضل شركات التداول المحلية في دولة الإمارات .