أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 26 .3% ليغلق على 32 .5191 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 23 .26 مليار درهم لتصل إلى 33 .779 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 8 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 86 .2 مليار درهم من خلال 19196 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 7 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 55 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 77 .0 مليار درهم موزعة على 12 .109 مليون سهم من خلال 3369 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 87 .488 مليون درهم موزعة على 78 .49 مليون سهم من خلال 2579 صفقة . حقق سهم "شركة الظفرة للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .7 درهم مرتفعا بنسبة 62 .14% من خلال تداول 1850سهماً بقيمة 78 .13 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "مجموعة السلام القابضة" ليغلق على مستوى29 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 74 .5% من خلال تداول 180 ألف سهم بقيمة 7 .232 ألف درهم .سجل سهم "شركة أسمنت الاتحاد" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 36 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 93 .9% من خلال تداول 7 .20 ألف سهم بقيمة 15 .28 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أبو ظبي لبناء السفن" الذي انخفض بنسبة -71 .9% ليغلق على مستوى 51 .2 درهم من خلال تداول 3 .94 ألف سهم بقيمة 69 .245 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 34 .20% وبلغ إجمالي قيمة التداول 24 .269 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .