انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 58 .2% ليغلق على مستوى 64 .4،089 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 43 .15 مليار درهم لتصل إلى 47 .583 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 35 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 22 .1 مليار درهم من خلال 12،145 صفقة . سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 44 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 56 .1%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 39 .3%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 77 .3% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 56 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 30 .0 مليار درهم موزعة على 22 .51 مليون سهم من خلال 2،116 صفقة . واحتل سهم بنك الخليج الأول المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 60 .8 مليون سهم من خلال 218 صفقة . وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4 .5 درهم مرتفعا بنسبة 89 .14% من خلال تداول 25 سهماً بقيمة 135 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سيراميك رأس الخيمة الذي ارتفع بنسبة 37 .8% ليغلق على مستوى 85 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول ألف سهم بقيمة 2،850 درهم . وسجل سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 97 .9% من خلال تداول 10 آلاف سهم بقيمة 27،100 درهم . تلاه سهم تمويل الذي انخفض بنسبة 09 .9% ليغلق على مستوى 3 .2 درهم من خلال تداول 73 .21 مليون سهم بقيمة 65 .50 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -02 .32% وبلغ إجمالي قيمة التداول 90 .505 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 43 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .3% ليستقر على مستوى 3،777 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -11 .13% ليستقر على 566 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -89 .23% ليغلق على مستوى 4،532 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -25 .42% ليغلق على مستوى 3،645 نقطة .