أعلنت ديبا المحدودة ديبا، لصناعة مقاولات أعمال الديكور في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، عن استحواذها على حصة تعادل 22 في المائة في الشركة الاردنية للصناعات الخشبية جوايكو، قيمتها 9 .27 مليون درهم (6 .7 مليون دولار)، وبهذا ترتفع حصة ديبا في جوايكو إلى 4 .36 في المائة . وزادت ديبا حصتها بعد قيام جوايكو بعملية زيادة رأسمال بهدف توسيع مرافقها التصنيعية، وتأتي هذه الخطوة لتعميق تواجد ديبا في الأردن وتماشياً مع الخطة المستقبلية لتأسيس ديبا الأردن في أواخر العام الجاري .وقال مهند سويد، الرئيس التنفيذي في ديبا: إن عملية الاستحواذ هذه والتي تتماشى مع استراتيجيتنا للتكامل العمودي ستساهم في استمرار التكامل الخلفي لسلسلة الإمداد في قطاع التصنيع والتوريد كما ستقوي من مركز ديبا في الأردن، إن ثقتنا بخبرة جوايكو في الصناعات الخشبية غير محدودة، ونؤمن بأن خبراتنا مكملة لبعض مما سيمكننا من تزويد عملائنا بالحلول الجاهزة بقيمة وجودة منافسة .وتولت ديبا وجوايكو تنفيذ عدد من مشاريع التجهيزات الداخلية في الماضي من بينها: لو رويال عمان وأبراج وفندق شيراتون عمان النبيل .وقال نجيب قبعين، رئيس مجلس الإدارة في جوايكو: تتشاطر ديبا وجوايكو رؤية واحدة بالنسبة إلى تقديم أرقى وأفضل المنتجات التي تمتاز بأعلى درجات الجودة . يقدر عملاؤنا أهمية شراكتنا مع شركة مرموقة مثل ديبا، وما هذه الشراكة إلا مؤشر واضح على توافق منتجاتنا وأعمالنا مع أرفع المعايير الدولية .شهدت ديبا نموا كبيرا خلال السنوات القليلة الماضية، والناتج جزئيا عن تأسيس عمليات في عدد من المناطق وعن طريق عمليات الاستحواذ والدخول في مشاريع مشتركة مختلفة . قامت ديبا بتأسيس عمليات جديدة في مناطق جغرافية جديدة تشمل المملكة العربية السعودية وقطر والمغرب والهند وليبيا . كما استحوذت على حصص في مصانع نجارة ومعامل تصنيعية وشركة توريد متخصصة وشركات لتنفيذ الديكور المتخصص، وهو ما ساهم في استمرار التكامل الخلفي لسلسلة الإمداد .وتقدم جوايكو، وهي شركة مختصة بتصنيع الأخشاب مقرها عمّان، كافة حلول المفروشات الخشبية للعملاء في الأردن وغيرها من الدول، بما فيها الأبواب وخزانات المطابخ وغرف النوم وفرش المكاتب .