أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.01% ليغلق على 5067.43 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 41.14 مليون درهم لتصل إلى 821.4 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 344.5 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.55 مليار درهم من خلال 5945 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «الإمارات دبي الوطني» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 54.14 مليون درهم موزعة على 5.16 مليون سهم من خلال 71 صفقة. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 47.45 مليون درهم موزعة على 19.58 مليون سهم من خلال 528 صفقة. حقق سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.80 درهم مرتفعاً بنسبة 9.80% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 5600 درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الخليجية للإستثمارات العامة» ليغلق على مستوى 0.93 درهم مرتفعاً بنسبة 6.39% من خلال تداول 20.77 مليون سهم بقيمة 19.07 مليون درهم. سجل سهم «شركة طيران أبوظبي» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.85 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -5.00% من خلال تداول 3974 سهماً بقيمة 11.33 ألف درهم. تلاه سهم «شركة إسمنت الخليج» الذي انخفض بنسبة -4.63% ليغلق على مستوى 1.03 درهم من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 51.5 ألف درهم.