أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال في الدولة 45 .6 مليار درهم من الخسائر التي تكبدتها خلال الجلسات الثلاث الاولى من هذا الاسبوع ، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 66 .796 مليار درهم مع إغلاق جلسة يوم أمس التي ارتفعت خلالها مؤشرات الأسواق على ارتفاعات متأثرة باستعادة الأسواق العالمية لنشاطها خاصة الآسيوية التي تلقت دعما من بيانات نمو الناتج المحلي الصيني بأكثر من التوقعات . وأظهرت حركة اسواق المال في الدولة ارتفاع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 9 .0% عند 62 .5131 نقطة، ومؤشر سوق دبي المالي 9 .0% عند 38 .4728 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 82 .0% عند 87 .5306 نقطة .وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 1 .857 مليون سهم نفذت من خلال 10962 صفقة بقيمة 471 .2 مليار درهم (منها 424 .1 مليار درهم في أبوظبي و047 .1 مليار درهم في دبي) . وتركزت سيولة التداول على أسهم شركات العقار بشكل رئيسي بقيمة بلغت 657 .1 مليار درهم حوالي 1 .67% من إجمالي التداول .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .770 مليون درهم حوالي 1 .31% من اجمالي سيولة التداول، وارتفع سعر السهم 56 .5%، وأغلق عند 62 .2 درهم، وشهد السهم دخولاً قوياً من قبل المستثمرين الذين يتطلعون إلى الحصول على توزيعات الأرباح (10% أسهم منحة، و5% نقداً) التي ستناقشها الجمعية العمومية للشركة في اجتماعها الاربعاء المقبل . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .222 مليون درهم ، وارتفع سعر السهم 95 .1% واغلق عند 18 .4 درهم . واحتل سهم أرابتك المركز الثالث بتداول 9 .196 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 46 .1% واغلق عند 94 .6 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الرابع بتداول 8 .171 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 49 .0% واغلق عند 25 .10 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الخامس (وكان تداول السهم يوم أمس على أساس آخر يوم للمشاركة في الأرباح) بتداول 1 .145 مليون درهم وارتفع سعره 8 .1% واغلق عند 83 .2 درهم .وجرى تنفيذ صفقتي تحويل على سهم فودكو القابضة بمقدار 2 .36 مليون سهم بقيمة 6 .144 مليون درهم نفذتا بسعر 4 دراهم .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الاعلى 92 .14 محققاً مكاسب مقدارها 92 .0 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 1 .497 مليون درهم ، وبلغت مبيعاتهم 8 .388 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .108 مليون درهم محصلة شراء، ولوحظ دخول قوي للأجانب وشراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 6 .67 مليون درهم . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 035 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .926 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .108 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .732 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 5 .674 مليون درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين في دبي نحو شراء الأسهم بقيمة شراء الأسهم بقيمة 5 .371 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .352 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .18 مليون درهم محصلة شراء (حيث كان اتجاه العرب نحو الشراء بصافي استثمار 3 .27 مليون درهم، فيما كان اتجاه الخليجيين نحو البيع بصافي استثمار 7 .7 مليون درهم، كما كان اتجاه الاجانب نحو البيع بصافي استثمار مليون درهم فقط) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات البيع بقيمة 9 .693 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .675 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 6 .18 مليون درهم محصلة بيع .