دبي: أنور داود كسرت أسواق الأسهم المحلية، سلسلة تراجعات الجلسات الست الماضية، وارتدت المؤشرات العامة نحو الأخضر، بعد ارتفاع مؤشر دبي بأعلى نسبة في 4 أشهر 1.02% بقيادة «إعمار» و«داماك»، فيما ارتفع مؤشر أبوظبي هامشياً بنسبة 0.16% بعدما امتص تراجع «البنوك» وسط ارتفاع «العقار».الارتفاع في المؤشرات المحلية، جاء بعد أن تعرضت لضغوط كبيرة نتيجة للتطورات الأخيرة التي تشهدها السعودية والتي جاءت في إطار مكافحة الفساد، والتي أثارت مخاوف المستثمرين في السوق المحلي. ارتد سوق دبي المالي أمس نحو الأخضر، ليكسر تراجع ستة جلسات متتالية، ليصعد بأعلى نسبة ارتفاع خلال 4 أشهر، حيث ارتفع المؤشر العام بنسبة 1.02%، مضيفاً 35 نقطة مكاسب ليغلق عند مستوى 3449.81 نقطة، مدعوماً بالأداء القوي لمؤشر «العقار». مؤشر دبي وارتفع مؤشر العقار في سوق دبي، 2.28%، وسط ارتفاع شبه جماعي، مع ارتفاع «إعمار العقارية» بنسبة 1.3%،ليغلق عند 7.8 درهم، وسط تداولات نشطة بلغت 148.5 مليون درهم، وجاء ذلك إلى جانب ارتفاع «داماك العقارية» بأعلى نسبة في أسهم العقار بنحو 4.97% إلى 3.59 درهم بتداول 6.5 مليون درهم.وارتفع «ديار للتطوير» 4% إلى 0.494 درهم بتداول 17.4 مليون درهم، كما ارتفع «إعمار مولز» 2.76% إلى 2.23 درهم، فيما سجل «الاتحاد العقارية» 2.36% إلى 0.825 درهم، فيما ارتفع «دريك اند سكل» 1.76% إلى 1.73 درهم بتداول 20.5 مليون درهم.وكان «أرابتك» المتراجع الوحيد في أسهم العقار، وانخفاض 1.1% إلى 2.7 درهم.وفي المقابل، تراجع «البنوك» 0.17%، مع انخفاض «الإمارات دبي الوطني» 2.74% إلى 8.15 درهم وسط تداولات قوية بلغت 40 مليون درهم، بينما ارتفع «جي إف إتش» 3.57% إلى 1.45 درهم، حيث نشطت التداولات على السهم لتصل إلى 93.8 مليون درهم، وأغلق «دبي الإسلامي» عند 5.99 درهم بنمو 0.17%، بتداول 29 مليون درهم.وحقق مؤشر الاستثمار ارتفاعاً بنسبة 0.58%، مع ارتفاع «شعاع كابيتال» 3.88% إلى 1.07 درهم بتداول 3.2 مليون درهم و «الخليجية للاستثمارات العامة» 1.31% إلى 0.387 درهم و أغلق «دبي للاستثمار» مرتفعاً بنسبة 0.42% إلى 2.4 درهم بتداول 38.8 مليون درهم.وارتفع «تبريد» 2.62% إلى 1.96 درهم، بالتزامن مع النمو القوي الذي حققته الشركة في النتائج للربع الثالث، فيما استقر «أمانات» دون تغيير عند 1.19 درهم.وصعد مؤشر السلع 2.11%، مدعوماً بارتفاع «دي إكس بي» 2.18% إلى 0.65 درهم و«ماركة» 1.72% إلى 0.65 درهم.وارتفع «العربية» 0.83% إلى 1.22 درهم، وسجل تداولات للمطلعين بنحو 1.3 مليون سهم بيعت على 1.21 و1.22 درهم للسهم الواحد، فيما تراجع «أرامكس» 0.82% إلى 4.81 درهم. مؤشر أبوظبي ومن جانب آخر، ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، بنسبة 0.16% بمقدار 7.16 نقطة ليغلق عند 4376.22 نقطة.وساهم الارتفاع شبه الجماعي في المؤشرات القطاعية، في دعم المؤشر العام، حيث ارتفع مؤشر العقار 0.51% و «الطاقة» 1.66% و«السلع الاستهلاكية» 2.65% و«الخدمات» 3.43% و«التأمين» 0.33، فيما تراجع «البنوك» وحيداً بين المؤشرات القطاعية بنسبة 0.07%.وجرى في السوق تداول 75 مليون سهم للشركات المدرجة بقيمة إجمالية بلغت 156.2 مليون درهم نفذت في 1084 صفقة، حيث ارتفعت أسعار أسهم 17 شركة وتراجعت أسعار أسهم 7 شركات فيما استقرت 45 شركة.وتراجع «أبوظبي الأول» 0.49% ليغلق عند 10.15 درهم وسط تداولات بقيمة 27 مليون درهم، كما تراجع «رأس الخيمة الوطني»، بنحو 4% إلى 4.8 درهم و«الاتحاد الوطني» 2.2% إلى 4.01 درهم.وصعد «بنك الاستثمار» بأعلى نسبة في أسهم البنوك، بنحو 5.93% إلى 2.5 درهم وسط تداولات بقيمة 25 مليون درهم، كما ارتفع «الشارقة الإسلامي» 2.24% إلى 1.37 درهم و«أبوظبي الإسلامي» 2.19% إلى 3.73 درهم و«أبوظبي التجاري» 1.54% إلى 7.26 درهم.وارتفع «إشراق العقارية» 1.43% إلى 0.71 درهم بتداول 6 ملايين درهم، «الدار العقارية» 0.45% إلى 2.24 درهم بتداول 16 مليون درهم. وارتفع «دانة غاز» 2.82% إلى 0.73 درهم بتداول 15.7 مليون درهم، فيما تراجع «طاقة» 3.08% إلى 0.63 درهم بتداولات ضعيفة.واستقر سهم «اتصالات» عند 17.2 درهم، بتداول 29 مليون درهم. الاستثمارات واتجه المستثمرون الأجانب في سوقي دبي وأبوظبي نحو البيع، مسجلين 25.55 مليون درهم كمحصلة بيع، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 178 مليون درهم ومبيعات بقيمة 203.7 مليون درهم.واستمر الخليجيون في تسييلهم، حيث سجلوا 34.5 مليون درهم كمحصلة بيع، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 38.5 مليون درهم وبيع بقيمة 73 مليون درهم.وفي المقابل، اتجه العرب نحو الشراء، مسجلين صافي استثمار بقيمة 9.33 مليون درهم،جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 90.24 مليون درهم ومبيعات بقيمة 81 مليون درهم.وسجل المواطنون أعلى محصلة شراء بين المستثمرين بنحو 50.7 مليون درهم، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 335.7 مليون درهم ومبيعات بقيمة 285 مليون درهم.وسجلت المحافظ صافي استثمارات بقيمة 71 مليون درهم كمحصلة بيع، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 307.26 مليون درهم ومبيعات بقيمة 378.4 مليون درهم.وبلغت مشتريات الأفراد 335.4 مليون درهم، فيما بلغت قيمة المبيعات نحو 264.2 مليون درهم.