ارتفعت تداولات أسهم دبي للذهب في بورصة ناسداك دبي بنسبة 230% إلى 075 .6 سهماً في شهر أغسطس/ آب ،2011 مقابل 840 .1 سهماً في الشهر السابق، ومقابل 636 سهماً خلال النصف الأول من العام . وقد تزامن هذا الارتفاع في التداولات مع زيادة السعر الفوري للذهب خلال الفترة المذكورة .تم إدراج أسهم دبي للذهب في بورصة ناسداك دبي في عام 2009 وهي ترصد السعر الفوري للذهب، علماً أنّها منتجات مهيكلة يمكن التداول بها في بورصة ناسداك دبي عبر الوسطاء تماماً كالأسهم الأخرى .وقد ارتفع إجمالي قيمة تداولات أسهم دبي للذهب في بورصة ناسداك دبي إلى 44 .1 مليون دولار في الأشهر الثمانية الأولى من عام ،2011 أي بزيادة نسبتها 66% بالمقارنة مع 000 .866 دولار خلال الفترة نفسها من عام 2010 . أما في ما يتعلق بتداولات الأسهم في بورصة ناسداك دبي، فقد استحوذ المستثمرون الأفراد على ما نسبته 6 .6% من إجمالي قيمة التداولات خلال الأشهر الثمانية الأولى من عام ،2011 علماً أنّ إجمالي التداولات من قبل المؤسسات والأفراد قد بلغ 511 مليون دولار خلال الفترة المذكورة .وقد قامت بورصة ناسداك دبي بتعهيد تداولات أسهمها إلى منصة تداول سوق دبي المالي في يوليو/ تموز ،2010 وذلك بهدف تمكين المستثمرين الأفراد من التداول على تلك الأسهم بشكل أكبر . بلغت حصة المستثمرين الأفراد ما نسبته 7 .2% من إجمالي قيمة التداولات في بورصة ناسداك دبي في الربع الأخير من عام ،2010 فيما بلغت في أغسطس 2011 ما نسبته 3% من إجمالي قيمة التداولات، وهي النسبة نفسها المسجلة في الشهر السابق . هذا وارتفع إجمالي التداولات بنسبة 174% إلى 2 .73 مليون دولار في أغسطس 2011 مقابل 7 .26 مليون دولار في شهر يوليو ،2011 لكنه تراجع بنسبة 7% بالمقارنة مع شهر أغسطس 2010 حيث بلغت قيمة التداولات 7 .78 مليون دولار .وأنهى مؤشر فوتسي ناسداك دبي الإمارات 20 شهر أغسطس 2011 عند مستوى 550 .1 نقطة بانخفاض نسبته 4% قياساً إلى مستواه في نهاية شهر يوليو، كما بلغ معدل التراجع 14% منذ نهاية عام 2010 .ويرصد المؤشر أسهم 20 شركة مدرجة في سوق دبي المالي، وسوق أبوظبي للأوراق المالية، وبورصة ناسداك دبي، وقد تم تصميمه كآلية تحوط واستثمار بالنسبة إلى المستثمرين الخليجيين والعالميين .