أبوظبي:مهند داغراستعادت أسواق المال المحلية نشاطها بدعم من العمليات الشرائية على أسهم قيادية من قبل الأجانب والمحافظ الاستثمارية، مع ارتداد «أرابتك» بالحد الأقصى المسموح به، بعد موافقة هيئة الأوراق المالية والسلع على إعادة هيكلة رأس مال الشركة.قال جمال عجاج المدير التنفيذي لمركز الشرهان للأسهم: «ساهم ارتفاع سهم أرابتك في إعادة العمليات الشرائية على بقية الأسهم وخاصة القيادية منها، وهو أمر غير صحي نتيجة العامل النفسي الذي لازم المستثمرين حيال السهم، والذي دفعهم الى تنفيذ عمليات بيعية في الجلسات الماضية، أثرت على أسهم أخرى مثل «جي إف إتش»، و«ديار»، و«إعمار» و«الاتحاد العقارية»، وغيرها، فيما كانت المشتريات ضعيفة نوعاً ما». وحذر عجاج من تذبذب أداء سوق دبي إذا استمر تركيز المستثمرين على «أرابتك»، وتنفيذهم عمليات جني أرباح سريعة، معرباً عن أمله في أن يستفيد المتعاملون من تجربة انجرارهم وراء البيع على هذا السهم خلال الجلسات الفائتة.وزادت شهية المستثمرين الأجانب على أسهم شركات دي أكس بي وبنك الخليج الأول وأرابتك وبنك دبي الإسلامي وإعمار، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات إشراق العقارية ودانة غاز ودريك أند سكل.ووصلت السيولة الإجمالية للسوقين 874.2 مليون درهم، منها 742.56 مليون درهم في دبي، و131.65 مليون درهم في أبوظبي، فيما بلغت الكميات المتداولة من الأسهم 707.25 مليون سهم، منها 626.8 مليون سهم في دبي، و81.17 مليون سهم في أبوظبي.وبلغ عدد الصفقات المتداولة 9136، فيما جرى تداول أسهم 61 شركة، وارتفعت اسعار أسهم 44 شركة، بينما تراجعت أسعار أسهم 11.واستعاد مؤشر سوق دبي المالي، المسار الصعودي بنسبة 2.42% إلى مستوى 3646.08 نقطة، مع انتعاش أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والسلع والخدمات والتأمين والنقل.وسجل قطاع العقار صعوداً بنسبة 3.87% بدعم سهم أرابتك الذي صعد بالحد الأقصى 15%، وإعمار 2.84% ودريك أند سكل 6.42%، فيما بلغ ارتفاع قطاع البنوك 0.43%، بعد استعادة سهم دبي الإسلامي نشاطه بنسبة 0.48%، كما زاد قطاع الاستثمار 3.43% بفضل سهم دبي للاستثمار 3.67% وسوق دبي المالي 3.5%2. هذا وحقق، قطاع النقل ارتفاعاً بنسبة 2.69% بدعم من سهم أرامكس 6%، وزاد قطاع التأمين 3.97%، بعد ارتفاع سهم دار التكافل 3.51% وأمان 4%.من جهته، أغلق مؤشر سوق أبوظبي المالي على ارتفاع بنسبة 0.65% عند مستوى 4637.52 نقطة رابحاً 29.83 نقطة، بدعم من أسهم شركات البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات والتأمين والطاقة والصناعة.وصعد قطاع البنوك بنسبة 0.46%، مع ارتفاع سهم الخليج الأول 0.37%، وأبوظبي الوطني 0.96% وأبوظبي التجاري 0.4%. وبلغ نمو قطاع العقار 2.59%، بعد ارتفاع سهم الدار 2.93%، وإشراق 0.89%. كما زاد قطاع الاتصالات 0.54% معززاً بسهم اتصالات بالنسبة ذاتها.واستعاد قطاع الطاقة الاتجاه الصاعد بنسبة 3.58%، بعد صعود سهم دانة غاز 4.65%. وتصدر سهم أرابتك التداولات في دبي ب173.15 مليون درهم، وقفز بالحد الأعلى 15% الى 0.96 درهم، وجاء ثانياً من حيث التداولات سهم الاتحاد العقارية ب108.8 ملايين درهم، وزاد بنحو 10.75% مغلقاً سعره عند 1.02 درهم، ثم سهم بنك دبي الإسلامي بتداولات ب83.84 مليون درهم، وزاد 0.48% إلى 6.25 درهم.وفي أبوظبي، عاد سهم إشراق ليتصدر التداولات ب33.18 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.89% إلى 1.13 درهم، ثم سهم اتصالات بتداولات بقيمة 16.7 مليون درهم، وزاد بنحو 0.54% إلى 18.5 درهم، تلاه سهم الدار العقارية بتداولات ب14.75 مليون درهم، وارتفع 2.93% ليغلق عند 2.46 درهم.وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بدبي، جاء في المقدمة سهم أرابتك بارتفاعه بالحد الأعلى 15% مغلقاً عند 0.96 درهم، في المقابل سجل سهم مصرف السلام السودان التراجع الأكبر بنسبة 3.12% وأغلق عند 1.86 درهم.وفي سوق العاصمة، كان أكبر الرابحين سهم البنك التجاري الدولي، وارتفع 10% إلى 1.98 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين سهم أبوظبي الوطنية للتأمين أدنيك بتراجع 9.09%، وأقفل سعره عند 2.7 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو شراء الأسهم، بصافي استثمار بلغ 84.07 مليون درهم محصلة شراء، منها 24.32 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و59.75 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 84.07 مليون درهم محصلة بيع، منها 79.86 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و4.2 مليون درهم محصلة بيع العرب.من جهتها، عادت المحافظ الاستثمارية نحو العمليات الشرائية، بصافي استثمار بلغ 46.08 مليون درهم محصلة شراء، منها 16.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و29.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 46.08 مليون درهم محصلة بيع منها 16.2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و29.9 مليون درهم محصلة بيع في دبي.