زادت المكاسب التي حققتها الأسهم خلال إبريل من قيمة المكاسب الاجمالية للأسهم منذ بداية العام لتصل إلى 84 .156 مليار درهم، مع تزايد تدفق السيولة نحو الأسواق والتي وصلت إلى 6 .229 مليار درهم شكلت نحو 1 .96% من إجمالي سيولة التداول طيلة العام الماضي . وهو ما يعني أن قيمة إيرادات أسواق المال والهيئة وشركات الوساطة خلال الثلث الأول من العام الحالي وصلت إلى 263 .1 مليار درهم .وارتفع مؤشر دبي 50% منذ بداية العام، وأبوظبي 17،6% وسوق الإمارات 24% .من جهة أخرى واصلت أسواق المال تراجعها تحت ضغوط بيع بعض المحافظ للأسهم والتي دفعت المستثمرين الأفراد نحو البيع أيضاً خوفاً من تراجع أكبر في سياق حركة تصحيح في الأسواق سارعت فيها ضغوط مبيعات هذه المحافظ، وفي الوقت نفسه قامت بعض هذه المحافظ والمستثمرين الأجانب بإعادة بناء المحافظ من جديد بالتركيز على بعض الأسهم خاصة أسهم الاستثمار والخدمات المالية وتحديداً أسهم دبي للاستثمار وسوق دبي المالي والواحة كابيتال وبنك دبي الإسلامي، إضافة إلى قيام بعض المستثمرين والمحافظ بشراء سهم أرابتك وبيع سهم الدار العقارية التي وقع سهمها تحت ضغوط كبيرة دفعته لمواصلة مرحلة التراجع ليغلق عند 02 .4 درهم . وفقدت الأسهم 16 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 11 .803 مليار درهم، وذلك مع إغلاق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 51 .0% عند مستوى 95 .5058 نقطة، وهبوط مؤشر سوق أبوظبي 53 .0% عند 62 .5044 نقطة، في الوقت الذي أغلق فيه مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 64 .0% عند مستوى 74 .5349 نقطة . وتم تداول أسهم 60 شركة بمقدار 9 .616 مليون سهم نفذت من خلال 9637 صفقة بقيمة 883 .1 مليار درهم وهو معدل سيولة تداول أقل من المعدلات السابقة، وتراجعت أسعار أسهم 39 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة، واستقرت أسعار أسهم 3 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة بقيمة 209 .1 مليار درهم، وتراجع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة710 .0% . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 1 .403 مليون درهم، وتراجع سهم الشركة 81 .0% وأغلق عند 46 .2 درهم، واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 6 .239 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 46 .0% وأغلق عند 9 .10 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول 3 .222 مليون درهم وتراجع سعر السهم 71 .1% وأغلق عند 02 .4 درهم . واحتل سهم مصرف السلام البحرين المركز الرابع بتداول 3 .184 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 86 .0% وأغلق عند 3 .2 درهم . واحتل سهم أرابتك المركز الخامس بتداول 2 .143 مليون درهم وتراجع سعر السهم 56 .0% وأغلق عند 95 .8% .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 47 .9% وأغلق عند 05 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعره بالحد الأدنى 99 .9% وأغلق عند 31 .6 درهم . كما هبط سهم الخليج للمشاريع الطبية بالحد الأدنى 92 .9% وأغلق عند 18 .2 درهم . واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .336 مليون درهم في سياق إعادة بناء محافظهم من جديد، وبلغت مبيعاتهم 7 .299 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .37 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 5 .558 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .521 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .37 مليون درهم محصلة بيع .بدورها المحافظ الاستثمارية في أبوظبي اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .405 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .403 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .2 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .455 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .452 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .2 مليون درهم محصلة بيع .وفي دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 9 .517 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .455 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .37 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 4 .569 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .506 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .62 مليون درهم محصلة شراء . وبدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .339 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 3 .303 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 7 .35 مليون درهم محصلة بيع .