حققت صكوك شركة دانة غاز عائدات بأكثر من نحو عشرة أضعاف أقرانها في الشرق الأوسط هذا العام، مع اقتراب الشركة من إنهاء عملية تسديد ديونها وإحرازها تقدماً في تحصيل المستحقات المترتبة من عملياتها في كل من إقليم كردستان العراق ومصر، خلال الربع الأول من العام الجاري . وأدرّت صكوك دانة غاز عائداً بنسبة 8 .7 في المئة للمستثمرين في عام 2013 وفقاً لبيانات جمعتها بلومبيرغ، وذلك بعد أن نجحت الشركة من تحصيل نحو 74 مليون دولار من مستحقاتها في مصر والعراق . وانخفض العائد على صكوك الشركة من 54 .11 % في أواخر أكتوبر الماضي، إلى 58 .8 في المئة أمس الأول، وفقاً لبيانات جمعتها بلومبيرغ . (بلومبيرغ)