ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 93 .0% ليغلق على 84 .3496 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 19 .7 مليار درهم لتصل إلى 03 .524 مليار درهم، وبلغت التداولات 39 .1 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 9896 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 122 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 02 .244 مليون درهم موزعة على 86 .120 مليون سهم من خلال 1579 صفقة .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 47 .176 مليون درهم موزعة على 85 .83 مليون سهم من خلال 960 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر ارتفاع حيث أقفل السهم على مستوى 58 .1 درهم مرتفعاً 49 .14% من خلال تداول 31 ألف سهم بقيمة 98 .48 ألف درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك أم القيوين الوطني ليغلق على مستوى 25 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 07 .12% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 25 .16 ألف درهم .وسجل سهم المخازن العمومية (أجيليتي) أكثر انخفاض وأغلق على مستوى 15 .13 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 93 .9 من خلال تداول 250 سهماً بقيمة 5 .3287 درهم . تلاه سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين الذي انخفض 36 .5% ليغلق على مستوى 06 .1 درهم من خلال تداول 82 .7 مليون سهم بقيمة 54 .8 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 53 .36% وبلغ إجمالي قيمة التداول 4 .69 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 87 من أصل 122 وعدد الشركات المتراجعة 16 شركة .