دبي: «الخليج» بلغت أرباح شركة البحيرة الوطنية للتأمين 46 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2016 مقابل 31 مليون درهم في الفترة المقابلة من عام 2015 بنمو 48.3%.وبلغ إجمالي حقوق المساهمين 633 مليون درهم في نهاية سبتمبر مقابل 615 مليون درهم في نهاية العام الماضي، وذلك نظراً لتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 25 مليون درهم على المساهمين. كما بلغ إجمالي أصول الشركة 1,9 مليون درهم في نهاية سبتمبر مقابل 1,7 مليون درهم في نهاية العام الماضي.وقال الشيخ فيصل بن خالد بن سلطان القاسمي رئيس مجلس إدارة الشركة إن الأقساط المكتتبة بلغت 522 مليون درهم لنهاية الربع الثالث لعام 2016 مقابل 455 مليون درهم لنهاية الربع الثالث لعام 2015. وبلغت أرباح عمليات التأمين 19 مليون درهم حتى نهاية الربع الثالث من عام 2016 مقابل 10 ملايين درهم حتى نهاية الربع الثالث 2015.وأضاف: «تحرص الشركة على تطوير قدراتها التنافسية وتعزيز الضوابط الخاصة بإدارة المخاطر بما يتوافق مع مبادئ وممارسات الحوكمة في الشركات المساهمة العامة كما تهدف إلى حماية حقوق مساهميها وعملائها على حدٍ سواء. تقوم الشركة في اتباع سياسة انتقائية في أعمالها التأمينية والاستثمارية كما تحرص على تطوير منتجات جديدة تواكب تطلعات ومتطلبات عملائها المتزايدة على كافة المستويات».