دبي: «الخليج» أغلق سوق دبي المالي في المنطقة الخضراء بنسبة 0.1% إلى مستوى 3390.04 نقطة، رابحاً 3.6 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والسلع والخدمات والبنوك.شهد السوق تداولات بقيمة 338 مليون درهم، بتنفيذ 3,722 صفقة توزعت على 302.300 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 15 شركة، وهبوط 15 شركة، وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: الخليج للملاحة بإغلاق 1.5 درهم بنسبة تغير 5.5%، و«السلام القابضة» بإغلاق 0.74 درهم بنسبة تغير 3.5%، و«أمانات» بإغلاق 1.12 درهم بنسبة تغير 1.8%، وإعمار مولز بإغلاق 2.6 درهم بنسبة تغير 1.5%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها « أرابتك» بإغلاق 0.7 درهم بنسبة تغير 5.1%، ودريك آند سكل بإغلاق 0.35 درهم بنسبة تغير 3.83%، والمدينة للتمويل بإغلاق 0.58 درهم بنسبة تغير 3.6%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «الاتحاد العقارية» تداولات بقيمة 49 مليون درهم، وأرابتك ب 47 مليون درهم، وبنك دبي الإسلامي ب 43 مليون درهم، و«أمانات» ب 28 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 60 مليون سهم من « أرابتك»، و52 مليون سهم من «الاتحاد العقارية»، و30 مليون سهم من دي اكس بي.