أبوظبي «الخليج»: اغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0.43% عند مستوى 4583.70 نقطة بدعم من أسهم شركات العقار والخدمات والبنوك بشكل رئيسي. اغلقت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات على ارتفاع بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الخدمات 5.24%، ومؤشر العقار بنسبة 1.64%، فيما ارتفع مؤشر البنوك 0.28%. وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الصناعية بنسبة 0.27%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 0.42%. وجرى تداول أسهم 28 شركة بمقدار 105.3 مليون سهم نفذت من خلال 1542 صفقة بقيمة 186.9 مليون درهم . وتصدر سهم الدار قائمة الأسهم الاكثر تداولاً بقيمة 55.4 مليون درهم، وارتفع السهم 1.82% عند 2.79 درهم.وجاء سهم إشراق في المركز الثاني بتداول 31.2 مليون درهم، وارتفع 1.25% عند 0.81 درهم.وجرى تداول 24.8 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي الوطني، واستقر عند 11 درهماً.وارتفع سهم بنك الخليج الأول 5 فلوس واغلق عند 15.10 درهم وسط تداولات بقيمة 16.4 مليون درهم.واستقر سهم اتصالات عند مستواه السابق وهو 11.4 درهم وسط تداولات 12 مليون درهم.وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا، وصعد السهم بالحد الأعلى، وأغلق عند 2.89 درهم.وفي المقابل تصدر سهم اسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 7.89% وأغلق عند 7 دراهم.