رغم بقاء السلبية على كافة أسواق المنطقة تقريباً خلال تعاملات جلسة يوم أمس، إلا أن الصورة تحسنت نسبيا بالمقارنة مع جلسة افتتاح الأسبوع والجلسات الأخيرة من الأسبوع الماضي، حيث خفت حدة هبوط الأسواق وذلك مع انحسار عمليات البيع العشوائية في مقابل ظهور خجل لقوى شراء وجدت في الأسعار فرصة للدخول عليها لتحقيق عوائد مجزية إذا ما استقرت الأحوال السياسية السائدة في المنطقة في الوقت الذي استعدت فيه لأخذ المخاطرة إذا ما استمرت تلك الأحداث .وخالفت السوق الكويتية وحدها اتجاه بقية الأسواق لترتفع بدعم قادته الأسهم الثقيلة وسط تراجع في التعاملات، إذ ارتفعت بنسبة 50 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 00 .6426 نقطة . ولم تتمكن سوق السعودية من الحفاظ على اتزانها تحت ضغوط البيع التي واجهتها في تعاملات الثلث الأخير لتتراجع بنسبة 55 .0% وتقفل عند مستوى 85 .6298 نقطة . وتراجعت البورصة القطرية بضغوط قادها قطاع التأمين وسط هبوط كبير في التعاملات، حيث هبطت بنسبة 88 .0% لتقفل عند مستوى 08 .8488 نقطة . وواصلت السوق البحرينية هبوطها وسط تحسن في التعاملات، حيث تراجعت بنسبة 39 .0% لتقفل عند مستوى 74 .1465 نقطة . وواصلت السوق العمانية تراجعها بنفس وتيرة الجلسة السابقة تقريباً، حيث خسرت ما نسبته 94 .0% لتقفل عند مستوى 35 .6830 نقطة . فيما خففت السوق الأردنية كثيراً من حدة تراجعها، حيث تراجعت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 07 .2248 نقطة .