جلسة أخرى تخفق فيها جميع الأسواق تقريبا في التقدم أو المحافظة على المستويات السابقة، حيث تكبدت جميعها خسائر ملحوظة في الغالب باستثناء السعودية وسط تراجع ملحوظ في السيولة لعدد من الأسواق وذلك لاستمرار تمسك المتعاملين بنهج البيع لجني الأرباح نتيجة لتراجع معنوياتهم لعدة عوامل منها مشترك بين الأسواق ومنها ما يخص السوق ذاته، حيث تترقب الأسواق ما ستكون عليه طبيعة التداولات في الأسواق العالمية بالإضافة الى اسعار النفط وإذا ما كانت ستستمر في سلبيتها على خلفية استمرار تداعيات جولدمان ساكس أم أنها ستتعافى، كما أنها تترقب الى اخبار تخص شركاتها إضافة لترقبها المزيد من النتائج الفصلية مع التركيز على نتائج البنوك ومحاولة قراءة حجم المخصصات لتلمس حجم التعثر .وهبطت السوق الكويتية بنسبة 54 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 50 .7344 نقطة بضغوط من كافة القطاعات عدا البنوك . وسجلت البورصة القطرية خسائر كبيرة أيضا بضغوط قادها سهم صناعات وسهم كيوتل، حيث تراجعت بنسبة 74 .0% لتقفل عند مستوى 83 .7496 نقطة .فيما تراجعت السوق البحرينية والسوق العمانية بنسب طفيفة وذلك بجلسة هادئة مرت عليهما ولم تحدث تغيرات واضحة في اسعار الاسهم القيادية فيهما، حيث تراجعت السوق البحرينية بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 54 .1554 نقطة فيما تراجعت العمانية بنسبة 02 .0% لتقفل عند مستوى 11 .6903 نقطة .فيما سجلت السوق الأردنية خسائر كبيرة بدفع من جميع اسهم السوق تقريبا، حيث تراجعت بنسبة 64 .1% لتقفل عند مستوى 56 .2575 نقطة . فيما تمكنت سوق السعودية في الارتداد وتسجيل بعض المكاسب بدعم من اغلب القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 40 .6852 نقطة .