دبي:«الخليج» تراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.51% إلى مستوى 3419.06 نقطة، ليخسر من خلالها 17.57 نقطة، وذلك مع عودة قطاع العقار للتراجع، وتراجع البنوك والاستثمار والسلع والخدمات. شهد السوق تداولات بقيمة 368.7 مليون درهم بتنفيذ 3,912 صفقة توزعت على 221.970 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 13 شركة وهبوط 23 شركة وثبات أسعار شركة واحدة.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، شركة عمان للتأمين بإغلاق 2.05 درهم بنسبة تغير بلغت 14.5%، وأرامكس بإغلاق 5.35 درهم بنسبة تغير بلغت 2.6%، ومصرف السلام - السودان بإغلاق 1.9 درهم بنسبة تغير بلغت 1.5%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها دار التكافل (حقوق) بإغلاق 0.21 درهم بنسبة تغير بلغت 9.7%، وجي إف إتش بإغلاق 2.24 درهم بنسبة تغير بلغت 8.94%، والمدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 0.58 درهم بنسبة تغير بلغت 4.59%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت جي اف اتش تداولات بقيمة 143 مليون درهم، و«أرابتك» بقيمة 41 مليون درهم، وإعمار العقارية ب 29 مليون درهم، والإمارات دبي الوطني ب 23 مليون درهم، والاتحاد العقارية بقيمة 22 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 61 مليون سهم من «جي اف اتش»، و50 مليون سهم من «أرابتك» و21 مليون سهم من الاتحاد العقارية.