حازت شركة نيكزس للخدمات المالية جائزة أفضل مستشار مالي مستقل في حفل جوائز مجلة بانكر ميدل إيست . وتعد هذه الجائزة العاشرة المرموقة للشركة في أقل من ست سنوات وتمثل تأكيداً قوياً على سمعتها المتنامية وامتيازاتها المتزايدة في المنطقة . وفي هذا الصدد، قال تارون خانا، الرئيس التنفيذي لمجموعة نيكزس: تظهر شركة نيكزس للخدمات المالية التزاماً عميقاً تجاه حماية الشركات والأفراد في المنطقة ومساعدتهم على تحقيق مكانة مالية أكثر استدامة . وقد حققت الشركة نجاحاً كبيراً من خلال قدرتها على توفير الحلول المخصصة المستندة على عملية استشارة معمقة . ويدرك العملاء أننا لن نجبرهم على اتباع نهج حجم واحد يناسب الجميع . إذ إننا نقدم نصائحنا باستقلالية كاملة ونعمل دائماً على توفير المنتجات التي تلائم الظروف الفردية على نحو أفضل .