أبوظبي - علي أسعد: تحدت اسواق المال المحلية ضغوط جني الأرباح في أولى جلسات تداول هذا الاسبوع، وحققت مكاسب جديدة مقدارها 171 مليون درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 89 .775 مليار درهم وسط تباين أداء أسواق المال . وشكلت المحافظ الاستثمارية ضغوطا قوية على حركة الاسهم بشكل عام، حيث قامت بعمليات بيع قوية على الاسهم في سوقي أبوظبي ودبي بهدف جني الأرباح، وفي نفس الوقت أعادت بناء مراكزها من جديد من خلال عمليات شراء من جديد على مستويات اسعار اقل وافضل بالنسبة إليها، وهو ما عزز من حركة السيولة التي تجاوزت 7 .3 مليار درهم، وعزز من صعود اسعار بعض الأسهم خاصة في سوق أبوظبي للأوراق المالية الذي ارتفع مؤشره العام بنسبة 87 .0% محققاً مكاسب مقدارها 89 .42 نقطة واغلق عند 36 .4966 نقطة، في حين اغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 62 .0% عند 68 .4589 نقطة، في الوقت الذي اغلق فيه مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع طفيف بنسبة 02 .0% عند 63 .5168 نقطة .وتم تداول اسهم 66 شركة بمقدار 89 .1 مليار سهم نفذت من خلال 71 .3 مليار درهم (منها 141 .2 مليار درهم في سوق دبي المالي، و56 .1 مليار درهم في سوق أبوظبي) . وارتفعت أسعار اسهم 32 شركة، وتراجعت اسعار اسهم 25 شركة، في حين استقرت اسعار أسهم 9 شركات أخرى . وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات العقار التي استحوذت على 664 .2 مليار درهم نحو 8 .71% من اجمالي سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 556 .0%، وتم تداول اسهم بنوك بقيمة 3 .379 مليون درهم ،وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 136 .0% . كما تم تداول اسهم شركات استثمار وخدمات مالية بقيمة 8 .264 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 094 .1% . كما تم تداول اسهم شركات قطاع الطاقة بمقدار 1 .183 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 063 .2% .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الاسهم الاكثر تداولا بقيمة 2 .657 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 1 .5% وحقق مكاسب مقدارها 18 فلسا واغلق عند 71 .3 درهم . وجاء سهم ديار للتطوير في المركز الثاني بتداول 9 .437 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 11 .3% واغلق عند 66 .1 درهم متأثراً بقرار الشركة بفتح باب التملك لغير المواطنين بنسبة لا تتجاوز 49% على الا تتجاوز نسبة العرب والاجانب 25% . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 1 .406 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3% واغلق عند 59 .2 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الرابع بتداول 1 .402 مليون درهم، وارتفع السهم 53 .14% واغلق عند 34 .1 درهم . واحتل سهم ارابتك المركز الخامس بتداول 9 .224 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 65 .0% واغلق عند 11 .6 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الاسهم بقيمة 9 .478 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .443 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 8 .35 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الاسهم بقيمة 126 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 09 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 8 .35 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في ابوظبي بقيمة 2 .520 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 9 .418 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .101 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه الافراد نحو شراء الأسهم بقيمة 151 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 049 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 5 .101 مليون درهم محصلة شراء .في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الاسهم بقيمة 720 مليون درهم ،وبلغت مشترياتهم 8 .632 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 0 .88 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات شراء الاسهم بقيمة 508 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 42 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 88 مليون درهم محصلة شراء . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الاسهم في دبي بقيمة 3 .636 مليون درهم .