أفاد بنك أبوظبي التجاري أنه حصل على موافقة كل من هيئة الأوراق المالية والسلع والمصرف المركزي على طلب البنك لشراء نسبة لا تتجاوز 10% من أسهمه .وذكر البنك أنه سيوافي سوق أبوظبي بنسخة عن البيانات المالية المختصرة عقب انتهاء اجتماع مجلس الإدارة المزمع انعقاده لمناقشتها يوم الأربعاء الموافق 3012013 .. . ويصدر برنامج سندات تقليدية خلال أيامكلف بنك أبوظبي التجاري 5 مصارف بإدارة عملية إصدار سندات تقليدية في مسعى للاستفادة من سوق الدين النشط على مستوى المنطقة .وشملت قائمة البنوك كلا من البنك نفسه وبنك جي بي مورغان تشيس وبنك آي إن جي ورويال بانك أوف سكوتلاند وستاندرد تشارترد .وينتظر أن يصدر البنك نتائج عملياته للربع الأخير من العام يوم غد الأربعاء .