ذكر مسح لوكالة «رويترز» إن مديري الصناديق في الشرق الأوسط يفضلون أسواق أسهم الإمارات على غيرها، بفضل تمتعها بتقييمات أكثر جاذبية، في حين خفض هؤلاء المديرين مخصصاتهم في تركيا بسبب حالة عدم اليقين السياسي التي تعيشها البلاد. ووجدت الدراسة التي شملت 15 مديراً أن 33% ممن شملهم الاستطلاع يتوقعون زيادة مخصصاتهم من الأسهم في الأسواق الإماراتية خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، في حين أن 7% منهم يتوقعون تخفيض استثماراتهم في الأسهم الإماراتية. وقالت «رويترز» إن الدراسة تمثل تحولاً من المسح السابق، عندما كانت نسبة الذين يتوقعون زيادة مخصصاتهم من الأسهم في الأسواق الإماراتية نحو 27%، مقابل 20% للذين ينون تخفيض استثماراتهم في هذه الأسهم. من جهة أخرى، وتوقعت 14% من الصناديق المشاركة في المسح زيادة مخصصاتها للاستثمار في الأسهم السعودية في الأشهر الثلاثة القادمة بينما توقعت 27% من تلك الصناديق خفضها. وأظهر المسح السابق ل«رويترز» في شهر مايو، توقع 7% زيادة مخصصاتهم للاستثمار في الأسهم السعودية، بينما توقع 27% خفضها.