أبوظبي - "الخليج":عيّن بنك أبوظبي الوطني برنارد شوم رئيساً لقطاع الشركات والمؤسسات في هونغ كونغ لقيادة توسع أعمال وشراكات البنك في آسيا .وقال قمبر علي الملا، المدير العام التنفيذي للقطاع المصرفي الدولي في بنك أبوظبي الوطني: "يعتبر بنك أبوظبي الوطني في هونغ كونغ من أهم مراكزنا المالية، وتشهد أعمالنا في آسيا نمواً مستمراً، ونثق بقدرة برنارد في تعزيز مكانة البنك المميزة في آسيا" .وأضاف قمبر الملا: "تشهد العلاقات بين الشركات في الصين ودول الخليج نمواً ملحوظاً، كما يتزايد اهتمام المنطقة بالشرق الأقصى، ونهدف لأن نكون أفضل بنك عربي في العالم، قمنا بوضع استراتيجية تمكننا من تحقيق هذه الرؤية والتي هي جزء من استراتيجية المنطقة التي تربط بين الغرب والشرق" .ويعتزم بنك أبوظبي الوطني الاستفادة من مكانة دولة الإمارات في المنطقة التي تربط بين الغرب والشرق للاستفادة من الاقتصادات التي تشهد معدلات نمو مرتفعه في المنطقة التي تمتد من غربي إفريقيا إلى شرقي آسيا . وترتكز هذه الاستراتيجية على ثلاثة محاور، الأولى الأسواق المحلية حيث يسعى بنك أبوظبي الوطني لأن يكون البنك الأكبر والأكثر أماناً والأفضل أداءً في الإمارات ومجلس التعاون الخليجي . والمحور الثاني هو مجال القطاع المصرفي للشركات والمؤسسات، إذ يهدف البنك إلى تعزيز شبكة القطاع المصرفي للمؤسسات عبر المنطقة التي تربط بين الغرب والشرق وإدماج شبكتنا الموجودة في أوروبا وشمالي أمريكا بها . أما المحور الثالث، فهو بناء 5 بنوك في أكبر وأسرع الاقتصادات في المنطقة التي تربط بين الغرب والشرق .وقبل انضمامه لبنك أبوظبي الوطني، عمل برنارد شوم في بنك هانغ سنغ حيث شغل منصب نائب رئيس التمويل المشترك وخدمات الاستشارة للعقارات التجارية والشركات . ويملك برنارد شوم خبرة واسعة تمتد لأكثر من عشرين عاماً في مجال الخدمات المصرفية للشركات والتمويل المهيكل في مختلف المؤسسات المالية العالمية بما في ذلك بنك "بي إن بي باريبا" و"فورتيس" و"جيه بي مورغان تشيس"، إضافة إلى خبرته المصرفية في هونغ كونغ، عمل برنارد شوم في نيويورك لمدة ثماني سنوات . وقال إرنست لو، الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني في هونغ كونغ، إن "خبرة برنارد شوم وعلاقاته في قطاع الشركات والمؤسسات ومهاراته الواسعة ستسهم في تعميق وتقوية العلاقات مع آسيا وتعزيز نجاحنا فيها" .