دبي "الخليج":أعلنت ألبن كابيتال أبوظبي عن حصولها على ترخيص من قبل هيئة الأوراق المالية والسلع "SCA" التي ستمكنها من مزاولة أنشطتها في مجال الاستشارات المالية والتحليل المالي في أبوظبي .يذكر أن ألبن كابيتال هي بنك استثماري إقليمي، بدأ عملياته في دبي عام 2004 . وتقدم ألبن كابيتال لعملائها خدمات استشارية في مجال الاستثمارات المصرفية والاندماج والاستحواذ والديون والأسهم وأسواق المال . وبجانب ذلك، فإن ألبن كابيتال تمتلك مكاتب في بلدان مجلس التعاون الخليجي، تغطي من خلالها أسواق الإمارات وقطر والبحرين وسلطنة عمان والمملكة العربية السعودية، كما تمتلك مكاتب أخرى في الهند أيضاً . وأنجزت ألبن كابيتال على مدار الأعوام العشرة الماضية العديد من الصفقات التجارية المعقدة وعملت لصالح عدد من أكبر بيوت الأعمال في منطقة الخليج والهند . وتوفر ألبن كابيتال إصدارات وبحوثاً معمقة تغطي الاتجاهات وفرص النمو والتحديات لمختلف القطاعات الاقتصادية في دول مجلس التعاون الخليجي . وقال "روهيت واليا"، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لدى ألبن كابيتال: "يسعدنا الحصول على ترخيص من هيئة الأوراق المالية والسلع في أبوظبي . إن مكتبنا في أبوظبي فعّال الآن ويعمل بكامل طاقته من خلال فريق عملنا المتميز في تقديم الخدمات الاستشارية المالية .