حقق مصرف أبوظبي الإسلامي ارباحا صافية مقدارها 520 مليون درهم خلال النصف الاول من العام الحالي بارتفاع 50،4% مقارنة مع ارباح نفس الفترة من العام الماضي .بلغ الربح الصافي للمصرف خلال الربع الثاني من هذا العام 276 مليون درهم، محققاً نمواً بنسبة 53% عن نفس الفترة من عام ،2007 ومعدل نمو بمقدار 13% عن ربع العام الأول 2008 .وبلغ ربح السهم لفترة نصف العام 264 .0 درهم، محققاً نمواً بنسبة 15% مقارنةً ب 229 .0 درهم في نفس الفترة من العام الماضي . وقال طراد محمود الرئيس التنفيذي لمصرف أبوظبي الإسلامي: النتيجة المثمرة دليل على عزم المصرف على الارتقاء ببنيته التحتية وما هذه الأرقام إلا انعكاس لحقيقة تفوق أداء المصرف .وارتفع مجموع الأصول من 1 .41 مليار درهم في يونيو/ حزيران 2007 إلى 1 .48 مليار درهم في يونيو ،2008 بمعدل نمو 17% .كما بلغ حجم التمويل الإسلامي 8 .39 مليار درهم محققاً نمواً بنسبة 13% مقارنة ب 1 .35 مليار درهم سجلت في العام الماضي بنفس الفترة .وبلغ مجموع ودائع العملاء 7 .33 مليار درهم في نهاية شهر يونيو، مسجلاً نمواً بنسبة 20% مقارنة ب 1 .28 مليار درهم في نفس الفترة من العام الماضي . كما بلغت حقوق المساهمين 5 .5 مليار درهم في 30 يونيو من هذا العام مقارنة ب 0 .5 مليار درهم في 30 يونيو 2007 مسجلاً نمواً بنسبة 10% .و اعتبر طراد محمود أن تميز أداء المصرف يعود إلى مستوى عملياته المالية الداخلية المتطورة، وجهود الموظفين المستمرة، وثقة العملاء بالمصرف . وقد زاد مصرف أبوظبي الإسلامي مخصصاته في النصف الأول لعام ،2008 نتيجة تحسين إجراءات إدارة المخاطر التي ارتقت الى أفضل الممارسات العالمية .وأضاف طراد محمود: إن اهتمامنا وتركيزنا على فعالية العمليات الداخلية أدى إلى نجاح كبير، من خلال إيماننا والتزامنا بمبادئ الشريعة الإسلامية . هذا وقد أعدنا تحديد مهمتنا مؤخراً لتقديم حلول مالية وفق الشريعة الإسلامية لخدمة المجتمع العالمي، وسنقدم على هذه الخطوة بسعينا المستمر لتقديم حلول مبتكرة، وخدمات عالية المستوى لإرضاء جميع عملائنا، كما نسعى لتوسيع نطاق عملياتنا داخل الدولة وخارجها .