دبي أنور داوود: استأنفت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها بعد عطلة عيد الفطر بمكاسب سوقية مبشرة وصلت إلى نحو 7.48 مليار درهم لتصل إلى 817.24 مليار درهم وسط ارتفاعات قوية شهدتها مؤشرات سوقي دبي وأبوظبي الماليين في ظل توقعات إيجابية لنتائج الشركات و انحسار أزمة اليونان. حققت الأسواق مزيداً من الانتعاش والارتفاعات للجلسة السادسة على التوالي في أول جلسة بعد عيد الفطر، حيث ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.92% إلى 5041.73 نقطة نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي المالي الذي صعد بنسبة 2% إلى 4184.05 نقطة و مؤشر سوق أبوظبي المالي بنسبة 0.29% إلى 4824.03 نقطة وسط شراء «أجنبي مؤسسي» متواصل. وقال وضاح الطه المحلل المالي في أسواق الأسهم «شهد السوق ارتفاعات قوية بدعم من بعض العوامل الخارجية مثل تحسن الأسواق الأمريكية والأوروبية وتخفيض حدة التوتر الناتجة عن أزمة اليونان» مضيفاً أن العوامل الداخلية مثل نتائج الشركات المتوقعة أثرت بشكل كبير على سلوك المتداولين وخاصة على أسهم الشركات التي يتوقع أن تسجل نمواً في الأرباح مثل «إعمار العقارية» و «دبي الإسلامي» و «دبي للاستثمار».وأشار إلى أن تركز الارتفاعات الحالية على الأسهم الثلاثة بدعم من أدائها ونتائجها المالية، لاسيما أنها تشكل نحو 38% من وزن المؤشر،ساهم في تسجيل ارتفاعات مبررة في السوق.وذكر الطه أن هنالك بعض التداولات غير المفهومة على بعض الأسهم وربما كان هنالك أنشطة مضاربات عليها مثل «أرابتك القابضة» و«الاتحاد العقارية»وخاصة مع ورود تصريحات للشركة عن أعمالها الحالية، وحقيقة الأمر أن الأخبار الإيجابية من قادت سهم شركة «الاتحاد العقارية» إلا أنها ليست جديدة، وهذا ما يدل على وجود رغبة مضاربات.وأكد الطه أن النقطة الرئيسية في الأسواق الحالية تؤكد ضرورة توفر سيولة أقوى لمواكبة مثل هذا النوع من الارتفاعات وخاصة إن الارتفاع الإيجابي في الأسواق بحاجة لدعم من سيولة قوية. وسجلت أسهم «العقار» ارتفاعات جيدة مثل «إعمار العقارية» 2.27% إلى 8.10 درهم و«أرابتك القابضة» 2.40% إلى 2.56 درهم و «الاتحاد العقارية» 5% إلى 1.26 درهم، و «إشراق العقارية» 2.56% إلى 0.80 درهم و وعلى صعيد البنوك، أرتفع سهم «دبي الإسلامي» بنسبة 2.28% إلى 7.18 درهم و«الإمارات دبي الوطني» بنسبة 4.21% إلى 10.15 درهم و«بنك الشارقة» 2.34% إلى 1.75 درهم و«أبوظبي التجاري» 1.14% إلى 7.98 درهم و سهم «الشارقة الإسلامي» بنسبة 2.34% إلى 1.75 درهم بدعم من نتائج الربع الثاني، أما بالنسبة لأسهم الاستثمار فارتفع سهم «دبي للاستثمار» 2.74% إلى 3 دراهم. وواصل المستثمرون الأجانب تركيزهم على الشراء للجلسة السادسة على التوالي بصافي استثمار بلغ 86.3 مليون درهم محصلة شراء، نتيجة لعمليات شراء بقيمة 251 مليون درهم وعمليات بيع بقيمة 164.7 مليون درهم. ويتطلع الأجانب نحو أسهم الشركات المتوقع أن تشهد نمواً في الأرباح خلال الربع الأول،حيث ركزوا مشترياتهم على أسهم «العقار» و «البنوك» وارتفعت ملكياتهم في «إعمار العقارية» بنحو 4.7 مليون سهم و«الاتحاد العقارية» 4.2 مليون سهم . المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون فقد اتجهوا نحو البيع بصافي استثمار بقيمة 86.3 مليون درهم كمحصلة بيع وتباين توجه كل من العرب والخليجيين في السوقين وذلك من خلال 7.6 مليون درهم محصلة بيع العرب في دبي و 902 ألف درهم محصلة شرائهم في أبوظبي إضافة الى 31.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين في دبي و 2.26 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي.وبلغ صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية نحو 72.3 مليون درهم كمحصلة شراء منها 16.9 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في سوق أبوظبي و 55.4 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في سوق دبي. وبحسب بيانات هيئة الأوراق المالية والسلع، شهد السوق تداول نحو 430.26 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.82 مليار درهم من خلال 7583 صفقة. واتجهت الغالبية العظمى من التداولات نحو أسهم «العقار» بنحو 362 مليون درهم بما يعادل 43.9% من إجمالي التداولات،وجاء سهم «إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 103.64 مليون درهم موزعة على 12.85 مليون سهم من خلال 754 صفقة. وجاء سهم «داماك العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71.63 مليون درهم. حقق سهم «الاتحاد العقارية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.26 درهم مرتفعاً بنسبة 5.00% من خلال تداول 50.13 مليون سهم بقيمة 62.56 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الإمارات دبي الوطني» ليغلق على مستوى10.15 درهم مرتفعا بنسبة 4.21% من خلال تداول 5.02 مليون سهم بقيمة 49.77 مليون درهم.سجل سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.28 درهم مسجلاً خسارة بنسبة9.88% من خلال تداول 47.6 ألف سهم بقيمة 108.54 ألف درهم. استأنفت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها بعد عطلة عيد الفطر بمكاسب سوقية مبشرة وصلت إلى نحو 7.48 مليار درهم لتصل إلى 817.24 مليار درهم وسط ارتفاعات قوية شهدتها مؤشرات سوقي دبي وأبوظبي الماليين في ظل توقعات إيجابية لنتائج الشركات و انحسار أزمة اليونان.