انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 84 .2% ليغلق على مستوى 24 .2،592 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 82 .10 مليار درهم لتصل إلى 58 .369 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 21 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 40 .0 مليار درهم من خلال 5،539 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 28 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 34 .3% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 40 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أركان لمواد البناء في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 95 .53 مليون درهم موزعة على 43 .9 مليون سهم من خلال 108 صفقات . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .52 مليون درهم موزعة على 54 .21 مليون سهم من خلال 826 صفقة .وحقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .1 درهم مرتفعا بنسبة 62 .12% من خلال تداول 60 .0 مليون سهم بقيمة 66 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الجرافات البحرية الذي ارتفع بنسبة 79 .9% ليغلق على مستوى 86 .8 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 17،720 درهم .وسجل سهم أرابتك القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 93 .9% من خلال تداول 37 .8 مليون سهم بقيمة 27 .32 مليون درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 91 .9% ليغلق على مستوى 09 .5 درهم من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 10،180 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -91 .56% وبلغ إجمالي قيمة التداول 09 .535 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعرياً 34 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -21 .6% ليستقر على مستوى 3،414 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -24 .41%ليستقر على 383 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -43 .50% ليغلق على مستوى 2،952 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -33 .66% ليغلق على مستوى 2،125 نقطة .