غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث سيطرت حالة من التفاؤل على المتعاملين بعد توصل اليونان الى اتفاق مع دول أوروبا حصلت بموجبه على دفعة ثانية سخية من المساعدات لإنقاذها من شبح الإفلاس ومع اتجاه المتعاملين إلى الشراء .وارتفعت سوق دبي 79 .0% ليقفل عند مستوى 92 .1608 نقطة وسط ارتفاع في قيم كميات التداولات . وارتفعت سوق الأسهم السعودية 93 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .7031 نقطة، بدعم قاده قطاع النقل بينما انخفضت بورصة الكويت بضغط قادة قطاع الاستثمار 16 .0%، ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .6088 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت البورصة القطرية 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .8692 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 81 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 69 .1154نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كل قطاعاتها بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .5672 نقطة .وارتفعت البورصة الأردنية 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .19952 نقطة .