أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0،41%، وهبط المؤشر العام للسوق إلى مستوى 4997،62 نقطة .وتم تداول 237،4 مليون سهم نفذت من خلال 4659 صفقة بقيمة تجاوزت 1،342 مليار درهم . وجاء تراجع السوق جراء التراجع الأكبر لمؤشر قطاعي العقار والطاقة بنسبة 2،36%، و2،28% لكل منهما على التوالي، خاصة مع اقتراب نهاية الشهر حيث شركات الوساطة ملزمة بتقديم تقريرها السنوي لفصل الحساب وتركز التداول على سهم أركان بقيمة 542،9 مليون درهم وارتفع سعره 6 فلوس حوالي 1،28% وأغلق عند 4،73 درهم، تلاه سهم صروح بقيمة تداول 203،7 مليون درهم وهبط سعره 13 فلساً حوالي 1،33% وأغلق عند 9،64 درهم، فيما بلغ التداول على سهم الدار العقارية 202،1 مليون درهم وانخفض سعر السهم 40 فلساً حوالي 3،35% وأغلق عند 11،55 درهم . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كل من: الوثبة الوطنية للتأمين بنسبة 9،92%، وأبوظبي لبناء السفن بنسبة 7،71% .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في أسعارها في السوق كل من: الخزنة للتأمين بنسبة 8،52%، والخليج للمشاريع الطبية بنسبة 5،51% .