توقعت شركة شعاع كابيتال أن يسهم وقف إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية الى تحسن السيولة وزيادة حجم التداول على أسهم الشركة في سوق دبي المالي .وقال أوليفر شوتزمان، رئيس علاقات المستثمرين والعلاقات العامة في شعاع كابيتال: قررت الشركة وقف إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية نظراً لتفاوت القوانين والأحكام بين سوق الكويت من جهة وسوق دبي المالي من جهة أخرى، ذلك أن هذا التفاوت بين القوانين يزيد من صعوبة التزام الشركات بالقوانين في السوقين معاً . إننا نتوقع أن يسهم وقف الإدراج هذا في تحسين السيولة وزيادة حجم التداول لأسهم شعاع كابيتال في سوق دبي المالي .وتأكيداً على أهمية دولة الكويت كسوق اقتصادي وتشغيلي بالنسبة لشعاع كابيتال، تقوم الشركة حالياً بتأسيس شركة تابعة لها في الدولة . وقد وفرت كل من سوق دبي المالي وسوق الكويت للأوراق المالية الدعم اللازم لشعاع كابيتال وذلك بهدف ضمان حق المساهمين في متابعة تداول أسهم شعاع في سوق دبي المالي بعد وقف إدراج الأسهم في سوق الكويت للأوراق المالية .وقد تم إعلام حاملي أسهم شعاع كابيتال في سوق الكويت للأوراق المالية بضرورة توفير الاستثمارات والوثائق الأخرى المذكورة أدناه للتمكن من متابعة تداول الأسهم في سوق دبي المالي .