أبوظبي ــ «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية مع نهاية جلسة تداول أمس على انخفاض بنسبة 0.57% عند 4538.46 نقطة.متأثراً بالضغوط على أسهم شركات العقار والبنوك والطاقة والصناعة والخدمات التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 1.09%، تلاه مؤشر البنوك الذي أغلق على انخفاض بنسبة 1%. وجرى تداول أسهم 29 شركة بمقدار 33.2 مليون سهم نفذت من خلال 1026 صفقة بقيمة 163.0 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 80.6 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس عند 15.15 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 30.9 مليون ردهم، وهبط 20 فلسا عند 13.65 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثالث بتداول 18.9 مليون درهم، وتراجع 6 فلوس عند 7.76 درهم. وجرى تداول 8.3 مليون درهم على الدار العقارية، وأغلق سعر السهم على 2.52 درهم. وهبط سهم بنك أبوظبي الوطني 8 فلوس عند 9.10 درهم وسط تداولات بلغت 7.4 مليون درهم. وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 11.2% عند 6.95 درهم. وتصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 5.5% عند 5.25 درهم وسهم أركان 4.44% عند 0.86 درهم.