تعقد الرمز للأوراق المالية جلسات مجانية في مجال الاستشارات المالية للحضور ضمن سلسلة ندواتها المستمرة في أبوظبي ودبي والعين، حيث ستركز هذه الجلسات على الخدمات المتميزة للشركة في مجال البحوث والاستشارات المالية. كما ستطرح الرمز أحدث نسخة من منصتها للتداول الإلكتروني الرمز بورصات والتي باتت تشتمل على مزايا التحديث الأوتوماتيكي والمرونة بحيث تلبي مطالب مختلف أنواع العملاء، فضلاً عن احتوائها على واجهة مستخدم جديدة قابلة للتخصيص.وعقدت الجلسة الأولى التي جاءت تحت عنوان الوضع السياسي والاقتصادي الراهن وتأثيره في الأسواق المالية، مؤخراً في فندق فيرمونت باب البحر بحضور عدد من أبرز رجال الأعمال وكبار المستثمرين وصناع القرار. وتم في هذه الجلسة إعطاء المشاركين لمحة عن المشروعات الاقتصادية الرئيسية على المستويين الإقليمي والعالمي بالإضافة إلى حالة أسواق الأسهم في أبوظبي ودبي. كما تم تعريفهم بدور خدمات التحليل والاستشارات المالية في تقييم أداء السوق واتخاذ القرارات الاستثمارية الصحيحة، وتمت أيضاً مناقشة الإيرادات الحكومية والإنفاق العام واستراتيجيات التداول والمقارنات بين معدل الأرباح للسهم خلال شهر رمضان والأشهر المتبقية من العام، وكذلك الحوافز المقبلة للأسواق المحلية، كما قامت شركة الرمز بتقديم شرح مفصل لنظامها الجديد للتداول الإلكتروني الرمز بورصات.