أبوظبي - "الخليج":أعلنت شركة "دنيا للتمويل" عن إصدارها أول تقرير لها عن استدامة الشركة، والذي يعكس جهود الشركة نحو بناء أفضل ممارسات الحوكمة .وكانت شركة "دنيا للتمويل" قد تبنت مفهوم الاستدامة كمحور رئيسي لأعمالها منذ أن تأسست في سبتمبر ،2008 وذلك لتعزيز مكانتها كشركة مسؤولة .وتتبع شركة "دنيا للتمويل" رؤية استراتيجية طويلة الأجل حول طبيعة الأعمال والأسواق التي تعمل فيها . كما تنفذ خطة تهدف لدفع الإطار العام للاستدامة، والتركيز على أعمالها الرئيسية لكي تدير أعمالاً مستدامة وتلبي كافة احتياجات شركائها . وتضمن تقرير الاستدامة من شركة "دنيا للتمويل"، الذي جاء بعنوان "إنقاذ المستقبل"، مفهوم "المحصلة الثلاثية"، الذي يقيس الأرباح والأثر التنظيمي على الأفراد والكوكب . ويعتمد هذا المفهوم على أن مسؤولية الشركات لا تقتصر تجاه المساهمين فقط بل تمتد لتشمل الشركاء والأفراد الذين تتعامل الشركة معهم وتؤثر في أعمالهم .ويستهل التقرير بتسليط الضوء على جهود الشركة في قيم التعزيز والتمكين والتطوير، كما يستعرض المبادرات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية التي أطلقتها الشركة . ونظراً لأن العديد من هذه المبادرات قد تم إطلاقها منذ ما يقارب الخمس سنوات مع بداية تأسيس الشركة، فقد حمل التقرير أيضا استعراضاً للنتائج الإيجابية التي حملتها هذه المبادرات مؤخراً .