انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الثلاثاء بنسبة 38 .0% ليغلق على مستوى 99 .5،940 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 16 .3 مليار درهم لتصل إلى 26 .834 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 53 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 39 .2 مليار درهم من خلال 12،857 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 34 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 75 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 63 .0 مليار درهم موزعة على 18 .0 مليار سهم من خلال 3،748 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول 37 .0 مليار درهم .