أبوظبي "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 18 .0% ليغلق على 83 .4659 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 35 .1 مليار درهم لتصل إلى 33 .755 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 9 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 65 .1 مليار درهم من خلال 13899 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 63 .247 مليون درهم موزعة على 83 .78 مليون سهم من خلال 1587 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71 .188 مليون درهم موزعة على 17 .25 مليون سهم من خلال 1210 صفقة .وحقق سهم "شركة داماك العقارية دبي" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 67 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 59 .14% . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "مجموعة السلام القابضة" ليغلق على مستوى 85 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 05 .3% .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 46 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-80 .9% . تلاه سهم "أسمنت الشارقة" الذي انخفض بنسبة -33 .8% ليغلق على مستوى 10 .1 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 740 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 37 .24 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 46 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .