تطلق ناسداك دبي العقود المستقبلية على الأسهم المفردة لمجموعة جي إف إتش المالية بداية من 16 يناير 2018، وذلك لتمكين المستثمرين من اتخاذ مراكز بناء على نشاط سعر سهم الشركة.وتعد مجموعة جي إف إتش المالية أول شركة غير إماراتية تطرح البورصة عقوداً مستقبلية على أسهمها. وقامت المجموعة بإدراج ثانوي لأسهمها في سوق دبي المالي، حيث كانت أسهمها الأكثر تداولاً من حيث القيمة مقارنة بأي شركة أخرى في عام 2017.وتعد إضافة مجموعة جي إف إتش المالية أحدث توسعات سوق ناسداك دبي للمشتقات، ليصل عدد الشركات المدرجة في الإمارات والتي يمكن تداول العقود المستقبلية لأسهمها المفردة إلى 17 شركة. وافتتحت سوق المشتقات لتداول العقود المستقبلية على أسهم سبع شركات في سبتمبر 2016.وستقدم «شعاع كابيتال» خدمات صناعة السوق على أسهم مجموعة جي إف إتش المالية لتسهيل حركة السيولة، حيث تقدم هذه الخدمات لجميع العقود المستقبلية للأسهم المفردة المتداولة في البورصة. وقال حامد علي، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي: «تعد إضافة مجموعة جي إف إتش المالية إلى سوقنا الخطوة الأولى في مسار التوسع الذي سيشمل العقود المستقبلية لمزيد من الشركات الكائنة في منطقة مجلس التعاون الخليجي وبلدان أخرى خارج دولة الإمارات العربية المتحدة في ظل نمو منصة التداول».وستطلق ناسداك دبي العقود المستقبلية للمؤشر العام لسوق دبي المالي والمؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية خلال الربع الأول من عام 2018. كما تعمل البورصة على تحضير العقود المستقبلية لمؤشرات ل (إم إس سي آي).