دبي - "الخليج":أعلنت الخير كابيتال السعودية عن افتتاح فرع جديد لها في مركز دبي المالي العالمي، وحصلت الخير كابيتال على رخصة الفئة الرابعة من قبل سلطة دبي للخدمات المالية التي تخولها العمل كشركة مرخصة من قبل مركز دبي المالي العالمي . ما يجعل الخير كابيتال أول شركة استثمارية سعودية مسجلة ومرخص لها من قبل هيئة سوق المال في السعودية تحصل على ترخيص لممارسة أعمالها في مركز دبي المالي العالمي .سيساهم فرع الشركة الجديد في توسيع خدمات الخير كابيتال التي تستهدف الشركات والمؤسسات كما ستوفر مجموعة من الاستشارات المالية المميزة وانجاز الخدمات الخاصة بعملاء البنك . وقد صرح رئيس مجلس الإدارة الشيخ يوسف الشلاش قائلاً: يسرنا ان نتخذ من مركز دبي المالي مقراً للانطلاق والتوسع في أعمالنا في دولة الإمارات العربية المتحدة والمنطقة بشكل عام، ونتطلع لتقديم خدمات استثمارية متكاملة في مجال تمويل الشركات والمشورة لعملائنا . ويعمل بنك الخير منذ 10 سنوات في هذا المجال ونعتزم تعزيز وجودنا لنقدم أفضل الخدمات لعملائنا ضمن نطاق اوسع من المنتجات والخدمات .وقال عيسى كاظم، محافظ مركز دبي المالي العالمي: "تماشياً مع استراتيجية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، رعاه الله، في تعزيز مكانة دبي كمركز عالمي للصيرفة الإسلامية، وإيمانًا منا بأهمية هذه الرؤية، يسعى مركز دبي المالي العالمي لترسيخ البيئة الداعمة للمؤسسات ومصارف التمويل الإسلامي . ونحن نرحب بقرار "الخير كابيتال" بافتتاح مكتب لها في المركز ونتطلع إلى تقديم الدعم اللازم لها لتحقيق النمو والتطور" .كما تحدث الرئيس التنفيذي للخير كابيتال الأستاذ خالد الملحم: إن هذه الخطوة أتت بعد دراسة مستوفية لاحتياجات السوق ولما لدبي من ثقل في مجال الصيرفة الاسلامية والحجم الكبير من المشاريع الحيوية التي سيكون لأدوات الدين الاسلامية (الصكوك بشكل خاص) ومجموعة بنك الخير قد تميزت في هذا المجال من خلال العديد من الإصدارات التي تمت خلال السنوات الماضية لذا فإن وجود المجموعة من خلال الخير كابيتال (دبي) المحدودة سيكون فعالا في هذا المجال .وقد انطلقت منصة أعمال شركة الخير كابيتال السعودية في المملكة العربية السعودية في أغسطس/ آب 2009 من خلال مكاتبها الرئيسية في العاصمة الرياض . حيث تمكنت الشركة وأثبتت نجاحها في تزويد السوق السعودي بخبرات مالية ومحتوى شامل ومتكامل لخدمات ومنتجات الاستثمار المتوافقة مع الشريعة الإسلامية، مع التركيز على القيمة الاستثنائية من خلال تقديم حلولٍ مصممة خصيصاً للعملاء والمساهمين (المستثمرين) .