غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 20 .7019 نقطة بضغط قاده قطاع التشييد والبناء .وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 81 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 16 .6628 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .8520 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 68 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .1107 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعاتها كافة بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .6001 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .2057 نقطة .