ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على 09 .2535 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 54 .0 مليار درهم لتصل إلى 19 .375 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 94 .234 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .265 مليون درهم من خلال 2786 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 87 .35 مليون درهم موزعة على 33 .3 مليون سهم من خلال 122 صفقة . و جاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 33 .34 مليون درهم موزعة على 78 .3 مليون سهم من خلال 323 صفقة . وحقق سهم الهلال الأخضر للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 76 .4% من خلال تداول 64 .172 ألف سهم بقيمة 96 .75 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) ليغلق على مستوى 55 .0 درهم مرتفعا بنسبة 77 .3% من خلال تداول 46 ألف سهم بقيمة 3 .25 ألف درهم .وسجل سهم المجموعة العربية للتأمين - أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-00 .10 من خلال تداول 1145سهماً بقيمة 9 .1854درهم . تلاه سهم الاستشارات المالية الذي انخفض بنسبة -99 .9% ليغلق على مستوى 61 .0 درهم من خلال تداول 2500سهم بقيمة 5 .1532درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 271 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .67 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة .