قال محمد ياسين الرئيس التنفيذي لشركة شعاع للأوراق المالية ان قطاع السمسرة في الامارات سيتراجع على الارجح الى النصف في ظل عدم قدرة عدد كبير من الشركات على مواجهة اثار الازمة الاقتصادية . وقال ياسين لتلفزيون رويترز أعتقد أنه فيما يتعلق بالسوق الاماراتية فإن وجود نحو 100 شركة سمسرة مرخصة أمر مبالغ فيه . وتابع بوجه عام فان تقليص ذلك العدد الى ما يقارب 50 رخصة قد يقترب من احتياجات السوق .وقال ياسين ان العديد من الشركات التي تأسست خلال فترة الازدهار في عام 2006 لم تكن مهيأة فعليا لمواجهة دورات نشاط الاعمال .وأضاف أن شعاع مهتمة بالاستحواذ على بعض الشركات المنافسة على المستوى الاقليمي في حال توفيرها لحصص سوقية اضافية كافية وأشار الى أن هناك 35 فقط من شركات السمسرة التي تمارس نشاطا في الامارات تمتلك حصة سوقية تبلغ واحدا بالمئة أو ما يزيد . (رويترز)