أبوظبي: «الخليج»: أعلنت شركة أرابتك القابضة عن عقد اجتماع لمجلس الإدارة غداً الأربعاء، وذلك لمناقشة استقالة أحد أعضاء مجلس الإدارة إلى جانب مسائل أخرى. ..و«أجيليتي» 8 مايو أبوظبي: «الخليج» أعلنت شركة أجيليتي للمخازن العمومية، أنه تقرر انعقاد اجتماع مجلس إدارة الشركة الأحد المقبل 8 مايو، في الساعة الواحدة والنصف ظهراً، لمناقشة البيانات المالية للفترة المنتهية 31 مارس 2016. ..و«الخليج للملاحة» 10 مايو أبوظبي:«الخليج» أعلنت شركت الخليج للملاحة القابضة عن عقد اجتماع لمجلس إدارتها يوم الثلاثاء المقبل 10 مايو في الساعة الثانية ظهراً في فندق سانت ريجيس- في أبوظبي، وذلك لمناقشة التصديق وتوقيع محضر اجتماع مجلس الإدارة السابقة، والتقرير المالي المدقق عليه، إلى جانب مناقشة الأمور المرتبطة بأعمال الشركة.