انخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 3،36% ووصل إلى 2538 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 247،3 مليون درهم وذلك من خلال تداول 108،6 مليون سهم عن طريق 2805 صفقات .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 29 شركة وارتفاع أسعار أسهم شركة واحدة فقط من أصل 30 شركة جرى تداول أسهمها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها: الشارقة للاسمنت بنسبة 10%، أركان لمواد البناء بنسبة 9،6%، سيراميك رأس الخيمة 9،2%، الوطنية للفنادق بنسبة 9،1%، ميثاق للتأمين التكاملي بنسبة 8% . بينما شهد سهم جلفار ارتفاعاً بنسبة 0،61% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 100 مليون درهم تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 37،8 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 30،1 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 14،6 مليون درهم وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 12 مليون درهم .