تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس 45 .0% فاقدا بذلك 52 .17 نقطة وأغلق عند مستوى 47 .3850 نقطة متأثرا بضغوط بيع على أسهم الشركات العقارية والاتصالات والسلع الاستهلاكية والطاقة والبنوك، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لشركات هذه القطاعات بنسب متفاوتة كان أعلاها تراجع مؤشر قطاع الطاقة بنسبة 02 .3% . وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 2 .209 مليون سهم نفذت من خلال 2298 صفقة بقيمة 9 .350 مليون درهم .وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .101 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 21 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .75 مليون درهم ، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 62 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 1 .71 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 85 .16 درهم . واحتل سهم دانه غاز المركز الرابع بتداول 6 .24 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 65 .0 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقاري في المركز الخامس بتداول 0 .22 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 70 درهماً .وتصدر سهم الشارقة الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 92 .14 % وأغلق عند 39 .3 درهم، كما ارتفع سهم أسمنت الخليج 16 .8% وأغلق عند 59 .1 درهم، وفي المقابل انخفض سهم الشارقة للأسمنت 56 .7% وأغلق عند 10 .1 درهم . كما تراجع دانة غاز 41 .4% وأغلق عند 65 .0 درهم .