تراجع مؤشر سوق ابوظبي للأوراق المالية يوم أمس 24 .17 نقطة حوالي 57 .0في المئة ليغلق عند 09 .3008 نقطة، وجاء هذا التراجع بضغط من معظم القطاعات (البنوك والاستثمار والخدمات المالية والعقار والاتصالات، والسلع الاستهلاكية، والخدمات المالية) وسط تداولات ضعيفة لم تتجاوز قيمتها 3 .66 مليون درهم . وشهدت السوق تداول أسهم 26 شركة بمقدار 4 .34 مليون سهم نفذت من خلال 705 صفقات بقيمة 3 .66 مليون درهم تقريباً . وركز المستثمرون تداولاتهم على شركات قطاعات الاتصالات والبنوك والعقار، وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة بلغت 5 .11 مليون درهم . واحتل سهم بنك ابوظبي الوطني المرتبة الثانية بتداول قيمة 5 .10 مليون درهم . وتصدر سهم شركة ابوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد 42 .8 في المئة وأغلق عند 03 .1 درهم، كما ارتفع سهم راك بنك 09 .5 في المئة وأغلق عند 78 .5 درهم، وواصل سهم دار التأمين صعوده وبنسبة 48 .2 في المئة وأغلق عند 65 .1 درهم . وفي المقابل هبط سهم بنك الفجيرة الوطني بالحد الأدنى وأغلق عند 21 .3 درهم، كما هبط سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق 64 .5 في المئة وأغلق عند 84 .1درهم، وتراجع سهم رأس الخيمة العقارية 35 .4 في المئة وأغلق عند 44 .0 درهم .