شهدت أسواق المنطقة أداء متبايناً خلال تعاملات جلسة يوم أمس مع ميل غالبيتها لعدم الابتعاد كثيراً عن إقفالات الجلسة السابقة وذلك مع حالة التوازن النسبي في أحجام العروض والطلبات والانتقائية في عمليات الشراء والبيع وسط حالة من الفتور أصابت عدداً من الأسواق لخلوها من أي محفزات جديدة .وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة طفيفة بدعم صريح من أسهم البتروكيماويات وتحديداً سهم سابك، حيث ارتفعت بنسبة 16 .0% لتقفل عند مستوى 99 .6263 نقطة . أما السوق الكويتية، التي سيطرت عليها السلبية الطفيفة معظم الفترة، فارتفعت بنسبة 25 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 30 .7081 نقطة بدعم قاده بجدارة سهم زين . أما البورصة القطرية فصعدت قليلاً من وتيرة تراجعها لاستمرار تفوق القوى الراغبة في جني الأرباح مع انحسار التجميع على الأسهم الاستراتيجية، حيث تراجعت بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 34 .7770 نقطة . وتراجعت السوق البحرينية بنسبة طفيفة جداً رغم التفوق الكبير للأسهم الرابحة على الخاسرة، حيث تراجعت بنسبة 03 .0% لتقفل عند مستوى 94 .1461 نقطة . كما وتراجعت السوق الأردنية بنسبة طفيفة جداً بضغط من الخدمات والصناعة وسط ارتفاع طفيف لقطاع المال، حيث تراجعت بنسبة 01 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 47 .2335 نقطة . وتراجعت السوق العمانية قليلاً بضغوط جميع القطاعات، حيث أقفلت عند مستوى 15 .6541 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 19 .0% .