غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .8407 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وفي المقابل تراجعت البورصة الكويتية بنسبة 56 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .7868 نقطة، بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع مواد أساسية . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 73 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 41 .1359 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية بدعم من قطاع البنوك التجارية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .1199 نقطة . كما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .6768 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .2003 نقطة .