انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -63 .0% ليغلق على 84 .2506 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 35 .2 مليار درهم لتصل إلى 01 .371 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 66 .132 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 18 .168 مليون درهم من خلال 1997 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 81 .25 مليون درهم موزعة على 66 .7 مليون سهم من خلال 233 صفقة . وجاء سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 57 .22 مليون درهم موزعة على 05 .15 مليون سهم من خلال 5 صفقات . وحقق سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكبر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 25 .6% من خلال تداول 5 .0 مليون سهم بقيمة 49 .169 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الشارقة ليغلق على مستوى17 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 61 .2% من خلال تداول 5 .71 ألف سهم بقيمة 19 .84 ألف درهم .وسجل سهم الإمارات دبي الوطني أكبر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -26 .3 من خلال تداول 51 .127 ألف سهم بقيمة 42 .381 ألف درهم . تلاه سهم إشراق العقارية الذي انخفض بنسبة -23 .3% ليغلق على مستوى 30 .0 درهم من خلال تداول 49 .1 مليون سهم بقيمة 45 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 064 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .