أبوظبي: «الخليج»صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.58%عند مستوى 4387.34 نقطة، مدفوعاً بأسهم شركات البنوك والاتصالات والتأمين والسلع التي ارتفعت مؤشراتها بنسب متفاوتة، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر البنوك بنسبة 0.94%. شهد السوق تداول 44.64 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 82.87 مليون درهم، نفذت من خلال 785 صفقة، وجرى تداول أسهم 27 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات، بينما انخفضت أسعار أسهم 12 شركة. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 26.87 مليون درهم، وأغلق عند 19.95 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم بنك الخليج الأول بتداولات بقيمة 15.8 مليون درهم، وأغلق عند 11.5 درهم، تلاه إشراق بتداولات بقيمة 13.26 مليون درهم ليغلق عند 0.78 درهم.وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، جاء في المقدمة سهم الخزنة للتأمين، وزاد بنسبة 14.29% وأغلق عند 0.4 درهم، تلاه بنك الخليج الأول، وارتفع 2.22% ليغلق عند 11.5 درهم.في المقابل، سجل سهم شركة أبوظبي لمواد البناء الانخفاض السعري الأكثر، وتراجع بنسبة 3.57%، مغلقاً عند 0.54 درهم، تلاه سهم طاقة بانخفاض بنسبة 3.57% وأغلق عند 0.54 درهم.