أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة أمس بنسبة 0.54% ليغلق على 5040.15 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.42 مليار درهم لتصل إلى 816.98 مليار درهم. و قد تم تداول نحو 220.54 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 421.2 مليون درهم من خلال 4489 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 55.82 مليون درهم موزعة على 7.07 مليون سهم من خلال 308 صفقات. و جاء سهم «بنك أبو ظبي التجاري» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 52.48 مليون درهم موزعة على 6.31 مليون سهم من خلال 335 صفقة. حقق سهم «بنك دبي التجاري» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6.75 درهم مرتفعا بنسبة 5.47% من خلال تداول 10000سهم بقيمة 67.5 ألف درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الهلال الأخضر للتأمين» ليغلق على مستوى0.56 درهم مرتفعاً بنسبة 1.82% من خلال تداول 103.97 ألف سهم بقيمة 57.83 ألف درهم. سجل سهم «البنك التجاري الدولي» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.50 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.09% من خلال تداول 436سهماً بقيمة 654درهم. تلاه سهم «الخليجية للاستثمارات العامة» الذي انخفض بنسبة -3.22% ليغلق عند مستوى 0.90 درهم من خلال تداول 4.45 مليون سهم بقيمة 4.1 مليون درهم.