انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 03 .1% ليغلق على مستوى 08 .2،646 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 03 .4 مليار درهم لتصل إلى 38 .386 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 22 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 42 .0 مليار درهم من خلال 5،427 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 85 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 09 .1%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 25 .1%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 45 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 44 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 60 .89 مليون درهم موزعة على 68 .26 مليون سهم من خلال 900 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 75 .86 مليون درهم موزعة على 45 .36 مليون سهم من خلال 855 صفقة . وحقق سهم بلدكو أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 87 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 36 .9% من خلال تداول 18 ألف سهم بقيمة 33،660 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بيت التمويل الخليجي الذي ارتفع بنسبة 78 .6% ليغلق على مستوى 26 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 07 .24 مليون سهم بقيمة 77 .29 مليون درهم . وسجل سهم أبوظبي الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 57 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 74 سهماً بقيمة 486 درهماً، تلاه سهم جلفار الذي انخفض بنسبة 34 .7% ليغلق على مستوى 64 .1 درهم من خلال تداول ألف سهم بقيمة 1،640 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -53 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 93 .8 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 60 .0% ليستقر على مستوى 344 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -70 .4% ليستقر على 2،428 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -33 .5% ليغلق على مستوى 2،781 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -68 .5% ليغلق على مستوى 3،122 نقطة .