أبوظبي - "الخليج":ارتفع سوق أبوظبي للأوراق المالية 68 .0% يوم أمس واسترد مؤشره العام جزءاً مما فقده سابقاً، وأغلق عند مستوى 28 .4781 نقطة، وجاء هذا الارتفاع بدعم أسهم شركات قطاع العقار والاستثمار والخدمات المالية والبنوك بشكل رئيسي، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسبة 26 .1%، و06 .1%، و94 .0% لكل من هذه القطاعات الثلاثة على التوالي . كما ارتفعت المؤشرات القطاعية بشركات الخدمات والصناعة والتأمين بنسب اقل ارتفاع مؤشرات العقار والاستثمار والبنوك . وتراجع مؤشر الطاقة بنسبة 19 .1%، كما تراجع مؤشر الاتصالات 44 .0%، وقطاع السلع الاستهلاكية هبط بنسبة 48 .0% . وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 9 .163 مليون سهم، نفذت من خلال 3083 صفقة بقيمة 3 .379 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 8 شركات، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى .وتصدر سهم إشراق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .98 مليون درهم، وارتفع السهم 3 فلوس نحو 42 .2% وأغلق عند 27 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .86 مليون درهم، وارتفع السهم 31 .1% وأغلق عند 87 .3 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 9 .48 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 10 فلوس وأغلق عند 05 .16 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 79 .13% وأغلق عند 65 .1 درهم .