ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 21 .0% ليغلق على 57 .2366 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 73 .0 مليار درهم لتصل إلى 25 .350 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 98 .100 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .133 مليون درهم من خلال 2232 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 50 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 85 .30 مليون درهم موزعة على 9 .10 مليون سهم من خلال 302 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 5 .18 مليون درهم موزعة على 87 .16 مليون سهم من خلال 284 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 56 .4% من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 5960 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مجموعة أغذية ليغلق على مستوى20 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 39 .4% من خلال تداول 21 .87 ألف سهم بقيمة 34 .186 ألف درهم .سجل سهم اكتتاب القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 15 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .8 من خلال تداول 28 .1 مليون سهم بقيمة 5 .1 مليون درهم . تلاه سهم أركان لمواد البناء الذي انخفض بنسبة -66 .3% ليغلق على مستوى 78 .0 درهم من خلال تداول 78 .1 مليون سهم بقيمة 4 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 074 .1%، و بلغ إجمالي قيمة التداول 07 .42 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 50 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .