أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -47 .0% ليغلق على 07 .5163 نقطة . وشهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 67 .3 مليار درهم لتصل إلى 45 .775 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 85 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 98 .1 مليار درهم من خلال 14045 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 82 .0 مليار درهم موزعة على 97 .192 مليون سهم من خلال 3875 صفقة . وجاء سهم "شركة الإتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .348 مليون درهم موزعة على 43 .165 مليون سهم من خلال 2349 صفقة .وحقق سهم "الهلال الأخضر للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .1 درهم مرتفعا بنسبة 85 .14% من خلال تداول 1 .25 ألف سهم بقيمة 12 .26 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي الوطنية للفنادق" ليغلق على مستوى50 .3 درهم مرتفعا بنسبة 37 .9% من خلال تداول 05 .1 مليون سهم بقيمة 67 .3 مليون درهم .وسجل سهم "الجرافات البحرية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .7 درهم مسجلا خسارة بنسبة-91 .9% من خلال تداول 3500 سهم بقيمة 74 .26 ألف درهم . تلاه سهم "دار التأمين" الذي انخفض بنسبة -79 .9% ليغلق على مستوى 29 .1 درهم من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 71 .32 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 69 .19% وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .381 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .