تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات الأمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .8337 نقطة بضغط قاده قطاع التجزئة . بينما ارتفعت البورصة الكويتية بدعم قاده قطاع اتصالات بنسبة 1 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .7876 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .10336 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .1193 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .6780 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والمالي . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .2009 نقطة .