دبي:«الخليج» عززت أسهم العقار والبنوك والاستثمار المسار الصعودي في سوق دبي، للجلسة الثالثة على التوالي بنسبة 0.64%، إلى مستوى 3439.88 نقطة، رابحاً 21.94 نقطة. شهد السوق دبي المالي تداولات بقيمة 241 مليون درهم بتنفيذ 3,171 صفقة توزعت على 214.920 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 22 شركة وهبوط 9 شركات، وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «دار التكافل» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة تغير بلغت 7.1%، و«اكتتاب» بإغلاق 0.46 درهم بنسبة تغير بلغت 6.9%، و«هيتس تليكوم» بإغلاق 0.59 درهم بنسبة تغير بلغت 6.5%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «شعاع كابيتال»، بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير بلغت 1.6%، و«مصرف السلام - السودان» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير بلغت 1.6%، و«أرامكس» بإغلاق 5.2 دراهم بنسبة تغير بلغت 1.3%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حقق «دبي الإسلامي» تداولات بقيمة 31 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 26 مليون درهم، و«هيتس تليكوم» 26 مليون درهم، و«أرابتك» 17 مليون درهم، و«ديار للتطوير» 17 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 45 مليون سهم من «هيتس تليكوم» و33 مليون سهم من «ديار للتطوير» و28 مليون سهم من «الاتحاد العقارية».