أبوظبي علي أسعد: ارتدت أسواق المال في الدولة خلال جلسة امس بقوة، وصعدت المؤشرات العامة وأغلقت على ارتفاعات متباينة وقوية، متأثرة بالصعود القوي لأسواق آسيا وأوروبا والولايات المتحدة وصعود أسعار النفط في الأسواق العالمية. وحققت الأسهم المحلية 10.3 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 757.12 مليار درهم، مع إغلاق سوق أبوظبي على ارتفاع 1.04% عند مستوى 4564.54 نقطة، وإغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع 1.8% عند مستوى 3658.86 نقطة. صعد مؤشر سوق الإمارات بنسبة 1.38% عند مستوى 4670.37 نقطة بدعم أسهم شركات الاستثمار والعقار والسلع الاستهلاكية والبنوك والطاقة والاتصالات التي أغلقت على ارتفاعات متباينة، وكان أكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 2.738%، تلا ذلك مؤشر شركات العقار الذي أغلق على ارتفاع 2.629%. وحرك بعض المستثمرين أموالهم نحو السوق مع شعورهم بتراجع الضغوط نسبياً، وارتفعت سيولة التداول أمس مقارنة مع أول أمس بنسبة 27.9% لتصل إلى 665.4 مليون درهم (منها 279.3 مليون درهم في سوق أبوظبي، و386.1 مليون درهم في سوق دبي المالي). وقد جرى تداول أسهم 61 شركة بمقدار 374.1 مليون سهم نفذت من خلال 5389 صفقة، وقد أغلقت أسعار أسهم 43 شركة على ارتفاع، وتراجعت أسعار أسهم 12 شركة، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى. وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار والبنوك والاتصالات بشكل أساسي، واستحوذت أسهم شركات العقار على ما قيمته 230.8 مليون درهم، وأغلق مؤشرها على ارتفاع 2.629%. فيما جرى تداول ما قيمته 172.6 مليون درهم على أسهم البنوك، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.784%. فيما جرى تداول ما قيمته 87.2 مليون درهم على أسهم شركات قطاع الاتصالات، وأغلق مؤشرها على ارتفاع 1.846%. كما جرى تداول ما قيمته 41.2 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار، وأغلق مؤشرها على ارتفاع 2.738%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 94.6 مليون درهم، وصعد السهم 3.71% وأغلق عند 6.71 درهم. وجاء سهم دبي باركس في المركز الثاني بتداول قيمته 67.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.28% عند 1.26 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول قيمة 57.8 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 2.08 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الرابع بتداول قيمته 37.0 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.12% عند 1.93 درهم. وجرى تداول ما قيمته 32.6 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وأغلق السهم على ارتفاع 0.36% عند 14.1 درهم. وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11.29% وأغلق عند 0.69 درهم وسط تداولات بقيمة 11 مليون درهم. وارتفع سهم دبي المالي 4.17% وأغلق عند 1.75 درهم. وفي المقابل تصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 6.04% وأغلق عند 2.8 درهم.المحافظ الاستثمارية واصلت عمليات ضخ السيولة وشراء الأسهم في السوقين وتركزت مشترياتها بنسب أكبر على الأسهم في سوق أبوظبي خاصة على أسهم بنوك أبوظبي التجاري واتصالات، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 136.6 مليون درهم محصلة شراء يوم أمس (فيما بلغ صافي استثماراتها أمس الأول 166 مليون درهم محصلة شراء). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 136.6 مليون درهم محصلة بيع. المستثمرون الأجانب والعرب اتجهوا نحو شراء الأسهم خلال جلسة أمس، وبلغ صافي استثماراتهم 52.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 2.1 مليون درهم محصلة شراء العرب، و52.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، حيث تركز ضخ سيولة الأجانب في سوق أبوظبي مع التركيز على شراء أسهم بنوك واتصالات وشركات عقارية بشكل أساسي. وفي المقابل اتجه المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم وجني الأرباح سريعاً، وبلغ صافي استثماراتهم 52.8 مليون درهم (منها 20.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و32.5 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).المستثمرون الأجانب ركزوا مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في إعمار العقارية بمقدار 3.6 مليون سهم، وفي اتصالات بمقدار 2.6 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 2.2 مليون سهم، وفي أبوظبي التجاري بمقدار 1.4 مليون سهم.