أبوظبي - علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مكاسب جديدة خلال جلسة أمس بدعم من ارتفاع أسعار النفط وسط أجواء اتفاق وزراء النفط في السعودية وقطر وروسيا وفنزويلا على تجميد الإنتاج عند مستويات يناير الماضي، مع إمكانية اتخاذ خطوات لاحقة لإعادة الاستقرار إلى أسواق النفط العالمية وفقاً لما قاله علي النعيمي وزير النفط السعودي بعد اجتماع الوزراء الأربعة في الدوحة. صعدت أسواق المال في دول مجلس التعاون (باستثناء السوق الكويتي الذي أغلق على تراجع طفيف بنسبة 0.08%). وحققت أسواق المال في الدولة 6.16 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 675.05 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع 2.03% عند مستوى 3064.84 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.8% عند مستوى 4140.22 نقطة. وصعد مؤشر سوق الإمارات 0.92% وأغلق عند 4161.49 نقطة بدعم أسهم البنوك والتأمين والعقار والنقل والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر النقل بنسبة 2.167%، تلاه مؤشر الاستثمار 2.167%، فيما أغلق مؤشر العقار على ارتفاع 1.584%، ومؤشر البنوك 1.507%. وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة بنسبة 1.18%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 0.531%، ومؤشر الصناعة بنسبة 0.430%. وشهدت أسواق المال في أبوظبي ودبي تداول أسهم 63 شركة بمقدار 636.11 مليون سهم نفذت من خلال 8512 صفقة بقيمة 747.85 مليون درهم. وتركزت سيولة التداول على أسهم شركات العقار بقيمة 285.2 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.584%. كما جرى تداول 209.8 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.507%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 95.7 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 3.28% عند 5.66 درهم. واحتل سهم مجموعة جي إف إتش المالية المركز الثاني بتداول 85.7 مليون درهم واغلق سعر السهم على ارتفاع 2.12% عند 0.579 درهم. وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثالث بتداول 60.1 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 4.82% عند 1.74 درهم. وجاء سهم العربية للطيران في المركز الرابع بتداول 45.5 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 3.28% عند 1.26 درهم. وجرى تداول 44.7 مليون درهم على سهم دبي باركس وأغلق سعره على ارتفاع 3.51% عند 1.18 درهم. وتصدر سهم أكسا الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.69% وأغلق عند 0.98 درهم. كما صعد سهم ديار للتطوير 4.9وأغلق سهم بنك أبوظبي التجاري على ارتفاع 4.52% عند 6.48 درهم. كما ارتفع سهم بنك دبي التجاري 3.6% وأغلق عند 5.75 درهم. وفي المقابل تصدر سهم مصرف السلام السودان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 8.82% عند 1.55 درهم. كما هبط سهم أركان 5.43% وأغلق عند 0.87 درهم. واتجه المستمرون العرب والخليجيون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح في نفس الجلسة، وبلغ صافي استثماراتهم 55.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 53.6 مليون درهم محصلة بيع العرب، و1.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 55.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 29.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و25.7 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات إشراق العقارية ودبي للاستثمار والدار العقارية والخليج للملاحة والاتحاد العقارية. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات دانة غاز والعربية للطيران وديار للتطوير وداماك العقارية. واتجهت المحافظ الاستثمارية لشراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 56.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 38.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و17.5 مليون درهم في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 56.2 مليون درهم محصلة بيع.