أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق أبوظي للأوراق المالية يوم امس بنسبة 28 .1% محققاً مكاسب مقدارها 87 .56 نقطة عند 85 .4521 نقطة، بدعم سيولة شراء قوية، خاصة على أسهم الشركات العقارية التي ارتفع مؤشرها القطاعي 28 .7%، كما ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات والطاقة والتأمين، في حين استقر مؤشر شركات الاتصالات عند مستواه السابق .وتم تداول أسهم40 شركة بمقدار 1 .644 مليون سهم نفذت من خلال 6764 صفقة بقيمة 554 .1 مليار درهم بارتفاع نسبة 8 .17% مقارنة مع تداولات أمس الأول .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .578 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 71 .7% بمكاسب 18 فلساً عند 51 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 566 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 33 .8% بمكاسب مقدارها 25 فلساً وأغلق عند 25 .3 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثالث بتداول 2 .68 مليون درهم، وتراجع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 17 .1 درهم .وتصدر سهم صناعات أسمنت الفجيرة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 38 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 84 .9% وأغلق عند 58 .1 درهم . كما هبط سهم أسمنت الشارقة 45 .3 % وأغلق عند 4 .1 درهم .