أبوظبي- "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 43 .0% ليغلق على 86 .4707 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3 .3 مليار درهم لتصل إلى 12 .763 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 02 .388 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 74 .0 مليار درهم .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 93 .242 مليون درهم موزعة على 38 .75 مليون سهم من خلال 1344 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 47 .62 مليون درهم موزعة على 57 .8 مليون سهم من خلال 422 صفقة .وحقق سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 24 .2 درهم مرتفعا بنسبة 87 .14% من خلال تداول 2097سهم بقيمة 28 .4697درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف" ليغلق على مستوى 45 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 17 .14% من خلال تداول 45 ألف سهم بقيمة 25 .65 ألف درهم .وسجل سهم "المستثمر الوطني ش م خ" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10% من خلال تداول 3 .307 ألف سهم بقيمة 26 .221 ألف درهم . تلاه سهم "شركة داماك العقارية دبي" الذي انخفض بنسبة -68 .9% ليغلق على مستوى 52 .2 درهم من خلال تداول 51 .0 مليون سهم بقيمة 28 .1 مليون درهم .