انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 36 .2% ليغلق على مستوى 83 .3،472 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 00 .12 مليار درهم لتصل إلى 47 .495 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 41 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 93 .0 مليار درهم من خلال 11،983 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 69 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 44 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 08 .4% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 47 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 24 .0 مليار درهم موزعة على 93 .55 مليون سهم من خلال 2،215 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 48 .22 مليون سهم من خلال 550 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .2 درهم مرتفعا بنسبة 52 .14% من خلال تداول 250 سهماً بقيمة 690 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة الذي ارتفع بنسبة 44 .14% ليغلق على مستوى 06 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 660 سهماً بقيمة 1،360 درهم .وسجل سهم إسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 08 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 93 .9% من خلال تداول 21،300 سهم بقيمة 86،930 درهم . تلاه سهم ميثاق الذي انخفض بنسبة 58 .9% ليغلق على مستوى 23 .6 درهم من خلال تداول 99،795 سهم بقيمة 62 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -28 .42% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .519 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 36 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 81 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 03 .1% ليستقر على مستوى 3،678 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -49 .28% ليستقر على 466نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -18 .34% ليغلق على مستوى 3،919 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -13 .52% ليغلق على مستوى 3،022 نقطة .