استأنفت الاسهم المحلية صعودها السعري السريع امس بقيادة سهمي اعمار ودبي المالي وتخطت اكثر التوقعات تفاؤلا ليسجل مؤشر سوق دبي اعلى مستوى له منذ نوفمبر/ تشرين الثاني من العام الماضي، فيما اغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 06 .1% الى 22 .3361 نقطة بمكاسب 14 .5 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 8 .490 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 98 .1 مليار درهم، وذلك بعد ان سجل مؤشر سوق دبي 37 .2373 نقطة مرتفعا 02 .3% بتداولات 515 .1 مليار درهم بينما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 2 .0% الى 64 .3228 نقطة بتداولات 6 .463 مليون درهم .وتصاعدت التداولات على اعمار منذ بداية الجلسة لتشمل 587 .133 مليون سهم بقيمة 406 .637 مليون درهم دافعة بالسهم الى الارتفاع 54 .6% الى 89 .4 درهم كما ارتفع دبي المالي 69 .4% الى 68 .2 درهم .وكسرت الاسهم الصاعدة الحواجز السعرية تباعاً دافعة بالمستثمرين نحو الاقبال على الشراء عبر تكثيف الطلبات التي استوعبت عروض الراغبين بتحقيق مكاسبهم . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تحقق صعوداً سعرياً سريعاً بمكاسب 5 مليارات سجل مؤشر سوق دبي 37 .2373 نقطة مرتفعا 02 .3% بتداولات 515 .1 مليار درهم بينما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 2 .0% الى 64 .3228 نقطة بتداولات 6 .463 مليون درهم .وتصاعدت التداولات على اعمار منذ بداية الجلسة لتشمل 587 .133 مليون سهم بقيمة 406 .637 مليون درهم دافعة بالسهم الى الارتفاع 54 .6% الى 89 .4 درهم كما ارتفع دبي المالي 69 .4% الى 68 .2 درهم وتبريد 45 .5% الى 16 .1 درهم وارامكس 4 .4% الى 9 .1 درهم وفي سوق أبوظبي ارتفع أبوظبي التجاري 02 .3% الى 39 .2 درهم والدار 09 .1% الى 51 .6 درهم .وتفاعل المستثمرون بتفاؤل مع التحركات السعرية السريعة للأسهم الصاعدة في ظل رغبة عامة بزيادة حجم المكاسب المحققة في الاسواق عبر الاستفادة من الاقبال الاجنبي على الاسهم المحلية بمواكبة الصعود السريع للاسواق الدولية . وفيما يحرص بعض المستثمرين على ابقاء حالة الحذر من التحركات السريعة للاسواق قائمة يتفاعل الآخرون مع هذه التحركات باعتبارها انعكاس للتحسن الملموس في الوضع الاقتصادي العام محليا ودوليا، الأمر الذي يجعل المستويات السعرية الحالية مغرية في حال صدقت التوقعات باستمرار الانتعاش خلال المرحلة المقبلة .وتستقطب اسهم العقار الاهتمام مجددا في ظل احساس المستثمرين بامكانية تحقيق المكاسب منها في حال استمر التفاؤل بقدرة شركات العقار على تحسين ادائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من الصعوبات التي تواجه القطاع وذلك بفعل امكانية البدء بتسليم كميات من الوحدات المباعة خلال المراحل السابقة باسعار الطفرة والتي سيتم احتسابها في الايرادات مع التسليم في الفترة القادمة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية .وتصاعدت الطلبات على الاسهم بعد ان اطمأن المستثمرون الى ان الاسعار تواصل التحسن ولن تدخل في تراجع مباشر بفعل التذبذبات السعرية المستمرة، الامر الذي جعل العروض تتراجع في المقابل لتدفع بالاسهم نحو الارتفاع المجزي، مع تركز التداولات على الاسهم العقارية التي اصبحت الاكثر نشاطا في الفترة الاخيرة في ظل القناعة بإمكانية تحقيق العوائد منها اذا تمكنت شركات العقار من تحسين ادائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من استمرار الضغوط على القطاع العقاري الذي بات يوفر فرصا جيدة للمستقبل عندما يتصاعد التعافي الاقتصادي .ويعطي الصعود السريع لحجم التداولات للمستثمرين ثقة بقدرة الاسواق على التحسن عندما تزول الضغوط الناجمة عن الازمة العالمية، خصوصا وان غالبية قوى الاستثمار من افراد ومؤسسات تحرص على توفير اكبر قدر ممكن من السيولة للاستفادة بسرعة من تحسن الاسواق اذا تأكد ان نسبة المخاطرة تتراجع في حال توقف التذبذبات السعرية التي تحكمت بتحركات الاسهم طويلا وادت الى خسائر غير مبررة لبعض المستثمرين الذين لم يتمكنوا من الخروج من اسهمهم في الوقت المناسب بفعل انسياقهم خلف المضاربات دون معرفة الأسس الفنية التي تحكم تحركات الاسعار . ويعزز تحسن الاسعار امكانية التعافي الجزئي للاسواق برغم استمرار حالة التريث في أوساط المستثمرين من اجل التمكن من اتخاذ قرارات الاستثمار عند مستويات اقل من المخاطر بدلا من البقاء في نطاق التقلبات السعرية التي تؤدي الى تكبد خسائر غير مبررة وان كانت تتيح لبعض المستثمرين المحترفين التحرك معها لتحقيق بعض المكاسب .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .1% ليغلق على مستوى 22 .3،361 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 14 .5 مليار درهم لتصل إلى 80 .490 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 83 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 98 .1 مليار درهم من خلال 14،739 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 67 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 98 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 80 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 31 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 64 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 3038 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 30 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 1744 صفقة .وحقق سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 48 .1 درهم مرتفعا بنسبة 63 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 2،960 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاتحاد للتأمين الذي ارتفع بنسبة 35 .9% ليغلق على مستوى 04 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 30 .0 مليون سهم بقيمة 91 .0 مليون درهم .وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 87 .9% من خلال تداول 31518 سهماً بقيمة 11 .0 مليون درهم . تلاه سهم اسمنت الشارقة الذي انخفض بنسبة 18 .7% ليغلق على مستوى 81 .1 درهم من خلال تداول 34 .0 مليون سهم بقيمة 61 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 7 .31% وبلغ إجمالي قيمة التداول 81 .197 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 66 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 69 .55% ليستقر على مستوى 3،157 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 14 .18% ليستقر على 3،516 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 74 .11% ليغلق على مستوى 430 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -52 .0% ليغلق على مستوى 3،373 نقطة.سوق دبي الماليإعمار الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 52 .1 مليار درهم بتنفيذ 10،490 صفقة توزعت على 94 .612 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 37 .2،373 نقطة بارتفاع وقدره 46 .69 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 20 شركة وهبوط 5 شركات وثبات أسعار 4 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: إعمار العقارية بإغلاق 89 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 54 .6%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد بإغلاق 16 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 45 .5%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 68 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 69 .4%، ارامكس بإغلاق 90 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 40 .4%، شركة أرابتك القابضة بإغلاق 71 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 21 .4% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 38 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 87 .9%، بيت التمويل الخليجي بإغلاق 45 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 49 .6%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 81 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 16 .2%، اكتتاب القابضة بإغلاق 86 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 15 .1%، بنك دبي التجاري بإغلاق 90 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 51 .0% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 73 .637،406،001 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 59 .304،101،311 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 90 .138،817،457 درهم، ارامكس تداولات بقيمة 94 .76،346،576 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 95 .62،665،464 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 133،587،827 سهماً من إعمار العقارية، 115،085،458 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 52،529،233 سهماً من العربية للطيران، 46،906،090 سهماً من شركة ديار، 40،652،760 سهماً من ارامكس .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 36 .1،265 نقطة بتداول 19،751،541 سهماً بقيمة 80 .55،255،431 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 59 .3،394 نقطة بتداول 139،190،481 سهماً بقيمة 72 .336،621،074 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 55 .3،967 نقطة بتداول 10،384،425 سهماً بقيمة 33 .969،488،_ درهم، بلغ مؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 58 .4،736 نقطة بتداول 299،242،262 سهماً بقيمة 11 .910،380،039 درهم ومؤشر قطاع الاتصالات 63 .556 نقطة بتداول 1،604،158 سهماً بقيمة 13 .5،488،636 درهم، ومؤشر قطاع النقل 60 .603 نقطة بتداول 110،747،483 سهماً بقيمة 38 .154،140،970 درهم، ومؤشر قطاع المرافق العامة 35 .2،091 نقطة بتداول 32،021،137 سهماً بقيمة 67 .36،491،655 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةدانة غاز الأكثر نشاطاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،20% ووصل الى 3228 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 463،6 مليون درهم وذلك من خلال تداول 21،9 مليون سهم عن طريق 4249 نقطة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها، أمس، ارتفاع أسعار أسهم 16 شركة وانخفاض أسعار أسهم 16 شركة واستقرار أسعار أسهم 8 شركات من أصل 40 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: عمان والإمارات للاستثمار بنسبة 9،6%، الاتحاد للتأمين بنسبة 9،3%، أركان لمواد البناء بنسبة 7،1%، ميثاق للتأمين بنسبة 5،1%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 3% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الشارقة للاسمنت بنسبة 7،1%، اسمنت الاتحاد بنسبة 5،5%، البنك التجاري الدولي بنسبة 5،2%، الخليج الطبية بنسبة 3،2% .وتصدرت دانة غاز قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 101،7 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 84،6 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 69،9 مليون درهم، وسهم ميثاق للتأمين بقيمة تداولات 31،1 مليون درهم، وسهم الواحة كابيتال بقيمة تداولات 27،9 مليون درهم .