دبي: أنور داود أغلقت أسواق الأسهم أمس تداولات جلسة نهاية الأسبوع على تراجع قوي، حيث واصل سهم «إعمار العقارية» الضغط على مؤشر دبي الذي هبط 1.43%، فيما تراجع مؤشر العاصمة 1.03%، بضغط حركة جني أرباح سريعة ضغطت على أغلبية القطاعات.وقعت الأسهم في السوقين تحت وطأة ضغوط بيعية وخاصة في قطاع العقار في دبي، كما أغلق سوق أبوظبي في المنطقة الحمراء للمرة الأولى منذ 4 جلسات. وشهدت الأسواق تداولات نشطة بلغت 897 مليون درهم، موزعة بين 690.3 مليون درهم في سوق دبي، و206 ملايين درهم في سوق أبوظبي تتضمن 18 مليون درهم تداولات للمطلعين قبيل وقف تداول المطلعين يوم الأحد المقبل. وانخفض مؤشر سوق دبي المالي للجلسة الثانية على التوالي بنسبة 1.43% بمقدار 48.7 نقطة ليغلق عند مستوى 3355.4 نقطة، وسط ضغوط قوية من تراجع قطاع العقار الذي انخفض 2.95% و«التأمين» 0.54% و«الاستثمار» 0.62% و«النقل» 3% و«السلع» 0.65%، فيما ارتفع «الخدمات» 0.78% و«البنوك» 0.14% و«الاتصالات» 1.22%. أسهم العقارات وسجلت أسهم العقار تراجعاً جماعياً، وكان «إعمار العقارية» الذي واصل تراجعه للجلسة الثاني، أكبر أسهم العقار تراجعاً بنسبة بلغت 3.74% ليغلق عند 6.95 درهم، متخلياً عن حاجز 7 دراهم، حيث سجل السهم تداولات نشطة بقيمة 209.2 مليون درهم، وذلك بعد إعلان الشركة عن توزيعات استثنائية لم تلق استحسان المستثمرين، بعد توقع توزيعات تضاهي توزيعات اكتتاب إعمار مولز.كذلك تراجع سهم «داماك العقارية» 3.49% ليغلق عند 3.32 درهم، كما انخفض «أرابتك القابضة» 2.4% إلى 2.39 درهم و «إعمار للتطوير» 1.49% إلى 5.3 درهم، و«إعمار مولز» 1.38% إلى 2.14 درهم و«الاتحاد العقارية» 0.91% إلى 0.867 درهم. وتراجع «ديك آند سكل» 0.90% ليغلق عند 2.2 درهم وسط تداولات بقيمة 122 مليون درهم.وفي قطاع الاستثمار، انخفض «شعاع كابيتال» بأكبر نسبة تراجع بلغت 2.42% إلى 1.21 درهم بتداول مليوني درهم كما انخفاض «سوق دبي المالي» 0.88% إلى 1.12 درهم و«دبي للاستثمار» 0.41% إلى 2.40 درهم بتداول 22 مليون درهم.وفي أسهم «البنوك» تراجع «جي إف إتش المالية» 2.44% إلى 1.6 درهم بتداول 87.2 مليون درهم و «املاك للتمويل» 0.98% إلى 1.01 درهم، فيما ارتفعت قياديات البنوك بنسبة طفيفة، بعد أن ارتفع «دبي الإسلامي» 0.16% إلى 6.15 درهم بتداول 53.3 مليون درهم و «الإمارات دبي الوطني» 0.62% إلى 8.15 درهم.كما ارتفع «أمانات القابضة» 2.29% إلى 1.34 درهم بتداول 16.4 مليون درهم، فيما تراجع «تبريد» 2.16% إلى 1.81 درهم بتداول 6 ملايين درهم.وتراجع «ماركة» 1.19% إلى 0.582 درهم، كما تراجع «دي إكس بي» 0.60% إلى 0.666 درهم فيما ارتفع سهم «دو» 1.22% إلى 4.99 درهم.وارتفع «الخليج للملاحة» وحيداً بين أسهم النقل، بنسبة 1.5% إلى 1.35 درهم، فيما تراجع «أرامكس» 5.31% إلى 4.46 درهم و «العربية للطيران» 0.81% إلى 1.22 درهم. انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس لأول مرة منذ 4 جلسات، بنسبة 1.03% بمقدار 45.14 نقطة ليغلق عند 4339.22 نقطة، وسط تراجع شبه جماعي في المؤشرات القطاعية، فيما شهد مؤشر الخدمات الارتفاع الوحيد 4.05%.وسجل سهم «أدنوك للتوزيع» أول تراجع له بعد الإدراج، منخفضاً 0.38% إلى 2.64 درهم وسط تداولات بقيمة 22 مليون درهم.وانخفض «أبوظبي الأول» 1.45% إلى 10.2 درهم بتداول 49.3 مليون درهم و«أبوظبي التجاري» 0.29% إلى 6.85 درهم و«الاتحاد الوطني» 1.55% و«أم القيوين الوطني» 6.67%، فيما ارتفع «التجاري الدولي» 4.55% و«بنك الشارقة» 0.81%.وتراجع سهم «اتصالات» 1.16% إلى 17.05 درهم وسط تداولات بقيمة 29 مليون درهم.وفي أسهم العقار، تراجع «رأس الخيمة العقارية» 1.37% إلى 0.72 درهم و«إشراق العقارية» 2.82% إلى 0.69 درهم، فيما استقر «الدار» عند 2.22 درهم بتداول 26.5 مليون درهم. وفي أسهم «الطاقة» انخفض «دانة غاز» 1.37% إلى 0.72 درهم، فيما انخفض «طاقة» 5% إلى 0.57 درهم. تداولات المستثمرين وأظهرت تداولات المستثمرين حسب الجنسيات في سوق الإمارات، توجه الأجانب نحو التسييل، بصافي بيع 67 مليون درهم.وسجل الخليجيون أيضاً محصلة بيعية بنحو 2.2 مليون درهم.أما العرب، فاتجهوا نحو الشراء، بصافي استثمار 10.67 مليون درهم، وبلغ صافي مشتريات المواطنون 58.65 مليون درهم.وتباينت توجهات الأجانب في السوقين بعد أن سجلوا محصلة بيع في دبي ب84.2 مليون درهم و17 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي.وبلغ صافي الاستثمار المؤسسي نحو 67.8 مليون درهم كمحصلة بيع، أما الأفراد فبلغ صافي استثمارهم إلى 67.87 مليون درهم كمحصلة شراء.