أبوظبي «الخليج»: أعلن سوق أبوظبي العالمي، المركز المالي العالمي في أبوظبي، أمس عن تعيين توماس هيرشي في منصب المدير التنفيذي للخدمات المصرفية والتأمين، وفيليب ريتشارد في منصب مدير الشؤون الدولية ضمن سلطة تنظيم الخدمات المالية، وذلك في إطار التحضيرات المستمرة لإطلاق أعمال السوق بالكامل خلال الربع الرابع من العام الجاري. ومن خلال منصبه الجديد، سيشرف توماس هيرشي على عمليات تسجيل وترخيص ومراقبة أعمال مجموعة واسعة من المؤسسات المصرفية وشركات التأمين والخدمات ذات الصلة في سوق أبوظبي العالمي. وسيعمل توماس أيضاً على دعم ومواءمة المعايير والإطار التنظيمي لأعمال التأمين والخدمات المصرفية في سلطة تنظيم الخدمات المالية، بما يضمن توافقها مع أفضل الممارسات العالمية. من جانبه، سيتولى فيليب ريتشارد مسؤولية إدارة الأنشطة الدولية المرتبطة بالشؤون التنظيمية لسوق أبوظبي العالمي، والتعاون مع المؤسسات الدولية الرئيسية مثل «صندوق النقد الدولي» و«البنك الدولي» و«مجلس الاستقرار المالي»، و«بنك التسويات الدولية» و«لجنة بازل للرقابة المصرفية» و«الجمعية الدولية لهيئات الإشراف على التأمين» و«المنظمة الدولية لهيئات أسواق المال»، إلى جانب التعاون مع الهيئات التنظيمية الوطنية. وسوف يعمل فيليب أيضا على دعم سلطة تنظيم الخدمات المالية في البقاء على تواصل فعال مع الأطراف المعنية وضمان مساهمتها المتواصلة في النقاشات المتعلقة بدعم الاستقرار المالي العالمي، وصياغة الإصلاحات التنظيمية المالية على المستوى الدولي.