أبوظبي:مهند داغر استقرت أسواق المال المحلية في جلسة تداولات أمس، لتنهي ارتفاع لخمس جلسات متتالية في سوق أبوظبي، و3 جلسات في دبي، بفعل عمليات جني أرباح على الأسهم القيادية والصغيرة، بينما تواصل الشراء المؤسساتي بصافي استثمار بلغ 184.3 مليون درهم. لاتزال الإيجابية تسيطر على الأسهم المحلية رغم التراجعات الطبيعية التي جاءت بعد سلسة ارتفاعات، بينما تتجه أنظار المتعاملين نحو قرار الفائدة الأمريكية الذي من المتوقع صدوره اليوم الأربعاء.وتراجعت السيولة الإجمالية للسوقين 25% إلى 1.62 مليار درهم، مقارنة مع 2.17 مليار درهم في جلسة مستهل الأسبوع.وتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.87% عند مستوى 3625 نقطة، ليخسر 32 نقطة، مع هبوط المؤشرات القطاعية كافة باستثناء النقل الذي صعد 0.2%.وهبط قطاع العقار بنسبة 0.89%، بعد تراجع سهم إعمار 1.28%، مغلقاً عند 7.68 درهم، وأرابتك 1.4%، والاتحاد العقارية 1.7%، وانخفض قطاع البنوك 0.23% إثر انخفاض سهم دبي الإسلامي 0.5%.وتراجع سهم قطاع الاستثمار 0.6% بفعل انخفاض سهم سوق دبي المالي 2.9% ودبي للاستثمار 0.4%، بينما تصدر قطاع الاتصالات التراجعات بنسبة 2.77% مع تراجع سهم دو.وتراجعت السيولة في دبي إلى 1.43 مليار درهم، مقارنة مع 1.85 مليار درهم في جلسة يوم الاثنين، والأحجام المتداولة من الأسهم 1.08 مليار سهم، مقارنة مع 1.43 مليار سهم. من جانبه، انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.2% عند مستوى 4540 نقطة، فاقداً 9.14 نقطة، فقط، في ظل الضغوط على قطاعات البنوك والعقار والاتصالات والتأمين والسلع. وتراجع قطاع البنوك لليوم الثاني على التوالي بنسبة 0.17%، مع تراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 0.5%، أبوظبي التجاري 0.14%، بينما انخفض قطاع العقار بنسبة 0.26% مع هبوط سهم الدار 0.36%. ونزل كذلك قطاع الاتصالات 0.53% بفعل هبوط سهم اتصالات، في حين قلص قطاع الطاقة خسائر السوق بارتفاعه 1.03%، بدعم من سهم دانة غاز الذي زاد 1.79%.ووصلت السيولة في أبوظبي إلى 186 مليون درهم، مقابل 326 مليون درهم أمس الأول، والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 183 مليون سهم مقابل 200 مليون سهم.وواصل سهم الاتحاد العقارية صدارته للتداولات في دبي ب244 مليون درهم لكنه تراجع 1.71% بضغط من عمليات جني الأرباح ليغلق عند 1.15 درهم.وفي سوق أبوظبي، تصدر سهم شركة منازل العقارية التداولات ب71.62 مليون درهم، مرتفعاً 9.26%، ومغلقاً عند 0.59 درهم، وجاء ثانياً سهم إشراق العقارية بتداولات قيمتها 24.7 مليون درهم وارتفاع 0.94%، وبإغلاق عند 1.07 درهم.وحقق سهم جي إف إتش الارتفاع السعري الأكثر في دبي بنسبة 3.21%، وأغلق عند 1.93 درهم، فيما كان أكبر الرابحين في العاصمة سهم منازل وارتفع 9.26%، وأغلق عند 0.59%.واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 22.97 مليون درهم محصلة بيع، منها 18 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و5 ملايين درهم محصلة بيع العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 23 مليون درهم محصلة شراء، منها 17 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و5.5 مليون درهم محصلة شراء المواطنين.وتركزت مشتريات الأجانب على أسهم شركات العربية للطيران، وداماك العقارية، ودي إكس بي، وشعاع، ورأس الخيمة العقارية، وإعمار. أما المحافظ الاستثمارية، فقد واصلت عملياتها الشرائية، بصافي استثمار بلغ 184 مليون درهم محصلة شراء، منها 19 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و165 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 184 مليون درهم محصلة بيع، منها 19 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و165 مليون درهم محصلة بيع في دبي. تحليل الورقة المالية تنصح هيئة الأوراق المالية والسلع: «أهم مقومات الاستثمار الناجح هو اعتماده على التحليل الأساسي، وهو دراسة العوامل التي تحدد سعر الورقة المالية، كالظروف الاقتصادية العامة، وظروف الصناعة التي تنتمي إليها الشركة، وظروف النشأة نفسها. ويتضمن التحليل الأساسي، تحليل الربحية، والسيولة، وكفاءة إدارة الموجودات، والهيكل التمويلي».