أبوظبي علي أسعد: شكلت مبيعات المواطنين والخليجيين خلال الأسبوع ضغوطاً على حركة الأسواق، كما ساهمت تسييلات المحافظ والأجانب لأسهم في سوق دبي في الضغط على حركة السوق الذي هبط مؤشره العام تجاوزت8%، في حين خففت مشتريات الأجانب والمحافظ ضخها لسيولة شراء لبعض الأسهم في سوق أبوظبي من حدة تراجع السوق الذي أغلق على انخفاض بنسبة 3.5% نهاية الأسبوع.وتزايد نزيف أسواق المال في الأسبوع الأول لتداولات شهر ديسمبر / كانون الأول الجاري، مع مواصلة ضغوط بيع المستثمرين للأسهم وسط أجواء تزايد التوترات الجيوسياسة في المنطقة، وتراجع أسعار النفط إلى مستويات جديدة هي الأقل منذ أكثر من 6 سنوات. ويبدو أن توقعات الخبراء بإمكانية اتخاذ الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي قراراً برفع سعر الفائدة على الدولار الأسبوع المقبل، وما يمكن أن يحدث مثل هذا القرار من توترات في أسواق المال والسلع، زادت من حذر المستثمرين وتزايدت درجة عدم اليقين لديهم، وهو ما زاد اتجاههم هذه الأيام نحو الاحتفاظ بأصولهم بشكل نقدي (واضعاً مستوى السيولة التي بقيت ضمن مستوى أقل من 3 مليارات درهم ) إلى أن تتغير هذه الظروف الصعبة، وتحين الفرص الأفضل للدخول مرة أخرى إلى الأسواق. وفي ضوء هذه الظروف الصعبة التي تمر بها الأسواق، فقدت من قيمتها السوقية 34.461 مليار درهم، وتراجعت 665.335 مليار درهم نهاية الأسبوع، مع إغلاق سوق أبوظبي على تراجع نسبة 3.54% عند مستوى 4086.33 نقطة، وهبوط سوق دبي المالي 8.11% منزلقاً تحت مستوى 3000 نقطة، وأغلق عند 2944.67 نقطة. وهبط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 4.92% عند مستوى 4103.70 نقطة، متاثراً بالضغوط على أسهم معظم الشركات التي جرى تداولها خلال الأسبوع، وهو ما أدى إلى هبوط المؤشرات القطاعية كافة لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، يعد أكثرها تراجعاً مؤشر شركات العقار الذي أغلق مؤشرها على انخفاض نسبة 9.39%، تلاه مؤشر الاستثمار الذي هبط بنسبة 5.67%. وأغلق مؤشر البنوك على انخفاض نسبته 4.99%. وجرى تداول أسهم 81 شركة بمقدار1.533 مليار سهم نفذت من خلال 31885 صفقة بقيمة 2.915 مليار درهم. وأغلقت أسعار أسهم 61 شركة على تراجع، فيما أغلقت أسعار أسهم 13 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى. واتجهت سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار بمقدار1.172 مليار درهم نحو 40 % من إجمالي سيولة التداول في الأسواق، ونتيجة لضغوط البيع هبط مؤشر شركات هذا القطاع بنسبة هي الأعلى مقارنة بالمؤشرات القطاعية الأخرى، فقد هبط هذا المؤشر بنسبة 9.39%. كما دفعت ضغوط البيع على أسهم البنوك لهبوط مؤشرها القطاعي بنسبة 4.99% وسط تداولات بلغت قيمتها على أسهم هذا القطاع نحو 846.5 مليون درهم. واستحوذت أسهم شركات قطاع الاتصالات على 486.1 مليون درهم من سيولة التداول الإجمالي، وتركزت هذه التداولات على سهم مجموعة اتصالات، وهبط المؤشر القطاعي لهذه الأسهم بنسبة2.54 %. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 439.3 مليون درهم، وهبط سعر السهم 10.75% وأغلق عند 5.15 درهم. واحتل سهم مجموعة اتصالات المركز الثاني بتداول 432.6 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 2.73% وأغلق عند 16.05 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول 284.2 مليون درهم،وأغلق سعر السهم على انخفاض 3.42% عند 2.26 درهم. وجرى تداول 243.3 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول الذي أغلق على انخفاض 4.17% عند 11.5 درهم. كما هبط سهم أرابتك 10.82% وأغلق عند 0.981 درهم وسط تداولات بقيمة 155.0 مليون درهم. وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 9.38% وأغلق عند 0.35 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت قيمتها 2.86 مليون درهم فقط. كما ارتفع سهم طاقة 6.67% وأغلق عند 0.48 درهم وسط تداولات ضعيفة قيمتها 746.4 ألف درهم. وأغلق سهم بنك أبوظبي الوطني على ارتفاع 4.58% عند 8 درهم وسط تداولات بقيمة 53.3 مليون درهم. وفي المقابل تصدر سهم أملاك للتمويل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 17.36% وأغلق عند 1.19 درهم، وسط تداولات قيمتها 72.7 مليون درهم. كما هبط سهم المدينة للتمويل 17.3% وأغلق عند 0.454 درهم. وتراجع سهم داماك 15.54% وأغلق عند 2.12 درهم وسط تداولات بقيمة 83 مليون درهم. وأغلق سهم بنك دبي الإسلامي على تراجع نسبة 12.66% عند مستوى 5.59 درهم وسط تداولات بقيمة 152.8 مليون درهم. وأغلق سهم بنك الاتحاد الوطني على انخفاض 11.59% عند 4.5 درهم. الأجانب يضخون 150 مليون درهم بلغ صافي استثمارات الأجانب والعرب في السوقين 152.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 2.9 مليون درهم محصلة شراء العرب، و149.8 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل كثف المستثمرون الخليجيون والمواطنون من مبيعاتهم وتسييلهم للأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 152.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 73.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و78.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). ولوحظ أن الأجانب خلال الأسبوع ركزوا على شراء أسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 342.5 مليون درهم، كما تركزت مبيعاتهم على أسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 192.7 مليون درهم. .. والمحافظ 102 مليون كثفت المحافظ الاستثمارية خلال هذا الأسبوع من مشترياتها على بعض الأسهم في سوق أبوظبي، وضخت سيولة شراء بقيمة 264.5 مليون درهم هي صافي استثماراتها في سوق أبوظبي محصلة شراء. وبنفس الوقت كثفت هذه المحافظ مبيعاتها لأسهم في سوق دبي المالي، وبلغ صافي استثماراتها في دبي 162.4 مليون درهم محصلة بيع ليبلغ صافي استثماراتها في السوقين 102 مليون درهم محصلة شراء، وعلى العكس من المحافظ الاستثمارية فقد اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 264.5 مليون درهم، وكثفوا مشترياتهم لأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 162.4 مليون درهم محصلة شراء.