أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تحقيق مكاسب جديدة وارتفع مؤشره العام 56 .0% وأغلق عند 19 .5035 نقطة، بدعم أسهم البنوك وشركات العقار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أعلاها مؤشر الاتصالات بنسبة 77 .1%، تلاه مؤشر العقار بنسبة ارتفاع 38 .1%، في الوقت الذي تراجع فيه مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 30 .0%، ومؤشر التأمين بنسبة 66 .0% .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 2 .266 مليون درهم، نفذت من خلال 3997 صفقة بقيمة 8 .814 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 15 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .444 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 23 .2% وأغلق عند 12 .4 درهم، وجاء سهم إشراق في المرتبة الثانية بتداول 5 .72 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 21 .4% وأغلق عند 82 .1 درهم . واحتل سهم الواحة المركز الثالث بتداول 4 .64 مليون درهم، وتراجع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 29 .3 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع بتداول 1 .44 مليون درهم وارتفع السهم فلسين وأغلق عند 9 .0 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الخامس بتداول 6 .41 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 2 .17 درهم .وتصدر سهم أسمنت الاتحاد الأسهم الأكثر ارتفاعاً بنسبة 39 .14% وأغلق عند 51 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10 % وأغلق عند 72 .0% .