قالت شركة داماس انترنانشيونال ليمتد، إن شركة أموال الخليج تلقت 20 مليون سهم من أسهم الشركة يوم 19 أغسطس/ آب الماضي، تم تحويلها لها عبر نظام التسوية والمقاصة لدى بورصة ناسداك - دبي بموجب اتفاقية التسوية بين أموال الخليج وشركة داماس للاستثمار والإخوة عبدالله والتي تم توقيعها يوم 11 أغسطس/ آب الماضي .وبحسب بيانات للشركة على موقع بورصة ناسداك دبي، تم تحويل الأسهم من شركة المال كابيتال إلى حساب شركة أموال الخليج السعودية من خلال في .إف .جي . هيرمس .وتصل قيمة الأسهم الإجمالية التي تم تحويلها للشركة إلى 3،2 مليون دولار أمريكي بسعر 0،16 دولار للسهم .وترتفع بذلك حصة أموال الخليج في الشركة بعد الصفقة من 11،23% إلى 13،26% .وأعلنت شركة أموال الخليج، أمس، أنها توصلت لتسوية بخصوص دعواها القضائية المرفوعة بحق شركة داماس للاستثمار، والأخوة عبدالله . ويقوم الأفرقاء حاليا بإجراءات تفعيل بنود التسوية .وكانت شركة أموال الخليج قد تقدمت بالدعوى لدى محاكم مركز دبي المالي العالمي في عام 2009 مطالبة بتعويض من شركة داماس للاستثمار والأخوة عبدالله بخصوص بيع وشراء أسهم معينة من شركة داماس العالمية المحدودة عام 2008 . ويتم حالياً القيام بإجراءت التنازل عن هذا المطلب لدى المحاكم نتيجة توصل الأفرقاء المعنيين لحل ودي ومرضٍ للجميع .وقال عمار الخضيري، المدير التنفيذي والعضو المنتدب لشركة أموال الخليج قائلاً: نحن سعداء لتمكننا من التوصل إلى حل هذه القضية عن طريق تسوية خارج المحكمة بشكل يتماشى مع المطلب الأساسي بالتعويض التي تقدمت به شركة أموال الخليج . تنهي هذه التسوية نزاعنا القانوني شرط قيام الأطراف بسحب المقاضاة رسمياً من المحكمة، وليس هناك المزيد من النزاع القانوني المعلق بين شركة أموال الخليج من جهة وشركة داماس للاستثمار، والأخوة عبدالله من جهة أخرى .