يُفتتح الاثنين المقبل في فندق شاطئ الروتانا في أبوظبي اجتماع حول قضايا الاستقرار المالي والمستجدات في الرقابة المصرفية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وذلك بحضور سلطان بن ناصر السويدي محافظ مصرف الإمارات المركزي، والدكتور جاسم المناعي المدير العام رئيس مجلس إدارة صندوق النقد العربي، وجوزيف توسوفسكي رئيس معهد الاستقرار المالي .وينظم هذا الاجتماع الذي تستمر جلسات أعماله لمدة يومين صندوق النقد العربي ومعهد الاستقرار المالي التابع لبنك التسويات الدولية في سويسرا بالتعاون مع معهد التمويل الدولي في واشنطن، ويشارك فيه عدد من كبار المسؤولين والفنيين في البنوك المركزية العربية إلى جانب مديري الرقابة على المصارف في تلك البنوك، وكذلك مسؤولون ومديرون من المصارف التجارية إلى جانب عدد كبير من الخبراء المختصين في الشأن المالي . وسيشارك أيضاً في الاجتماع كل من لجنة بازل للرقابة المصرفية والبنك الفيدرالي الأمريكي وعدد من البنوك المركزية الأوروبية . وستتركز أعمال هذا الاجتماع على تداعيات الأزمة المالية العالمية والإجراءات التي اتخذتها الدول العربية والعالمية للتعامل مع هذه الأزمة والدروس والتجارب المستقاة في هذا الصدد، ومن أهم المواضيع التي سيتم التطرق إليها في الاجتماع، موضوع إدارة المخاطر والمتطلبات الرقابية لإدارة المخاطر، مع الاستماع إلى وجهتي نظر السلطات الرقابية من جهة والمصارف التجارية والمؤسسات المالية من جهة أخرى .