ارتفع حجم الطلب على الأسهم المحلية خلال الأسبوع الحالي مع تحسن سيولة التداول التي نمت 3 .24% لتتجاوز 4 مليارات درهم مقارنة مع 246 .3 مليار درهم الأسبوع الأسبق، وأسهم ذلك في تحقيق مكاسب جديدة في القيمة السوقية للأسهم مقدارها 622 .10 مليار درهم لتصل إلى 4 .578 مليار درهم مع نهاية تداولا هذا الأسبوع،وذلك مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 87 .1% عند مستوى 65 .3860 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 58 .2% وأغلق عند مستوى 08 .2700 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع نسبته 72 .1% عند مستوى 26 .3949 نقطة . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على 2 .65% من سيولة التداول، أي 633 .2 مليار درهم،وارتفع مؤشرها القطاعي 06 .3%، فيما استحوذت أسهم البنوك على 3 .518 مليون درهم من سيولة التداول، وارتفع المؤشر القطاعي للبنوك 08 .2%، وتم تداول 1 .327 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وارتفع مؤشرها القطاعي 08 .2%، كما تم التركيز على أسهم شركات قطاع النقل بقيمة 9 .230 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي 71 .1% . وتصدرت أسهم 5 شركات عقارية قائمة السهم الأكثر تداولاً بقيمة 417 .2 مليار درهم حوالي 9 .59% من إجمالي التداول، وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول ضمن هذه القائمة بقيمة تداول 1 .941 مليار درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 05 .9% ليصل إلى 65 .2 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 3 .564 مليون درهم، وحقق المساهمون بهذا السهم أعلى المكاسب حين أغلق على ارتفاع نسبة 84 .31% عند مستوى 543 .0 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول قيمته 9 .468 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 51 .2% عند مستوى 86 .2 درهم . وجاء سهم اعمار العقارية في المركز الرابع بتداول قيمته 2 .261 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 13 .1% عند 24 .6 درهم . واحتل سهم ديار للتطوير المركز الخامس بتداول قيمته 8 .181 مليون درهم، وارتفع السهم 16 .11% وأغلق عند 498 .0 درهم .وجاء سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق في المركز الثاني بعد سهم شركة الاتحاد العقارية ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 81 .14% وأغلق عند 48 .2 درهم . كما ارتفع سهم سيراميك رأس الخيمة 74 .11% وأغلق 57 .2 درهم .المحافظ الاستثمارية تشتري في أبوظبي وتبيع في دبياتجه المستثمرون الأجانب في سوق ابوظبي نحو بيع الأسهم بقيمة 366 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 357 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 6 .9 مليون درهم محصلة بيع . في المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 539 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .529 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 6 .9 مليون درهم محصلة شراء .من جهتها اتجهت المحافظ الاستثمارية خلال الأسبوع نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 4 .296 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 3 .233 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها الى 1 .63 مليون درهم محصلة شراء إضافية تم ضخها في السوق . وفي المقابل اتجه المستثمرون الإفراد نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 7 .662 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .599 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .63 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي المالي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .1122مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 01 .1055 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 7 .67 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .2086 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .2019 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .67 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 9 .890 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 6 .705 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .185 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .2436 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 0 .2251 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .185 مليون درهم محصلة شراء .محمد مرتضى الدندش: أداء الأسهم المحلية الأفضل عالمياًأبدى محمد مرتضى الدندش الرئيس التنفيذي لشركة الرمز للأوراق المالية الرئيس التنفيذي تفاؤله بأداء الأسهم خلال الفترة المقبلة، مؤكداً تحسن السيولة من قبل المستثمرين المواطنين وغير المواطنين وقال الواقع أظهر أن أداء أسواق المال خلال العام الحالي كان الأفضل ليس على صعيد أسواق المال في المنطقة بل على الصعيد العالمي . ووفقا لآخر البيانات التي يوفرها موقع هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة فقد ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 21 .64% وهو الأعلى عالميا، فيما ارتفع مؤشر سوق دبي ناسداك 86 .59% محتلاً بذلك المركز الثاني عالميا، واحتل سوق أبوظبي المركز الثالث عالميا من حيث أداء المؤشر الذي ارتفع 27 .48%، وتوقع الدندش أن تشهد الفترة المقبلة المزيد من التحسن في أداء الأسواق المحلية .حسام العامري: نتائج الشركات مبشرةقال حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية السيولة تتحسن هذه الأيام استعدادا لموجة صعود مقبلة . وأضاف: خلال هذا الأسبوع شهدنا تحركاً واضحاً وكثافة في التداول على الأسهم الرخيصة وأسهم العقار وهو مؤشر إلى ما ستشهده هذه الأسهم وأسهم الشركات المدرجة في الأسواق المالية خلال الفترة المقبلة خاصة أن نتائج الشركات للربع الثاني أظهرت قوة في الأداء وتبشر خيراً فيما يتعلق بنتائج الربع الثالث التي ينتظرها المستثمرون والمتوقع أن تكون ايضاً قوية خاصة ان محافظ الشركات حققت أرباحاً قوية خلال فترة العام الحالي التي تضاف إلى الأرباح التشغيلية الجيدة للشركات، وقال، حسب ما تم الكشف عنه فإن إرباح 99 شركة مدرجة في أسواق المال حققت نموا في أرباحها الصافية خلال النصف الأول من هذا العام مقارنة مع ذات الفترة من العام الماضي بنسبة تجاوزت 15% ليصل مجموع أرباحها الى 26 مليار درهم تقريباً .وائل أبو محيسن: ثقة كبيرة بالأسواقأكد وائل أبو محيسن المدير التنفيذي لشركة الأنصاري للخدمات المالية عوامل قوة أداء الأسواق المحلية وآفاقها الواعدة خلال الفترة المقبلة، وقال: شهدنا تدفقاً للسيولة بشكل قوي هذا العام من قبل مستثمرين من أفراد ومؤسسات ومحافظ وصناديق استثمار محلية وإقليمية وعالمية، نظراً لعودة الثقة الكبيرة في أداء أسواق المال المحلية التي تستند إلى قاعدة اقتصاد وطني صلبة وقوية، وإلى تدفق سيولة كبيرة موجودة لدى الجهازالمصرفي تتجاوز 1 .1 تريليون درهم، وهو ما دفع البنوك إلى تقديم التمويل لقطاعات لم يكن يرغب في تقديمها سابقاً مثل القطاع العقاري الذي يظهر أداءً قوياً خلال هذا العام،ولذا نجد ان المستثمرين يركزون تداولاتهم على أسهم العقار بشكل رئيس نظراً للتفاؤل الكبير بصعود أسعارها بشكل جيد وقوي هذا العام .هاني سمير: دخول سيولة جديدةشدد هاني سمير رئيس قسم الحفظ الأمين في بنك أبوظبي الوطني على الأداء القوي والأفضل بالنسبة لمؤشرات الأسواق المالية في الدولة إقليمياً وعالمياً، مؤكداً الثقة في أسواق المال خاصة بعد قرار مورغان ستانلي بترقية أسواق المال في الدولة الى الأسواق الناشئة ضمن مؤشرات الأسواق الناشئة اعتبارا من نهاية مايو المقبل، وقد أسهم ذلك كثيراً بتدفق مزيد من السيولة إلى الأسواق، وأعرب هاني سمير عن اعتقاده بإمكانية دخول سيولة جديدة قبل نهاية العام وبداية العام المقبل من قبل صناديق ومحافظ استثمارية إقليمية وعالمية لاغتنام الفرص الاستثمارية قبل بدء تطبيق ترقية الأسواق في مايو/ايار المقبل، وقال إن على المستثمرين أن يضعوا في حساباتهم أن الدخول إلى الأسواق ضمن مستويات الأسعار الحالية أفضل وأسهل من الدخول في فترات لاحقة .3% ارتفاع قطاع العقارارتفع مؤشر قطاع العقار خلال الأسبوع الماضي بواقع 3،06% إلى 4328،8 نقطة، فيما أغلق المؤشر العام على ارتفاع 1،87% إلى 3860،6 نقطة .22 شركة تنخفضسجلت 22 شركة انخفاضاً خلال الأسبوع الماضي، جاء في مقدمتها إشراق العقارية بتراجع 21،76% إلى 0،47 درهم، والخزنة للتأمين 13،04% إلى 0،8 درهم، والبنك التجاري الدولي 7،19% إلى 2،58 درهم .10 ملايين درهم صافي تداولات المواطنين في أبوظبيبلغ صافي تداولات المواطنين خلال الأسبوع الماضي في سوق أبوظبي 9،6 مليون درهم، بمشتريات 539 مليون درهم ومبيعات 529،4 مليون درهم .263 مليون درهم مشتريات الشركات في أبوظبيسجل صافي استثمار الشركات في سوق أبوظبي خلال الأسبوع الماضي 29،2 مليون درهم، بمشتريات 262،6 مليون درهم ومبيعات 233،3 مليون درهم .31% ارتفاع الاتحاد العقاريةارتفع الاتحاد العقارية بواقع 30،84% خلال الأسبوع الماضي ليغلق عند 0،543 درهم، تلاه أبوظبي الوطني للفنادق بنسبة 14،81% إلى 2،48 درهم .مليار درهم مشتريات الأجانب من الأسهم في دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الأسبوع مليار درهم، لتشكّل 33،58% من إجمالي قيمة المشتريات . بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها مليار درهم، لتشكّل 35،74% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي بالسالب نحو 67،72 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي نحو 705،56 مليون درهم، لتشكّل ما نسبته 22،46% من إجمالي قيمة التداول .وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها نحو 890،92 مليون درهم، لتشكّل ما نسبته 28،36% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 185،35 مليون درهم، كمحصلة بيع .941 مليون درهم تداولات أرابتككان سهم أرابتك الأكثر نشاطاً بقيمة تداولات بلغت 941 مليون درهم، تلاه الاتحاد العقارية بقيمة تداولات بلغت 564 مليون درهم خلال الأسبوع الماضي .