انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 20 .0% ليغلق على مستوى 33 .2،787 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 20 .800 مليون درهم لتصل إلى 59 .404 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 69 .343 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 07 .450 مليون درهم من خلال 6،030 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 66 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 22 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 10 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 03 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 97 .53 مليون درهم موزعة على 84 .13 مليون سهم من خلال 494 صفقة، واحتل سهم الاتصالات المتكاملة دو المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 55 .42 مليون درهم موزعة على 64 .13 مليون سهم من خلال 417 صفقة . وحقق سهم اكتتاب القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 462 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 93 .14% من خلال تداول 61 .22 مليون سهم بقيمة 99 .9 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي ارتفع بنسبة 9 .14 % ليغلق على مستوى 671 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 20 .15 مليون سهم بقيمة 84 .9 مليون درهم .وسجل سهم الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 81 .5% من خلال تداول 1،300 سهم بقيمة 1،053 درهم، تلاه سهم اتصالات قطر الذي انخفض بنسبة 18 .4% ليغلق على مستوى 172 درهماً من خلال تداول 100 سهم بقيمة 17،200 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة نمو مؤشر سوق الإمارات المالي 57 .0%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 13 .92 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى محققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 78 .5% ليستقر على مستوى 3،107 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 59 .0% ليستقر على 344 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -02 .2% ليغلق على مستوى 2،497 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -55 .12% ليغلق على مستوى 2،895 نقطة .