عقدت هيئة الأوراق المالية والسلع ندوة بعنوان مقدمة في الوساطة المالية (5) بالتعاون مع كل من السوقين الماليين تم خلال الندوة التعريف بعدد من الموضوعات التي من شأنها الارتقاء بأداء العاملين بشركة الوساطة، وتقديم المفاهيم العلمية لبعض المصطلحات التي يشيع تداولها في الأسواق المالية .وقدم الندوة د . منذر بركات مستشار البحوث والدراسات بالهيئة، وقد استعرض خلال الندوة موضوع التداول بالهامش (Margin Trading) عند شراء الأسهم والتعريف بالهامش الأولي وهامش الاستدعاء (هامش الصيانة) وذلك باستخدام برنامج مايكروسوفت اكسل لحساب الهامش وقيمة الاستدعاء (الصيانة) مع تغير السعر وكذلك السعر الذي يكون عنده أول استدعاء، كما تم خلال الندوة تغطية آثار التداول بالهامش مثل الرفع المالي وآثاره في السياسة الائتمانية وزيادة السيولة في السوق بطريقة منظمة تعمل على الارتقاء بكفاءة الأسواق .كما قام المحاضر خلال الندوة بالتعريف بالبيع على المكشوف (Short Selling) وحسابات الهامش الخاصة به، وذلك بالتطبيق العملي على برنامج إكسل . وقد تم كذلك توضيح الآثار المترتبة على البيع بالمكشوف واستخدامه وشروطه مع وصف لحقوق مقرض الأوراق المالية المستخدمة في البيع على المكشوف وضمانات الوفاء بالقرض ومواصفات الأوراق المحددة للتداول بالهامش والبيع على المكشوف بالإضافة إلى التعرض إلى الملاءة المالية المطلوب توفرها لدى الوسيط لحسابه وللآخرين عند استخدام الهامش والبيع على المكشوف وغيرها .