أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 16 نوفمبر وحتى 20 الجاري نحو 131 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3 .40% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 160 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 3 .41% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 9 .28 مليون درهم، كمحصلة بيع . وجاءت استثمارات العرب إيجابية إذ ضخوا حوالي 21 مليون درهم جراء عمليات شراء بقيمة 689 مليوناً ومبيعات 667 مليوناً . كذلك بلغت مشتريات الخليجيين 148 مليوناً ومبيعاتهم 146 مليوناً .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 6 .455 مليون درهم لتشكل ما نسبته 2 .16% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 5 .558 مليون درهم لتشكل ما نسبته 9 .19% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 9 .102 مليون درهم، كمحصلة بيع .