أعلنت شركة الخليج للملاحة القابضة، عن نتائجها المالية الموحدة للأشهر التسعة الأولى من العام الجاري 2010 . وسجلت الشركة خلال هذه الفترة أرباحاً صافية بلغت 29 .8 مليون درهم مقارنة بأرباح قدرها 61 .11 مليون درهم لنفس الفترة من العام 2009 . وارتفع صافي إيرادات التشغيل إلى 60 .219 مليون درهم مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، حيث بلغت 83 .214 مليون درهم . كما بلغت الأرباح التشغيلية قبل الاستهلاك، والتكاليف التمويلية، والبنود غير التشغيلية خلال هذه الفترة 21 .93 مليون درهم مقارنة بأرباح قدرها 62 .101 مليون درهم عن الفترة نفسها من العام الماضي .وشهد الربع الثالث من العام 2010 إعادة تسليم سفينة سكاندك من نوع ٍفح مِّس والتي كانت خاضعة لاتفاقية تأجير لسبع سنوات تنتهي في 19 أكتوبر/ تشرين الأول ،2010 وقد تم دفع كافة تكاليف إعادة التسليم والاصلاح وتم رسملة تكاليف الصيانة في الحوض الجاف للاعوام السابقة، بالإضافة لتكاليف ايصال السفينة من إفريقيا لموقع التسليم في سنغافورة مما أثر في النتائج المالية للشركة خلال هذه الفترة . وقال المهندس عبدالله الشريم، رئيس مجلس إدارة الخليج للملاحة القابضة إن إعادة تسليم السفينة المستأجرة رتّب علينا تغطية تكاليف الصيانة والاستهلاك، بالإضافة لذلك توقف عدد من سفن البروبو للصيانة والإصلاح مما زاد من مصاريف التشغيل وانخفاض إيرادات تلك السفن وقد أثر ذلك في نتائجنا المالية لهذه الفترة .ومن جهته قال بير وستوفت، الرئيس التنفيذي في الخليج للملاحة القابضة نسعى دائماً إلى توسيع أسطولنا عبر شراء ناقلات جديدة من أجل تقديم أفضل الخدمات لعملائنا . وعلى الرغم من ان أسعار السفن الجديدة والمستعملة شهدت ارتفاعاً طفيفاً في بداية العام الجاري .