يفتتح الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي ونائب محافظ مصرف الإمارات المركزي، أسبوع المركز المالي، برنامج المؤتمرات السنوي المرموق الذي يستضيف عدداً من أبرز قادة المال والأعمال في العالم، وذلك يوم 23 نوفمبر الجاري .سيركز أسبوع المركز المالي 2008، الذي يأتي هذا العام بعنوان المحافظة على واحتنا المزدهرة في عالم مضطرب، على بحث توقعات النمو في ضوء التطورات العالمية الراهنة .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان: يوفر أسبوع المركز المالي منصة لقادة الفكر من كافة أنحاء المنطقة والعالم للمشاركة في بحث القضايا الملحة التي من شأنها أن تحدد مستقبل منطقتنا . ونظراً إلى أن الأسواق المتطورة تمر حالياً في أزمة مالية، فإن أسبوع المركز المالي يمنحنا فرصة لمناقشة الاستراتيجيات الكفيلة بالحفاظ على النمو المستدام للمنطقة . ويزودنا هذا الحدث أيضاً بمنصة لتبادل الأفكار والرؤى حول كيفية مواجهة التحديات التي تفرضها الأزمة الحالية وتحويلها إلى فرص للنمو .وإلى جانب الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، تضم قائمة المتحدثين خلال أسبوع المركز المالي كلاً من الدكتور جوزف أكرمان، رئيس مجلس الإدارة ورئيس اللجنة التنفيذية لمجموعة دويتشه بنك إيه جي، ومحمد علي العبار عضو المجلس التنفيذي في إمارة دبي ورئيس مجلس إدارة إعمار العقارية، والأمير محمد بن خالد العبدالله الفيصل الرئيس والمدير التنفيذي الأعلى لشركة مجموعة الفيصلية القابضة؛ وناصر الشيخ مدير عام الدائرة المالية لحكومة دبي؛ والشيخة هنادي ناصر بن خالد آل ثاني نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة ناصر بن خالد وأولاده القابضة ومؤسس شركة أموال، ونازرين شاه ولي عهد ولاية بيراك الماليزية؛ وسمير الأنصاري رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة دبي إنترناشيونال كابيتال، وبيتر أوبنهايمر الشريك والمخطط الاستراتيجي العالمي في جولدمان ساكس، والبروفيسور كيه سي تشان وزير الخزانة والخدمات المالية في هونج كونج، ورجا صيداوي رئيس مجلس إدارة إنرجي إنتلجنس، والدكتور كيفن دبليو لو المدير والرئيس التنفيذي للشؤون المالية في الوكالة الدولية لضمان الاستثمار التابعة لمجموعة البنك الدولي، وماريا بارتيرومو مقدمة البرامج المعروفة على قناة سي إن بي سي .وستنطلق فعاليات أسبوع المركز المالي في 23 نوفمبر/ تشرين الثاني الجاري، مع قمة الشركات العائلية التي تعقد في اليوم الأول . وسيجتمع رؤساء الشركات العائلية الإقليمية والعالمية الرائدة لمناقشة القضايا التي تواجههم في الوقت الراهن، وتحديد الاستراتيجيات الضرورية لتحقيق النمو والازدهار خلال المرحلة الحالية من الانكماش الاقتصادي العالمي . وسيتضمن أسبوع المركز المالي أيضاً منتدى مركز دبي المالي العالمي الذي يعقد يومي 24 و25 نوفمبر . وسيلقي محمد علي العبار الكلمة الافتتاحية للمنتدى، وذلك في أول ظهور رئيسي له بصفته رئيس اللجنة رفيعة المستوى التي تم تشكيلها لبحث انعكاسات الأزمة المالية العالمية على اقتصاد دبي . يضاف إلى ذلك، أن الجلسات التفاعلية ستتناول قضايا ملحة، مثل التوقعات الاقتصادية للعالم ومنطقة مجلس التعاون الخليجي، والاستراتيجية الضرورية للتعامل مع الوقائع الاقتصادية الجديدة، والجيل الجديد من أسواق الخدمات المالية الإسلامية في مرحلة ما بعد الأزمة المالية، والواقع الجيوسياسي للطاقة في حقبة التغيير الهيكلي . وسيقام في 26 نوفمبر مباشرةً بعد المنتدى مؤتمر آخر بعنوان: التعريف بمقومات دبي، يتضمن سلسلة من ورش العمل حول الجوانب العملية لتأسيس الأعمال في دبي، بما في ذلك الجوانب القانونية والتنظيمية، وجمع رأس المال، وفهم السمات الثقافية للعيش والعمل في الإمارة .يذكر أن المشاركة في قمة مركز دبي المالي العالمي تقتصر على المدعوين فقط وذلك فقط بهدف توفير بيئة مثالية من شأنها تعزيز أجواء النقاش والتفاعل والتعارف بين المشاركين . وستقوم مجموعة من الخبراء والمختصين بإدارة دفة الحوار وتسهيل جلسات النقاش بما يسهم في إثرائها والحصول على أقصى فائدة ممكنة منها .