دبي - "الخليج":سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر مايو من هذا العام ارتفاعا بلغت نسبته 6 .0% ليبلغ 5087 نقطة مقابل 5059 نقطة في نهاية شهر أبريل . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد ارتفع مؤشر قطاع الصناعة بنسبة 6 .26%، ومؤشر قطاع البنوك بنسبة 3 .6%، ومؤشر قطاع النقل بنسبة 3% . وفي المقابل انخفض مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 16% ومؤشر قطاع التأمين بنسبة 7 .15%، والاستثمار والخدمات المالية بنسبة 6 .5% .في ما يتعلق بالقيمة السوقية، فقد انخفضت في نهاية هذا الشهر بنسبة 9 .2% لتبلغ نحو 9 .348 مليار درهم مقارنة مع 4 .359 مليار درهم في نهاية أبريل . وانخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 2 .25% ليبلغ 6 .12 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 9 .16 مليار سهم تم تداولها خلال شهر أبريل . من جانب آخر ارتفعت قيمة الأسهم المتداولة في السوق بنسبة 9 .3% لتبلغ حوالي 5 .46 مليار درهم مقارنة مع 8 .44 مليار درهم سجلت خلال شهر أبريل الماضي، كما ارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 2 .8% ليبلغ نحو 7 .253 ألف صفقة مقابل 5 .234 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 9 .30 مليار درهم وبنسبة 4 .66% من إجمالي قيمة التداولات، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 8 .7 مليار درهم وبنسبة 8 .16%، ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بحجم تداول مقدراه 5 .4 مليار درهم وبنسبة 7 .9% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 3 .2 مليار درهم وبنسبة 9 .4%، فقطاع الاتصالات بتداول 5 .441 مليون درهم وبنسبة 9 .0%، فقطاع التأمين بتداول مقداره 2 .386 مليون درهم وبنسبة 8 .0%، ثم قطاع الخدمات بتداول مقداره 6 .217 مليون درهم وبنسبة 5 .0%، واستحوذت باقي القطاعات على النسب المتبقية .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في السوق، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 3 .22 مليار درهم لتشكل ما نسبته 48% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 2 .21 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .45% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق إلى السوق خلال هذا الشهر نحو 1 .1 مليار درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر مايو من هذا العام حوالي 4 .14 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .31% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة حوالي 2 .15 مليار درهم لتشكل ما نسبته 8 .32% من إجمالي قيمة التداول، وبذلك بلغ صافي الاستثمار المؤسسي المتدفق من السوق نحو 3 .802 مليون درهم .