غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات، أمس، مع استمرار تفاؤل المستثمرين وتغلّب عمليات الشراء على البيع، حيث عادت سوق دبي إلى الانخفاض بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث انخفض مؤشرها العام بنسبة 14 .0% ليقفل عند مستوى 94 .1568 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .6904 نقطة بدعم قاده قطاع النقل .وارتفعت بورصة الكويت بدعم من معظم قطاعاتها بنسبة 51 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .6114 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات .كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 32 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .8650 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .1149 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9 .5675 نقطة وسط ضغط من قطاع الخدمات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .1953 نقطة .