ارتفعت كافة الأسواق المالية الخليجية والعربية أمس، باستثناء السوق الكويتية التي تراجعت تحت ضغوط عمليات جني الأرباح والتي نالت من أغلب القطاعات على رأسها المصارف صاحب الأداء اللافت في الجلسات السابقة، حيث تراجعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6975 نقطة . فيما ارتدت سوق دبي لتعوض خسائر الجلسات الثلاث الماضية، حيث ارتفعت بنسبة 24 .1% لتقفل عند مستوى 68 .1668 نقطة وذلك بدعم من صعود شبه جماعي للأسهم والقطاعات . وتجاوز مؤشر السوق القطرية حاجز التسعة آلاف نقطة بدعم من كافة القطاعات تقريباً بعدما نجح في تخطي التقلبات التي برزت بشكل واضح في ضوء صراع البائعين والمشترين، حيث ارتفعت بنسبة 23 .0% لتقفل عند مستوى 26 .9019 نقطة . وارتفعت السوق البحرينية بشكل جيد وسط ارتفاع كبير في السيولة للصفقة على سهم مجموعة البركة، حيث ارتفعت بنسبة 45 .0% لتقفل عند مستوى 04 .1430 نقطة . وواصلت السوق العمانية اختراق الحواجز والمستويات بدعم من كافة القطاعات وسط تميز أداء أسهم الاستثمار والمصارف، حيث ارتفعت بنسبة 42 .0% لتقفل عند مستوى 16 .6926 نقطة . وواصلت السوق الأردنية تألقها بدعم من جميع قطاعاتها وقيادياتها، حيث ارتفعت بنسبة 29 .1% لتقفل عند مستوى 49 .2453 نقطة .