غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عادت سوق دبي إلى الانخفاض الملموس بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 10 .1% ليقفل عند مستوى 10 .1480 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 59 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .7061 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 37 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 42 .8467 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .1137 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من قطاعاتها كافة بنسبة 51 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .5721 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 56 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1917 نقطة .