أبوظبي - علي أسعد:اجتاحت أسواق المال حركة تصحيح قاسية على مدار 4 جلسات تداول خلال الأسبوع فقدت خلالها 578 .28 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 12 .785 مليار درهم مع نهاية تداولات هذا الأسبوع وسط سيولة تداول بلغت 1 .12 مليار درهم جرى تداولها على مدار خمس جلسات تداول سادتها أجواء من الترقب في ظل حركة تصحيح قاسية، وقاد سهم أرابتك القابضة تراجعات الأسواق مع قيام شركة "آبار" ومجموعاتها الاستثمارية بعمليت بيع جزء من حصتها في أرابتك وهو ما أعطى إشارات سلبية للمستثمرين والأسواق التي تراجعت مؤشراتها بشكل حاد، لكن ارتداد أسواق المال خلال جلسة الخميس خفف من حدة التراجع، وأعطى المستثمرين آمالاً بأسبوع مقبل أفضل . حيث هبط مؤشر سوق دبي بنسبة 2 .5% عند مستوى 86 .4836 نقطة، فيما هبط مؤشر سوق أبوظبي 5 .2% عند 78 .4931 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 51 .3 % عند مستوى 9 .5229 نقطة . وخلال الأسبوع تم تداول أسهم 88 شركة بمقدار 865 .3 مليار سهم نفذت من خلال 81075 صفقة بقيمة 1 .12 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 8 .8 مليار درهم نحو 7 .72% من إجمالي سيولة التداول، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 96 .6% . وتصدر سهم "أرابتك القابضة" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 22 .4 مليار درهم وهبط السهم 24 .22% وأغلق عند 5 دراهم مع نهاية الأسبوع وسط ضغط عمليات البيع المكثف على السهم . وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 277 .1 مليار درهم، وانخفض سعر السهم 96 .2% وأغلق عند 85 .9 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 1074 مليار درهم، وارتفع سعر السهم 27 .1% وأغلق عند 39 .2 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 031 .1 مليار درهم، وتراجع السهم 64 .4% وأغلق عند 11 .4 درهم .وتعرضت أسهم البنوك لضغوط بيع ساهمت بخفض مؤشرها القطاعي بنسبة 88 .2%، وتم تداول 519 .1 مليار درهم على أسهمها، وكان سهم بنك دبي الإسلامي الأكثر تداولاً بين أسهم البنوك الأخرى واحتل المركز الخامس ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بتداول 1 .523 مليون درهم وتراجع سعر السهم 01 .2% وأغلق عند 3 .7 درهم . مبيعات المواطنين تضغط على الأسواقشكلت مبيعات المواطنين ضغطاً كبيراً على حركة الأسواق وسط أجواء من الخوف وتراجع اكبر للأسهم، وبلغت مبيعاتهم 025 .7 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 347 .6 مليار درهم، وصافي استثماراتهم وصل إلى 5 .677 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .699 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2 .22 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل استغل المستثمرون غير المواطنين تراجع أسعار الأسهم إلى مستويات اصبحت مغرية للشراء، وقاموا بتكثيف مشترياتهم بقيمة 725 .5 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 047 .5 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .677 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .418 مليون درهم محصلة شراء للأجانب، و5 .38 مليون درهم محصلة شراء للخليجيين، و7 .220 مليون درهم محصلة شراء للعرب) . وكان الأجانب من غير العرب هم الأكثر اتجاهاً للشراء من بين المستثمرين غير المواطنين بصافي استثمار كمحصلة شراء للأسهم بقيمة 2 .418 مليون درهم، وتركزت مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم بمقدار 8 .21 مليون سهم في شركة دانة غاز، وبمقدار 2 .20 مليون سهم في أرابتك، وبمقدار 12 مليون سهم في سوق دبي المالي، وبمقدار 7 .11 مليون سهم في الدار العقارية . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في بنك أبوظبي التجاري بمقدار 9 .2 مليون سهم، وبمقدار 4 .2 مليون سهم في بنك الخليج الأول، و98 .1 مليون سهم في الخليج للملاحة، وبمقدار 48 .1 مليون سهم في مجموعة "أغذية" . المحافظ تعيد بناء مراكزها أثرت المحافظ الاستثمارية بشكل واضح في حركة أسواق المال من خلال تكثيف مبيعاتها للأسهم، وبلغت مبيعاتها 921 .3 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتها 268 .3 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 653 مليون درهم مصحلة بيع (منها 9 .620 مليون درهم حصلة بيع في دبي، و1 .32 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي)، وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد مشترياتهم بقيمة 8 .8 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .8 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 653 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .620 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و1 .32 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . سهم "أريج" يقفز 29% تصدر سهم "أريج" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 38 .29% وأغلق عند 07 .2 درهم وسط تداولات بلغت 8 .35 ألف درهم فقط . كما ارتفع سهم عمان للتأمين 15% وسط تداولات بلغت 5 .44 ألف درهم فقط . وفي المقابل تصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 24 .22% وأغلق عند 5 دراهم .