أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 0.47% ليغلق على 5065.21 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.8 مليار درهم لتصل إلى 821.04 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 406.53 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.61 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 6078 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 59.53 مليون درهم موزعة على 7.34 مليون سهم من خلال 349 صفقة. و جاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 52.24 مليون درهم موزعة على 3.43 مليون سهم من خلال 143 صفقة. حقق سهم «الخليج للملاحة القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.44 درهم مرتفعاً بنسبة 14.92% من خلال تداول 90.32 مليون سهم بقيمة 38.05 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» ليغلق على مستوى 0.83 درهم مرتفعاً بنسبة 10.67% من خلال تداول 8.24 مليون سهم بقيمة 6.66 مليون درهم.سجل سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.06 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.65% من خلال تداول 29 ألف سهم بقيمة 59.74 ألف درهم. تلاه سهم «أركان لمواد البناء» الذي انخفض بنسبة -3.77% ليغلق على مستوى 1.02 درهم من خلال تداول 131.08 ألف سهم بقيمة 134.74 ألف درهم.