دبي:«الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي 0.92% مسجلاً 495.82 نقطة، وجاءت وتيرة التحسن في السوق بدعم من سهم «إعمار» الذي قفز إلى 7.47 درهم بنمو 3.3%. بلغ سهم إعمار أعلى مستوى له منذ أكثر من شهر، عقب إقرار الجمعية العمومية للشركة للتوزيعات على المساهمين، إلى جانب الإعلان عن توجهات إيجابية في استراتيجية عمل الشركة خلال الفترة القادمة.وانعكس الأداء الإيجابي ل«إعمار» على غالبية أسهم القطاع العقاري، وصعد سهم «الاتحاد العقارية» 2.1% إلى 0.967 درهم، كما ارتفع سهم «ديار» إلى 0.548 درهم. وتصدر سهم مجموعة «جي أف أتش» قائمة الأكثر نشاطاً بتداولات تجاوزت قيمتها 118 مليون درهم مرتفعاً إلى 2.26 درهم. وشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 380.560 مليون درهم عبر 3587 صفقة توزعت على 226.070 مليون سهم. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً: «دريك آند سكل» و«إعمار» و«الشركة الإسلامية العربية للتأمين»، و«أملاك للتمويل»، و«جي إف إتش». بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً «السلام القابضة»، و«مصرف السلام - السودان»، و«أرامكس»، و«دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين»، و«المدينة للتمويل والاستثمار».وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي، بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، 80.19 مليون درهم في، حين بلغت قيمة مبيعاتهم 67.77 مليون درهم.