ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع أمس بنسبة 24 .0% ليغلق على 07 .5024 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 83 .1 مليار درهم لتصل إلى 16 .753 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 02 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .2 مليار درهم من خلال 12195 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة ديار للتطوير في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 02 .293 مليون درهم موزعة على 87 .217 مليون سهم من خلال 1389 صفقة . وجاء سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68 .207 مليون درهم موزعة على 25 .95 مليون سهم من خلال 1065 صفقة . حقق سهم "الوطنية للتكافل" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 49 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 56 .9% من خلال تداول 36 ألف سهم بقيمة 67 .50 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى00 .7 دراهم مرتفعاً بنسبة 69 .7% من خلال تداول 5895 سهماً بقيمة 27 .41 ألف درهم . سجل سهم الإمارات دبي الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .8 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 17 .4% من خلال تداول 43 .162 ألف سهم بقيمة 31 .1 مليون درهم، تلاه سهم "الهلال الأخضر للتأمين" الذي انخفض بنسبة 38 .3% ليغلق على مستوى 43 .1 درهم من خلال تداول 79 .72 ألف سهم بقيمة 84 .104 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 47 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 89 .115 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 76 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 22 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع "الاستثمار والخدمات المالية" المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى محققاً نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 1716 .38% ليستقر على مستوى 95 .7338 نقطة .