ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 46 .0% ليغلق على 81 .2592 نقطة . وشهدت القيمة السوقية بقيمة ارتفاع 76 .1 مليار درهم لتصل إلى 74 .383 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 36 .140 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 41 .163 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2012-11-06 من خلال 2141 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقاريةفي المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 85 .25 مليون درهم موزعة على 12 .7 مليون سهم من خلال 237 صفقة . وجاء سهم دانة غازفي المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 52 .16 مليون درهم موزعة على 85 .39 مليون سهم من خلال 200 صفقة .وحقق سهم بنك أم القيوين الوطنيأكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .1 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 1980 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمارليغلق على مستوى 75 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 70 .8% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 3500 درهم .وسجل سهم شركة الاتحاد للتأمينأكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -68 .9 من خلال تداول 32 .203 ألف سهم بقيمة 8 .227 ألف درهم . تلاه سهم المدينة للتمويل والاستثمارالذي انخفض بنسبة -56 .3% ليغلق على مستوى 65 .0 درهم من خلال تداول 254 ألف سهم بقيمة 3 .165 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التغيير في مؤشر سوق الإمارات المالي صفر% وبلغ إجمالي قيمة التداول 6 .62 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة .