أبوظبي: علي أسعد تراجع أداء أسواق المال في الدولة بشكل متفاوت متأثراً بضغط الاتجاه الهبوطي لأسعار النفط، إضافة إلى المخاوف من إقدام الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على رفع سعر الفائدة.شكلت ضغوط البيع، خلال جلسة أمس بهدف جني الأرباح، عاملاً في تراجع أسواق المال، وخففت بعض المشتريات على بعض الأسهم في ربع الساعة الأخيرة من التراجع، وقلصت الخسائر خاصة في سوق دبي المالي الذي تراجع مؤشره العام بنسبة 0.25% وأغلق عند 3504.4 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.52% وأغلق عند 4471.01 نقطة. وشهدت أسواق المال المحلية، يوم أمس، تداول أسهم 64 شركة مدرجة في السوقين بمقدار 347.3 مليون سهم نفذت من خلال 5193 صفقة بقيمة 582.8 مليون درهم «منها 370.5 مليون درهم في سوق دبي»، و212.3 مليون درهم في سوق أبوظبي، وتحسنت سيولة التداول، وزادت بنسبة 6.5% مقارنة مع قيمة التداول في جلسة أمس الأول.وتراجعت أسعار أسهم 38 شركة من أصل 64 شركة، جرى تداولها في السوقين، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات عند مستواها السابق. وتركزت الضغوط في دبي على أسهم قطاعات السلع، الذي تراجع مؤشرها القطاعي 1.76%، والعقار بتراجع 0.68%، والنقل بانخفاض نسبته 0.48%.وخفف ارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم الخدمات والاستثمار والبنوك والتأمين والاتصالات من حدة الخسائر، وكان أعلى هذه القطاعات ارتفاعاً مؤشر الخدمات 0.70%. وفي سوق أبوظبي كانت أسهم قطاع العقار والبنوك والصناعة والاتصالات والتأمين الأكثر ضغطاً على المؤشر العام، حيث تراجعت هذه القطاعات بنسبة متفاوتة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر العقار الذي أغلق على انخفاض نسبته 1.18%.هذا وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 76.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على انخفاض نسبته 0.14% عند 7.10 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 48.1 مليون درهم.واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول قيمته 45.6 مليون درهم، وهبط السهم 5 فلوس أي حوالي 0.25%، وأغلق عند 19.75 درهم. واحتل سهم أربتك المركز الرابع بتداول قيمته 38.7 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على تراجع 0.68% عند 1.46 درهم.وتصدر سهم شركة دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11.61%، وأغلق عند 2.5 درهم وسط تداولات ضعيفة.في المقابل تصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 4.84%، وأغلق عند 2.75 درهم. وهبط سهم سوداتيل 3.7% وأغلق عند 0.52 درهم. وتراجع سهم مجموعة السلام القابضة الكويتية 3.32%، وأغلق عند 0.612 درهم.وبلغ صافي الاستثمار المؤسسي في السوق 30.8 مليون درهم كمحصلة بيع. كما اتجهت المحافظ الاستثمارية للبنوك والشركات نحو بيع الأسهم في سوق دبي المالي، وبلغ صافي استثماراتها 17.1 مليون درهم كمحصلة بيع، وبذلك فإن صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية للبنوك والشركات 47.9 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 47.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 30.8 مليون درهم في أبوظبي، و17.1 مليون درهم في دبي). وكانت الحصة الأكبر من التداول في الأسواق خلال جلسة، أمس، من نصيب المواطنين والأجانب، الذين اتجهوا نحو إعادة بناء مراكزهم من جديد، وشكلت مبيعاتهم ضغوطاً على حركة الأسهم في الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 24.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 3.6 مليون درهم محصلة البيع للأجانب، و20.9 مليون درهم محصلة البيع للمواطنين).واتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بشكل عام، رغم تواضع تداولاتهم مقارنة مع المواطنين والأجانب، وقد بلغ صافي استثماراتهم 24.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 7.2 مليون درهم محصلة شراء العرب، و17.3 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين).