مجلس إدارة "العربية" يناقش أموراً روتينية عقد مجلس إدارة شركة العربية للطيران اجتماعاً أمس الأول، وناقش أموراً روتينية، ولا يوجد على جدول الأعمال ما يؤثر في سعر السهم . . .و إدارة "تمويل" بالتمرير يجتمع مجلس إدارة شركة "تمويل" بالتمرير يوم الأحد الموافق 20-4-،2014 وسيجري عرض النتائج المرحلية للربع الأول من السنة المالية 2014 (الفترة المنتهية في 31 -3-2014) لاعتمادها بموجب قرار بالتمرير . . .و إدارة "كايبارا" السبت ينعقد مجلس إدارة شركة كايبارا المتحدة للألبان يوم السبت 19 إبريل/ نيسان 2014 الساعة الحادية عشرة صباحاً، لاستعراض البيانات المالية عن السنة المنتهية ،2013 وتحديد موعد اجتماع الجمعية العمومية، ومناقشة ومتابعة الأمور الروتينية وأنشطة الشركة الاعتيادية.