انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 84 .0% ليغلق على مستوى 58 .5،280 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 35 .6 مليار درهم لتصل إلى 47 .746 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 12 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 61 .0 مليار درهم من خلال 4،730 صفقة .سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 46 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 16 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 16 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 10 .0 مليار درهم موزعة على 82 .10 مليون سهم من خلال 482 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 56 .98 مليون درهم موزعة على 82 .10 مليون سهم من خلال 567 صفقة .وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13 .4 درهم مرتفعا بنسبة 55 .9% من خلال تداول 2،900 سهم بقيمة 11،977 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإسمنت الوطنية الذي ارتفع بنسبة 5% ليغلق على مستوى 4 .8 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 17،780 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم .وسجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 74 .8 درهم مسجلا خسارة بنسبة 90 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 17،480 درهم . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 41 .6% ليغلق على مستوى 95 .29 درهم من خلال تداول 2،503 سهم بقيمة 74،959 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -23 .12% وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .443 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 85 .10% ليستقر على مستوى 4،035 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضا بنسبة -85 .0% ليستقر على 646 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -29 .2% ليغلق على مستوى 5،818 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -88 .21% ليغلق على مستوى 4،931 نقطة .