انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -87 .0% ليغلق على 92 .2257 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 91 .2 مليار درهم لتصل إلى 79 .333 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 47 .140 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .146 مليون درهم من خلال 2296 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 5 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة .وجاء سهم بنك الشارقة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .24 مليون درهم موزعة على 65 .12 مليون سهم من خلال 16 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 6 .23 مليون درهم موزعة على 74 .9 مليون سهم من خلال 286 صفقة .وحقق سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 86 .4% من خلال تداول 300 ألف سهم بقيمة 74 .110 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك التجاري الدولي ليغلق على مستوى 83 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 75 .3% من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 5 .41 ألف درهم .وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 56 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10 من خلال تداول 21 .15 مليون سهم بقيمة 86 .8 مليون درهم . تلاه سهم سوق دبي المالي الذي انخفض بنسبة -96 .9% ليغلق على مستوى 68 .0 درهم من خلال تداول 78 .11 مليون سهم بقيمة 17 .8 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -56 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 27 .1 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 14 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة .