أعلنت شركة أسماك انه تقرر انعقاد اجتماع مجلس الإدارة يوم الاربعاء الموافق 28 ابريل/ نيسان 2010 في تمام الساعة الثانية والنصف بعد الظهر في مقر الشركة في ابوظبي وذلك لمناقشة القوائم المالية المراجعة للربع الأول من العام ،2010 ومواضيع ادارية مختلفة . . .والخليج للملاحة 29 إبريل أعلن مجلس إدارة شركة الخليج للملاحة القابضة أنه سوف يعقد اجتماعه بتاريخ 29/4/2010 في تمام الساعة 2 ظهرا بمقر الشركة الكائن في برج سبا 1 أبراج بحيرات الجميرا دبي، ومن بنود جدول أعمال الاجتماع سيناقش المجلس النتائج المالية للربع الأول من عام 2010 . . .و التجاري الدولي 29 إبريلأعلن البنك التجاري الدولي أنه تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة البنك يوم الخميس الموافق 29/4/2010 في تمام الساعة الحادية عشرة صباحاً، وذلك لمناقشة وإقرار البيانات المالية للربع الأول لهذا العام، ومناقشة استثمارات البنك .