غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على أسواق المنطقة في تعاملات أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع البنوك 50 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 60 .1480 نقطة . فيما عززت بورصة الكويت من وتيرة ارتفاعها، حيث ارتفعت 92 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .5962 نقطة وسط ارتفاعات ملموسة في مؤشرات القيم والأحجام .وتراجعت البورصة القطرية 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .8366 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وعززت البورصة البحرينية من وتيرة ارتفاعها لترتفع 65 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .1271 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . فيما ارتفعت بورصة عمان وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت 32 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .5719 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 06 .2052 نقطة .