نجحت الأسهم المحلية أمس في وقف التقلبات السعريه الحادة من خلال صعود معتدل للأسعار قد يخفف من إقبال المستثمرين على جني سريع للأرباح مجدداً، ليسجل مؤشر سوق الإمارات ارتفاعاً بنسبة 02 .1% إلى 21 .3083 نقطة بمكاسب 53 .4 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 21 .450 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 980 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 3% إلى 8 .2137 نقطة بتداولات 2 .679 مليون درهم ومؤشر سوق أبوظبي 1 .0% إلى 85 .2950 نقطة بتداولات 2 .300 مليون درهم .وارتفع إعمار 17 .6% إلى 3 .4 درهم، ودبي المالي 69 .5% إلى 23 .2 درهم، والاتحاد العقارية 38 .5% إلى 98 .0 درهم، والخليج للملاحة 235 .4 إلى 74 .0 درهم، والدار 7 .1% إلى 38 .5 درهم .وتراقب الأسواق التحركات القادمة للأسهم بعد موجات الصعود والهبوط الاخيره التي رفعت من درجة المخاطرة بالمضاربة اليومية على الأسعار، بانتظار استكشاف اتجاه الاسهم مع انتهاء موسم نتائج الربع الثالث والدخول في مرحلة الترقب المبكر لنتائج الربع الرابع .ويعول المستثمرون على امكانية التحسن المتدرج في مستويات التداول لتحفيز صعود سعري معتدل يحمي الأسهم من التقلبات الحادة ويحفز بالتالي السيولة للدخول إلى الأسهم من أجل الاستثمار في المدى المتوسط والطويل .التقرير اليومي لـالمال كابيتالالأسهم تستعيد جزءاً من خسائرهاتمكنت أسواق الأسهم المحلية أمس من استعادة جزء من خسائرها الأخيرة ليسجل مؤشر سوق الامارات ارتفاعاً بنسبة 02 .1% إلى 21 .3083 نقطة بمكاسب 53 .4 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 21 .450 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 980 مليون درهم ، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 3% الى 8 .2137 نقطة بتداولات 2 .679 مليون درهم ومؤشر سوق أبوظبي 1 .0% إلى 85 .2950 نقطة بتداولات 2 .300 مليون درهم .وارتفع أعمار 17 .6% إلى 3 .4 درهم و دبي المالي 69 .5% إلى 23 .2 درهم والاتحاد العقارية 38 .5% إلى 98 .0 درهم والخليج للملاحة 235 .4 إلى 74 .0 درهم والدار 7 .1% إلى 38 .5 درهم .وفيما يحرص بعض المستثمرين على ابقاء حالة الحذر من التحركات السريعة للأسواق قائمة يتفاعل الآخرون مع هذه التحركات باعتبارها انعكاساً للتحسن الملموس في الوضع الاقتصادي العام محلياً ودولياً، الأمر الذي يجعل المستويات السعرية الحالية مغرية في حال صدقت التوقعات باستمرار الانتعاش خلال المرحلة المقبلة . وتستقطب اسهم العقار الاهتمام مجدداً في ظل إحساس المستثمرين بامكانية تحقيق المكاسب منها في حال استمر التفاؤل بقدرة شركات العقار على تحسين أدائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من الصعوبات التي تواجه القطاع وذلك بفعل إمكانية البدء بتسليم كميات من الوحدات المباعة خلال المراحل السابقة بأسعار الطفرة والتي سيتم احتسابها في الإيرادات مع التسليم في الفترة المقبلة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية .وتصاعدت الطلبات على الأسهم بعدما اطمأن المستثمرون إلى أن الأسعار تواصل التحسن ولن تدخل في تراجع مباشر بفعل التذبذبات السعرية المستمرة، الأمر الذي جعل العروض تتراجع في المقابل لتدفع بالاسهم نحو الارتفاع المجزي، مع تركز التداولات على الأسهم العقارية التي اصبحت الأكثر نشاطاً في الفترة الأخيرة في ظل القناعة بإمكانية تحقيق العوائد منها إذا تمكنت شركات العقار من تحسين أدائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من استمرار الضغوط على القطاع العقاري الذي بات يوفر فرصاً جيدة للمستقبل عندما يتصاعد التعافي الاقتصادي . ويعطي الصعود السريع لحجم التداولات للمستثمرين ثقة بقدرة الأسواق على التحسن عندما تزول الضغوط الناجمة عن الأزمة العالمية، خصوصاً وأن غالبية قوى الاستثمار من أفراد ومؤسسات تحرص على توفير أكبر قدر ممكن من السيولة للاستفادة بسرعه من تحسن الأسواق إذا تأكد ان نسبة المخاطرة تتراجع في حال توقف التذبذبات السعرية التي تحكمت بتحركات الأسهم طويلاً وأدت إلى خسائر غير مبررة لبعض المستثمرين الذين لم يتمكنوا من الخروج من أسهمهم في الوقت المناسب بفعل انسياقهم خلف المضاربات دون معرفة الأسس الفنية التي تحكم تحركات الأسعار . ويعزز تحسن الأسعار إمكانية التعافي الجزئي للأسواق برغم استمرار حالة التريث في أوساط المستثمرين من اجل التمكن من اتخاذ قرارات الاستثمار عند مستويات أقل من المخاطر بدلاً من البقاء في نطاق التقلبات السعرية التي تؤدي إلى تكبد خسائر غير مبررة وإن كانت تتيح لبعض المستثمرين المحترفين التحرك معها لتحقيق بعض المكاسب .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الأرباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الأفق بوادر الهبوط، على أمل أن تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في أرباح الشركات خلال الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجيا على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبياً لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة . وستختبر الأسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً إلى تحركات أقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الأساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة وأسعار أسهمها من جهة أخرى حيث أصبحت هذه المؤشرات تعكس امكانية الحصول على عائد مجزٍ .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 02 .1% ليغلق على مستوى 21 .3،083 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 53 .4 مليار درهم لتصل إلى 21 .450 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 42 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 98 .0 مليار درهم من خلال 9،097 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 85 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 44 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 45 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 32 .0 مليار درهم موزعة على 37 .75 مليون سهم من خلال 2،042 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 25 .62 مليون سهم من خلال 1،379 صفقة .وحقق سهم الكويتية للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 89 .3 درهم مرتفعا بنسبة 75 .14% من خلال تداول 600 سهم بقيمة 2،334 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شعاع كبيتال الذي ارتفع بنسبة 69 .7% ليغلق على مستوى 82 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 66 .0 مليون سهم بقيمة 16 .1 مليون درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 91 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 91 .9% من خلال تداول 17 .0 مليون سهم بقيمة 84 .0 مليون درهم . تلاه سهم الفجيرة الوطني الذي انخفض بنسبة 89 .9% ليغلق على مستوى 56 .6 درهم من خلال تداول 3،500 سهم بقيمة 22،960 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 8 .20%وبلغ إجمالي قيمة التداول 54 .216 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 132وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 74 .40% ليستقر على مستوى 2،854 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 36 .10% ليستقر على 3،284 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة -02 .0% ليغلق على مستوى 385 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -89 .3% ليغلق على مستوى 3،259 نقطة .سوق دبي الماليإعمار الأكثر تداولاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 27 .679 مليون درهم بتنفيذ 6،759 صفقة توزعت على 57 .288 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 80 .2،137 نقطة بارتفاع قدره 34 .62 نقطة عن إغلاقه السابق .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار بإغلاق 89 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 75 .14%، شعاع كابيتال بإغلاق 82 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 69 .7%، إعمار العقارية بإغلاق 30 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 17 .6%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 23 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 69 .5%، الاتحاد العقارية بإغلاق 98 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 38 .5% .وكانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها: شركة الاسمنت الوطنية بإغلاق 23 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 00 .5%، المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 14 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 87 .0% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 73 .320،321،540 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 78 .138،267،758 درهم، شركة ارابتك القابضة تداولات بقيمة 18 .59،848،093 درهم، دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 30 .27،408،367 درهم، بنك دبي الاسلامي تداولات بقيمة 82 .23،392،689 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 75،369،690 سهماً من اعمار العقارية، 62،254،612 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 26،553،384 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 19،038،949 سهماً من شركة ارابتك القابضة، 16،610،935 سهماً من العربية للطيران .وبلغ مؤشر قطاع قطاع البنوك 61 .1،183 نقطة بتداول 18،591،811 سهماً بقيمة 08 .46،064،133 درهم، ومؤشر قطاع قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 23،600 سهم بقيمة 00 .117،292 درهم، ومؤشر قطاع قطاع الاستثمار والخدمات المالية 43 .2،888 نقطة بتداول 87،891،312 سهماً بقيمة 53 .163،937،537 درهم، ومؤشر قطاع قطاع التأمين 05 .3،708 نقطة بتداول 5،096،760 سهماً بقيمة 52 .6،317،487 درهم، ومؤشر قطاع قطاع المواد 99 .132 نقطة بتداول 20،500 سهم بقيمة 00 .66،295 درهماً، ومؤشر قطاع قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 75 .4،112 نقطة بتداول 146،618،678 سهماً بقيمة 73 .430،011،793 درهم، ومؤشر قطاع قطاع الاتصالات 03 .610 نقطة بتداول 567،254 سهماً بقيمة 76 .2،140،297 درهم، ومؤشر قطاع النقل 50 .538 نقطة بتداول 21،360،131 سهماً بقيمة 55 .22،710،963 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةاسمنت الخليج الأكثر ارتفاعاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،10% ووصل إلى 2950 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 300،2 مليون درهم وذلك من خلال تداول 128،5 مليون سهم عن طريق 2338 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 19 شركة وانخفاض أسعار أسهم 13 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 37 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: اسمنت الخليج بنسبة 4%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 2،5%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 2،3%، مصرف أبوظبي الاسلامي بنسبة 1،9%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 1،9% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: دار التمويل بنسبة 9،9%، بنك الفجيرة بنسبة 9،8%، الشارقة للاسمنت بنسبة 9،4%، الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 4 .9%، اسمنت الاتحاد بنسبة 8،2% .وتصدر بنك الشارقة قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمه 86،7 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 81،8 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة تداولات 59،1 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 25 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 8،5 مليون درهم .