انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 14 .0% ليغلق على مستوى 06 .2،570 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 59 .530 مليون درهم لتصل إلى 84 .375 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 94 .173 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .317 مليون درهم من خلال 3،364 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 24 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 55 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 29 .45 مليون درهم موزعة على 23 .14 مليون سهم من خلال 333 صفقة . واحتل سهم الوطنية للسياحة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 25 .41 مليون درهم موزعة على 50 .5 مليون سهم من خلال 1 صفقة .وحقق سهم دبي للمرطبات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .6 درهم مرتفعاً بنسبة 64 .13% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 31،250 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام البحرين الذي ارتفع بنسبة 46 .9 % ليغلق على مستوى 625 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 21 .0 مليون سهم بقيمة 13 .0 مليون درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 711 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 89 .9% من خلال تداول 1،500 سهم بقيمة 1،067 درهم . تلاه سهم الخليج الطبية الذي انخفض بنسبة 60 .9% ليغلق على مستوى 6 .1 درهم من خلال تداول 3،000 سهم بقيمة 4،800 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -21 .3%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .17 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى، ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -76 .0%، ليستقر على مستوى 2،966 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -29 .4%، ليستقر على 2،235 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -89 .4% ليغلق على مستوى 2،731 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -92 .7% ليغلق على مستوى 310 نقاط .