واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه لليوم الثاني على التوالي تحت ضغوط تصحيحيه، وانخفض المؤشر العام للسوق 45 .0 % فاقدا 49 .17 نقطة وأغلق عند مستوى 56 .3867 نقطة .وجاء هذا التراجع بضغوط من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، والطاقة والبنوك، والعقار والاتصالات .وجرى تداول أسهم 28 شركة بمقدار 8 .76 مليون سهم نفذت من خلال1229 صفقة بقيمة 9 .157 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 12 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى .واستحوذت خمس أسهم شركات على حصة الأسد من تداولات السوق، حيث تصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .42 مليون درهم، واستقر سعره عند مستواه السابق وهو 6 .2 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي الوطني في المركز الثاني بتداول قيمة 4 .39 مليون درهم، واستقر سعره عند مستواه السابق وهو 15 .13 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثالث بقيمة تداول بلغت 7 .24 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 0 .2 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الرابع بقيمة5 .13 مليون درهم وتراجع سعره 3 فلوس وأغلق عند 59 .0 درهم . وتم تداول ما قيمة 5 .9 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول وانخفض سعره 15 فلساً، وأغلق عند 9 .16 درهم .وتصدر سهم بنك الاتحاد الوطني قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في تداولات جلسة أمس . كما ارتفع سهم صناعات أسمنت أم القيوين 63 .2 % وأغلق عند 15 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعا ر، وهبط السهم 47 .5% وأغلق عند 21 .1 درهم .