أبوظبي - "الخليج":أقرت الجمعية العمومية لبنك أبوظبي التجاري توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 40% تبلغ في مجموعها 08 .2 مليار درهم .وألقى محمد سلطان الهاملي نائب رئيس مجلس الإدارة كلمة رئيس مجلس الإدارة، أكد فيها أن النتائج الجيدة للبنك ترسخ مكانة بنك أبوظبي التجاري، وشدد على الحرص على مواصلة النمو وبناء قاعدة رأس مال قوية، ووضع مالي مستدام في إطار نهج متحفظ فيما يتعلق بإدارة المخاطر .واشار إلى استمرار جهود بنك أبوظبي التجاري في جذب وتطوير والاحتفاظ بالموظفين من أبناء الدولة على جميع المستويات الإدارية، حيث وصلت نسبة التوطين بنهاية عام 2014 إلى 5 .40 % من إجمالي العاملين بالبنك .وقد جاءت مبادرة "طموحة"، التي تعد الأولى من نوعها في الدولة والتي استطاع البنك من خلالها توفير مايزيد على 120 وظيفة حتى الآن للمواطنات في مدينة العين، لتكون أحد أهم دواعي فخر واعتزاز أعضاء مجلس الإدارة بالجهود التي يبذلها البنك لتوفير فرص عمل حقيقية للمواطنين . . .ويطرح سنداته الممتازة للاكتتاب ذكرت "رويترز" أن بنك أبوظبي التجاري فتح سجل الاكتتاب على سنداته الممتازة المقيمة بالدولار الأمريكي لمدة 5 سنوات بالأسعار الاسترشادية الأولية .وقالت رن البنك قام بتحديد سعر أولي لإصدار السندات غير المضمونة بنحو 105 نقاط أساس في المقايضات الوسيطة .وقام بنك أبوظبي التجاري باختيار كل من "باركليز" و"آي ان جي" و"بنك جيه بي مورغان" و"ميزوهو" و"ويلز فارغو" لترتيب إصدار تلك السندات .يذكر أن بنك أبوظبي التجاري الحاصل على تصنيف ء من "ستاندرز آند بورز"، و تصنيف "+A" من وكالة التصنيف الائتماني "فيتش" قد التقى الأسبوع الماضي بالمستثمرين في أوروبا، قائلاً إن الاكتتاب سيكون خاضعاً لشروط السوق .