بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي أمس نحو 48 .79 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 47 .116 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 72 .224 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 83 .216 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 30 .53 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 06 .57 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 50 .357 مليون درهم لتشكل ما نسبته 54 .38% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 36 .390 مليون درهم لتشكل ما نسبته 08 .42% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 86 .32 مليون درهم كمحصلة بيع .