انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 30 .0% ليغلق على مستوى 04 .2،489 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 11 .1 مليار درهم لتصل إلى 00 .367 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 27 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .0 مليار درهم من خلال 4،223 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 49 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 53 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 68 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 10 .0 مليار درهم موزعة على 97 .31 مليون سهم من خلال 787 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 37 .36 مليون درهم موزعة على 22 .12 مليون سهم من خلال 436 صفقة . وحقق سهم الأسمنت الأبيض أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 80 .6% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 5،500 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 18 .6 % ليغلق على مستوى 979 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 200 سهم بقيمة 196 درهم .وسجل سهم مصرف السلام - البحرين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 77 .9% من خلال تداول 10،500 سهم بقيمة 7،560 درهم . تلاه سهم الاستشارات المالية الذي انخفض بنسبة 64 .9% ليغلق على مستوى 25 .2 درهم من خلال تداول 50 سهم بقيمة 113 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -19 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 53 .65 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 78 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -39 .6% ليستقر على مستوى 2،750 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -30 .12% ليستقر على 2،235 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -80 .12% ليغلق على مستوى 298 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -77 .13% ليغلق على مستوى 2،854 نقطة .