دبي: «الخليج» انخفض مؤشر سوق دبي المالي 0.78 % عند مستوى 3385.76 نقطة، مع انخفاض أسهم العقار والسلع والاستثمار والتأمين والخدمات والنقل والاتصالات.شهد السوق تداولات بقيمة 221.6 مليون درهم بتنفيذ 3,890 صفقة توزعت على 288.820 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 9 شركات وهبوط 21 شركة وثبات أسعار 6 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الإثمار القابضة» بإغلاق 0.96 درهم بنسبة تغير بلغت 12.8%، و«تبريد» بإغلاق 1.81 درهم بنسبة تغير بلغت 1.69%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «الخليج للملاحة» بإغلاق 1.04 درهم بنسبة تغير بلغت 4.59%، و«إعمار مولز» بإغلاق 2.27 درهم بنسبة تغير بلغت 2.58%، و«دبي للاستثمار» بإغلاق 2.4 درهم بنسبة تغير بلغت 2.44%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «الإثمار القابضة» تداولات بقيمة 63 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 26 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 25 مليون درهم، و«الخليج للملاحة - حقوق» 15 مليون درهم، و«جي اف اتش» 14 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 144 مليون سهم من «الخليج للملاحة -حقوق» و69 مليون سهم من «الإثمار القابضة».