أنهى مؤشر إتش إس بي سي للأسواق الناشئة عام 2010 بتحسن إيجابي حيث سجل ارتفاعاً وصل إلى 7 .55 نقطة: أي بزيادة عن معدل 2 .54 نقطة الذي كان قد سجله في الربع السابق من العام وأعلى من معدله المتوسط الذي بلغ 7 .54 نقطة، وذلك بفضل الانتعاش في النشاط الصناعي في منطقة الأسواق الناشئة .ويأتي هذا التسارع في نمو الأسواق الناشئة في الربع الأخير من عام 2010 ليسجل ارتفاعاً بعد الاستقرار المؤقت الذي كان قد شهده خلال الربع الثالث من نفس العام، ويشير إلى أن فجوة النمو بين الأسواق الناشئة والمتقدمة آخذة في الاتساع . وقال سايمون وليامز، كبير الخبراء الاقتصاديين لدى إتش إس بي سي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: تشير البيانات إلى أنه بعد عامين على مرور الأزمة المالية العالمية، نجد أن الانتعاش قد عاد من جديد إلى الاقتصادات العالمية . ولم يقتصر هذا الانتعاش على تحسن مؤشر الأسواق الناشئة الإقليمية الرئيسية بشكل إيجابي وحسب، بل امتد ليشمل مؤشر إتش إس بي سي للثقة بين شركات الأعمال ما يشير إلى بدء التحسن الإيجابي في نشاط القطاع الخاص . ولا يزال هناك بعض الاختلافات الواضحة جداً في توقيت وسرعة التحول الإيجابي، حيث لا تزال دولة الإمارات العربية المتحدة متأخرة عن نظيراتها من دول المنطقة . ولكن بشكل عام، فإن استبيانات واستطلاعات الآراء قد أسهمت إلى حد كبير في إثبات وجهة نظرنا بأن النمو في منطقة الخليج قد عاد بشكل قوي .وأضاف بالقول: إن النتائج التي تم تسجيلها في كل من المملكة العربية السعودية وقطر تبدو مشجعةً للغاية، فهي لا تزال من الاقتصادات التي نرى أنها ستكون الأفضل بالمقارنة مع نظيراتها في الأسواق الناشئة من تسجيل أعلى مستويات النمو لهذا العام .ويستند مؤشر إتش إس بي سي للأسواق الناشئة، الذي يتم الإعلان عن نتائجه بشكل ربع سنوي، على بيانات مؤشرات الأداء الاقتصادي التي يتم جمعها من خلال ستة عشر سوقاً من الأسواق الناشئة في مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك السعودية ودولة الإمارات .ويوفر مؤشر إتش إس بي سي للأسواق الناشئة نظرة شاملة وفريدة حول الاتجاهات الرئيسية الكلية الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والمواضيع التي تؤثر في نمو وتطور الأسواق الناشئة في العالم . وقد أعلن إتش إس بي سي مؤخراً عن مستويات مؤشر الأداء الاقتصادي لدولة الإمارات والسعودية . وقد سجلت كلتا المنطقتين في نهاية العام مستويات أعلى من معدلاتها المتوسطة: حيث سجل مؤشر الأداء الاقتصادي في الإمارات 0 .53 نقطة في ديسمبر، بينما انتهى مؤشر الأداء الاقتصادي في السعودية عند مستوى 3 .61 نقطة .