انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 17 .0% ووصل إلى 2685 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 4 .64 مليون درهم وذلك من خلال تداول 6 .52 مليون سهم عن طريق 777 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 11 شركة وارتفاع 8 شركات واستقرار 6 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الواحة كابيتال بنسبة 7 .3%، أسمنت الخليج بنسبة 3%، أسمنت الاتحاد بنسبة 5 .2%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 2 .2%، رأس الخيمة للدواجن بنسبة 8 .1% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت أم القيوين بنسبة 6 .7%، إشراق العقارية بنسبة 3 .2%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 1 .2%، أسمنت رأس الخيمة بنسبة 4 .1%، أركان بنسبة 2 .1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 3 .22 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 12 مليون درهم، سهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 9 .7 مليون درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 6 .5 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 8 .3 مليون درهم .