ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 29 .0% ليغلق على مستوى 34 .2،695 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 14 .1 مليار درهم لتصل إلى 24 .391 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 88 .138 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 88 .241 مليون درهم من خلال 3،051 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 40 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 40 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 08 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 21 .49 مليون درهم موزعة على 65 .20 مليون سهم من خلال 534 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 85 .32 مليون درهم موزعة على 31 .9 مليون سهم من خلال 299 صفقة .وحقق سهم دبي للمرطبات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .14% من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 21 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي لبناء السفن الذي ارتفع بنسبة 92 .9 % ليغلق على مستوى 77 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،770 درهم .وسجل سهم اسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 665 سهم بقيمة 958 درهم . تلاه سهم جلفار الذي انخفض بنسبة 05 .3% ليغلق على مستوى 91 .1 درهم من خلال تداول 52 .0 مليون سهم بقيمة 00 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة نمو مؤشر سوق الإمارات المالي 51 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 24 .1 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 19 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة النمو عن نهاية العام الماضي بلغت 82 .2% ليستقر على مستوى 3،073 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 75 .0%ليستقر على 353،hنقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 70 .0% ليغلق على مستوى 339 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -79 .0% ليغلق على مستوى 2،849 نقطة .