ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 47 .0% ليغلق على 16 .2384 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 65 .1 مليار درهم لتصل إلى 86 .352 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 36 .131 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 15 .165 مليون درهم من خلال 2540 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 25 مليون درهم موزعة على 76 .2 مليون سهم من خلال 335 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 44 .18 مليون درهم موزعة على 43 .6 مليون سهم من خلال 234 صفقة .وحقق سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 10 .5% من خلال تداول 58 .7 مليون سهم بقيمة 53 .7 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمين ليغلق على مستوى 29 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 57 .3% من خلال تداول 186 ألف سهم بقيمة 99 .53 ألف درهم .وسجل سهم شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة -51 .9 من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 2760 درهماً . تلاه سهم الوطنية للتكافل الذي انخفض بنسبة -69 .7% ليغلق على مستوى 96 .0 درهم من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 4 .14 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 825 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 42 .42 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 53 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .