غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .7053 نقطة بدعم قاده قطاع المصارف والخدمات المالية . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 35 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 01 .6043 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .8656 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 03 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .1065 نقطة بدعم من قطاعي الاستثمار والبنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .5778 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .1990 نقطة .