أبوظبي - «الخليج»: تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية في أولى تداولات الأسبوع متأثراً بضعف السيولة التي تركزت بشكل أساسي على سهم دانه غاز مع تناقل المستثمرين أنباء تفيد بإمكانية حل الخلاف مع إيران الذي دام حوالي 14 عاماً والمتعلق بتصدير الغاز الإيراني إلى الإمارات.أغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 0.55% عند مستوى 4808.95 نقطة متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي تراجعت مؤشراتها القطاعية (باستثناء مؤشر شركات الطاقة الذي صعد بنسبة 5% مع إغلاق سهم دانه غاز على ارتفاع بنسبة 7.02%)، وكان مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية هو الأكثر هبوطاً بنسبة 1.8%، تلاه مؤشر شركات العقار بنسبة 1.17%. ووسط ضعف السيولة فقد جرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار161.4 مليون سهم نفذت من خلال 1521 صفقة بقيمة141.2 مليون درهم، وهبط أسعار أسهم 21 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 4 شركات، في حين استقرت أسعار أسهم شركتين فقط. وتصدر سهم دانه غاز قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 71.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 7.02% عند 0.61 درهموجرى تداول ما قيمة 11.2 مليون درهم على سهم اتصالات، وأغلق السهم على انخفاض 5 فلوس عند 13.65 درهم، كما هبط سهم الدار العقارية بمقدار 3 فلوس وأغلق عند 2.64 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 11.3 مليون درهم.