أصدرت سلطة دبي للخدمات المالية الأسبوع الماضي ورقة تشاور أطلقت فيها عروضاً لتعزيز وضوح وتواجد قواعد التمويل الاسلامي في مركز دبي المالي العالمي . وتنشد ورقة التشاور رقم ،66 التي تم نشرها على الموقع الإلكتروني لسلطة دبي للخدمات المالية www .dfsa .ae، الحصول على تعليقات العامة على إعادة هيكلة قواعد التمويل الإسلامي بالاضافة إلى التعليق على وجود دليل الكتروني، virtual handbook، وتهدف هذه المقترحاات إلى تعزيز وضوح وسهولة التعرف إلى المتطلبات التنظيمية لسلطة دبي للخدمات المالية التي تنطبق على نشاطات التمويل الإسلامي المذكورة حالياً في عدد من نماذج كتيبات قواعد سلطة دبي للخدمات المالية . ولا تحتوي المقترحات على أي تغييرات جوهرية للمتطلبات الحالية . أما الموعد النهائي للتعليقات فهو 10 ديسمبر/كانون الأول 2009 . وقال بول كوستر الرئيس التنفيذي للسلطة يهدف مركز دبي المالي العالمي لأن يكون المركز العالمي الرائد للتمويل الإسلامي، وقامت سلطة دبي للخدمات المالية بتطبيق نظام لوائح تنظيمية من الطراز الأول يتماشى مع المعايير العالمية . وتماشياً مع التزامنا بالشفافية والفعالية، نقوم الآن بجعل الوصول إلى هذا النظام أكثر سهولة وجعل استخدامه أيسر من قبل صناعة الخدمات المالية بحيث يتمكن التمويل الإسلامي من النمو والازدهار في هذه المنطقة .