شهدت اغلب أسواق المنطقة في جلسة يوم أمس، تعاملات اعتيادية تحركت خلالها الأسواق عرضياً تبعاً لبعض المؤشرات الفنية والأساسيات، وسط ترتيب بعض المحافظ والأفراد وبشكل هادئ لمراكزهم المالية . وأغلقت الأسواق متباينة من دون أن تحدث فجوة كبيرة عن أرقام اغلاقات الجلسة السابقة .وتراجعت سوق الأسهم السعودية لجني الأرباح وسط ضغوط أغلب القطاعات، حيث هبطت إلى مستوى 02 .6344 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 45 .0% . وتراجعت السوق الكويتية بشكل طفيف بضغوط من عمليات جني الأ رباح على أسهم كثيرة في السوق، حيث تراجعت بنسبة 15 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 50 .7118 نقطة . فيما ارتدت البورصة القطرية بدعم من جميع القطاعات لتخرج بمكاسب جيدة مكنتها من تقليص خسائر الأسبوع، حيث ارتفعت بنسبة 42 .0% لتقفل عند مستوى 24 .7799 نقطة .وتراجعت السوق البحرينية بشكل غير ملموس بضغط من الأهلي المتحد، حيث أقفلت عند مستوى 08 .11460 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 01 .0% .فيما ارتدت السوق العمانية بدعم من أسهم ثقيلة في قطاعي البنوك والخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 34 .0% ليقفل عند مستوى 06 .6500 نقطة . فيما تراجعت السوق الأردنية نتيجة لإسراع المتعاملين في جني الارباح، حيث تراجعت لمستوى 25 .2333 بخسائر بلغت نسبتها 34 .0% .