أبوظبي - علي أسعد:ارتدت أسواق المال بشكل جيد خلال جلسة تداول نهاية الأسبوع، وعوضت بعضاً من خسائرها السابقة التي تكبدتها على مدار 4 جلسات متتالية هذا الأسبوع، وحققت 89 .12 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 12 .785 مليار درهم مع إغلاق مؤشرسوق دبي على ارتفاع بنسبة 68 .3% عند مستوى 86 .4836 نقطة، وارتفاع مؤشر أبوظبي 13 .1% عند مستوى 78 .4931 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق الامارات 67 .1% وأغلق عند 9 .5229 نقطة بدعم من معظم أسهم الشركات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية خاصة مؤشر أسهم شركات العقار الذي ارتفع بنسبة 258 .5% .وتم تداول أسهم 61 شركة بمقدار 5 .923 مليون سهم نفذت من خلال 17935 صفقة بقيمة 718 .2 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 48 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 9 شركات واستقرت أسعار أسهم 4 شركات اخرى . وانصبت عمليات التداول على أسهم الشركات العقارية بشكل رئيسي واستحوذت على 1 .2 مليار درهم نحو 2 .77% من إجمالي السيولة المتداولة، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 23 .5% . وتم تداول 4 .355 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 674 .0% . كما تم تداول ما قيمة 1 .259 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 929 .2% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .895 مليون درهم، وارتفع السهم 11 .11% وأغلق عند 5 دراهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .374 مليون درهم، وارتفع السهم 64 .8% واغلق عند 39 .2 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الثالث بتداول 9 .249 مليون درهم، وارتفع السهم 68 .3% وأغلق عند 85 .9 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 8 .194 مليون درهم، وارتفع السهم 05 .4% وأغلق عند 11 .4 درهم . واحتل سهم إشراق المركز الخامس بتداول 9 .155 مليون درهم، وارتفع السهم 66 .10 % وأغلق عند 35 .1 درهم .وتصدر سهم البحيرة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 89 .14% وأغلق عند 7 .2 درهم . كما ارتفع سهم أسماك بنسبة 73 .13% وأغلق عند 8 .5 درهم . وفي المقابل تصدر سهم المخازن العمومية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 78 .9% عند 15 .10 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 199 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 18 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .19 مليون درهم (منها 4 .43 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و1 .24 مليون درم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع بقيمة 538 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتم 519 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثمار إلى 3 .19 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .43 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و1 .24 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) .وكثف المستثمرون الأجانب من غير العرب مشترياتهم بقيمة 6 .421 مليون درهم وبصافي استثمار وصل إلى 5 .48 مليون درهم محصلة شراء، وركزوا مشترياتهم على اسم شركات محددة ومنها شركة دانة غاز حيث زادوا ملكيتهم فيها بمقدار 8 .8 مليون درهم، كما زادوا ملكيتهم في الدار العقارية بمقدار 6 .5 مليون سهم، وبمقدار2 .4 مليون سهم في شركة الاتحاد العقارية . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم بمقدار 4 .4 مليون سهم في ارابتك، وبمقدار 1 .2 مليون سهم في اشراق العقارية، وبمقدار 76 .1 مليون سم في بنك أبوظبي التجاري .وزادت المحافظ من مشترياتها بعدما كان اتجاهها خلال الجلسات السابقة في هذا الأسبوع نحو البيع، وبلغت مشترياتها 1 .691 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 647 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .44 مليون درهم محصلة شراء (منها 6 .18 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و5 .25 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) .