دبي: عبير أبو شمالة أكد خبراء إدارة أصول عالميون أن انتخاب دونالد ترامب رئيساً للولايات المتحدة الأمريكية، والتغير الذي يتوقع أن يتبع هذه الخطوة على السياسة الأمريكية لن يكون كبيراً على اقتصادات مثل الإمارات والسعودية وبقية اقتصادات المنطقة، مع توقعات بأن تتغير سياسات ترامب على أرض الواقع عما عكسته حملته الانتخابية من قرارات.وقالوا إن الأسواق الناشئة ما زالت تطرح فرصاً واعدة للنمو خاصة الهند التي تستفيد من سياسات الإصلاح الاقتصادي التي أسهمت في خفض مستويات العجز في الحسابات الجارية والتضخم بصورة لافتة على مدى الأشهر القليلة الماضية. ولفتوا إلى أن سياسات الإصلاح في السعودية ومبادرات فتح الأسواق بدورها تعني فرصاً واعدة للاستثمار في هذا السوق المهم في المنطقة، خاصة وأنه من المتوقع أن ترتفع أسعار النفط في العامين المقبلين، ما سيدعم النمو.جاء ذلك خلال لقاء نظمته شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول بدبي أمس احتفالاً بمرور ثلاث سنوات على شراكتها مع مجموعة «جوبيتر» لإدارة الأصول. ومن خلال هذه الشراكة تقوم مجموعة جوبيتر لإدارة الأصول بإدارة أربع استراتيجيات، من بينها صندوق أسهم الإمارات للأسواق الناشئة، والذي تمكن منذ بداية العام إلى اليوم أن يتخطى بأدائه المؤشر الإسلامي MSCI للأسواق الناشئة بنسبة تزيد على 6 نقاط مئوية (20.19٪ مقابل 14.12٪). استراتيجية النمو وأكد طارق بن هندي، الرئيس التنفيذي لشركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول نجاح الشراكة مع مجموعة جوبيتر لإدارة الأصول، من حيث الأداء وتوسيع نطاق استراتيجيات الأسواق الناشئة لدينا. وقال: «ما زال لدينا الكثير لنتطلع إليه إذ نقيم المجالات والفئات باستمرار لمزيد من الفرص المتاحة في الأسواق الناشئة. يشكل تعاوننا مع كبرى الشركات العالمية مثل مجموعة جوبيتر لإدارة الأصول وشركة يو تي آي الدولية جزءاً مهماً من استراتيجية نموناً».وتشمل استراتيجيات شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول للأسواق الناشئة صندوق Emirates Emerging Market Corporate Bond Absolute Return Fund. وقد حقق هذا الصندوق أداءً جيداً، على الأساسين المطلق والنسبي، وكان على الدوام في الربع الأفضل خلال العام 2016، محافظاً على 16.27٪ منذ بداية العام إلى اليوم مع 5.64٪ * كعائدٍ حالي. وتدعم أداء هذا الصندوق عوامل مختلفة بما في ذلك السياسات النقدية التيسيرية من قبل البنوك المركزية الرئيسية وانخفاض العوائد في الأسواق المتطورة.وأضاف عثمان أحمد، مدير الاستثمارات لشركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول: «ما زال هناك عدد من الفرص المهمة في الأسواق الناشئة. ومن المتوقع أن يصل النمو من 4٪ في عام 2015 إلى 4.7٪ في عام 2017. لافتاً إلى أن الزيادة في النمو تؤدي حتماً إلى زيادة في عوائد أسواق الأسهم، حيث يعزى انخفاض العوائد من معظم الأسواق المتطورة إلى أن المال قد تحول إلى الأسواق الناشئة بحثاً عن عوائد أعلى. كذلك يعتبر اللين في الأنظمة، انخفاض مستويات النشاط في الأسواق المتقدمة واستقرار العملات مؤخراً، مؤشرات إيجابية أخرى للنمو». مواهب الاستثمار من جانبه قال كيفن سكوت، رئيس أوروبا والشرق الأوسط لشركة جوبيتر لإدارة الأصول: «نحن سعداء باحتفالنا اليوم بثلاث سنوات من التعاون مع شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول، ونتطلع إلى المزيد من النجاح في السنوات القادمة. كلنا إيمان أن تركيزنا بالحفاظ على أفضل المواهب في الاستثمار، وثقافتنا التي تتمتع بحرية الاستثمار والمساءلة الفردية، بالإضافة إلى التركيز على تحليل دقيق للأسهم، يضعنا في الطليعة ويساعدنا على تحقيق هدفنا وهو تقديم أداء متفوق للعملاء من المدى المتوسط إلى المدى الطويل».وعلق برافين جاغواني، الرئيس التنفيذي لشركة يو تي آي الدولية: «هناك فرص رائعة للاستثمار في الهند، إذ إنها تستفيد من تحرر اقتصادي يدعمه النمو في الصناعة، فرص عمل جديدة وبيئة أعمال مطوّرة. سنقوم بالدمج بين معرفة شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول المخضرمة بتوجهات الاستثمارات الخليجية مع خبرتنا كواحدة من أقدم الشركات الهندية لإدارة الأموال، لتحقيق عوائد مغرية». الفرص المتاحة كجزء من توجهها لاكتشاف الفرص المتاحة في الأسواق الناشئة الأخرى، حددت شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول المملكة العربية السعودية كسوق مهم يجب التركيز عليه، حيث تسلط صناديق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا الضوء على المملكة بالفعل. المزيد من الاهتمام بالمملكة العربية السعودية يعود للاستقرار في أسعار النفط وجهود الحكومة لتنويع الاقتصاد في أعقاب الإعلان عن الرؤية الاقتصادية 2030 وخطة التحول الوطنية. تتماثل القيمة السوقية الجماعية لشركات المملكة العربية السعودية المدرجة في البورصة مع بعض أكبر الاقتصادات الناشئة، ممثلة فرص واضحة في سوق الأسهم. شراكة جديدة كشفت شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول مؤخراً عن شراكة جديدة مع شركة يو تي آي الدولية، واحدة من أكبر شركات إدارة الأموال في الهند. سيكون أول صندوق للشراكة صندوق الإمارات الإسلامي للأسهم في الهند Emirates Islamic India Equity Fund، وستديره شركة يو تي آي حيث سيوفر هذا الصندوق منفذاً إلى الأسهمٍ الهندية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية.