بدأت الأسهم المحلية على تراجع مع بداية الأسبوع وفقد مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة 0،31% ليغلق عند 6219،29 نقطة، ما أدى الى فقدان ما قيمته 2،65 مليار درهم من القيمة السوقية للأسهم المحلية التي بلغت مع نهاية تداول امس 866،89 مليار درهم .وجاء هذا التراجع مع هبوط مؤشر سوق دبي المالي 0،47% عند 5622،27 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق أبوظبي 0،16% الى 5109،72 نقطة .وشهدت التداولات في سوقي ابوظبي ودبي أمس تراجعا عن معدلاتها اليومية التي كانت خلال الاسبوع الماضي، وبلغ اجمالي التداول في السوقين 1،872 مليار درهم، منها 1،34 مليار درهم في سوق ابوظبي حوالي 71،5% من إجمالي التداول في السوق، في حين بلغ التداول في سوق دبي المالي 522،9 مليون درهم حوالي 29،5% من إجمالي تداولات السوقين، حيث جرت تداولات اسهم 65 شركة مدرجة منها 31 شركة ارتفعت اسعارها، في حين تراجعت أسعار أسهم 26 شركة، واستقرت اسعار أسهم 8 شركات اخرى .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوق كل من ميثاق بقيمة 367،7 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 28 فلساً أي بنسبة 7،16% وأغلق عند 4،19 درهم، في حين تم تداول 211،8 مليون درهم على سهم شركة الدار الذي ارتفع بمقدار 35 فلساً حوالي 2،85% وأغلق عند 12،65 درهم، لكن هذا السهم قفز الى 13 درهما في آخر صفقة تمت على السهم، كما تم تداول ما قيمته 136،5 مليون درهم على سهم صروح العقاري الذي ارتفع بمقدار 8 فلوس حوالي 0،84%، وأغلق عند 9،65 درهم، كما جرت تداولات جيدة على سهم الواحة كابيتال بمقدار 117،4 مليون درهم، وارتفع سعره 5 فلوس حوالي 1،85%، وأغلق عند 2،76 درهم .اللافت للانتباه ان أسهم هذه الشركات الأربع ميثاق والدار وصروح والواحة مدرجة في سوق أبوظبي، وشكلت التداولات عليها ما قيمته 834،5 مليون درهم الى حوالي 44،6% من إجمالي تداولات الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي . التداولات في سوق دبي المالي كانت متواضعة وفقا لما قاله عميد كنعان مدير عام شركة الجزيرة للخدمات المالية، وتساءل كنعان ما الذي يجري في سوق دبي؟ ولماذا هذا التراجع غير المبرر رغم ان مكررات الربحية للسوق ولمعظم الشركات المدرجة فيه تراجعت، وأصبحت مغرية بالشراء، وأداء الشركات كان جيدا خلال الربع الأول ومتوقع ان يكون أداؤها ان لم يكن مماثلا لأداء الربع الأول فهو بالتأكيد افضل . وقال ان سوق دبي يسير باتجاه مغاير لاتجاه شركة الاسواق المالية في المنطقة، فسوق ابوظبي اصبح افضل نشاطا، وسوق قطر حقق نموا بنسبة 30%، والكويت بنسبة 24%، وعمان بنسبة 35%، فلماذا يتراجع سوق دبي منذ بداية العام حوالي 5%؟ويعتقد خبراء مال واستثمار ان يشهد هذا السوق نشاطا قويا غير مسبوق بعد ان تراجعت الاسعار الى مستويات متدنية وأصبحت مكررات الربحية جدا مغرية للشراء .ويتوقع حسام العامري مدير عام شركة بروج للأسهم والسندات ان يشهد سوق دبي المالي نشاطاً قوياً غير مسبوق بعد تراجع مكررات الربحية الى مستويات مغرية بالشراء، في ظل أداء قوي ومتوقع للشركات المدرجة وهو ما سيدفع بسيولة عالية الى سوق دبي خلال فترة قريبة .