أبوظبي- "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 44 .1% ليغلق على 24 .4480 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 58 .10 مليار درهم لتصل إلى 22 .726 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 03 .351 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 81 .0 مليار درهم من خلال 8367 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وجاء سهم "بنك الخليج الأول" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 74 .141 مليون درهم موزعة على 19 .8 مليون سهم من خلال 675 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 3 .118 مليون درهم موزعة على 61 .17 مليون سهم من خلال 1040 صفقة .وحقق سهم "بنك دبي التجاري" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .7 درهم مرتفعا بنسبة 62 .14% من خلال تداول 58 .0 مليون سهم بقيمة 36 .4 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك الاستثمار" ليغلق على مستوى 3 دراهم مرتفعاً بنسبة 14 .7% من خلال تداول 03 .1 مليون سهم بقيمة 07 .3 مليون درهم .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 86 .9% من خلال تداول 5 .24 ألف سهم بقيمة 54 .12 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 52 .19 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .