أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي تراجعه وفقد مؤشره العام 45 نقطة حوالي 89 .0% وأغلق عند مستوى 96 .5018 نقطة متأثراً بمواصلة المستثمرين اتجاههم العام نحو بيع الأسهم تحت وقع حركة تصحيح تشهدها الأسهم في السوق . وكانت ضغوط البيع أكثر تأثيراً ووقعاً في أسهم البنوك والاستثمار والخدمات المالية والطاقة والصناعة التي انخفضت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً كان مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 92 .1% .وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 3 .201 مليون سهم نفذت من خلال 3684 صفقة بقيمة 5 .514 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 217 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 7 .0% وأغلق عند 3 .4 درهم . وجاء سهم إشراق في المركز الثاني بتداول 1 .55 مليون درهم وتراجع سعره 6 .2% وأغلق عند 5 .1 درهم . واحتل سهم دانة غاز المركز الثالث بتداول 9 .53 مليون درهم، وارتفع السهم 14 .1% وأغلق عند 89 .0 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الرابع بتداول 2 .36 مليون درهم، وتراجع سعره 52 .2% وأغلق عند 16 .1 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الخامس بتداول 9 .33 مليون درهم، وفقد السهم من قيمته 35 فلساً وأغلق عند 6 .16 درهم . وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بنسبة 59 .7% عند 85 .0 درهم . كما ارتفع سهم أسماك 26 .5% وأغلق عند 6 دراهم . وتصدر سهم "وطنية" قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وتراجع السهم 7% وأغلق عند 93 .0 درهم .