دبي - مدحت السويفي:أكد خبراء في أسواق المال العالمية أن 2015 عاماً مملوءاً بالتحديات لسوق السلع الأساسية، إذ تلقي الصراعات الجيوسياسية بثقلها بشكل كبير على قطاع السلع الأساسية، لافتين إلى أن الأسواق العالمية معرضة للمخاطر بسبب تراجع أسعار النفط وتباطؤ النمو في بعض الأماكن في العالم، معتبرين أن عام 2015 عام التحديات بالنسبة إلى الاقتصاد العالمي، بخاصة في قطاعي الأسواق المالية والسلع، جاء ذلك على هامش الملتقى السنوي الذي عقدته منظمة قطاع العقود الآجلة العالمية، فرع آسيا في دبي أمس .أشار هؤلاء إلى أن الاقتصاد الإماراتي استطاع أن يحقق توازناً في المعادلة الاقتصادية من خلال تنويع مصادر الدخل، حيث نجحت المراكز المالية في دبي في التحوط ضد مخاطر تقلب الأسواق في قطاع الأدوات المالية والسلع من خلال توسيع قاعدة الشركاء الاستراتيجيين والتجاريين، لاسيما من قارة آسيا، حيث تواصل المراكز المالية في الإمارة توثيق العلاقات مع الأسواق الآسيوية باعتبارها تضم أكبر الاقتصاديات العالمية وهما الصين والهند .وناقش المؤتمر، الذي يعد ثاني حدث تقيمه "منظمة قطاع العقود الآجلة العالمية، فرع آسيا" في دبي، مواضيع متعلقة بحالة قطاع المشتقات المالية في ظلّ الظروف العامة الراهنة . وسلط ممثلو البورصات الضوء على استراتيجياتهم ومدى أهمية مجتمع التداول . وتناول المؤتمر أيضاً نقاطاً حيوية مثل خدمات الطرف المقابل المركزي، وعروض المنتجات الجديدة والحالية، وأحدث المستجدات في مجال البورصات، إضافة إلى الدور الذي تلعبه التشريعات في تطور المنتجات .وافتتحت المؤتمر مريم السويدي، نائبة الرئيس التنفيذي في قسم الترخيص والإشراف والتنفيذ في هيئة الأوراق والسلع المالية .وقال أحمد بن سليم الرئيس التنفيذي الأول لمركز دبي للسلع المتعددة "إن دبي شهدت خلال العقود الأربعة الماضية نمواً مضطرداً بفضل آراء وطموحات القيادة الحكيمة، وهو الأمر الذي جعلها مركزاً عالمياً للمال والأعمال والتجارة والسلع والسياحة والرعاية الصحية وغيرها، ومن المهم جداً الاعتراف بأن رحلة النمو واجهت الكثير من المطبات والصعوبات، إلا أن دبي استطاعت تخطي العقبات كافة وأصبحت أكثر قوة . حيث إنها طورت بنفسها الأدوات التي مكنتها من تحقيق تلك المكانة العالمية" . وأضاف: "تمتع الإمارة بالموقع الاستراتيجي على طول طريق الحرير الجديد الذي أعيد إحياؤه من جديد، فهي تشكل طريق العبور للسلع والبضائع الخدمات، حيث تربط ملايين البشر في حلقة تجارية هي مركزها، فالإمارة تمثل مركز ربط بين كل من الشرق والغرب والشمال والجنوب، ما أدى إلى أن تصبح مركزاً عالمياً للخدمات اللوجستية" . وأوضح الرئيس التنفيذي الأول لمركز دبي للسلع المتعددة أسباب ارتقاء مكانة دبي على خريطة التجارة العالمية خلال وقت يعد بكل المقاييس قصيراً مقارنة بالمراكز العالمية التي احتاجت عقوداً طوالاً لتأسيس مكانتها إلى جملة من الاعتبارات تتمثل في وقوع الإمارة في قلب الأسواق الاستهلاكية النامية في العالم، وشغلها موقعاً استراتيجياً فريداً على تقاطع الطرق بين أوروبا وآسيا، الأمر الذي جعل منها وجهة مهمة لاستيراد وتصدير الكثير من السلع التجارية .وأوضح أن مركز دبي للسلع المتعددة يوفر للمشاركين في السوق نطاقاً واسعاً من المنتجات والخدمات، سواء أكانت عينية أو مالية، على نحو يعينهم على إدارة المخاطر .