أعلنت شعاع كابيتال، المتخصصة في مجال الاستثمار المصرفي في المنطقة، أمس، عن تعيين عامر حلاوي رئيساً إدارياً ورئيساً لقسم البحوث، على أن يبدأ مفعول هذا التعيين بشكل فوري . وينضم حلاوي إلى فريق شعاع من شركة المستثمر الوطني، حيث شغل منصب الرئيس الإداري وكان عضواً في اللجنة الإدارية .قال سمير الأنصاري الرئيس التنفيذي لشعاع كابيتال أتطلع قدماً إلى مشاركة عامر الفاعلة في أنشطة شعاع وأنا على ثقة بأن هذا التعيين سيسرّع في تنفيذ استراتيجية شعاع واحدة التي ترمي إلى تعزيز التكامل بين وحدات أعمالنا، وذلك من خلال مواصلة بناء وتسويق قاعدة البحوث الممتازة، وسنستمر في تعزيز نطاق وعمق هذه التغطية .وبدوره قال حلاوي، لقد قامت شعاع بتأسيس قاعدة بحوث رائدة تتضمن مجموعة من كبار المختصين في هذا المجال . هذه فرصة فريدة لي لقيادة فريق بهذا المستوى الرفيع، ومواصلة تقديم بحوث استثمارية قيّمة وموضوعية لعملائنا .وكان حلاوي خلال عمله مع شركة المستثمر الوطني، المسؤول عن صياغة وتنفيذ استراتيجيات النمو للشركة، مع التركيز بشكل أساسي على شركات جانب البيع - مثل شركات البحوث والمبيعات والتداول . بالإضافة إلى ذلك، كان عضواً في عدد من اللجان بما فيها لجان التوجيه، والإدارة، والاستثمار، والعملاء، والامتثال . ويمتلك أكثر من 16 عاماً من الخبرة في أسواق الأسهم، قضى منها 12 عاماً في أوروبا .وبدأ عامر مسيرته في عام 1995 محلل أسهم لدى بنك يو بي إس، وبنك بي ان بي باريبا، قبل أن يصبح محللاً بارزاً في بنك إتش إس بي سي في باريس .