أبوظبي، دبي «الخليج»: فازت شركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية بجائزة «أفضل شركة للوساطة المالية في الإمارات» و«أفضل مؤسسة في مجال البحوث والاستشارات المالية في الإمارات» من قبل مجلة «إنترناشيونال فاينانس». ويؤكد فوز شركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية بجائزة أفضل شركة للوساطة المالية في دولة الإمارات للسنة الثانية على التوالي مكانتها الرائدة بصفتها أفضل شركة للأوراق المالية في الإمارات.يأتي اختيار «إنترناشيونال فاينانس» للأفراد والمؤسسات نظير تميزهم في القطاع التمويل الدولي واعتمدت لجنة التحكيم على الجدارة والأداء والكفاءة كمعيار لتقييم المشاركين في الجائزة. وقال محمد علي ياسين، العضو المنتدب لشركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية: «يشرفنا الفوز بهذه الجائزة المرموقة للسنة الثانية على التوالي وهي شهادة نعتز بها ودليل على العمل الجاد الذي بذله فريق عمل شركة بنك أبوظبي الوطني للأوراق المالية للحفاظ على مكانتنا الرائدة في السوق. ونحن على ثقة بأن هذه الجائزة سوف توفر منصة قوية للمرحلة المقبلة للتوسع في المنطقة التي تربط بين الغرب والشرق».وتعد «أبوظبي الوطني للأوراق المالية» من شركات الوساطة المالية الرائدة في الإمارات وأحد الأعضاء المؤسسين لأسواق الأوراق المالية في الدولة على مستوى إماراتي أبوظبي ودبي.وتختص بتزويد عملائها بخدمات مبتكرة واستثنائية في مجال الوساطة في الأوراق المالية في جميع أنحاء الدولة وفي أهم الأسواق الإقليمية وتوفر الشركة حلولاً شاملة ومتكاملة حول الأسواق المالية مع الوصول السلس والسريع إلى التداول في الأسواق المالية من خلال وسطاء معتمدين ومختصين أو مباشرة عبر الإنترنت من خلال منصة التداول الإلكتروني الخاصة بها.