أبوظبي - "الخليج":يوزع صندوق "بنك أبوظبي الوطني مينا بوند فند" عائدات نصف سنوية تبلغ 75 .1% من قيمة صافي أصول الوحدة بتاريخ 7 مارس/آذار 2014 والبالغة 0533 .5 دولار أمريكي عن فئة أسهم الدولار و61 .1% درهم من قيمة صافي أصول الوحدة البالغة 0881 .5 درهم عن فئة أسهم الدرهم . بناء على ذلك، ستكون التوزيعات بواقع 089 .0 دولار عن فئة أسهم الدولار و082 .0 درهم عن فئة أسهم الدرهم للوحدة في ذلك التاريخ على المستثمرين في الصندوق . وحقق الصندوق عائدات بلغت119 .2 مليون دولار عن فئة أسهم الدولار و 858 .948 درهم اماراتي عن فئة أسهم الدرهم في الفترة من 26 سبتمبر/أيلول 2013 حتى 27 مارس/آذار 2014 . ستتاح التوزيعات للمستثمرين المؤهلين حسب سجل الصندوق بتاريخ 26 مارس/آذار 2014 . كما سيتم دفع التوزيعات استناداً إلى اختيار المستثمر عند الاكتتاب . وستكون عملية إعادة استثمار التوزيعات بوحدات جديدة حسب سعر صافي قيمة الأصول بتاريخ 9 إبريل/نيسان ،2014 بينما ستتم عملية دفع التوزيعات التي تم اختيارها مسبقاً بشكل نقدي خلال 60 يوم عمل من التاريخ السابق ليوم التوزيعات أي من 31 مارس/آذار 2014 .وأكد علي سونير، مدير صناديق الدخل الثابت في بنك أبوظبي الوطني، توقعاته الإيجابية المسبقة لأداء أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وقال: "مع بداية عام 2014 كان أداء أسواق السندات إيجابياً وتميزت أسواق منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بتوافر السيولة، حيث أثبتت صناديقها الاستثمارية أنها أداة استثمارية رائدة للاستفادة من الفرصة المتاحة في المنطقة" .