انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -61 .0% ليغلق على 53 .2377 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 15 .2 مليار درهم لتصل إلى 33 .350 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 56 .84 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 21 .112 مليون درهم من خلال 1835 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 66 .21 مليون درهم موزعة على 18 .2 مليون سهم من خلال 215 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 43 .19 مليون درهم موزعة على 45 .7 مليون سهم من خلال 272 صفقة . وحقق سهم مصرف السلام - البحرين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 47 .9% من خلال تداول 94 .0 مليون سهم بقيمة 44 .0 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مجموعة أغذية ليغلق على مستوى 78 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 03 .3% من خلال تداول 55 .0 مليون سهم بقيمة 94 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -77 .7 من خلال تداول 46 .142 ألف سهم بقيمة 33 .135 ألف درهم، تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة -38 .7% ليغلق على مستوى 69 .0 درهم من خلال تداول 67 .0 مليون سهم بقيمة 47 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 33 .52 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل ،128 وعدد الشركات المتراجعة 86 شركة .