ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 17 .1% ليغلق على مستوى 56 .2،439 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 05 .4 مليار درهم لتصل إلى 02 .350 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 56 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 10،105 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 01 .3% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 16 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 88 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 06 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 38 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 03 .87 مليون درهم موزعة على 30 .80 مليون سهم من خلال 1،464 صفقة . واحتل سهم دريك آند سكل المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 93 .73 مليون درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 1،746 صفقة .وحقق سهم مصرف عجمان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 .1 درهم مرتفعا بنسبة 12% من خلال تداول 30 .80 مليون سهم بقيمة 03 .87 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت أم القيوين الذي ارتفع بنسبة 72 .9% ليغلق على مستوى 79 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 20 .0 مليون سهم بقيمة 16 .0 مليون درهم .سجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 26 .8% من خلال تداول 21،200 سهم بقيمة 23،916 درهم . تلاه سهم الإسمنت الوطنية الذي انخفض بنسبة 5% ليغلق على مستوى 61 .3 درهم من خلال تداول 4،600 سهم بقيمة 16،606 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -41 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .31 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 38 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 28 .2% ليستقر على مستوى 2،074 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -2% ليستقر على 378نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -65 .3% ليغلق على مستوى 3،267 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -55 .11% ليغلق على مستوى 2،632 نقطة .