أبوظبي: مهند داغر تلقى سوق أبوظبي المالي، أمس، دعماً جديداً من قطاع البنوك، وأغلق على ارتفاع جديد بنسبة 0.13%، فيما تعرض سوق دبي لضغوط من الأسهم القيادية، التي تراجعت بمؤشره العام 0.58%، رغم تكثيف المحافظ مشترياتها في دبي ب57 مليون درهم كمحصلة شراء.صعد أبوظبي الأول، 0.27% وأبوظبي التجاري 1.66%، بالتزامن مع عمليات جني أرباح جزيئة استهدفت «الاتحاد الوطني» الذي تراجع فلساً واحداً فقط إلى 4.99 درهم، بما نسبته 0.2%.وفي دبي، واصل «سلامة للتأمين» مساره الصعودي بنسبة 2.37% عند 0.65 درهم، في وقت هبط إعمار العقارية 1% ودبي الإسلامي 0.38% والإمارات دبي الوطني 0.86%.وأظهر التحليل اليومي للسوق، توجهاً للمستثمرين الأجانب غير العرب، نحو سهم الاتحاد العقارية، الذي ارتفع بفعل مشتريات، أمس 1.69% عند 0.72 درهم، إلى جانب أسهم دبي للاستثمار وإعمار العقارية أرابتك، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات دريك آند سكل وديار للتطوير وجي إف إتش.وشهدت الأسواق سيولة بقيمة 478.8 مليون درهم، منها 299.8 مليون درهم في دبي، و179 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 370 مليون سهم، منها 313 مليون سهم في دبي، و57 مليون سهم في أبوظبي. وجرى تداول أسهم 62 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 21 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 29 شركة، وجاء ذلك عبر 4428 صفقة.وحافظ مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على مساره الصعودي بنسبة 0.13% عند مستوى 4992.62 نقطة؛ بفعل الدعم المتواصل من أسهم البنوك، إضافة إلى الاستثمار والتأمين والصناعة. وارتفع قطاع البنوك 0.47% مع ارتفاع أبوظبي الأول وأبوظبي التجاري. في المقابل، انخفض قطاع العقار بنسبة 1.3% بفعل انخفاض سهم الدار 1.5%، بالرغم من ارتفاع إشراق 0.35%. ونزل اتصالات 0.62%، بينما استقر قطاع الطاقة مع استقرار أسهم أدنوك للتوزيع ودانة غاز وطاقة.من جهته، تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.58% إلى مستوى 2832.98 نقطة، متأثراً بتراجع أسهم شركات العقار والنقل والسلع والاستثمار والبنوك والخدمات.ونزل قطاع العقار 0.74% بعد نزول سهم إعمار العقارية 1% وإعمار للتطوير 0.55% وإعمار مولز 0.51% وأرابتك 1.05% وداماك 1.42% ودريك 3.43%، مقابل ارتفاع ديار 0.67%، إلى جانب الاتحاد العقارية. وهبط قطاع البنوك 0.57% بعد انخفاض سهم الإمارات دبي الوطني 0.86% ودبي الإسلامي 0.38%. وانخفض قطاع النقل 1.19% بعد انخفاض سهم العربية للطيران 0.4% وأرامكس 2.12%، فيما أغلق قطاع الاستثمار على تراجع هامشي 0.03% مع تراجع دبي للاستثمار 0.51% بالتزامن مع ارتفاع شعاع كابيتال 5.88% وسوق دبي المالي 0.2%.وبشأن الأسهم الأكثر تداولاً في سوق دبي، احتل المركز الأول سهم العربية للطيران بنحو 54 مليون درهم، متراجعاً 0.4% عند 0.99 درهم، تلاه سهم سلامة للتأمين، بسيولة بقيمة 48.45 مليون درهم، وجاء ثالثاً سهم جي إف إتش بسيولة بقيمة 33 مليون درهم، وانخفض 0.69% إلى 1.44 درهم.وعاد سهم أبوظبي الأول ليتصدر التداولات في سوق العاصمة، ب44.4 مليون درهم، مغلقاً عند 14.74 درهم، تلاه سهم الاتحاد الوطني بسيولة قيمتها 34 مليون درهم، مغلقاً عند 4.99 درهم، وجاء في المركز الثالث من حيث التداولات سهم اتصالات بسيولة قيمتها 18.65 مليون درهم، ونزل بنسبة 0.62% عند 16.1 درهم.وعلى صعيد الارتفاعات في دبي، تصدر القائمة سهم الاستشارات المالية الدولية، بنسبة 6.03% عند 0.299 درهم، في المقابل، سجل سهم دريك آند سكل الانخفاض الأكثر بنسبة 3.43% مغلقاً عند 0.45 درهم.وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في مقدمة الرابحين في سوق أبوظبي، بنسبة 4.17% مغلقاً عند 2.25 درهم، في المقابل، وسجل سهم أبوظبي لبناء السفن التراجع الأكثر بنسبة 9.23% مغلقاً عند 1.18 درهم.وكانت وجهة الشراء في سوق الإمارات للمستثمرين العرب والأجانب بصافي استثمار بلغ 15.6 مليون درهم محصلة شراء، منها 9.6 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و5.9 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 15.6 مليون درهم محصلة بيع، منها 2.34 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و13.24 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.