غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس . وانخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6 .7521 نقطة بضغط قاده قطاع الإعلام والنشر . وانخفضت بورصة الكويت انخفاضا طفيفا بضغط قاده قطاع غير الكويتي بنسبة 03 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6148 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .8629 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .1152 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاع المالي بنسبة 94 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .5957 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .1996 نقطة .