ارتفعت أرباح الشركات المساهمة العامة في النصف الأول من العام الحالي بنسبة 9% إلى 535 .20 مليار درهم، مقابل 834 .18 مليار درهم للفترة نفسها من العام الماضي . وتصدرت اتصالات الشركات الرابحة بواقع 675 .3 مليار درهم، وأبوظبي الوطني 087 .2 مليار درهم، والخليج الأول 951 .1 مليار درهم، وأبوظبي التجاري 533 .1 مليار درهم، والإمارات دبي الوطني 288 .1 مليار درهم، وإعمار 22 .1 مليار درهم، والاتحاد الوطني 8 .936 مليون درهم، والاتحاد العقارية 1 .896 مليون درهم، ورأس الخيمة الوطني 7 .668 مليون درهم، ودو 6 .658 مليون درهم، وأبوظبي الإسلامي 8 .629 مليون درهم مقابل 7 .619 مليون درهم، وبنك المشرق 2 .591 مليون درهم مقابل 6 .551 مليون درهم، ودبي الإسلامي 555 مليون درهم، ودبي التجاري 486 مليون درهم، وصروح 8 .231 مليون درهم .ونجحت الشركات المساهمة في الاستفادة من التحسن العام في مستوى النشاط الاقتصادي لتعزيز أرباحها، من خلال زيادة إيراداتها التشغيلية من جهة، والتخفيف من حجم المخصصات التي تحتسبها مقابل القروض المتعثرة، وانخفاض قيمة الأصول من جهة أخرى . وأعطت الشركات الكبرى ابتداء من البنوك مروراً بالعقار وصولاً إلى الاتصالات مؤشرات إيجابية للغاية حول مدى قدرتها على زيادة مداخيلها، الأمر الذي يجعلها عملياً تحقق نمواً جيداً طوال الفصول الثلاث الماضية، ما يعني أن أداء الشركات يؤشر إلى تصاعد وتيرة النمو الاقتصادي في الدولة .