دبي: أنور داود ارتدت أسواق الأسهم المحلية، أمس، نحو الأخضر بعد الارتفاع الهامشي للمؤشرات العامة، لكل من سوق دبي 0.21% وأبوظبي 0.4%، بدعم من الارتفاع الذي حققته أسهم البنوك في السوقين، مع مواصلة تراجع السيولة التي وصلت إلى 440 مليون درهم.شهدت الأسواق حالة من الهدوء، وسط ارتفاع الأسهم القيادية في قطاع البنوك في أبوظبي، ومنها الخليج الأول وأبوظبي الوطني إلى جانب ارتفاع «دبي الإسلامي» و«الإمارات دبي الوطني» في سوق دبي.وشهدت الأسواق تبايناً في توجهات الأجانب، بعد أن سجلوا 18.5 مليون درهم، محصلة شراء، في سوق دبي المالي، و15.7 مليون درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي. وفي المقابل، اتجهت المحافظ في دبي نحو التسييل، ونحو الشراء في سوق أبوظبي.وارتد المؤشر العام لسوق دبي المالي، أمس، ليغلق مرتفعاً بشكل هامشي بنسبة 0.21%، مضيفاً 6.91 نقطة ليغلق عند 3298.43 نقطة، بدعم من الارتفاع في مؤشر البنوك بنسبة 0.64% والاستثمار 0.58% والنقل 0.55% مع تراجع العقار 0.01% والسلع 0.63% والتأمين 0.4%.وارتفع سهم «بنك المشرق» بنسبة 6.19% إلى 63 درهم و«جي إف اتش» 3.2% إلى 1.29 درهم، حيث استقطب السهم سيولة قوية، وصلت إلى 108.4 مليون درهم، وارتفع سهم «دبي الإسلامي» 0.39% إلى 5.14 درهم، و«الإمارات دبي الوطني» 0.25% إلى 7.92 درهم.وارتفعت حقوق الاكتتاب في «المركز كوربوريشن» بنسبة 14.9% لتصل إلى 0.51 درهم، و«شعاع كابيتال» 3.7% إلى 1.09 درهم، و«سوق دبي المالي» 1.77% إلى 1.15 درهم، و«الخليجية للاستثمارات العامة» 0.87% إلى 0.462 درهم.وارتفع سهم «الخليج للملاحة» بنسبة 6.96% إلى 1.23 درهم، وسط تداولات بقيمة 67.59 مليون درهم، بينما استقر سهما «العربية للطيران» و«أرامكس» بدون تغير.وتراجع مؤشر العقار في سوق دبي بشكل هامشي، في ظل إغلاق «إعمار مولز» 0.77% إلى 2.58 درهم و«داماك العقارية» 1.36% إلى 2.17 درهم، فيما ارتفع سهم «أرابتك» بنسبة 0.76% إلى 1.32 درهم و«ديار» 0.76% إلى 0.529 درهم، و«دريك آند سكل» 0.67% إلى 0.450 درهم.وارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل هامشي بنسبة 0.4% ليصل إلى 4281.62 نقطة، وسط ارتفاع في مؤشر البنوك بنسبة 0.82%، والطاقة 0.39%.وارتفع سهم «الخليج الأول» بنسبة 2.19% إلى 11.65 درهم، وسط تداولات بقيمة 21.4 مليون درهم، فيما ارتفع سهم «أبوظبي الوطني» 1.25% ليغلق عند 8.89 درهم. كما ارتفع سهم «إشراق العقارية» بنسبة 1.27% إلى 0.80 درهم، وسط تداولات بقيمة 10.88 مليون درهم، مع استقرار كل من رأس الخيمة العقارية، والدار العقارية بدون تغير.وارتفع سهم «طاقة» بنسبة 1.72% ليغلق عند 0.59 درهم، وتراجع سهم «الواحة كابيتال» 0.54% إلى 1.84 درهم. واستقر سهم «اتصالات» عند 18.5 درهم، وسط تداولات بقيمة 28.9 مليون درهم.ووفقاً لبيانات سوقي دبي وأبوظبي، سجل الأجانب والمواطنون صافي استثمار بقيمة 47.36 مليون درهم، محصلة شراء، توزعت على 2.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و44.66 مليون درهم محصلة بشراء المواطنين.وتباينت توجهات المستثمرين الأجانب في السوقين، بعد أن سجلوا 18.5 مليون درهم، محصلة شراء في دبي و15.7 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي.وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم العقار والبنوك والسلع، حيث ارتفعت ملكيتهم في «جي إف إتش» 4 ملايين سهم، و«إعمار» 1.43 مليون سهم، و«ديار» 1.15 مليون سهم، و«الاتحاد العقارية» 1.1 مليون سهم، فيما خفضوا ملكيتهم في «شعاع» بنحو 3.5 مليون سهم، و«الخليج للملاحة» 1.26 مليون سهم.وفي المقابل، سجل المستثمرون العرب والخليجيون صافي استثمار بقيمة 47.4 مليون درهم محصلة بيع، موزعة على 21.35 مليون درهم محصلة بيع العرب، و26 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين. المحافظ تبيع في دبي وتشتري في أبوظبي على صعيد المحافظ والمؤسسات الاستثمارية، فسجلت صافي استثمار بقيمة 25.28 مليون درهم، محصلة شراء، والتي جاءت نتيجة لتوجه المحافظ في دبي نحو البيع بقيمة 18.57 مليون درهم، محصلة بيع و43.86 مليون درهم، محصلة شراء، في سوق أبوظبي.