أبوظبي - "الخليج": واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه أمس في أول جلسات تداول الأسبوع، وحقق مؤشره العام مكاسب مقدارها 76 .45 نقطة، وأغلق على ارتفاع بنسبة 94 .0% عند مستوى 86 .4900 نقطة، بدعم من أسهم كافة المؤشرات القطاعية (باستثناء مؤشر شركات التأمين الذي انخفض بنسبة 84 .0%) والتي ارتفعت بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً كان مؤشر شركات الخدمات الذي صعد بنسبة 7 .3%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 18 .3%، ومن ثم مؤشر الاتصالات بنسبة 26 .1% .وتم تداول أسهم 39 شركة بمقدار 3 .145 مليون سهم نفذت من خلال 2473 صفقة بقيمة 1 .400 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 12 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .152 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 فلوس واغلق عند 48 .3 درهم . وجاء سهم إشراق في المركز الثاني بتداول 4 .59 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً واغلق عند 3 .2 درهم . وجاء سهم مصرف أبوظي الإسلامي في المركز الثالث بتداول 8 .30 مليون درهم وارتفع سعر السهم 39 فلساً واغلق عند 87 .8 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول قيمة 7 .26 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 05 .12 درهم .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 15% واغلق عند 87 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 59 .7% وأغلق عند 65 .3 درهم .