بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من أسهم دبي أمس، نحو 80 .174 مليون درهم لتشكل ما نسبته 76 .48% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 27 .151 مليون درهم لتشكل ما نسبته 20 .42% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 53 .23 مليون درهم كمحصلة شراء .وأعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 19 وحتى 23 ابريل/ نيسان الجاري نحو 337 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 26 .38% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 279 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 61 .36% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 8 .57 مليون درهم، كمحصلة شراء .