ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 19 .0% ليغلق على مستوى 55 .2،633 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 71 .0 مليار درهم لتصل إلى 38 .382 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 66 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 88 .0 مليار درهم من خلال 11،766 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 21 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 97 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 39 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 21 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 2،129 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 62 .81 مليون درهم موزعة على 14 .58 مليون سهم من خلال 1،280 صفقة . وحقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 84 .6 درهم مرتفعا بنسبة 97 .9% من خلال تداول 9،200 سهم بقيمة 62،928 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الوطنية للسياحة الذي ارتفع بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 67 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 14،166 سهماً بقيمة 80،321 درهماً . وسجل سهم الخليج الطبية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 77 .9% من خلال تداول 5،560 سهماً بقيمة 20،016 درهماً . تلاه سهم جلفار الذي انخفض بنسبة 40 .8% ليغلق على مستوى 2 .1 درهم من خلال تداول 500 سهم بقيمة 600 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 19 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 56 .46 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 12 .10% ليستقر على مستوى 2،233 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 22 .9% ليستقر على 421 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -28 .1% ليغلق على مستوى 3،347 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -31 .4% ليغلق على مستوى 2،848 نقطة .