أبوظبي - «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.46% ليغلق على 4933.50 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.63 مليار درهم لتصل إلى 799.69 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 0.66 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.91 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 7812 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «أمانات القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 203.59 مليون درهم موزعة على 219.54 مليون سهم من خلال 674 صفقة. و جاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 198.08 مليون درهم موزعة على 72.97 مليون سهم من خلال 1805 صفقة. حقق سهم «الفجيرة لصناعات البناء» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.72 درهم مرتفعاً بنسبة 14.67% من خلال تداول 101سهم بقيمة 173.72درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «دريك آند سكل» ليغلق على مستوى0.81 درهم مرتفعاً بنسبة 11.46% من خلال تداول 69.55 مليون سهم بقيمة 55.23 مليون درهم.سجل سهم «البنك التجاري الدولي» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.50 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.09% من خلال تداول 3593 سهم بقيمة 5389.5درهم. تلاه سهم «شركة أبو ظبي لبناء السفن» الذي انخفض بنسبة -5.43% ليغلق على مستوى 2.61 درهم من خلال تداول 16.5 ألف سهم بقيمة 43 ألف درهم.