لا تزال أسواق المنطقة غير واضحة الاتجاه ويصعب التنبؤ بما ستكون عليه، ليس فقط على المدى الطويل أو المتوسط بل وأيضا على المدى القصير وحتى في اتجاه الجلسة الواحدة وذلك لكون الأسواق تمر بمرحلة حساسة تتأثر بأبسط الأمور سواء أكانت داخلية أو خارجية وكونها أيضا تحت رحمة المضاربين والشائعات لابتعاد الاستثمار المؤسسي عنها في ظل غياب محفزات حقيقية تعيدهم إليها لتخلصها من الحالة التي وصلت إليها، حيث كثيرا ما تصطدم محاولاتها لبناء مستويات جديدة بعمليات جني ارباح سريعة رغم القناعة بأسعار الاسهم . وارتدت السوق الكويتية للسلبية بضغوط من اغلب القطاعات وبصدارة من البنوك، حيث تراجعت بنسبة 30 .0% لتقفل عند مستوى 00 .6653 نقطة، علما بأنها دخلت للسلبية بشكل صريح في الساعة الأخيرة . وبقيت سوق السعودية على خط التراجع المدفوع من اغلب القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 32 .0% لتقفل عند مستوى 47 .6343 نقطة . ولم تتمكن البورصة القطرية من الارتفاع رغم تحفظ حملة الاسهم في البيع ووجود سيولة مستعدة للدخول بشكل اقوي لو لم تنقصها الجرأة الكافية، حيث تراجعت بنسبة 23 .0% لتقفل عند مستوى 08 .7072 نقطة . وواصلت السوق البحرينية ارتفاعاتها بدعم قاده قطاع البنوك ووسط جني ارباح على الخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 46 .0% لتقفل عند مستوى 19 .1413 نقطة . أما السوق العمانية فتواصلت فيها عمليات جني الأرباح ليطيح مؤشرها لمستوى 33 .6173 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 64 .0% . فيما واصلت السوق الأردنية ارتفاعاتها وسط قفزة معتبرة في القيم والاحجام، حيث ارتفعت لمستوى 94 .2388 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 40 .0% .