دبي : «الخليج» أعلنت شركة أمانات القابضة «أمانات»، أمس عن تحقيقها أرباحاً صافية بقيمة 9.5 مليون درهم وذلك عن الربع الأول من عام 2016، مقارنة بأرباح الربع الأول من عام 2015 والتي قدرت بقيمة 1.5 مليون درهم.وقد بلغ الدخل الإجمالي لشركة أمانات القابضة في الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2016 حوالي 16.6 مليون درهم وهو ما يزيد على ضعف الدخل الإجمالي لنفس الأشهر من العام المنصرم. ويتألف الدخل الإجمالي من 15.5 مليون درهم من إيرادات فوائد معظمها من ودائع المضاربة والوكالة بالإضافة إلى 1.1 مليون درهم من أرباح بيع حصص الشركة المتبقية في مجموعة مستشفيات النور. وقد بلغت النفقات التشغيلية ما قيمته 9.4 مليون درهم.وكانت حصة شركة أمانات القابضة من الربح من شركة سكون العالمية القابضة المساهمة المغلقة «سكون» قد بلغت في الربع الأول 2.2 مليون درهم. ويجدر الذكر بأن «أمانات» كانت قد استثمرت مبلغاً إضافياً في «سكون» خلال الربع الأول من عام 2016 تبلغ قيمته 16.625 مليون ريال سعودي وهو يتألف من حصة أمانات من زيادة رأس المال في «سكون» حسب خطة موضوعة تم الاتفاق عليها مسبقاً بمبلغ إجمالي 52.6 مليون ريال سعودي وستستخدم حصيلة هذه الزيادة للتوسع. وبالتماشي أتمت سكون استحواذاً استراتيجياً مقابل 5% من رأس مالها وبالنتيجة وصلت نسبة ما تملكه «أمانات» في «سكون» إلى 33.25%.وكما في 31 مارس عام 2016، بلغت حقوق المساهمين في أمانات 2566.4 مليون درهم (بواقع 1.027درهم للسهم الواحد).وقد صرح فيصل بن جمعة بلهول، رئيس مجلس إدارة أمانات بقوله: «نحن سعداء بالإعلان عن هذه المجموعة القوية من النتائج المالية، كما يسرنا أن نقدم لكم اثنين من استثمارات مجموعتنا هما «سكون» و«مدارس» وكلتاهما تعتبران رائدتين في قطاعيهما ومنطقتهما الجغرافية. وسوف تستمر أمانات في إيجاد فرص استثمارية مواتية ومربحة في قطاعي الرعاية الصحية والتعليم وهما القطاعان اللذان تتوفر فيهما فرص نمو عالية وطويلة الأمد كما ستسخر أمانات خبرة فريق العمل لديها لتحقيق القيمة المضافة لاستثماراتها».