واصلت أسواق المال في الدولة نشاطها الجيد خلال هذا الأسبوع بدعم من تدفق مزيد من السيولة التي تم ضخها من قبل المستثمرين ما أدى إلى زيادة حجم السيولة المتداولة إلى أكثر من 5 مليارات درهم (بمعدل مليار درهم يومياً) وبنسبة نمو 8 .44% خلال الأسبوع مقارنة بالأسبوع الأسبق . ويتوقع محللون أن تواصل أسواق الإمارات ارتفاعاتها في الفترة المقبلة، في ظل تحييد العوامل الخارجية، كما أن ترقب نتائج الربع الأول سوف يلعب دوراً مهماً في أداء الأسواق .ويرى المحللون أن أسواق الإمارات شهدت عودة الثقة بشكل كبير، وهو ما ساعد الأسواق على مواصلة المكاسب، مدعومة بمستويات السيولة التي كانت ترتفع مع مواصلة الصعود .ومع تدفق مزيد من السيولة هذا الأسبوع حققت الأسواق مكاسب في قيمتها السوقية مقدارها 649 .9 مليار درهم، وارتفعت إلى 408 .749 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على ارتفاعات متباينة . فقد أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 85 .3% عند مستوى 10 .3754 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 53 .0% عند مستوى 86 .4562 نقطة، في الوقت الذي أغلق فيه مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 3 .1% عند مستوى 28 .4623 نقطة، متأثراً بصعود المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والطاقة والنقل والخدمات والبنوك والتأمين بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 08 .10%، في حين هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الصناعة والسلع الاستهلاكية والاتصالات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الصناعة بنسبة 57 .1%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 5 .1% . وجاء النشاط في أسواق المال في الدولة مدعوماً بعوامل إيجابية عدة، ومن أهم هذه العوامل، أن المستثمرين وخاصة المحافظ والأجانب (الذين كانوا قد قاموا بعمليات تسيل مكثفة في الأسواق خلال فترة ما قبل أسبوعين بسبب مخاوفهم من تزايد حدة التوترات في المنطقة) أصبحوا الآن على قناعة أن التوترات الجيوسياسة في المنطقة لن تخرج عن نطاق السيطرة، مع ملاحظتهم انحسار وتراجع حدة هذه التوترات في المنطقة التي لاتزال أسواقها توفر لهم فرصاً استثمارية مجدية، وهو ما دفعهم إلى ضخ سيولة في الأسواق، وحفز ذلك بقية المستثمرين الذين حصلوا على جزء مهم من التوزيعات النقدية التي أعلنت عنها الشركات لمساهميها عن نتائج أعمالها لعام 2014 (تصل قيمة التوزيعات النقدية إلى نحو 932 .28 مليار درهم بالنسبة للشركات الوطنية المدرجة في أسواق المال)، وقد أسهمت هذه التوزيعات في توفير سيولة لدى المستثمرين جرى ضخ جزء مهم منها إلى أسواق المال، وقد لوحظ ذلك بشكل واضح مع تزايد حجم السيولة التي ارتفعت بمعدل مليار درهم يومياً خلال 5 جلسات تداول هذا الأسبوع بعد أن كانت سيولة التداول لا تصل في الكثير من الجلسات إلى أكثر من 500 مليون درهم . وقد عزز صدور قانون الشركات من ثقة المستثمرين في البنية التشريعة التي تخدم حركة الاقتصاد الوطني وأسواق المال، مع توفر سيولة جديدة، وتراجع حدة التوترات الجيوسياسة، وهبوط أسعار الأسهم لمستويات متدنية ومغرية . وائل أبومحيسن: زيادة النشاط الاستثماري اعتبر وائل أبومحيسن مدير شركة الأنصاري للخدمات المالية أن عمليات جني الأرباح التي جرت خلال جلستي الأربعاء والخميس، صحية، ومؤشراً على أداء أفضل للأسواق التي تشهد هذه الأيام تدفقاً للسيولة، معبراً عنها بمعدل تداول وصل إلى مليار درهم على مدار خمس جلسات هذا الأسبوع . وتوقع مزيداً من الأداء الأفضل للأسواق خلال الأسبوع المقبل وفي شهر إبريل/نيسان الجاري وذلك مع توالي حصول المستثمرين على سيولة جديدة من التوزيعات النقدية للشركات عن أدائها لعام ،2014 وهو ما سيزيد من سيولة التداول في الأسواق خلال الفترة المقبلة، حيث إن جزءاً مهماً من هذه التوزيعات النقدية سيعيدونها إلى أسواق المال في ظل فرص استثمارية مجدية بعد أن تراجعت أسعار الأسهم إلى مستويات متدنية . وأضاف "أبومحيسن، يبدو أن الثقة في الأسواق بدأت تعود بشكل جيد مع تراجع حدة التوترات الجيوسياسة، وهو ما دفع المستثمرين لزيادة نشاطهم الاستثماري في الأسواق" . 5 ملايين درهم صافي استثمارات المحافظ ركزت المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي على صفقات الشراء، وبلغ صافي استثماراتها 4 .51 مليون درهم محصلة شراء . فيما اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح بصافي استثمار 4 .51 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي اتجهت المحافظ بشكل عام في اتجاه بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتها 4 .46 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .46 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فإن صافي استثمارات المحافظ في السوقين وصل إلى 5 ملايين درهم محصلة شراء . عطا مفارجة: تلاشي التأثيرات السلبية للنفط أبدى عطا مفارجة تفاؤلاً كبير في أداء أفضل للأسواق خلال الفترة المقبلة، وقال إن الثقة بدأت تعود، وأن نشاط التداول خلال هذا الأسبوع والأسبوع الذي سبقه يشير بوضوح إلى تلاشي التأثيرات السلبية لتراجع أسعار النفط، وإلى تراجع المخاوف من التوترات الجيوسياسة بعد أن تبين للكثير من المستثمرين أن هذه التوترات لن تخرج عن نطاق السيطرة . وقال: المسثتمرون بشكل عام زادوا من سيولتهم في الأسواق خاصة الأجانب الذين اقتنصوا الفرص الاستثمارية في الأسواق بعد أن تراجعت أسعار الأسهم إلى مستويات متدنية ومغرية، مشيراً إلى أن عمليات جني الأرباح صحية وتفتح مزيداً من الفرص للدخول مرة أخرى وبناء مراكز جديدة للمستثمرين في الأسواق . ترقب نتائج الربع الأول يتوقع الخبراء أن تشهد أسواق المال خلال شهر إبريل/نيسان نشاطاً قوياً خاصة وأن التوزيعات النقدية ما زالت تتدفق على المستثمرين تباعاً وتزيد من حجم السيولة الجديدة المتوفرة لديهم، ويتطلع المستثمرون إلى نتائج الربع الأول من هذا العام ، معربين عن أملهم في أن تكون هذه النتائج (التي بات الافصاح عنها قريباً جداً) داعمة لحركة الأسواق . وقد بدأت مجالس إدارات الشركات تعلن عن مواعيد اجتماعاتها لمناقشة وإقرار هذه النتائج الربعية، وكان أولها مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي الذي حدد 15 إبريل/نيسان موعداً لذلك . وخلال الأسبوع تم تداول أسهم 76 شركة بمقدار 343 .4 مليار درهم نفذت من خلال 50869 صفقة بقيمة 031 .5 مليار درهم، منها 559 .2 مليار درهم نحو 51% من إجمالي سيولة التداول اتجهت نحو أسهم شركات العقار، الأجانب يضخون 145 مليوناً اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .40 مليون درهم محصلة شراء (منها 1 .36 مليون درهم محصلة شراء العرب، و1 .4 مليون درهم محصلة شراء المواطنين) . وفي المقابل ركز المستثمرون الخليجيون والأجانب على صفقات بيع الأسهم في دبي جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 2 .40 مليون درهم محصلة بيع (منها 1 .35 مليون درهم صافي بيع الأجانب، و1 .5 مليون درهم صافي بيع الأجانب) .وفي سوق أبوظبي كثف المستثمرون الأجانب والخليجيون والعرب من شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .198 مليون درهم محصلة شراء (منها 6 .180 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و0 .5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين ، و8 .12 مليون درهم محصلة شراء العرب) . وفي المقابل كثف المستثمرون المواطنون من صفقات البيع في أبوظبي جنياً للأرباح، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .198 مليون درهم محصلة بيع .وبذلك فإن صافي استثمارات الأجانب في سوقي أبوظبي ودبي وصل إلى 5 .145 مليون درهم محصلة شراء . وركز الاجانب مشترياتهم خلال الأسبوع على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكياتهم في إعمار مولز بمقدار 8 .7 مليون سهم ، وفي دبي الإسلامي بمقدار 7 .6 مليون سهم، وفي الخليج الأول بمقدار 4 .6 مليون سهم . وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكياتهم في منازل بمقدار 7 .14 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 6 .12 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 2 .9 مليون سهم .