دبي: «الخليج» حققت مجموعة بنك دبي الإسلامي أرباحاً لنصف العام الجاري تبلغ ملياري درهم، بزيادة نسبتها 11% مقارنةً ب1.8 مليار درهم عن الفترة المقابلة من العام 2015.كما ارتفع إجمالي الإيرادات ليصل إلى 4,23 مليار درهم، بزيادة نسبتها 17% مقارنة ب3.625 مليار درهم عن الفترة المقابلة من العام الماضي. ووصل صافي الإيرادات التشغيلية إلى 3,35 مليار درهم، بزيادة قدرها 6% مقارنة ب3.16 مليار درهم، فيما تراجعت خسائر انخفاض القيمة لتصل إلى 191مليون درهم، مقارنة ب 276 مليوناً.وواصل معدل التكلفة إلى الدخل استقراره بنسبة 34.3% من34.1% في الفترة ذاتها من عام 2015، في الوقت الذي حقق فيه صافي الموجودات التمويلية ارتفاعاً ليصل إلى 108.9مليار درهم، بزيادة نسبتها 12% مقارنة ب 97.2 ملياراً في نهاية 2015.وارتفعت استثمارات الصكوك لتصل إلى 22.8 مليار درهم إماراتي، بزيادة نسبتها 14% مقارنة ب20.1 مليار درهم إماراتي في نهاية 2015، مع نمو إجمالي الموجودات بنسبة 15% ليبلغ 172 ملياراً، مقارنة ب149.9 مليار درهم في نهاية عام 2015. كفاية رأس المال ووصلت نسبة كفاية رأس المال إلى 18% في يونيو/‏‏‏‏حزيران 2016، مقارنة بالحدّ الأدنى وهو 12%، وبلغت نسبة كفاية رأس المال من الشق الأول 17.8%، مقارنةً بالحد الأدنى وهو 8%، ووصلت نسبة التمويل إلى الودائع 87%، ممّا يدلّ على سيولة وافرة. أرباح الأسهم وصلت الأرباح لكل سهم خلال النصف الأول إلى 0.40 درهم، فيما بلغت العوائد على الموجودات 2.48 %، وسجّلت العوائد على الأسهم 18.1 % في النصف الأول من عام 2016.وقال محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي ورئيس مجلس إدارة «بنك دبي الإسلامي»: «لا تزال هذه الفترات صعبة مع التغيرات الاقتصادية الكبيرة الناجمة عن الأحداث العالمية. وأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي «بريكست»، أضاف المزيد من الغموض إلى الوضع الاقتصادي العالمي».وأوضح: «يواصل بنك دبي الإسلامي إثارة الإعجاب بأدائه المميز، كونه أحد المؤسسات البارزة وأكثرها ربحية في البلاد. لا يزال تركيز مجلس الإدارة والإدارة العليا على التنفيذ الفعال لاستراتيجية النمو، ليس بهدف تحقيق النتائج على المدى القصير فقط، بل ليؤسس كذلك لإمكانات ضمان استمرار البنك في السنوات المقبلة».من جانبه قال عبد الله الهاملي، العضو المنتدب ل «بنك دبي الإسلامي»: «قام «دبي الإسلامي»، مرة أخرى، بتحقيق نتائج قوية خلال النصف الأول من عام 2016 تتماشى مع قدرة الاقتصاد الإماراتي على الصمود في وجه تقلبات أسعار السلع الأساسية».وأضاف: «تشير زيادة رأس مال البنك الأخيرة من خلال إصدار حقوق اكتتاب التي تمت تغطيتها بكثافة إلى اهتمام المساهمين الكبير بالمؤسسة».وقال الدكتور عدنان شلوان، الرئيس التنفيذي لمجموعة «بنك دبي الإسلامي»: «كان أداء بنك دبي الإسلامي، على الرغم من الظروف الاقتصادية على مدى العامين الماضيين ملحوظاً على أقل تقدير. وكانت توجهنا نحو النمو أعلى بكثير من السوق، ونجحنا في الاستمرار في الريادة ضمن تحديات عالية ومنافسة قوية في وضع السيولة، وأثبتنا مقدرتنا على تحقيق أرقام ربحية قوية، ومواصلة النمو كذلك في التمويلات منخفضة التكلفة في البنك».وأضاف: «بينما لا تزال نسب صافي الدخل تواجه صعوبة في القطاع، يبقى بنك دبي الإسلامي في وضع جيد ومكانة تتفوق على السوق، ويعد ذلك نجاحاً بارزاً للبنك ودليلاً على قدرته على تقديم تمويلات منخفضة التكلفة في الوقت الذي يحافظ فيه على قيمة تنافسية في دفتر التمويل».وأوضح: «نتج عن الإصدار الحالي لحقوق الاكتتاب تحسن في رأس المال وبلغت نسبة كفاية رأس المال 18% مما فسح المجال للمزيد من التطور والوصول إلى المتعاملين الحاليين ومختلف القطاعات حيث نواصل استراتيجتنا في النمو لعام 2016، ومن خلال الريادة في الأداء القوي والمتميز للبنك اليوم فضلاً عن المكانة القوية للموازنة العمومية، أصبحنا مستعدين للبحث في التحديات الاقتصادية التي تشكلها السوق، كما سنواصل ريادتنا في الأداء المذهل الذي يتوقعه منا مساهمونا». تحسين جودة الموجودات تراجعت معدلات التمويلات غير العاملة لتصل إلى 4.5% مقارنةً، ب5.0% في نهاية عام 2015، كما تحسنت نسبة تغطية المخصصات لتصل إلى 100% مقارنة ب 95% في نهاية عام 2015. ووصلت التغطية الإجمالية بما فيها الضمانات بقيمتها المخصومة الآن إلى 150%، مقارنةً ب147% في نهاية عام 2015. نمو ودائع المتعاملين شهدت ودائع المتعاملين ارتفاعاً لتبلغ 125 مليار درهم إماراتي، مقارنة ب 110مليار في نهاية عام 2015، بزيادة نسبتها 13%، كما تحسنت نسبة الودائع الجارية والتوفير لتبلغ 41.3% من إجمالي قاعدة الودائع مقارنةً ب% في نهاية عام 2015 على الرغم من بيئة السيولة الصعبة. 3 % نمو الأرباح في الربع الثاني أظهرت نتائج أعمال بنك دبي الإسلامي زيادة في صافي الربح بنسبة 3% في الربع الثاني من العام، وهو ما يتماشى إلى حد كبير مع توقعات المحللين. وقال البنك في بيان، إنه حقق صافي ربح 928.9 مليون درهم (252.9 مليون دولار)، في الأشهر الثلاثة حتى 30 يونيو/حزيران، مقارنة مع صافي ربح 902 مليون درهم في نفس الفترة من عام 2015.