انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 13 .0% ليغلق على 48 .2384 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 09 .458 مليون درهم لتصل إلى 9 .352 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 69 .120 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 42 .141 مليون درهم من خلال 2434 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73 .21 مليون درهم موزعة على 49 .7 مليون سهم من خلال 240 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73 .15 مليون درهم موزعة على 44 .5 مليون سهم من خلال 168 صفقة .وحقق سهم شركة الاتحاد العقارية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 65 .7% من خلال تداول 87 .13 مليون سهم بقيمة 35 .5 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم هتس تيليكوم القابضة ليغلق على مستوى 04 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .5% من خلال تداول 36 .7 مليون سهم بقيمة 57 .7 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -55 .9 من خلال تداول 2603 أسهم بقيمة 4 .4685 درهم . تلاه سهم تكافل الإمارات الذي انخفض بنسبة -95 .3% ليغلق على مستوى 56 .0 درهم من خلال تداول 65 .0 مليون سهم بقيمة 5 .360 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 838 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 07 .41 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .