أعلن بنك أبوظبي الوطني وسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس عن إطلاق وإدراج أول صندوق استثماري متداول (ETF) في المنطقة . وسيتم إدراج صندوق بنك أبوظبي الوطني ون شير داوجونز لدولة الإمارات 25 (المتداول في أسواق المال) في سوق أبوظبي للأوراق المالية ابتداءً من يوم الخميس 25 مارس 2010 ليشكل انطلاقة سوق الصناديق الاستثمارية المتداولة (ETFs) في أبوظبي وبقية أنحاء المنطقة . يتبع الصندوق أداء مؤشر داوجونز للعائد الإجمالي المكون من 25 شركة قيادية مدرجة في أسواق دولة الإمارات العربية المتحدة، وسيوفر إدراج الصندوق الجديد في سوق أبوظبي للأوراق المالية للمستثمرين الفرصة للتداول بالصندوق شراءً وبيعاً مثل بقية الأسهم المدرجة في أسواق الأسهم المحلية .وأعرّب مايكل تومالين الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني عن سعادته بأن يكون بنك أبوظبي الوطني أول من يطلق صندوقاً استثمارياً متداولاً في أسواق الأسهم في المنطقة، الأمر الذي يؤكد المكانة الريادية للبنك في تقديم أفضل الخدمات والمنتجات للعملاء .ورحب توم هيلي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية بإطلاق وإدراج الصندوق، الذي يعد نقلة نوعية في تطور الأسواق المالية في أبوظبي وبقية أنحاء المنطقة، قائلاً: منذ إطلاق أول صندوق استثماري متداول (ETF) في الولايات المتحدة الأمريكية في العام ،1993 خلقت هذه الصناديق أفقاً جديداً من الفرص الاستثمارية للمستثمرين من الشركات والأفراد، والمستثمرين المحليين والأجانب على حد سواء .وأضاف هيلي: من المزايا الرئيسية للصناديق الاستثمارية المتداولة أنها توفر للمستثمرين القدرة على شراء أسهم متنوعة بتكاليف منخفضة بالمقارنة مع شراء هذه الأسهم مباشرة، كما أنها تتمتع بانخفاض معدل التكاليف مقارنة مع صناديق الاستثمار الأخرى .وقال مايكل بيترونيلا رئيس مؤشرات داوجونز إن مؤشر داوجونز للعائد الإجمالي المكون من 25 شركة يعمل وفقاً لمؤشر يلتزم بمعايير وقواعد واضحة حيث يقوم بقياس أداء 25 شركة مدرجة وتتمتع بأكبر وأعلى مستويات من السيولة وأحجام التداول في أسواق دولة الإمارات . وأشار إلى أن مميزات المؤشر إلى جانب إدارة الصندوق من قبل بنك أبوظبي الوطني توفر للمستثمرين المحليين والأجانب أداة استثمارية جاذبة وسهلة الإدارة .وعلى الرغم من إمكانية تغير الأسهم المكونة لأداء الصندوق الاستثماري المتداول وفقاً لأداء الأسهم إلا أنه سيبقي على الشركات ذات القيمة السوقية المرتفعة حسب آلية التبادل ( SWAP) مثل مؤسسة الإمارات للاتصالات (اتصالات)، وبنك الخليج الأول، وشركة الدار العقارية، وبنك أبوظبي الوطني . ويخضع المؤشر لمعايير صارمة فيما يتعلق بمستوى سيولة الأسهم المكونة للمؤشر فضلا عن القيود الدولية المتعلقة بالتنويع التي تنص على ضرورة عدم تجاوز أي سهم نسبة 8% من قيمة المؤشر كحد أقصى . من جانبه، قال راشد البلوشي نائب الرئيس التنفيذي ومدير العمليات في سوق أبوظبي للأوراق المالية إن السوق بدأت العمل على الصناديق الاستثمارية المتداولة منذ العام 2008 لتوفير منتج جديد للمستثمرين يمكنهم من تنويع استثماراتهم مع تقليل المخاطر بتكاليف منخفضة نسبياً . وأوضح أن الصناديق الاستثمارية المتداولة (ETFs) من شأنها أن تسهم في تشجيع المستثمرين الأفراد على تحسين إدارة استثماراتهم في سوق الأسهم .وقال آلان دورانت رئيس قطاع الاستثمارات بمجموعة إدارة الأصول في بنك أبوظبي الوطني إن بنك أبوظبي الوطني يتميز بريادته في توفير منتجات مبتكرة تلبي متطلبات المستثمرين . وأضاف أن صندوق بنك أبوظبي الوطني ون شير داوجونز لدولة الإمارات 25 المتداول في الأسواق المالية سيوفر للمستثمرين فرصة تنويع محافظهم الاستثمارية بشراء وبيع مجموعة من الأسهم بتكلفة منخفضة حيث يوفر الصندوق مميزات الصناديق الاستثمارية والأسهم العادية في الوقت نفسه كونه يتميز بتنويع الاستثمارات مثل الصناديق الاستثمارية بالإضافة إلى القدرة على التسييل الفوري مثل الأسهم العادية .وأشار إلى أن الصناديق الاستثمارية المتداولة (ETFs) في طريقها لأن تكون الاختيار المفضل لدى المستثمرين الدوليين، ونرى أن صندوق بنك أبوظبي الوطني ون شير داو جونز لدولة الإمارات 25 المتداول سيكون وسيلة مثالية للمستثمرين الدوليين للاستفادة من الفرص الاستثمارية المتميزة التي توفرها الأسهم في دولة الإمارات . وأوضح توم هيلي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية أن السوق تفخر بدورها في تطوير البنية التحتية لهذا المنتج الاستثماري الجديد، الذي يضع السوق في مكانة متميزة ضمن الأسواق المالية في المنطقة ويدعم تطوير أسواق المال في أبوظبي تماشياً مع رؤية أبوظبي الاقتصادية 2030 خاصة أن سوق أبوظبي للأوراق المالية تعمل على إدراج المزيد من الصناديق الاستثمارية المتداولة من الدولة وخارجها . وأعرب مايكل تومالين الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني عن شكره لسوق أبوظبي للأوراق المالية ومؤشرات داو جونز على تعاونهم في إطلاق المنتج الجديد، قائلاً إن البنك يشعر بالفخر لإطلاق صندوق بنك أبوظبي الوطني ون شير داوجونز لدولة الإمارات 25 المتداول، مؤكداً أن الشركاء في إطلاق الصندوق يملكون قدرات تؤهلهم للاستفادة من الطلب المتزايد على الصناديق الاستثمارية المتداولة والتي تعد من المنتجات الأسرع نمواً في الأسواق في مختلف أنحاء العالم .ويتألف مؤشر داو جونز في الإمارات 25 من مجموعة من الأوراق المالية المختارة، والتي يتم تبادلها في بورصات الإمارات العربية المتحدة، باستثناء الأسهم الأجنبية المدرجة في البورصة . الأوراق المالية المتبادلة الممثلة في المؤشر هي سوق دبي المالية، سوق أبوظبي للأوراق المالية وناسداك دبي . أما الأسهم المؤهلة للإدراج في المؤشر، فهي تلك التي تتمتع بحجم تبادلات يومية بمعدل التي لا يقل عن 500 ألف دولار . ويتم تصنيف الأسهم في هذا المؤشر وفقاً للقيمة الإجمالية للأسهم الحرة المتاحة للتداول، ثم وفقاً لمعدل حجم التبادلات اليومية بالعملة المحلية على مدى 12 شهراً .واعتباراً من 26 فبراير/ شباط، فإن العناصر الخمسة الأولى التي تشكل مؤشر داو جونز في الإمارات، والمصنّفة وفقاً للقيمة الإجمالية للأسهم الحرة المتاحة للتداول، هي كل من شركة الإمارات للاتصالات، بنك الخليج الأول، شركة إعمار العقارية، بنك أبوظبي الوطني وبنك دبي الإسلامي .ويتم ترجيح المؤشر استناداً على القيمة الإجمالية للأسهم الحرة المتاحة للتداول، حيث إن قيمة الترجيحات الخاصة بالعناصر الفردية تصل حتى 8% من المؤشر، فالعناصر التي تبلغ قيمة ترجيحاتها 5% أو أكثر مقيّدة في مجموعها بنسبة 40% من المؤشر .وتتم مراجعة مؤشر داوجونز في الإمارات العربية المتحدة 25 على أساس سنوي، باستخدام البيانات المسجّلة في آخر يوم جمعة من شهر شباط/ فبراير . والتغييرات الناجمة عن المراجعة يتم تطبيقها بعد إغلاق سوق التعاملات في ثالث يوم جمعة من شهر آذار/ مارس . كذلك، يتم تطبيق الأسهم الحرة وتحديثات الأسهم مرتين في السنة، في آذار/ مارس وأيلول/ سبتمبر . البيانات التاريخية المختبرة على أساس زمني متوفرة حتى تاريخ 31 كانون الأول/ ديسمبر 2005 .وقال آلان دورانت رئيس قطاع الاستثمارات بمجموعة إدارة الأصول في بنك أبوظبي الوطني، أنه يحق لكل مستثمر مسجل في سوق أبوظبي للأوراق المالية، منذ اليوم التداول على أسهم هذا الصندوق كما يتداول على أي سهم مدرج آخر، شرط أن يكون له حساب في بنك أبوظبي الوطني، ورقم مستثمر وطني، وحساب مرخص في سوق أبوظبي للأوراق المالية، وأن يكون مؤهلا حسب ما جاء في نشرة الاكتتاب .وبحسب دورانت سيتم إدراج صندوق أبوظبي ون شير داوجونز ،25 للتداول في سوق أبوظبي أو عدة أسواق كما يتم إدراج أسهم أي شركة عادية، وعلى عكس الصناديق ذات رأس المال المحدود، التي تتداول بأحجام بسيطة، سيكون سعر العرض والطلب مشابها لسعر قيمة صافي الأصول اليومية التي سيتم إصدارها كل 15 ثانية، ويستطيع المستثمر أن يتداول في أسهم الصندوق عن طريق صانع السوق أو عن طريق سوق أبوظبي مباشرة . وفي حماية حقوق المستثمرين في هذا الصندوق، أوضح دورانت أن بنك أبوظبي الوطني سوف يستثمر 10 ملايين دولار في الصندوق لتحقيق الفائدة المتبادلة مع المستثمرين، كما سيقوم البنك بحسب قانونUCITSIII الأوروبي بتوفير الضمانات اللازمة مقابل عمليات المقايضة، بالإضافة إلى أن بنك أبوظبي الوطني وبنك أيرلندا صاحب المنشأ يتمتعان بتصنيفات ائتمانية مرتفعة، كما أن داو جونز تعتبر من أهم المؤشرات في العالم . وتشكل أسهم صندوق أبوظبي ون شير داوجونز ،25 المدرجة في سوق أبوظبي 21 .53% من إجمالي أسهمه، بينما تشكل أسهم مركز دبي المالي العالمي 20 .42% وأسهم سوق دبي 59 .4%، كما تتوزع أسهم الصندوق وفقا للقطاعات، بين 25 .56% في قطاع المؤسسات المالية والتأمين، 82 .13% في قطاع الصناعة، 43 .9% للاتصالات، 34 .7% قطاع المرافق، 25 .4% قطاع النفط والغاز، 91 .3% قطاع الخدمات .