أبوظبي - علي أسعد: تعرضت الأسهم المحلية لضغوط بيع مكثفة من المستثمرين خاصة من قبل المواطنين والعرب والخليجيين إلى حد ما، بهدف جني الأرباح بعدما ارتفعت الأسواق بشكل قوي خلال الأيام الماضية من هذا الأسبوع، ما أدى إلى تراجع مؤشرات الأسواق وفقدان الأسهم 5 .20 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 25 .788 مليار درهم مع إغلاق جلسة يوم أمس . وهبط مؤشر سوق دبي المالي بشكل حاد مع تزايد ضغوط البيع في الساعة الأخيرة من جلسة أمس، وانخفض 26 .3% وأغلق عند 78 .4845 نقطة، ومؤشر أبوظبي 37 .2% عند 67 .4977 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 54 .2% عند 75 .5250 نقطة .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 91 .804 مليون سهم نفذت من خلال 27491 صفقة بقيمة 387 .3 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بلغت قيمتها 567 .2 مليار درهم .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .976 مليون درهم، وتراجع السهم 41 .5% فاقداً 36 فلساً وأغلق عند 3 .6 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 802 مليون درهم، واستقر عند 1 .4 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 8 .426 مليون درهم، وتراجع 94 .3% عند 75 .9 درهم فاقداً بذلك 40 فلساً، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 5 .170 مليون درهم، وتراجع السهم 86 .1% وأغلق عند 11 .2 درهم، واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 8 .147 مليون درهم، وتراجع السهم 82 .3% عند 3 .7 درهم .وتصدر سهم أسمنت الفجيرة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى 88 .14% عند 39 .1 درهم، وسهم الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 43 .11% عند 17 .1 درهم متأثراً بموافقة عمومية الشركة في اجتماعها، أمس الأول، على إصدار سندات قابلة للتحويل إلى أسهم لصالح شركة اكسا السعودية التي ستدخل شريكاً رئيسياً في الشركة التي سيرتفع رأسمالها من 100 مليون إلى 200 مليون درهم عبر تحويل هذه السندات إلى أسهم بمقدار 100 مليون سهم، وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الأدنى 10% عند 4 .5 درهم . واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم في أبوظبي ودبي بقيمة 782 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 776 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .172 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 777 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 064 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .172 مليون درهم محصلة بيع .واتجه الأجانب من غير العرب لشراء الأسهم بقيمة 8 .787 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .666 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 2 .121 مليون درهم محصلة شراء .واتجهت المحافظ نحو شراء الأسهم بقيمة 23 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 2 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى نحو 30 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 30 مليون درهم محصلة بيع .