أبوظبي: مهند داغر تصاعدت وتيرة الضغوط البيعية في آخر جلسات يناير، واستهدفت العقار والبنوك والاتصالات، وسجل على إثرها سوق دبي أعلى وتيرة تراجع يومية منذ شهر ونصف الشهر بنسبة 0.32% فيما هبط سوق العاصمة 0.97%.سجل سهم «إعمار العقارية»، أدنى مستوى له منذ 14 شهراً بنسبة 1.64% مغلقاً عند 6.58 درهم، فيما هبط دبي الإسلامي 2.09% عند 6.10 درهم، وأبوظبي الأول 0.8% الى 11.20 درهم، واتصالات 0.84% عند 17.80 درهم.واعتبر المحلل المالي حسام الحوسني أن انخفاضات الأمس مبررة، وهو أمر طبيعي بعد استحقاق التوزيعات وجني الأرباح، مشيراً الى أن السيولة منذ بداية يناير/كانون الثاني الماضي مقبولة نسبياً وساهمت في تماسك الأسواق بدعم من البنوك، مشيراً إلى تأقلم الأسهم على أحجام التداول الضعيفة، نظراً لتراجع شهية المخاطرة، من خلال تراجع السيولة المؤسساتية المحلية وكذلك سيولة الأجانب والأفراد. وصلت السيولة إلى 526.5 مليون درهم، منها 371.5 مليون درهم في دبي، و155 مليونا في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 246.5 مليون سهم، منها 200.5 مليون سهم في دبي، و46 مليون سهم في أبوظبي.وسجل سوق دبي المالي اكبر تراجع يومي منذ شهر ونصف الشهر، بنسبة 1.32% عند مستوى 3394.36 نقطة، مع هبوط جماعي للمؤشرات القطاعية كافة، وكان أكثرها تراجعاً قطاع النقل بنسبة 1.67%.وجاء انخفاض العقار بنسبة 1.56%، متأثراً بتراجع معظم شركات القطاع، وفي مقدمتها إعمار العقارية 1.64% وإعمار للتطوير 1.57% وأرابتك 1.14% ودريك 0.93%.وهبط قطاع البنوك بنسبة 1.18% مع تراجع بنك دبي الإسلامي 2.09%. وانخفض قطاع الاستثمار بنسبة 1.04% مع تراجع دبي للاستثمار 1.23% وشعاع كابيتال 0.87%.وجاء انخفاض قطاع النقل مع انخفاض أرامكس 3.22% والخليج للملاحة 1.94%. سوق أبوظبي من جهته، هبط سوق أبوظبي 0.79% إلى 4602.23 نقطة، بفعل انخفاض قطاعات البنوك والعقار والاستثمار والاتصالات والطاقة والسلع. وهبط قطاع البنوك 0.67% مع عودة سهم أبوظبي الأول للتراجع 0.8% وأبوظبي التجاري 1%. وتزايدت الضغوط على قطاع العقار بتراجعه 1.42% مع نزول الدار العقارية 1.29% وإشراق 2.6%.وهبط قطاع الاتصالات 0.84% مع هبوط سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، وتراجع كذلك قطاع الطاقة 1.62% متأثراً بتراجع دانة غاز 2.6% وطاقة 3.57%.وتصدر سهم إعمار العقارية التداولات بقيمة 88 مليون درهم، وانخفض بنسبة 1.64% عند 6.58 درهم، تلاه سهم الإثمار القابضة ب52.24 مليون درهم، وهبط بنسبة 9.95% عند 0.79 درهم، ثم سهم دبي الإسلامي بسيولة بلغت نحو 40 مليون درهم، وانخفض بنسبة 2.09% عند 6.10 درهم، فيما حصد سهم الإمارات دبي الوطني سيولة بقيمة 33.32 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 9 دراهم.وفي سوق العاصمة، واصل سهم أبوظبي صدارته للتداولات بقيمة 61 مليون درهم، وانخفض بنسبة 0.8% إلى 11.20 درهم، ثم سهم اتصالات بتداولات بقيمة 25 مليون درهم، وهبط بنسبة 0.84% عند 17.80 درهم، تلاه في المركز الثالث سهم أبوظبي التجاري بسيولة بقيمة 19.4 مليون درهم، وهبط 1.09% عند 7.25 درهم.وسجل سهم مصرف عجمان الارتفاع الأكثر في دبي بنسبة 0.9% عند 1.12 درهم، فيما سجل سهم الإثمار القابضة التراجع الأكثر بنسبة 9.95% عند 0.79 درهم.وعلى صعيد الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أبوظبي، احتل المركز الأول سهم أركان، وارتفع بنسبة 3.95% عند 0.79 درهم، في المقابل سجل سهم الواحة كابيتال التراجع الأكثر بنسبة 3.72% عند 2.07 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 31.4 مليون درهم محصلة شراء، 24.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و6.7 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 31.4 مليون درهم محصلة بيع، منها 29.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و1.8 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات ديار للتطوير ودي إكس بي والعربية للطيران ورأس الخيمة العقارية، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات أمانات القابضة والاتحاد العقارية وبنك دبي الإسلامي.من جهته، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 24 مليون درهم محصلة بيع، منها نحو 9 ملايين درهم محصلة بيع في أبوظبي، و15 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 24 مليون درهم محصلة شراء، منها 9 ملايين درهم محصلة شراء في أبوظبي، و15 مليون درهم محصلة شراء في دبي.