سجلت ثلاثة من عقود العملات الآجلة في 19 أكتوبر/تشرين الأول 2010 أحجام تداول قياسية جديدة في بورصة دبي للذهب والسلع، لتساهم في جعل أكتوبر واحداً من أكثر الأشهر نشاطاً في البورصة . وحتى الآن شهد شهر أكتوبر أياماً عدة تخطى فيها حجم التداول اليومي حاجز ال 10000 عقد وسجل خلاله ثالث أعلى حجم تداول يومي على الإطلاق ب 15350 عقداً آجلاً .وسجل عقد الروبية الهندية الآجل 6043 عقداً بقيمة 61 .270 مليون دولار في 19 أكتوبر 2010 متجاوزاً حجم التداول المسجل سابقاً والبالغ 5376 عقداً بقيمة 83 .242 مليون دولار . وفي اليوم ذاته، حقق اثنان من عقود العملات الآجلة الجديدة التي أطلقت في يونيو/حزيران من هذا العام مستويات قياسية، حيث تم تداول 606 عقود من عقود الدولار الكندي بقيمة 29 مليون دولار متفوقا على الذروة السابقة والبالغة 528 عقداً بقيمة 26 مليون دولار في حين سجل الدولار الاسترالي 498 عقداً بقيمة 24 مليون دولار متجاوزاً الرقم القياسي السابق البالغ 285 عقداً بقيمة 12 مليون دولار .وشهد 19 أكتوبر2010 تحقيق بورصة دبي للذهب والسلع ثالث أعلى حجم تداول يومي على الإطلاق ب 15350 عقدا بقيمة 786 مليون دولار . وكجزء من مبادرة البورصة التعليمية التوعوية المستمرة من أجل التعريف بكيفية تداول عقود العملات الآجلة من خلال البورصة ولدعم الاهتمام بين المستثمرين الافراد والمؤسسات المالية في المنطقة، تدعم البورصة ويلتقي مسؤولها حديثاً خلال مؤتمر الشرق الأوسط للتداول عبر الانترنت الذي سيعقد في أبراج الإمارات في 9 و10 نوفمبر /تشرين الثاني المقبل .