انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 2 مارس/آذار 2010 بنسبة 16 .0% ليغلق على مستوى 52 .2،652 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 60 .0 مليار درهم لتصل إلى 32 .387 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 16 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 27 .0 مليار درهم من خلال 3،680 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 19 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 19 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 45 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 79 .62 مليون درهم موزعة على 83 .20 مليون سهم من خلال 587 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 88 .30 مليون درهم موزعة على 49 .14 مليون سهم من خلال 443 صفقة .وحقق سهم الاستثمار العالمي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .1 درهم مرتفعا بنسبة 40 .10% من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مياه جيما الذي ارتفع بنسبة 96 .4% ليغلق على مستوى 5 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 300 سهم بقيمة 1،650 درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .7 درهم مسجلا خسارة بنسبة 95 .9% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 73،300 درهم . تلاه سهم إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 55 .9% ليغلق على مستوى 61 .1 درهم من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 32،200 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -3 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .20 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 59 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -22 .0% ليستقر على مستوى 341 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -48 .3% ليستقر على 2،835 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -39 .5% ليغلق على مستوى 2،410 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -73 .6% ليغلق على مستوى 3،087 نقطة .