سجل بنك الفجيرة الوطني في الربع الثاني من عام 2009 أرباحاً من أعماله الرئيسية قبل احتساب دخل الاستثمار وخسارة القروض، بلغت 62،4 مليون درهم، مقارنة ب55،3 مليون درهم في الربع الأول من عام ،2009 وتمت اضافة مخصصات خسائر قروض بقيمة 89،3 مليون درهم خلال الربع الثاني، وتمت المحافظة على محفظة مخصصات خسائر القروض العامة بقيمة 97،6 مليون درهم بنهاية الربع الثاني من عام 2009 .بلغت قوة كفاية رأس المال ونسبة السلفيات إلى الودائع 17،9% و80،9% على التوالي، وهذا يفوق بكثير الحدود الدنيا التي يحددها مصرف الإمارات المركزي، وبلغ اجمالي الأصول 12،4 مليار درهم، واجمالي حقوق المساهمين 1،6 مليار درهم .وقال عيسى صالح القرق، نائب رئيس مجلس إدارة البنك ان ارتفاع نمو مستويات المخصصات سيمكن البنك وبثقة من مواجهة شروط الائتمان غير المستقرة . وسيواصل البنك التركيز على الاستقرار المالي واستخدام فرص منتقاة لتحقيق نمو مستدام ومستقر وتعظيم الفائدة لمساهميه .وبلغ صافي أرباح بنك الفجيرة الوطني خلال النصف الأول 60،7 مليون درهم مقابل صافي أرباح بلغت 153،5 مليون درهم خلال الفترة نفسها من العام 2008 .وبلغت مخصصات خسائر القروض خلال النصف الأول من عام 2009 مبلغ 89،3 مليون درهم مقابل 0،6 مليون درهم للفترة نفسها من العام ،2008 ويواصل البنك سياساته الحذرة من خلال الاستمرار في تخصيص احتياطات لمواجهة خسائر القروض المحتملة مقابل الأوضاع غير المحتملة . وتراجع الدخل التشغيلي إلى 239،9 مليون درهم مقارنة مع 266،4 مليون درهم في الربع الثاني من عام ،2008 مما يعكس التباطؤ العام في النشاط الاقتصادي وارتفاع تكلفة التمويل بسبب ظروف السوق . وتم تخفيض أصول محفظة التمويل الاستثمارية إلى 95،5 مليون درهم من أصل 227،4 مليون درهم، كما في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2008 وقد أسفر عن ذلك انتعاش محفظة السندات وزيادة عائد الاستثمارات حيث بلغت 32،3 مليون درهم، كما يظهر في بيان الدخل مقارنة بخسائر بلغت 19،6 مليون درهم للفترة نفسها من عام 2008 .واستقرت قيمة اجمالي الأصول عند 12،4 مليار درهم مقارنة ب11،9 مليار درهم في الربع الأول، مقارنة باجمالي 12،8 مليار درهم بنهاية العام الماضي، ويعكس الانخفاض في بيان الوضع المالي، انخفاض طلب الحصول على الائتمان في قطاع الشركات والرغبة في زيادة مستويات السيولة في ظل ظروف السوق الغامضة .33,3 مليون درهم أرباح السياراتبلغت أرباح شركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات في النصف الأول من العام الحالي 33،257 مليون درهم، مقابل 34،727 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي، بينما بلغت الموجودات 260،953 مليون درهم مقابل 236،439 مليون درهم في نهاية عام 2008 وحقوق المساهمين 229،249 مليون درهم مقابل 204،154 مليون درهم .مليونا درهم أرباح غلفابلغت أرباح غلفا للمياه المعدنية في النصف الأول من العام الحالي 1،927 مليون درهم، مقابل 1،82 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي، فيما بلغت الموجودات 54،741 مليون درهم، مقابل 52،148 مليون درهم في نهاية العام ،2008 وحقوق المساهمين 28،961 مليون درهم مقابل 27،033 مليون درهم .