أدى الانفراج في الملف السوري إلى تنفس الأسواق المحلية والخليجية الصعداء، فشهدت ارتفاعات تاريخية، وذلك بعد موافقة الحكومة السورية على مقترح روسي بوضع الأسلحة الكيماوية تحت رقابة دولية، واعتبرت الإدارة الأمريكية هذه الخطوة إيجابية، وهو ما أدى إلى صعود مؤشرات أسواق المال المحلية بشكل قوي، وحققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 22 .29 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية إلى 35 .541 مليار درهم مع إغلاق جلسة أمس، وكانت الأسهم قد تكبدت خسائر مقدارها 73 مليار درهم خلال 11 جلسة ماضية جراء تزايد حدة التوترات في المنطقة .ويوم أمس ارتفع مؤشر سوق الإمارات 71 .5% وأغلق عند مستوى 24 .3613 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 53 .5% محققاً مكاسب مقدارها 46 .192 نقطة عند مستوى 59 .3671 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي 5 .8% بمكاسب 61 .197 نقطة، وأغلق عند مستوى 61 .2522 نقطة . ومع موجة الصعود هذه اندفع المستثمرون نحو شراء الأسهم بضخ سيولة جديدة كانت قد انسحبت خلال الأسبوعين الماضيين المخاوف من التوترات في المنطقة . وتم يوم أمس تداول أسهم 60 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 506 .1 مليار سهم، نفذت من خلال 15391 صفقة بقيمة 032 .2 مليار درهم .وأوجد التراجع القوي لأسواق المال خلال الأسبوعين الماضيين فرصاً جديدة وقوية لدخول المستثمرين من جديد إلى أسواق المال، ومباشرة عمليات الشراء مع أول بادرة إيجابية خففت من حدة توترات المنطقة . وركز المستثمرون سيولتهم يوم أمس على أسهم الشركات العقارية التي جرى تداول عليها بقيمة 239 .1 مليار درهم، واستحوذت على 61% من إجمالي سيولة التداول في السوقين، وصعد المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات 507 .11% . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .402 مليون درهم، وارتفع السهم 27 .12% محققاً مكاسب مقدارها 27 فلساً وأغلق عند 47 .2 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 1 .188 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 27 .11% وأغلق عند 37 .2 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول قيمته 7 .169 مليون درهم، وصعد سعر السهم 3 .11% وأغلق عند 66 .0 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الرابع بتداول 2 .164 مليون درهم، وارتفع السهم 49 .8% وأغلق عند 75 .5 درهم . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 44 .194% وأغلق عند 06 .1 درهم، وذلك بعد إعادة تداوله يوم أمس وتعويم سعر السهم ليوم واحد وفقاً لقرار سوق أبوظبي للأوراق المالية . كما ارتفع سهم أركان بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 69 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم دبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 98 .6% وأغلق عند 0 .2 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .320 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 2 .292 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .28 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .385 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .357 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .28 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 3 .215 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتها 8 .164 مليون درهم . ووصل صافي استثماراتها إلى 5 .50 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .614 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 4 .607 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .7 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 6 .746 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .739 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .7 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 9 .322 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .281 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .40 مليون درهم محصلة شراء .