عادت الإيجابية مرة أخرى لأسواق المنطقة مع انتهاء إجازات العيد وعودة المستثمرين مرة أخرى إلى الأسواق . غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 27 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 12 .2656 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك . وارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع التجزئة بنسبة 53 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .8114 نقطة . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .8067 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية، بينما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .1198 نقطة . وفي المقابل ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 22 .0% بدعم من جميع قطاعاتها ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 06 .6775 نقطة، فيما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 43 .0% ليغلق عند مستوى 83 .1924 نقطة .