دبي: «الخليج» غلب التباين على أداء الأسواق الخليجية في تداولات الأسبوع الماضي، حيث ارتفعت أسواق السعودية والبحرين والكويت بشكل طفيف مدعومة بالصناعة والبنوك، في حين شكل اتجاه المستثمرين للبيع عامل ضغط مباشراً على الأسواق القطرية والعمانية وأفقدها القدرة على البقاء في المنطقة الخضراء. السعوديةمكاسب هامشية جاءت محصلة أداء سوق الأسهم السعودية إيجابية خلال الأسبوع، بارتفاع هامشي بعد أن استطاع السوق أن يعدل الأوضاع بداية من جلسة منتصف الأسبوع. وارتفع المؤشر العام للسعود «تاسي» 0.07%، مضيفاً 4.76 نقطة إلى رصيده، صعد بها إلى مستوى 6921.6 نقطة، وكان إغلاقه بنهاية الأسبوع الماضي عند مستوى 6916.84 نقطة.وتعرض السوق لضغوط بيعية في أولى جلسات الأسبوع، ليغلق بأعلى وتيرة تراجع منذ يناير/‏‏‏‏كانون الثاني الماضي، وتراجعت حدة الخسائر بالجلسة الثانية، حتى استطاع السوق أن يتماسك اعتباراً من جلسة منتصف الأسبوع.وعلى مستوى القيمة السوقية فقد تراجعت بشكل هامشي إلى 1624.74 مليار ريال قطرأداء سلبي تراجع المؤشر العام لبورصة قطر بنحو 1.01% خلال أسبوع، ليغلق عند مستوى 10361.03 نقطة، مقابل إقفاله الأسبوع السابق عند مستوى 10467.23 نقطة، فاقداً نحو 106.20 نقطة. وصعدت السيولة في أسبوع 132.7% إلى 4.277 مليار ريال، مقابل 1.838 مليار ريال بالأسبوع السابق، كما ارتفعت الكميات 101.23% إلى 102.533 مليون سهم، مقابل 50.953 مليون سهم في الأسبوع الماضي.وانخفضت القيمة السوقية للبورصة القطرية في نهاية الأسبوع 1.31%، لتصل إلى 556.14 مليار ريال، مقابل 563.52 مليار ريال في نهاية الأسبوع السابق، محققاً 7.38 مليار ريال خسائر سوقية. الكويتإقفال إيجابي جاءت محصلة أداء البورصة الكويتية متباينة خلال الأسبوع المنتهي، وارتفع المؤشر السعري للبورصة 1.48% بإقفاله عند النقطة 6810.71، مقارنة بإقفال الأسبوع الماضي عند النقطة 6711.16، رابحاً نحو 99.55 نقطة. في حين انخفض المؤشر الوزني للبورصة خلال الأسبوع 0.11%، فاقداً 0.48 نقطة، وتراجع كويت 15 بنحو 0.99%، خاسراً 9.58 نقطة. سلطنة عمانتراجع بضغط البيع أنهى المؤشر العام لسوق مسقط تعاملاته الأسبوعية، منخفضاً 2.13%، بإقفاله عند مستوى 5668.33 نقطة، خاسراً 123.41 نقطة عن مستوياته بنهاية الأسبوع الماضي. وانخفضت مؤشرات جميع قطاعات السوق، تصدرها المالي ب2.18%، تبعه القطاع الصناعي بنحو 2.16%، وهبط الخدمات 0.84%.وساهم في انخفاض مؤشرات بورصة مسقط توجه الأجانب والخليجيين للبيع؛ حيث بلغ صافي مبيعات الأجانب 5.44 مليون ريال. البحرينارتفاع بدعم البنوك صعد المؤشر العام لبورصة البحرين خلال الأسبوع، مدعوماً بارتفاع مؤشر قطاعي الصناعة والبنوك. واستمر صعود المؤشر العام لبورصة البحرين 0.9% ليصل إلى مستوى 1353.56 نقطة، رابحاً 12.02 نقطة خلال الأسبوع، مقارنة بمستوياته في نهاية الأسبوع الماضي.ودعم المؤشر ارتفاع 3 قطاعات تصدرها قطاع الصناعة 17.89%، مدعوماً بارتفاع سهم ألبا 12.28%.