وافقت هيئة الأوراق المالية والسلع، يوم أمس، على الخطوات التي أعلنتها شركة آبار للاستثمار البترولي، لتنفيذ شركة الاستثمارات البترولية الدولية، شراء أسهم المساهمين المتبقين فيها، والتي تتضمن عرض جميع المساهمين الراغبين في البيع أسهمهم بأمر بيع، من خلال نظام التداول داخل القاعة على سعر 95 .1 درهم، طوال الفترة الممتدة من 20 الشهر الجاري، وحتى الخامس من شهر أغسطس المقبل(ضمناً) .سيتم وقف التداول على أسهم آبار، لتقوم شركة الاستثمارات البترولية بتنفيذ عملية الشراء في الثامن من الشهر ذاته، ثم تقوم بعملية التسوية المالية لعملية الشراء بتاريخ 10/8/،2010 ويتم تسجيل أسهم شركة آبار للاستثمار المشتراة باسم شركة الاستثمارات البترولية الدولية، وفقاً لأنظمة سوق أبوظبي للأوراق المالية،مع الأخذ بعين الاعتبار أنه بتاريخ 9/8/،2010 سيعود التداول على أسهم شركة آبار، حتى يتم إلغاء إدراج الشركة في السوق نهائياً . ودعت شركة آبار مساهميها، يوم أمس، إلى اجتماع الجمعية العمومية غير العادية يوم 15 أغسطس/آب المقبل، للموافقة على تحول الشركة إلى شركة مساهمة خاصة، وتعديل المادة 2 من عقد التأسيس ليصبح اسم الشركة شركة آبار للاستثمار، شركة مساهمة خاصة، بالإضافة إلى الموافقة على اعتماد النظام الأساسي المعدل للشركة، والموافقة على إلغاء إدراجها في سوق أبوظبي للأوراق المالية، وتفويض رئيس مجلس الإدارة ونائبه والرئيس التنفيذي باتخاذ ما يلزم من القرارات والإجراءات، لإتمام تنفيذ قرارات الجمعية العمومية غير العادية . وأوضح كفاح محارمة مدير عام شركة الدار للأسهم والسندات، شركة الوساطة المكلفة من قبل شركة الاستثمارات البترولية الدولية، بشراء أسهم المساهمين في شركة آبار للاستثمار البترولي، أنه لم تتم عمليات شراء لأي من أسهم شركة آبار خلال جلسة تداول يوم أمس، نظراً إلى أن الحد الأقصى لأوامر البيع التي طرحت وصل إلى 89 .1 درهم فقط، منوهاً إلى أن عدد الأسهم الموجودة لدى مساهمي آبار، فيما عدا شركة الاستثمارات البترولية الدولية طبعاً، تبلغ حالياً نحو 990 مليون سهم، موزعة بين المقاصة وعدة شركات وساطة عاملة في سوق أبوظبي .