أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.32% ليغلق على 4449.07 نقطة.وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2.3 مليار درهم لتصل إلى 721.17 مليار درهم.وقد تم تداول ما يقارب 0.55 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.83 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 10310 صفقات.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية.وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 156.4 مليون درهم موزعة على 78.7 مليون سهم من خلال 1609 صفقات. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 102.78 مليون درهم موزعة على 16.44 مليون سهم من خلال 619 صفقة.حقق سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.55 درهم مرتفعاً بنسبة 7.84% من خلال تداول 171 ألف سهم بقيمة 95.45 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «دار التمويل» ليغلق على مستوى 2.99 درهم مرتفعاً بنسبة 6.79% من خلال تداول 10000سهم بقيمة 29.9 ألف درهم.سجل سهم «شركة أبو ظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.15 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 50 سهم بقيمة 157.5درهم.تلاه سهم «أركان لمواد البناء» الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 0.90 درهم من خلال تداول 52.14 ألف سهم بقيمة 47.76 ألف درهم.