غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات امس وغلبت حالة الحذر والترقب على المتعاملين بسبب عودة المخاوف بشأن ازمة الديون الأوروبية .وتراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الاستثمار، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 14 .0% ليقفل عند مستوى 97 .1474 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 33 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .7033 نقطة وسط ارتفاع في قيم واحجام التداولات . وانخفضت البورصة القطرية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .8474 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .1139 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 99 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 97 .5753 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .1888 نقطة .