أبوظبي - علي أسعد:تباين أداء أسواق المال خلال جلسة أمس وسط عمليات جني للأرباح قام بها المستثمرون بعد 4 جلسات صعود متتالية بدءاً من أواخر الأسبوع الماضي، ما أدى إلى فقدان الأسهم 760 مليون درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 45 .750 مليار درهم .أغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 43 .0% عند 19 .3761 نقطة، في الوقت الذي صعد فيه سوق أبوظبي بنسبة 28 .0% عند مستوى 56 .4572 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض طفيف بنسبة 10 .0% عند مستوى72 .4629 نقطة، متأثراً بضغوط عمليات البيع جنياً للأرباح خاصة على أسهم شركات الطاقة والعقار والبنوك والنقل والسلع الاستهلاكية التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً كان مؤشر الطاقة بنسبة 283 .2%، تلاه مؤشر النقل 874 .1%، ومؤشر السلع الاستهلاكية الذي تراجع 182 .1%، فيما هبط مؤشر العقار 86 .0% . وساهمت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والصناعة والخدمات والبنوك في الحد من هبوط القيمة السوقية للأسهم وذلك مع إغلاق المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الاستثمار الذي أغلق على ارتفاع 828 .0% .وواصلت الأسواق خلال جلسة أمس زخم النشاط القوي بحجم سيولة تداول جيدة قاربت مليار درهم بالرغم من أن حجم هذه السيولة أقل مما كان عليه أمس الأول . وقد جرى تداول أسهم 59 شركة بمقدار 7 .749 مليون سهم نفذت من خلال 9833 صفقة بقيمة بلغت 41 .946 درهم . وأغلقت أسعار أسهم 30 شركة على انخفاض متأثرة بضغوط جني الأرباح، فيما ارتفعت أسعار أسهم 23 شركة بدعم مواصلة تدفق السيولة نحوها .واتجهت معظم سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار التي استحوذت على 6 .455 مليون درهم نحو 1 .48% من اجمالي قيمة التداول في السوقين، وأغلق المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات على انخفاض 855 .0% مع تركز جني الأرباح على أسهم شركات هذا القطاع بالدرجة الأولى . واحتل سهم داماك المركز الثاني بعد سهم دبي للاستثمار ضمن قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 4 .103 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 54 .1% عند 55 .2 درهم . فيما أغلق سهم أرابتك على انخفاض نسبة 15 .1% عند 57 .2 درهم وسط تداول على السهم بلغت قيمته 5 .80 مليون درهم . وهبط سهم رأس الخيمة العقارية 2 .4% وأغلق عند 69 .0 درهم . وأغلق سهم إشراق العقارية 63 .2% عند 74 .0 درهم . وأغلق سهم الاتحاد العقارية على ارتفاع 82 .1% عند 12 .1 درهم . كما أغلق سهم دريك اند سكل على ارتفاع 32 .2% عند 75 .0 درهم .وجرى تداول أسهم البنوك بقيمة 1 .202 مليون دهم، وأغلق مؤشرها على ارتفاع 284 .0% . وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة أسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 69 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 76 .2% . وجرى تداول 5 .26 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 37 .1% عند 48 .6 درهم . كما تم تداول 4 .24 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 01 .1% عند 05 .115 درهم . وأغلق بنك الاتحاد الوطني على ارتفاع 35 .2% وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 2 .22 مليون درهم .وشهدت بعض أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية تداولات مكثفة بلغت قيمتها 198 مليون درهم، ساهمت في صعود مؤشرها القطاعي بنسبة 828 .0% . وتصدر سهم دبي للاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على صعيد السوقية، وبلغت قيمة التداول على هذا السهم 7 .129 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 32 .3% عند 8 .2%، وارتفع سهم شعاع كابيتال 23 .4% إلى 74 .0 درهم وسط تداول ضعيف على السهم بلغت 3 .1 مليون درهم . وشهد سهم دبي المالي تداولات بقيمة 5 .34 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 1 .1% عند 8 .1 درهم وذلك تحت ضغط جني الأرباح . وجرى تداول 6 .25 مليون درهم على سهم الواحة كابيتال، وأغلق السهم على ارتفاع 54 .1% عند 63 .2 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من جني الأرباح بعد 4 جلسات عن صعود متتالية للأسواق، واتجهت نحو بيع الأسهم في دبي وشراء الأسهم في أبوظبي في سياق إعادة بناء مراكز جديدة لها في الأسواق، وبلغ صافي استثماراتها خلال جلسة أمس 5 .42 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .51 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و3 .9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . واتجه الافراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .42 مليون درهم محصلة شراء .وكثف المستثمرون الأجانب والخليجيون من بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثمارتهم 6 .13 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .11 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و7 .1 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين) . وفي المقابل كثف المستثمرون العرب والمواطنون مشترياتهم، وبلغ صافي استثماراتهم 6 .13 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .7 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و4 .6 مليون درهم محصلة شراء العرب) .