أبوظبي:مهند داغر أغلقت مؤشرات الأسهم المحلية أمس، في المنطقة الخضراء، بعد حالة من التذبذب شهدتها التداولات، لا سيما في ظل تنفيذ المستثمرين عمليات جني أرباح جزئية في بعض أسهم العقار والبنوك في أبوظبي، والاستثمار في دبي.صعد مؤشر سوق دبي 0.1% بدعم رئيسي من سهم إعمار، فيما أغلق المؤشر العام لسوق العاصمة بالنسبة ذاتها بفضل سهم اتصالات، في وقت جرت عمليات شرائية على أسهم وصلت أسعارها لمستويات مغرية، مع استمرار المضاربات على أسهم صغيرة ومتوسطة ذات التأثيرات المحدودة في المؤشرات العامة للأسواق.وصعد سوق دبي المالي عند مستوى 3725.06 نقطة، كاسباً 3.78 نقطة، بدعم رئيسي من قطاعي العقار والبنوك إلى جانب النقل.وواصل سهم إعمار النمو بنسبة 0.79%، مغلقاً عند 7.68%، وصعد بقطاع العقار 0.34%، كما ارتفع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.5% بفضل مكاسب سهم بنك الإمارات دبي الوطني 2.39%. وارتفع قطاع النقل هامشياً بنسبة 0.03%، مع صعود سهم أرامكس 0.48%. في المقابل تعرضت أسهم قطاع الاستثمار لعمليات جني أرباح، ما أدى إلى تراجع مؤشر القطاع بنسبة 0.48% مع انخفاض سهم دبي للاستثمار 1.14%. وسجلت السيولة 1.25 مليار درهم، مقابل 1.27 مليار درهم في الجلسة السابقة، فيما وصلت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 1.19 مليار سهم، مقابل 1.25 مليار سهم. الجلسة الرابعة من جهته، صعد مؤشر سوق العاصمة بنسبة 0.1% عند مستوى 4668.31 نقطة، رابحاً 4.62 نقطة، ليسجل ارتفاعاً للجلسة الرابعة على التوالي، بدعم من قطاع الاتصالات بشكل رئيسي إلى جانب الاستثمار والطاقة والصناعة والسلع. وارتفع قطاع الاتصالات 0.53%، بفعل مكاسب سهم اتصالات، كما ارتفع قطاع الطاقة بنسبة 1.48% مع ارتفاع سهم دانة غاز 1.85%، وزاد قطاع السلع بنسبة 3.57%، مع ارتفاع سهم أسماك بالحد الأعلى وسهم أغذية 2.29%. في المقابل تراجع قطاع البنوك بنسبة 0.15% مع تراجع سهم الخليج الأول 0.38%، وأبوظبي الوطني 1.41%، وأبوظبي التجاري 1.06%. في حين انخفض مؤشر العقار 0.43% بعد انخفاض سهم الدار 0.37%. وانخفضت سيولة سوق العاصمة إلى 243.7 مليون درهم، مقابل 465.36 مليون درهم، في جلسة أمس الأول، والكميات 187.25 مليون سهم، مقابل 275.9 مليون سهم.وبقيت سيولة الأسواق ضمن مستوياتها المرتفعة، مسجلة 1.5 مليار درهم، مقارنة مع 1.73 مليار درهم في جلسة أمس الأول، وبلغت الكميات المتداولة من الأسهم 1.37 مليار سهم، مقارنة مع 1.52 مليار سهم، نفذت من خلال 12867 صفقة.وجرى تداول أسهم 75 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 27 شركة، بينما انخفضت أسعار أسهم 34.وتصدر سهم الاتحاد العقارية التداولات ب241.86 مليون درهم، وهبط 0.85%، مغلقاً عند 1.17 درهم، تلاه سهم أرابتك بتداولات بقيمة 152.37 مليون درهم، وصعد بنسبة 1.45%، ليغلق عند 1.4 درهم، ثم سهم هيتس تيليكوم بتداولات وصلت إلى 146.49 مليون درهم، مرتفعاً 6.86%، ومغلقاً عند 0.67 درهم.وجاء سهم الاستشارات المالية الدولية، في مقدمة الرابحين بدبي بنسبة 10.6%، وأغلق عند 0.45 درهم، في المقابل سجل سهم الصناعات الوطنية القابضة التراجع الأكثر بنسبة 9.84%، مغلقاً عند 1.74 درهم.وفي سوق أبوظبي، كان أكبر الرابحين سهم البنك العربي المتحد الذي صعد بالحد الأعلى 15%، وأغلق عند 1.84 درهم، بينما كان أكبر الخاسرين سهم الخليج للمشاريع الطبية الانخفاض الأكبر بنسبة 5.96%، وأغلق عند 3 دراهم. المستثمرون يشترون واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار بلغ 26.2 مليون درهم محصلة شراء، منها 21.18 مليون درهم محصلة شراء العرب، و5 ملايين درهم فقط محصلة شراء الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 26.2 مليون درهم محصلة بيع، منها 24.18 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، ومليونا درهم محصلة بيع المواطنين. وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات أرابتك ودريك أند سكل وإعمار ومنازل، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات الخليجية للاستشارات العامة والاتحاد العقارية وجي إف إتش المالية. بدورها، كثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها بالأسهم، بصافي استثمار بلغ 33.89 مليون درهم محصلة شراء، منها 17.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و16.5 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 33.89 مليون درهم محصلة بيع، منها 17.3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و16.5 مليون درهم محصلة بيع في دبي. «الأوراق المالية» تدعو لمراجعة البيانات قبل التوقيع طالبت هيئة الأوراق المالية والسلع، المستثمرين بمراجعة كافة البيانات المسجلة في كشف الحساب لدى شركة الوساطة قبل التوقيع.