أبوظبي علي أسعد: شهدت أسواق المال أداءً ضعيفاً في أول جلسة تداول بعد عطلة عيد الأضحى المبارك، ووسط ضعف الطلب والسيولة، فقدت أسواق المال 4.1 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 748.35 مليار درهم مع إغلاق سوق أبوظبي على تراجع 0.43% عند مستوى 4494.87 نقطة. تراجع سوق دبي المالي 0.55% عند مستوى 3612.70 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 0.55% عند مستوى 4616.22 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم شركات الطاقة والعقار والنقل والبنوك والاتصالات والاستثمار والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 2.621%، تلا ذلك مؤشر العقار بنسبة 0.868%، وأغلق مؤشر شركات التأمين والصناعة والخدمات على ارتفاعات متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 0.104%. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 53 شركة بمقدار 146.97 مليون سهم، نفذت من خلال 2479 صفقة بقيمة 214.76 مليون درهم (منها 128.8 مليون درهم في سوق أبوظبي، و85.98 مليون درهم في سوق دبي المالي).واتجه الجزء الأكبر من هذه السيولة الضعيفة نحو أسهم شركات العقار بقيمة 95.6 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض نسبة 0.868%، كما اتجه 47.9 مليون درهم نحو أسهم شركات قطاع الاتصالات، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 0.325%، وجرى تداول 37.5 مليون درهم على أسهم البنوك الذي أغلق على انخفاض بنسبة 0.535%.وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 46.9 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 0.35% وأغلق عند 14.25 درهم، وجاء سهم منازل في المركز الثاني بتداول 26.1 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5.97% عند 0.71 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 16.9 مليون درهم، وهبط السهم 0.77% وأغلق عند 6.45 درهم، واحتل سهم أرابتك المركز الرابع بتداول 13.8 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على انخفاض بنسبة 2.72% عند 1.79 درهم، وجرى تداول 11.6 مليون درهم على سهم إشراق العقارية، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق من دون تغير وهو 0.69 درهم.وجاء سهم أركان لمواد البناء في المركز الثاني بعد سهم منازل العقارية ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 4.25% وأغلق عند 0.98، وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتكافل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم 9.24% وأغلق عند 1.08 درهم، كما هبط سهم شعاع كابيتال 6.23% وأغلق عند 0.542 درهم.كثفت المحافظ الاستثمارية للبنوك والشركات من مشترياتها للأسهم بشكل عام خاصة الأسهم المدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين خلال جلسة أمس 32.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 34.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و1.7 مليون درهم محصلة بيع في سوق دبي المالي).وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي وشرائها في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 32.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 34.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و1.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي). واتجه المستثمرون العرب والمواطنون اتجه نحو بيع الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 10.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.95 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و255.9 ألف درهم محصلة بيع العرب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو شراء الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 10.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 6.1 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و4.1 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين).