دبي - "الخليج":أعلنت لجنة مؤسسي "ماركة" وهي شركة مساهمة عامة قيد التأسيس برأسمال قدره 500 مليون درهم، أن الشركة ستستخدم حصيلة الاكتتاب لتغطية النفقات الرأسمالية المرتبطة بافتتاح متاجر بيع الأزياء بالتجزئة والمطاعم والمقاهي، إلى جانب النفقات التشغيلية والنفقات الأخرى . إذ من المخطط أن توجه الشركة استثماراتها مناصفة ضمن القطاعين، من خلال إطلاق 5 مفاهيم جديدة في قطاع الأزياء و6 مفاهيم جديدة في قطاع المطاعم والمقاهي.كشفت اللجنة عن أن الشركة تعتزم افتتاح أكثر من 100 منفذ لبيع الأزياء بالتجزئة والمطاعم والمقاهي، في دولة الإمارات وبقية دول مجلس التعاون الخليجي، حيث سيتم افتتاح هذه المنافذ بشكل تدريجي ضمن مواقع منتقاة بعناية .جاء ذلك خلال لقاء مع ممثلي وسائل الإعلام عقد في فندق أبراج الإمارات أمس وحضره كل من جمال الحاي رئيس لجنة مؤسسي "ماركة"، خالد المهيري نائب رئيس مؤسسي "ماركة" والدكتور مهدي مطر الرئيس التنفيذي لشركة "كاب إم للاستثمار" المستشار المالي ومدير الاكتتاب في أسهم شركة "ماركة" .وتم خلال اللقاء تسليط الضوء على الاكتتاب العامل للشركة المقرر أن يبدأ يوم الأحد المقبل 13 ابريل/نيسان، ويستمر حتى 24 ابريل ،2014 حيث توقع جمال الحاي أن يحظى الاكتتاب بإقبال كبير بالنظر إلى آفاق النمو القوية التي تتمتع بها الشركة بفضل عملها في قطاعين حيويين يسجلان معدلات نمو مرتفعة ويتمتعان بمعدلات هوامش ربحية تفوق بشكل ملحوظ المعدلات السائدة في العديد من القطاعات الأخرى .وأضاف الحاي بقوله: نتوقع أن يحظى اكتتاب ماركة بإقبال واسع النطاق بعيد النشاط في سوق الإصدارات الأولية في دولة الإمارات من خلال تشجيع الكثير من الجهات التي تفكر بطرح أسهم للاكتتاب العام للمضي قدماً في هذا المجال . وقال: لمسنا تعطش واهتمام السوق بالإصدارات الأولية الجديدة خلال مختلف مراحل إطلاق شركة "ماركة"، منذ أن كانت مجرد فكرة، وحتى الحصول على الموافقات النهائية . كما لمسنا ذلك من خلال اكتتاب مؤسسي الشركة، حيث اكتتب 151 شخصاً من كبار الشخصيات ورجال الأعمال والمستثمرين البارزين كمؤسسين في الشركة وسددوا مساهماتهم البالغة 225 مليون درهم "تعادل نسبة 45% من رأسمال شركة "ماركة"" . خلال زمن قياسي نسبياً، الأمر الذي يعبر عن ثقة المؤسسين بآفاق نجاح الشركة في ترسيخ مكانتها سريعاً بين أبرز اللاعبين في قطاعي التجزئة والأغذية والمشروبات في دولة الإمارات والمنطقة . انتعاش الأسهم قال خالد المهيري نائب رئيس لجنة مؤسسي "ماركة"، المدير التنفيذي ومؤسس شركة "إيفولفانس كابيتال" الاستثمارية: إلى جانب تميز نطاق عمل الشركة، باعتبارها أول شركة مساهمة عامة إماراتية تنشط في قطاعي التجزئة والأغذية والمشروبات، وآفاق النمو الكبيرة التي تحظى بها، يسهم تنامي الثقة بأداء ومستقبل الاقتصاد المحلي، والانتعاش الحالي في أسواق الأسهم في البلاد، في تحفيز الطلب على الأسهم المطروحة للاكتتاب العام .وقال المهيري: تستهدف ماركة ترسيخ مكانة مهمة في أسواق التجزئة والأغذية والمشروبات "المطاعم والمقاهي" على مستوى مجلس التعاون الخليجي، إذ ستقدم إلى أسواق المنطقة علامات ومفاهيم تجارية عالمية مبتكرة في مجالات الأزياء والمطاعم والمقاهي، سيتم الإعلان عنها تباعاً، وستتيح للشركة ميزة تنافسية مهمة تمكنها من اكتساب قاعدة متنامية من العملاء بشكل سريع . كما تتضمن استراتيجية الشركة الاستثمارية الحصول على امتيازات وتقديم علامات تجارية عالمية، إلى جانب اغتنام الفرص المتاحة لتطوير علامات تجارية داخلياً .وأضاف خالد المهيري: "ستركز ماركة خلال المرحلة الأولى على وجود قوي لها في إماراتي دبي وأبوظبي بشكل خاص، على أن تقوم تدريجياً بالتوسع في بقية أسواق المنطقة . وتوقع أن تكون أسواق السعودية والكويت وقطر في صدارة الأسواق الخليجية التي سيتم تقديم علامات ومفاهيم "ماركة" بها من خلال منح امتيازات للمستثمرين .وقال الدكتور مهدي مطر الرئيس التنفيذي لشركة "كاب إم للاستثمار" المستشار المالي ومدير الاكتتاب في أسهم شركة "ماركة": نتوقع أن يحظى الاكتتاب العام بإقبال كبير، يتوج بتغطية الأسهم المطروحة للاكتتاب مرات عدة، نظراً لآفاق النمو الكبيرة التي تتمتع بها الشركة من جهة، وعودة الثقة إلى الأسواق المالية . فمن جهة تأتي الإصدارات الأولية تاريخياً ضمن صدارة أولويات صغار وكبار المستثمرين .