أبوظبي علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مزيد من المكاسب عشية إغلاق نهاية العام الحالي، وارتفعت قيمتها السوقية بمقدار 1.64 مليار درهم إلى 691.37 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات أمس على ارتفاع بنسبة 0.24% عند 4264.29 نقطة الارتفاع جاء بدعم تلقاه السوق من أسهم شركات الاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك والطاقة والنقل التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متباينة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 2.169%، تلاه مؤشر شركات الخدمات بارتفاع 2.155%. وحدت الضغوط على أسهم التأمين والعقار والاتصالات من المزيد في ارتفاع مؤشر سوق الإمارات، بعد أن أغلقت هذه المؤشرات على تراجعات متباينة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاتصالات الذي أغلق على انخفاض 0.268%. وتأتي هذه المكاسب الجديدة وسط تباين في أداء أسواق المال في الدولة، ففي الوقت الذي أغلق فيه سوق أبوظبي للأوراق المالية على تراجع 0.47% عند 4276.14 نقطة بسبب ضغوط جني الأرباح المكثفة خاصة على البنوك، قلصت ضغوط جني الأرباح من صعود أكبر لسوق دبي المالي الذي أغلق مؤشره العام على ارتفاع 0.49% عند 3150.25 نقطة. وشهدت أسواق المال خلال جلسة أمس تداول أسهم 62 شركة بمقدار 662.63 مليون سهم نفذت من خلال 8010 صفقات بقيمة 645.98 مليون درهم. وأغلقت أسعار أسهم 25 شركة على ارتفاع، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، واستقرت أسعار أسهم 16 شركة عند مستوياتها السابقة دون تغير. واتجهت معظم السيولة نحو أسهم شركات القطاع العقاري بقيمة 298.7 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع طفيف نسبة 0.083% جراء ضغوط جني الأرباح. كما جرى تداول 177.1 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها على ارتفاع 0.448%. وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 177.9 مليون درهم، وصعد السهم 1.6% وأغلق عند 1.27 درهم. واحتل سهم «جي إف إتش» المركز الثاني بتداول 73.4 مليون درهم، وهبط 1.8% عند 0.491 درهم. واحتل سهم أملاك للتمويل المركز الثالث بتداول 67.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 1.44% عند 1.41 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الرابع بتداول 33.6 مليون درهم، وتراجع السهم 0.18% عند 5.7 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 23.7 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق دون تغير وهو 2.28 درهم.وتصدر سهم بنك الفجيرة الوطني المركز الأول ضمن قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع بالحد الأعلى لليوم الثاني على التوالي 14.93% وأغلق عند 4.62 درهم وسط تداولات بقيمة 1.02 مليون درهم فقط. كما صعد سهم رأس الخيمة لصناعة الإسمنت الأبيض 13.71% وأغلق عند 1.41 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 148.8 ألف درهم فقط. وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.37% وأغلق عند 0.29 درهم. كما هبط سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين 3.7% وأغلق عند 0.52 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 12.2 مليون درهم محصلة شراء ( منها 1.2 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و10.9 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو تسييل الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 12.2 مليون درهم محصلة بيع ( منها 2.6 مليون درهم محصلة بيع العرب، و9.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الدار العقارية ودانة غاز وشعاع كبيتال وديار للتطوير وأملاك للتمويل. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات الخليج للملاحة ومجموعة جي إف إتش المالية وسوق دبي المالي وتبريد وداماك العقارية. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 380.1 ألف درهم محصلة بيع .