شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية ضعفاً بالتداولات الى جانب الاستقرار أمس، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،04% ووصل الى 2311 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 58،8 مليون درهم، وبلغ إجمالي كمية الأسهم المتداول 42،4 مليون سهم عن طريق 1046 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 18 شركة، وارتفاع أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 3 شركات من أصل 31 شركة جرى تداول أسهمها . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم كل من الشركة العالمية القابضة لزراعة الأسماك بنسبة 9،8%، والشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية بنسبة 9،5%، أركان لمواد البناء بنسبة 7،6%، الواحة للتأجير بنسبة 7،4%، وبنك الاتحاد الوطني بنسبة 6% .وفيما يخص الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها، فجاءت على الشكل التالي: العين الأهلية للتأمين بنسبة 9،9%، الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9،1%، صناعات اسمنت أم القيوين بنسبة 9%، دار التمويل بنسبة 6،9%، والشركة السودانية للاتصالات بنسبة 5،1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 9،6 مليون درهم، وسهم الواحة للتأجير بقيمة تداولات 9،5 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 6،9 مليون درهم وسهم بنك الاتحاد الوطني بقيمة تداولات 4،7 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 4،4 مليون درهم . وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 13،2 مليون سهم من الواحة كابيتال، و7،5 مليون سهم من دانة غاز، 4،4 مليون سهم من الدار العقارية، و3،5 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية، و2 مليون سهم من صروح العقارية .