أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.31% ليغلق على 4810.97 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.38 مليار درهم لتصل إلى 779.83 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 0.61 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.88 مليار درهم من خلال 8316 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 129.35 مليون درهم موزعة على 167.53 مليون سهم من خلال 1472 صفقة. و جاء سهم «دبي باركس أند ريزورتس» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 124.2 مليون درهم موزعة على 118.4 مليون سهم من خلال 670 صفقة. وحقق سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.55 درهم مرتفعاً بنسبة 8.97% من خلال تداول 233.24 ألف سهم بقيمة 0.56 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «دبي باركس آند ريزورتس» ليغلق على مستوى 1.05 درهم مرتفعاً بنسبة 3.96% من خلال تداول 118.4 مليون سهم بقيمة 124.2 مليون درهم. وسجل سهم «تكافل الإمارات» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.77 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-4.32% من خلال تداول 134.33 ألف سهم بقيمة 236.67 ألف درهم. تلاه سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» الذي انخفض بنسبة -3.22% ليغلق على مستوى 0.66 درهم من خلال تداول 0.5 مليون سهم بقيمة 335.34 ألف درهم.