غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 61 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .7137 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 23 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .6831 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .8578 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .1115 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .6168 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 05 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .2067 نقطة .