سيطرت الإيجابية على إقفالات أغلب أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث نجحت معظم الأسواق في التقدم رغم السلبية والتردد التي افتتحت عليها الأغلبية منها في وقت لا يزال فيه المتعاملون غير جسورين على تكثيف بناء مراكزهم المالية خوفا من نتائج فصلية غير مرغوب فيها .وارتدت السوق الكويتية بدعم قادته الأسهم المصرفية وزين وسط تحسن كبير في السيولة، حيث ارتفعت بنسبة 41 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 20 .6365 نقطة . وخرجت سوق السعودية بمكاسب طفيفة حدت منها أسهم ثقيلة، حيث ارتفعت بنسبة 08 .0% لتقفل عند مستوى 73 .6611 نقطة . وواصلت البورصة القطرية تحليقها بدعم من كافة القطاعات باستثناء الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 03 .1% لتقفل عند مستوى 90 .8834 نقطة . ولم تتغير اقفالات السوق البحرينية عن الجلسة السابقة وسط تعاملات ضعيفة وتغيرات في أسعار أسهم عدد محدود جداً من الشركات، حيث استقر المؤشر عند مستوى 15 .1419 نقطة دون تغير يذكر . وواصلت السوق الأردنية تراجعها بضغوط قادتها أسهم الخدمات، حيث تراجعت بنسبة 50 .0% لتقفل عند مستوى 69 .2227 نقطة .