فقدت الأسهم المحلية ما قيمة 7 .227 مليون درهم من قيمتها السوقية التي وصلت أمس إلى 61 .564 مليار درهم، في ظل تراجع طفيف لمؤشر سوق الإمارات بنسبة 04 .0% إلى مستوى 5 .3768 نقطة تحت ضغط من قطاع البنوك، علما أن مؤشر سوق أبوظبي واصل ارتفاعه أمس وصعد بنسبة 32 .0% وأغلق عند مستوى43 .3828 نقطة، وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 25 .0% وأغلق عند مستوى 16 .2716 نقطة .وواصلت مستويات السيولة في الأسواق وضعها الجيد، حيث تم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 808 .1 مليار سهم نفذت من خلال 12561 صفقة بقيمة 566 .1 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 42 شركة في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات وتراجعت أسعار أسهم 13 شركة .وشهد سهما الخليج للملاحة وبيت التمويل الخليجي طلبا مكثفا، وصعدت أسعارهما لمستوى الحد الأعلى تقريبا وسط تداول على سهم بيت التمويل الخليجي تجاوز نصف مليار سهم، وعلى سهم الخليج للملاحة القابضة بأكثر من 395 مليون سهم .وتم تداول 8 .660 مليون درهم على أسهم شركات القطاع العقاري الذي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 745 .0%، في حين تم تداول ما قيمته 1 .432 مليون درهم على أسهم البنوك الذي انخفض مؤشرها القطاعي بنسبة 08 .1% .وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 0 .287 مليون درهم وارتفع سعر السهم لمستوى قارب الحد الأعلى 14 .14% وأغلق عند مستوى 1 .54 درهم، وجاء سهم الخليج للملاحة في المركز الثاني بتداول بقيمة 7 .146 مليون درهم وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 75 .14% . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول قيمة 8 .137 مليون درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 15% وأغلق عند 25 .17 درهم . كما ارتفع سهم بنك أم القيوين لمستوى الحد الأعلى 15% وأغلق عند 45 .3 درهم، وصعدت أسهم جلفار، والاستشارات المالية، والخليج للملاحة وبيت التمويل الخليجي لمستوى الحد الأعلى . وفي المقابل تصدر سهم المخازن العمومية قائمة الأسهم الأكثر تراجعا، وهبط 82 .9% وأغلق عند 1 .10 درهم . كما هبط سهم بنك المشرق بنسبة 95 .7% وأغلق عند 81 درهماً .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .141 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 9 .131 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .9 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 6 .270 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 8 .260 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .9 مليون درهم محصلة بيع . واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 4 .126 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتها 9 .112مليون درهم ووصل صافي استماراتها إلى 4 .13 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو الشراء بقيمة 1 .507 مليون درهم فيما بلغت مبيعاتهم 3 .461 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .45 درهم مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .702 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 3 .656 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .45 مليون درهم محصلة بيع، أما المحافظ الاستثمارية فاتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .256 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 180مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .76 مليون درهم محصلة شراء .