استهلت أسواق المنطقة التداولات أمس، عقب إجازات عيد الأضحى المبارك بمكاسب متباينة حيث احتفل المستثمرون بالعيد على طريقتهم عبر اقتناص الفرص والمكاسب واستفادت الأسواق من الأسعار المغرية للأسهم ومن حالة التفاؤل العالمية بانتهاء أزمة الميزانية الأمريكية ولو بشكل مؤقت .وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة حيث ارتفع مؤشرها العام 79 .2% ليقفل عند مستوى 91 .2909 نقطة . وارتفعت سوق الأسهم السعودية 88 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .8133 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية .وارتفعت بورصة الكويت 1 .2% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 71 .7905 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا .وارتفعت البورصة القطرية 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .9751 نقطة بدعم قاده قطاع الاتصالات . وارتفعت البورصة البحرينية 80 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .1203 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعاتها كافة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .6705 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .1931 نقطة .