غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع البنوك، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 84 .0% ليقفل عند مستوى 47 .1581 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 43 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .6965 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 18 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 24 .5689 نقطة بدعم قاده قطاع رعاية صحية . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 09 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6 .8412 نقطة بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1076 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 86 .5695 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6 .1875 نقطة .