أبوظبي - "الخليج":فقدت الأسهم 2 .13 مليار درهم خلال الأسبوع الحالي، وانخفضت قيمتها السوقية إلى 738 .803 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 61 .1% متأثراً بضغوط بيع محافظ استثمارية في سياق إعادة بناء مراكزها من جديد.أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 8 .2% عند مستوى 44 .5058 نقطة، في حين تراجع مؤشر دبي المالي بشكل طفيف 002 .0% وأغلق عند مستوى 37 .5078 نقطة .وتم تداول أسهم 83 شركة من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق بمقدار 66 .3 مليار درهم بقيمة 22 .11 مليار درهم، وبذلك تراجعت سيولة التداول خلال الأسبوع مقارنة مع الأسبوع السابق والبالغة مليار درهم 55 .19 مليار درهم . وانصبت السيولة باتجاه أسهم شركات العقار بقيمة 108 .7 مليار درهم تمثل 4 .63 % من إجمالي سيولة التداول في الاسواق .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 05 .2 مليار درهم، وارتفع سعر السهم 78 .3% وأغلق عند 07 .9 درهم مدعوماً بتوزيعات الشركة أرباحاً قوية على المساهمين بلغت 40% أسهم منحة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 471 .1 مليار درهم، وتراجع سعر السهم 49 .3% وأغلق عند 15 .4 درهم.