أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 55 .0% ليغلق على 08 .4576 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 76 .3 مليار درهم لتصل إلى 72 .685 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 9 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 3 .3 مليار درهم من خلال 17415 صفقة .وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 51 .0 مليار درهم موزعة على 36 .347 مليون سهم من خلال 2048 صفقة . وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 67 .416 مليون درهم موزعة على 33 .160 مليون سهم من خلال 1221 صفقة .وحقق سهم "الواحة كابيتال" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 91 .14% من خلال تداول 5 .74 مليون سهم بقيمة 187 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم " المدينة للتمويل والاستثمار" ليغلق على مستوى73 .0 درهم مرتفعا بنسبة 31 .12% من خلال تداول 52 .5 مليون سهم بقيمة 4 مليون درهم .سجل سهم "الوطنية للتكافل" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 53 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-47 .9% من خلال تداول 43 .0 مليون سهم بقيمة 67 .0 مليون درهم . تلاه سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" الذي انخفض بنسبة -09 .9% ليغلق على مستوى 50 .3 درهم من خلال تداول 26 .131 ألف سهم بقيمة 46 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 086 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .30 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 24 شركة .