غلبت السلبية والإغلاقات الحمر على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية بنسبة 14 .0%، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .8387 نقطة، بضغط قاده قطاع الفنادق والسياحة . وتراجعت البورصة الكويتية بضغط قاده قطاع النفط والغاز، بنسبة 60 .0%، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .7704 نقطة . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .10486 نقطة، بدعم من كافة قطاعاتها قاده قطاع العقارات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 7 .1206 نقطة، بضغط من قطاعي الاستثمار والخدمات . وتراجعت البورصة العمانية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .6749 نقطة، بضغط من القطاعي المالي والصناعي .