أبوظبي - علي أسعد: تراجعت أسواق المال في الدولة في أول جلسات تداول الأسبوع متأثرة بضغوط ضعف السيولة وحذر المستثمرين خاصة مع مواصلة أسعار النفط اتجاهها الهبوطي، حيث انزلق سعر برميل نفط برنت إلى أقل من 49 دولاراً، ولم يقتصر التراجع على أسواق الدولة بل شمل معظم أسواق دول التعاون الخليجي باستثناء سوقي الكويت والسعودية في حين استقر السوق البحريني عند مستواه السابق تقريباً.وسط أجواء الحذر التي خيمت على المستثمرين، ومستويات السيولة الضعيفة التي لم تتجاوز 436 مليون درهم مع قلة الطلب على شراء الأسهم، فقد تراجع أداء أسواق المال في الدولة بنسب متفاوته، وفقدت من قيمتها السوقية 3.93 مليار درهم لتصل إلى 807.99 مليار درهم مع إغلاق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة0.55 % عند مستوى 4808.95 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0.60% عند مستوى 4098.49 نقطة، وهو ما أدى إلى هبوط المؤشر العام لسوق الإمارات بنسبة 0.48% وتراجع عن مستوى ما فوق ال5000 نقطة ليغلق عند 4984.69 نقطة متأثراً بضغوط البيع على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها، وهبطت المؤشرات القطاعية لمعظم القطاعات (باستثناء المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة الذي صعد بنسبة 2.66%، ومؤشر النقل الذي ارتفع بنسبة طفيفة 0.05%)، وكان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنسبة 1.08%. وخلال جلسة أمس فقد جرى تداول أسهم 61 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 332.57 مليون سهم نفذت من خلال 5031 صفقة بقيمة 435.5 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 38 شركة، فيما ارتفعت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 9 شركات عند مستويات أسعارها السابقة من دون تغير. وتصدر سهم داماك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 98.5 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع مقداره 3 فلوس حوالي 0.83% عند 3.66 درهم. وجاء سهم دانه غاز في المركز الثاني بتداول قيمته 71.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 7.02% عند 0.61 درهم متأثراً بالأنباء التي تناقلها المستثمرون، والتي تفيد بقرب إمكانية حل الخلاف مع إيران الذي دام حوالي 14 عاماً والمتعلق بتصدير الغاز الإيراني إلى الإمارات. واحتل سهم أملاك للتمويل المركز الثالث بتداول قيمة 36.3 مليون درهم واستقر سعر السهم عند مستواها السابق من دون تغير وهو 2.31 درهم. وتراجع سهم أرابتك القابضة 1.3% وأغلق عند 2.28 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 17.1 مليون درهم. فيما هبط سهم إعمار العقارية بنسبة 1.26% وأغلق عند 7.82 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 16.9 مليون درهم. واحتل سهم أسماك المركز الثاني بعد سهم دانه غاز ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 6.82% وأغلق عند 6.89 درهم. كما أغلق سهم الخليج للملاحة على ارتفاع 2.92% عند 0.423 نقطة مع إعلان الشركة عن نمو أرباحها في النصف الأول من العام الحالي بنسبة 172% لتصل إلى 10 ملايين درهم، وتوقيعها اتفاقية تسوية مع شركة «نوردك أمريكان تانكرز الأمريكية، وهبط السهم 8.33% وأغلق عند 5.5 درهم».واتجه المستثمرون الخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 34.9 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون العرب والأجانب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 34.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 11.5 مليون درهم محصلة شراء العرب، و3.1 مليون درهم محصلة شراء الأجانب،و20.3 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وركز المستثمرون مشترياتهم في سوق دبي المالي على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة الخليج للملاحة بمقدار 1.98 مليون سهم، وبمقدار 1.3 مليون سهم في دبي باركس، وبمقدار 555.8 ألف سهم في الإمارات دبي الوطني، وبمقدار 500 ألف سهم في أمانات. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة في سوق دبي المالي، وحفظوا ملكيتهم في بيت التمويل الخليجي بمقدار 2.6 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 111.3 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 1.3 مليون سهم. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في دبي وشراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثمارات هذه المحافظ في السوقين 12.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 23.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و10.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي)، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي وشرائها في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 12.9 مليون درهم محصلة شراء.