دبي - "الخليج":أعلنت بورصة دبي للطاقة لعقود الطاقة الآجلة والسلع، عن انضمام فيليب فيوتشرز إليها كعضو مقاصة . وتعد فيليب فيوتشرز، التي تتخذ من شيكاغو مقراً لها وسيطاً لمقاصة العقود الآجلة وعضواً في مجموعة فيليب كابيتال المالية العالمية، التي تتخذ من سنغافورة مقراً لها .وستقوم الشركة من خلال هذه الخطوة بضمان الأداء المالي لعمليات التداول التي يقوم بها عملاؤها في بورصة دبي للطاقة . وتجدر الإشارة إلى أنه يجب على جميع المتداولين في البورصة أن يكون لديهم حساب لدى عضو مقاصة معتمد من قبل بورصة دبي للطاقة . وتتم مقاصة جميع عمليات التداول في البورصة عبر غرفة المقاصة في بورصة شيكاغو للسلع . وتقوم فيليب فيوتشرز التي تأسست في شيكاغو في العام 2010 حالياً بدورها كعضو مقاصة لدى كل من مجموعة بورصة شيكاغو التجارية وبورصة نيويورك للطاقة وبورصة كومكس، الذراع الأوروبية لبورصة (NSYE/Euronext)وCFE، كما تتيح إمكانية الوصول إلى البورصات المختلفة حول العالم .وقال كريستوفر فيكس، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: "إنني سعيد بانضمام مؤسسة مرموقة بمكانة فيليب فيوتشرز إلى بورصة دبي للطاقة كعضو مقاصة . ومما لا شك فيه أن الحصول على شريك بوزن هذه الشركة من شأنه أن يسهم في ترسيخ مكانتنا كبورصة فريدة تعكس واقع تدفقات تداول النفط في المنطقة الآسيوية بينما تسهم بشكل فعال في دفع عجلة النمو لدينا عن طريق تلبية احتياجات عملائنا المشتركين الذين يرغبون في تحقيق الاستفادة القصوى من الخدمات التي تقدمها بورصة دبي للطاقة مع دورها المحوري في تداول العقود الآجلة للنفط الخام عالمياً" . كما قال لينيت ليم، الرئيس التنفيذي ومدير فيليب فيوتشرز: "نحن سعداء بالانضمام إلى بورصة دبي للطاقة، وتأتي هذه الخطوة في إطار جهودنا الرامية الى التوسع للوصول إلى الأسواق العالمية المستهدفة من قبل عملائنا . إننا نرى إمكانات كبيرة في عقد خام عمان الآجل، والذي يتيح لعملائنا بدائل استثمار أكثر اعتمادية عندما يضعون في عين الاعتبار فئات الأصول المختلفة" .