انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 20 .0% ليغلق على مستوى 13 .3،785 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 09 .1 مليار درهم لتصل إلى 03 .540 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 24 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 70 .0 مليار درهم من خلال 8،332 صفقة . سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 57 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 43 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 76 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 05 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 54 .35 مليون سهم من خلال 1،377 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 60 .97 مليون درهم موزعة على 70 .18 مليون سهم من خلال 564 صفقة .حقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .2 درهم مرتفعا بنسبة 79 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،580 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخزنة للتأمين الذي ارتفع بنسبة 97 .8% ليغلق على مستوى 58 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 3،160 درهماً .سجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 4،603 أسهم بقيمة 17،399 درهماً . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 72 .9% ليغلق على مستوى 88 .2 درهم من خلال تداول 78،300 سهم بقيمة 23 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -08 .37% وبلغ إجمالي قيمة التداول 88 .512 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 40 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .0% ليستقر على مستوى 3،675 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -55 .18% ليستقر على 13F نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -95 .30% ليغلق على مستوى 4،111 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -03 .46% ليغلق على مستوى 3،406 نقاط .