واصل مؤشر سوق أبوظبي ارتفاعه في ثاني جلسات تداول هذا الأسبوع وسط تداولات نشطة على أسهم منتقاه، وارتفع المؤشر العام بنسبة 65 .1% محققا مكاسب مقدارها 32 .72 نقطة مغلقاً عند مستوى 0 .4456 نقطة بدعم من أسهم البنوك بشكل رئيسي وأسهم شركات الاتصالات والصناعة، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوته أعلاها ارتفاع مؤشر البنوك بنسبة 83 .2% . وشكلت اسهم شركات الاستثمار والعقار والتأمين والطاقة والسلع الاستهلاكية والخدمات ضغوطاً على حركة المؤشر، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وكان مؤشر الطاقة أكثرها انخفاضاً بنسبة 94 .1% .وواصل سهم شركة إشراق العقارية تصدره قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .408 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 56 .4% بمكاسب مقدارها 10 فلوس وأغلق عند 34 .2 درهم . وجاء سهم اسمنت رأس الخيمة في المركز الثاني بتداول 2 .157 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 37 .1 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول قيمة 4 .99 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 فلوس، وأغلق عند 77 .2 درهم .وجاء سهم ميثاق في المركز الرابع بتداول قيمته 5 .63 مليون درهم وارتفع سعر السهم 7 فلوس واغلق عند 1 .2 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الخامس بتداول قيمته 5 .42 مليون درهم وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 13 .7 درهم .وتصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 3 .13% عند 3 .1 درهم . كما ارتفع سهم مصرف الشارقة الإسلامي 11 .11% واغلق عند 9 .1 درهم . في المقابل تصدر سهم دار التأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم 45 .8% وأغلق عند 3 .1 درهم .