قررت هيئة الاوراق المالية والسلع في الدولة تطبيق نظام الافصاح الإلكتروني XBRL بشكل إلزامي على كافة الشركات المساهمة العامة المدرجة في الاسواق وشركات الوساطة اعتبارا من الاول من يناير/كانون الثاني العام المقبل، وذلك وفق الضوابط والمراحل التي تضعها الهيئة، كما قررت استيفاء رسوم اشتراك سنوية في نظام الافصاح الالكتروني بمقدار 10 آلاف درهم للشركات المساهمة العامة و5 آلاف درهم لشركات الوساطة في الاوراق المالية، و10 آلاف درهم لشركات تدقيق الحسابات والجهات الأخرى الراغبة بالاشتراك .وفقا لهذا القرار الذي اصدره المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد رئيس هيئة الاوراق المالية والسلع في الدولة أمس فإن رسوم الاشتراك في نظام الافصاح الالكتروني تكون لمدة سنة واحدة تنتهي مع نهاية ديسمبر/كانون الأول من كل عام، ويحسب رسم الاشتراك الاول على اساس الفترة المتبقية من السنة وذلك بالنسبة والتناسب مع اعتبار جزء الشهر شهرا كاملا . وبموجب القرار هذا تكون حصة الهيئة من هذه الرسوم 50 في المئة، في حين تكون حصة السوقين 50 في المئة مناصفة بينهما، وتقوم الهيئة بتحصيل الرسوم وتحويل حصة السوقين وفقا للاجراءت المحددة بين الطرفين .من ناحية ثانية اصدر المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد رئيس هيئة الاوراق المالية والسلع في الدولة قراراً آخر يتعلق باستيفاء هيئة الاوراق المالية والسلع في الدولة رسوما خاصة بطلبات ترخيص وتجديد انشطة (منشئ صندوق استثماري محلي، مقدم الخدمات الادارية لصندوق استثماري محلي، مروج صندوق استثماري اجنبي داخل الدولة) بمبلغ 5 آلاف درهم كرسوم دراسة طلب الترخيص، و10 ألف درهم رسم ترخيص، و5 آلاف درهم رسم التجديد السنوي . ووفقا للقرار فإن رسم دراسة طلب الترخيص لا يسترد في حال رفض طلب الترخيص، ورسم الترخيص سيكون لمدة سنة واحدة تنتهي في نهاية ديسمبر من كل عام، ويحسب رسم الترخيص الاول على اساس الفترة المتبقية من السنة وذلك بالنسبة والتناسب مع اعتبار جزء الشهر شهرا كاملا . كما قررت الهيئة استيفاء الرسوم الخاصة بتأسيس الصناديق المحلية والموافقة على ترويج الصناديق الاجنبية داخل الدولة وفقا لما يلي:1- في حال تأسيس صناديق محلية فيتم استيفاء رسوم دراسة طلب التأسيس بقيمة 5 آلاف درهم، اضافة الى رسم الترخيص لصندوق استثمار محلي بقيمة 10 آلاف درهم، ورسم دراسة طلب تعديل مستند طرح صندوق استثمار محلي بقيمة 5 آلاف درهم، ولا يسترد الرسم المتعلق بدراسة طلب التأسيس، وكذلك رسم دراسة طلب تعديل مستند طرح صندوق استثماري محلي وذلك في حال رفض طلب التأسيس او تعديل مستند الطرح . 2- في حال الموافقة على ترويج الصناديق الاجنبية داخل الدولة يتم تحصيل رسوم دراسة الطلب بقيمة 5 آلاف درهم، ورسم اصدار الموافقة لترويج صندوق اجنبي في طرح خاص بقيمة 15 الف درهم، ورسم اصدار الموافقة لترويج صندوق اجنبي في طرح عام بقيمة 30 الف درهم، ولا يسترد الرسم المتعلق بدراسة الطلب في حال رفض طلب الترويج، ويعمل بهذه القرارات في اليوم التالي لنشرها في الجريدة الرسمية .