أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم مكاسب جديدة مقدارها 13 .10 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 67 .748 مليار درهم لتكون مكاسب الأسهم وصلت إلى 20 مليار درهم، بدعم قوي من توقيع حكومتي أبوظبي ودبي والبنك المركزي لإعادة تمويل قرض حكومة دبي بقيمة 20 مليار دولار، التي أعطت رسالة قوية للمستثمرين في الداخل والخارج على مستوى التطور في أداء الاقتصادي والملاءة المالية وقدرة دبي على الوفاء بالالتزامات المترتبة عليها، إضافة إلى أنها رسالة على التكامل ما بين اقتصادات في مختلف إمارات الدولة، وارتفعت يوم أمس مؤشرات أسواق المال بنسب قوية، خاصة مؤشر سوق دبي الذي صعد بنسبة 66 .2% متجاوزاً 4200 نقطة عند 39 .4234 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 53 .0% عند 29 .4848 نقطة، وصعد مؤشر سوق الإمارات 37 .1% وأغلق عند مستوى 45 .4987 نقطة بدعم من أسهم شركات العقار والطاقة والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والنقل والاتصالات والبنوك، وارتفع مؤشر العقار بنسبة 852 .3%، تلاه مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بارتفاع نسبة 822 .2% . ويوم أمس تم تداول أسهم 68 شركة بمقدار 67 .748 مليون سهم، نفذت من خلال 15402 صفقة بقيمة 9 .2 مليار درهم بارتفاع 1 .27 % مقارنة مع سيولة التداول أمس الأول البالغة 288 .2 مليار درهم .وتصدر سهم "إعمار العقارية" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .556 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 41 .5% محققاً مكاسب مقدارها 50 فلساً، وأغلق عند 75 .9 درهم، وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول قيمة 1 .479 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 52 .2% وأغلق عند 28 .5 درهم، وكان المستثمرون يتطلعون إلى اجتماع مجلس إدارة الشركة الذي عقد أمس لمناقشة النتائج وتوزيعات الأرباح عن عام ،2013 على أمل أن تشكل هذه النتائج دعماً قوياً لحركة الأسواق، وحققت الشركة نمواً في أرباحها الصافية بنسبة 7 .1% لتصل إلى 377 مليون درهم، وأوصى مجلس الإدارة إلى الجمعية العمومية للشركة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 10% وتوزيع منحة بنسبة 30% . وتصدر سهم مصرف السلام - السودان" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 74 .14% وأغلق عند 88 .2 درهم، كما ارتفع سهم البنك التجاري الدولي 10% وأغلق عند 3 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "أسمنت أم القيوين" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 35 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو علميات بيع الأسهم بقيمة 5 .275 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .271 مليون درهم، وصافي الاستثمار إلى 9 .3 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .533 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .529 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .3 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .394 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 373 مليون درهم، وصافي استثماراتها 7 .21 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين، يوم أمس، نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 046 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 5 .974 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .71 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 128 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 057 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .71 مليون درهم محصلة شراء .بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بقيمة 742،9 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 3 .614 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .128 مليون درهم محصلة بيع .