أعلنت شركة دبي للمرطبات، حامل الامتياز الحصري والموزع والمصنّع الوحيد لمنتجات بيبسي-كولا في دبي والشارقة والإمارات الشمالية، أن صافي أرباحها في النصف الأول من العام 2013 بلغ 60 مليون درهم، وذلك وفقاً للنتائج الأولية غير المدققة للأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو/حزيران 2013 . وعكست الأشهر الستة الأولى من العام الحالي نمواً جيداً في السوق المحلية، إلا أنها شهدت في الوقت ذاته انخفاضاً ملموساً في صادرات دبي للمرطبات، حيث حققت أرقام المبيعات في الأسواق المحلية مكاسب كبيرة مقارنة بالعام الماضي، صاحبها ارتفاع في نفقات الحملات التسويقية والترويجية . أما الإيرادات فقد بلغت 427 مليون درهم إماراتي، أي ما يمثل انخفاضاً قدره 16% مقارنة مع إيرادات بقيمة 510 ملايين درهم في الأشهر الستة الأولى من العام 2012 . وقد حققت الشركة أرباحاً تشغيلية بواقع 52 مليون درهم إماراتي في النصف الأول من العام ،2013 مقارنة ب82 مليون درهم إماراتي في الفترة ذاتها من العام الماضي2012 . ويعود الانخفاض في الإيرادات والأرباح التشغيلية بشكل أساسي إلى انخفاض حجم المبيعات في سوق التصدير، وارتفاع الإنفاق على المبادرات الاستهلاكية والترويجية في السوق المحلية . وتعليقاً على النتائج قال طارق السقا، المدير العام لشركة دبي للمرطبات: تواصل شركة دبي للمرطبات تحقيق نتائج متميزة في السوق المحلية . وقد تأثرت النتائج بما شهده قطاع التصدير من تغيرات وتقلبات، بعد تحقيق نتائج هائلة في العام ،2012 ونتوقع تقلبات أقل حدة مستقبلاً فيما تعوّض أعمال السوق المحلية عن الانخفاض في الصادرات .