أنهت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها الأسبوعية على انخفاض في مؤشر سوق الإمارات بنسبة 0،67% إلى 2610،71 نقطة بخسائر 2،575 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 381،786 مليار درهم مع تداولات أسبوعية 1،305 مليار درهم . انخفض ارابتك على مدار الأسبوع 1،46% إلى 1،35 وإعمار 1،55% إلى ،3،17 وصروح 2،17% إلى 1،35 درهم، والدار 0،69% إلى 1،44 درهم . وأدى حذر المستثمرين من احتمال تراجع الأسواق بعد انتهاء موسم نتائج الربع الأول إلى الضغط على الأسهم ما دفعها إلى الهبوط، لكنها عوضت خسائرها جزئياً مع تصاعد الطلبات مجدداً في ظل القناعة بإمكانية تحقيق عوائد جزئية من التقلبات السعرية .ويتابع المستثمرون التطور في مستويات السيولة في ظل تزايد حجم الودائع لدى البنوك وإمكانية زيادة مستويات الإقراض للقطاعات الاقتصادية ما يسمح بتحسن أدائها وانعكاس ذلك على نتائج الشركات المساهمة، إضافة إلى احتمال زيادة حجم التداولات في الأسواق .