تحول التماسك السعري للأسهم المحلية إلى تراجع ملموس مع اقتراب الساعة الأخيرة لجلسة التداول أمس ليغلق مؤشر الإمارات منخفضاً 0،86% إلى 2981،08 نقطة بخسائر 3،75 مليار درهم مع تداولات 1،53 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر دبي 2،76% وارتفاع مؤشر أبوظبي 0،11% .واستطاعت الأسهم التحرك في مسار أفقي منذ بداية الجلسة لاقتراب حجم العروض من حجم الطلبات، لكن عدم قدرتها على الارتفاع دفع ببعض المستثمرين إلى الخروج مخافة تكبد الخسائر الأمر الذي أدى إلى زيادة العروض وتراجع الطلبات وضغط على الأسعار التي تحركت هبوطاً بنسب متفاوتة لتغلق الجلسة على خسائر جديدة . سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يتراجع0,86%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 86 .0% ليغلق على مستوى 08 .2،981 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 75 .3 مليار درهم لتصل إلى 84 .432 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 01 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 53 .1 مليار درهم من خلال 16،394 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 53 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 68 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 46 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم دريك آند سكل في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 1،842 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 13 .36 مليون سهم من خلال 1،003 صفقة . حقق سهم الاستثمار العالمي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .2 درهم مرتفعا بنسبة 83 .12% من خلال تداول 44،379 سهم بقيمة 93،207 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإمارات للقيادة الذي ارتفع بنسبة 10 . % ليغلق على مستوى 62 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 56 .0 مليون سهم بقيمة 57 .2 مليون درهم . سجل سهم اسمنت الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 29 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 66 .7% من خلال تداول 6،050 سهم بقيمة 13،833 درهم . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 80 .6% ليغلق على مستوى 88 .2 درهم من خلال تداول 62 .0 مليون سهم بقيمة 79 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 8 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .112 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .سوق دبي المالي1,09 مليار درهم إجمالي التداولاتشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 09 .1 مليار درهم بتنفيذ 12،040 صفقة توزعت على 59 .728 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 86 .2،078 نقطة بانخفاض وقدره 00 .59 نقطة عن إغلاقه السابق . وشهد التداول ارتفاع 4 شركات وهبوط 24 شركة وثبات أسعار شركة واحدة، ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:شركة بيت الاستثمار العالمي - جلوبال بإغلاق 11 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 83 .12%، تكافل الإمارات بإغلاق 16 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 37 .5%، شركة الاسمنت الوطنية بإغلاق 77 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 72 .4%، دار التكافل بإغلاق 90 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 57 .3% . بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها مصرف السلام - السودان بإغلاق 88 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 80 .6%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد بإغلاق 02 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 56 .5%، أرامكس بإغلاق 20 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 51 .5%، الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 00 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 76 .4%، شعاع كابيتال بإغلاق 61 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 73 .4% . وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 03 .181،926،109 درهم ثم جاءت، إعمار العقارية تداولات بقيمة 78 .138،764،063 درهم ثم جاءت تكافل الإمارات تداولات بقيمة 76 .129،440،678 درهم ثم جاءت شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 08 .87،609،859 درهم ثم جاءت ديار تداولات بقيمة 84 .71،085،088 درهم .ما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 173،395،733 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال 75،216،639 سهماً من ديار، و617،890 .58 سهماً من تكافل الامارات، 48،672،975 سهماً من الخليج للملاحة القابضة، 46،485،175 سهماً من الاتحاد العقارية .وبالنظر إلى أداء القطاعات في سوق دبي المالي فقد بلغ مؤشر قطاع البنوك 07 .1،194 نقطة بتداول 54،074،221 سهماً بقيمة 88 .90،579،789 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةارتفاع بالهامش للمؤشرشهدت الاسهم في سوق ابوظبي للأوراق المالية امس نوعا من الاستقرار، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بالهامش بنسبة 0،11% ووصل الى 2862 نقطة .وبلغت قيمة الاسهم المتداولة امس 439،7 مليون درهم من خلال تداول 282،5 مليون سهم عن طريق 4354 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها امس ارتفاع اسعار اسهم 18 شركة وانخفاض اسعار اسهم 15 شركة واستقرار اسعار أسهم 6 شركات من اصل 39 شركة جرى تداول اسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الاكثر ارتفاعا في أسعار اسهمها كل من الامارات للقيادة بنسبة 10%، الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9،9%، الاتحاد للتأمين بنسبة 5،1%، الخليج للصناعات الدوائية بنسبة 5%، ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 3،3% .بينما تصدرت قائمة الشركات الاكثر انخفاضا في اسعار اسهمها كل من الشارقة للاسمنت بنسبة 7،6%، اسمنت ام القيوين بنسبة 4،2%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 3،6%، الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 2،9%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 2،4% .وتصدرت شركة رأس الخيمة العقارية قائمة الشركات الاكثر نشاطا بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات اسهم رأس الخيمة العقارية 136،9 مليون درهم، وتلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 63،4 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة تداولات 52،8 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 32،7 مليون درهم، وسهم اسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 22،1 مليون درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطا بالحجم، فقد جرى تداول 146،2 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية، 28،1 مليون سهم من دانة غاز، 2 .19 مليون سهم من صروح العقارية، 16،6 مليون سهم من الواحة كابيتال، 14،1 مليون سهم من اسمنت رأس الخيمة .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"حذر المستثمرين يدفع الأسهم لمواصلة الهبوطشهدت اسواق الاسهم المحلية المزيد من تراجع الاسعار امس ليغلق مؤشر سوق الامارات منخفضا 86 .0% الى 08 .2981 نقطة بخسائر 75 .3 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 84 .432 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 53 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 76 .2% الى 86 .2078 نقطة بتداولات 093 .1 مليار درهم بينما ارتفع مؤشر سوق ابوظبي 11 .0% الى 87 .2862 نقطة بتداولات 7 .439 مليون درهم .انخفض اعمار 08 .3% الى 78 .3 درهم ودبي المالي 57 .4% الى 88 .1 درهم والاتحاد العقارية 31 .4% الى 11 .1 درهم والدار 08 .1% الى 56 .4 درهم وصروح 6 .0% الى 3 .3 درهم .وأظهرت عودة الاسواق الى التراجع ان التعافي لا يزال بحاجة الى تغير اكبر في الوضع الاقتصادي العام وانتقاله الى مرحلة التحسن المتتابع ليدفع بالتالي نحو زيادة مستمرة في التداولات وارتفاع الاسعار فيما لا تزال حالة الترقب والحذر تؤدي الى جني سريع للارباح ينعكس في عودة التراجع السعري بمجرد احساس المستثمرين بأن الاسهم لم يعد بامكانها مواصلة الصعود .ويغلب التوجه نحو وقف الخسائر على تحركات المستثمرين بعد ان اظهرت حركة الاسواق طوال الاشهر الماضية صعوبة التنبؤ بالقاع السعري الذي ستنطلق منه الاسهم نحو الارتداد الحقيقي، الامر الذي يعزز تفضيل البدء بعمليات الشراء عندما يتأكد تحرك الاسعار نحو الصعود المجزي والمستمر بدلاً من الارتفاعات الجزئية التي شهدناها في المرحلة الماضية وأعقبها هبوط مطرد لاحقاً احرق كافة المكاسب المحققة وكبد المستثمرين خسائر اضافية .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وبرغم رغبة المستثمرين بالعودة الى مستويات سعرية مقاربة للاسعار التي اشتروا اسهمهم عندها فقد باتوا يفضلون الارتفاعات السعرية البطيئة بدلاً من القفزات السريعة بعد ان علمتهم التجربة ان الصعود السريع للاسواق يتبعه هبوط مماثل يؤدي عملياً الى تلاشي معظم المكاسب المحققة خصوصاً ان هذه التحركات السعرية تجري في ظل حالة من الحذر العام لا تزال مسيطرة على الاسواق .ويعتبر بعض المستثمرين ان التقلبات السعرية تفرض عليهم ضرورة التحرك مع الارتدادات السعرية الجزئية لتعويض جزء من خسائر محافظهم بالرغم من درجة المخاطرة المالية التي تنجم عن هذه التقلبات، حيث تتحدد بفعل هذه التوجهات المتباينة العوامل الرئيسية التي تحدد مسار التحركات السعرية القادمة بين وضع الاسهم على طريق التحسن البطيء او تركها تراوح بين الهبوط الحاد والارتداد السريع لتظل الاسعار في المحصلة النهائية عند المستويات شديدة الانخفاض التي بلغتها بعد الازمة الاخيرة ان لم تعاود الهبوط الى مستويات ادنى، بينما يمكن ان يتوقف هذا المسار جزئياً اذا توقفت المضاربات السريعة .واظهرت التحركات السعرية مدى الصعوبة التي تواجهها الاسهم في الاحتفاظ بالمكاسب المحققة مهما كانت صغيرة، وذلك في ظل تخوف المستثمرين من خسارة هذه المكاسب واسراعهم لجنيها دافعين بالاسعار الى الهبوط مجددا في دوامة من الخسائر يبدو ان الافلات منها اصبح صعباً في ظل التطورات العامة التي يشهدها الوضع الاقتصادي، بفعل نقص السيولة والتباطؤ المستمر لمستويات النشاط في مختلف القطاعات وخصوصا العقار الذي يضغط هبوطه على اسعار الاسهم ويتسبب بتصاعد الخسائر، بانتظار متغيرات جديدة محلياً وعالمياً تنهي هذه الدوامة وتدفع بالحركة نحو الاستقرار ثم التحسن وان كانت غالبية توقعات الخبراء تستبعد حدوث ذلك خلال فترة قصيرة . ويسود احساس عام بأن قدرة الاسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان الى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات مناسبة من جهة اخرى لتزول المخاوف من امكانية تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول الى الاسهم مجدداً دافعين بالاسعار الى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض .وستختبر الاسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً الى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة وأسعار أسهمها من جهة أخرى .