ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 78 .1% ليغلق على مستوى 06 .2،575 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 54 .6 مليار درهم لتصل الى 89 .373 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 52 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 81 .0 مليار درهم من خلال 10،134 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 26 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 56 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 47 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 19 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 59 .61 مليون سهم من خلال 1،505 صفقات . واحتل سهم الدار العقاريةالمرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 76 .35 مليون سهم من خلال 837 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 46 .2 درهم مرتفعا بنسبة 82 .9% من خلال تداول 82 .0 مليون سهم بقيمة 02 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الشارقة الذي ارتفع بنسبة 67 .8% ليغلق على مستوى 88 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 12 .3 مليون سهم بقيمة 88 .5 مليون درهم .وسجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 05 .5% من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 75،250 درهماً . تلاه سهم تكافل الذي انخفض بنسبة 30 .2% ليغلق على مستوى 1 .5 درهم من خلال تداول 47،834 سهماً بقيمة 24 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الامارات المالي 89 .0% وبلغ اجمالي قيمة التداول 17 .60 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 50 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 18 .9% ليستقر على مستوى 2،214 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 06 .7% ليستقر على 412 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -27 .2% ليغلق على مستوى 3،314 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -19 .8% ليغلق على مستوى 2،732 نقطة .