أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم أمس 9 .3 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت امس الى 28 .748 مليار درهم (منها 29 .418 مليار درهم في أبوظبي، و0 .330 مليار درهم في دبي) . اغلقت أسواق المال المحلية على تراجعات متباينة متأثرة بضغوط على معظم الأسهم التي جرى تداولها امس خاصة أسهم البنوك التي جرى على أسهم بعضها عمليات جني للارباح بعد ان كانت قد ارتفعت بشكل جيد أمس الأول . كما شهدت أسهم العقار والطاقة والاستثمار والصناعة ضغوطاً هبطت بمؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وكان اكثر المؤشرات القطاعية تراجعاً مؤشر البنوك بنسبة 801 .0% . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 91 .0% عند مستوى 78 .4525 نقطة، ومؤشر سوق دبي المالي 40 .0% عند 77 .3877 نقطة، وتراجع مؤشر سوق الإمارات 52 .0% وأغلق عند 34 .4616 نقطة، وسط ضعف واضح في حركة التداول التي بلغت قيمتها 6 .755 مليون درهم فقط، ومواصلة أسعار النفط تراجعها أمس .وتم تداول أسهم 60 شركة بمقدار53 .367 مليون سهم نفذت من خلال 7306 صفقات بقيمة 6 .751 مليون درهم (منها 4 .206 مليون درهم في أبوظبي، و2 .545 مليون درهم في دبي) .وشهدت تداولات أسهم شركات العقار تراجعاً واضحاً أمس رغم أنها استحوذت على الحصة الاكبر من السيولة بمقدار 2 .316 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 664 .0% . كما تراجع مؤشر البنوك بنسبة 801 .0% وسط تداولات بلغت قيمتها 6 .228 مليون درهم على أسهمها . كما تم تداول 1 .98 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وتراجع مؤشرها بنسبة 551 .0% . وارتفع مؤشر شركات النقل بنسبة 394 .1% وسط تداول بقيمة 2 .69 مليون درهم تركز معظمها على أسهم شركة العربية للطيران بقيمة 9 .67 مليون درهم وارتفع سعر السهم 76 .1% وأغلق عند 73 .1 درهم .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 1 .105 مليون درهم، وتراجع السهم 29 .1% وأغلق عنج 06 .3 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول 7 .77 مليون درهم، وتراجع السهم 41 .0% وأغلق عند 43 .2 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الاول المركز الثالث بتداول 2 .69 مليون درهم، وتراجع السهم 06 .2% وأغلق عند 65 .16 درهم . وتم تداول 3 .58 مليون درهم على سهم إعمار العقارية وهبط سعر السهم 66 .0% عند 56 .7 درهم .وتصدر سهم اسماك قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 6 .14% وأغلق عند 3 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم تكافل الإمارات قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى تقريباً 28 .9% وأغلق عند 98 .0 درهم . كما تراجع سهم أبوظبي لنباء السفن92 .4% وأغلق عند 74 .1 درهم . وخلال جلسة أمس قام المستثمرون العرب والمواطنون باقتناص الفرص مع تراجع أسعار الأسهم، وكثفوا من عمليات الشراء، بصافي استثمار وصل الى 9 .88 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .40 مليون درهم محصلة شراء العرب، و9 .48 مليون درهم محصلة شراء المواطنين) . وفي المقابل كثف الأجانب والخليجيون من عمليات البيع وتسييل الأسهم بصافي استثمار وصل الى 9 .88 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .12 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و9 .75 مليون درهم محصلة بيع الأجانب) .وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم العربية للطيران بمقدار 8 .2 مليون سهم . وعلى دبي للاستثمار بمقدار 9 .1 مليون سهم، وعلى "دو" بمقدار 1 .457 ألف سهم . وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركة داماك بمقدار 5 .7 مليون سهم، وعلى اربتك بمقدار 5 .6 مليون سهم، وعلى الاتحاد العقارية بمقدار 6 .3 مليون سهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من عمليات البيع وتسيل الأسهم بصافي استثمار وصل الى 6 .120 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 .56 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و2 .64 مليون درهم محصلة بيع في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل الى 6 .120 مليون درهم محصلة شراء .