غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، مع تحسن معنويات المستثمرين وتزايد الآمال فى تحقيق الشركات لنتائج قوية خلال الربع الماضى، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاستثمار، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 25 .0% ليقفل عند مستوى 35 .1627 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 25 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 28 .5995 نقطة بدعم قاده قطاع تأمين . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 30 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .8478 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .1077 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .5646 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1897 نقطة .