ارتدت أغلب أسواق المنطقة للإيجابية في تعاملات الأمس لتتسع رقعة الأخضر على خريطة الأسواق في جلسة اشتركت فيها أغلب الأسواق بالتغيرات المتواضعة في مؤشراتها الرئيسية، بعدما شهدت تعاملات هزيلة وهدوءاً نسبياً في ظل سيطرة الحذر على الأجواء وسط ترقب لمستجدات على صعيد التوقعات لنتائج شركات السوق .حيث ارتدت السوق الكويتية للإيجابية في جلسة تعاملاتها ضعيفة جداً تحرك فيها المؤشر طوال الفترة في نطاق ضيق بين السلبية والإيجابية، لينتفض قليلاً في الدقائق الأخيرة ليغلق عند مستوى 50 .6819 نقطة، بمكاسب بلغت نسبتها 32 .0% . وارتدت البورصة القطرية هي الأخرى للإيجابية بدعم قاده بجدارة القطاع الصناعي، حيث أقفلت عند مستوى 15 .8664 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 38 .0% . وارتدت السوق الأردنية لتخرج بمكاسب متواضعة بدعم من الصناعة والمال، حيث ارتفعت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 06 .2357 نقطة . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها وسط ضغوط واضحة من البنوك والاستثمار، حيث ارتفعت بنسبة 38 .0% لتقفل عند مستوى 86 .6709 نقطة . كما واصلت سوق الأسهم السعودية ارتفاعها بدعم من أغلب قطاعات السوق، حيث ارتفعت بنسبة 15 .0% لتقفل عند مستوى 47 .6605 نقطة . وارتدت السوق البحرينية للسلبية بضغط من عدة أسهم في القطاع المصرفي، حيث تراجعت بنسبة 24 .0% لتقفل عند مستوى 69 .1423 نقطة .