في اطار حرص هيئة الأوراق المالية والسلع على تعزيز الوعي لدى ادارات الشركات المساهمة العامة المدرجة في أسواق الأوراق المالية في الدولة بشأن قواعد الافصاح والشفافية، ونظراً للتطور الذي شهدته هذه الأسواق من حيث مستوى حجم التداولات اليومية وعدد الشركات المدرجة وعدد المتعاملين، وبالنظر الى التعديلات التي قامت بها الهيئة مؤخرا على بعض مواد النظام الخاص بالافصاح والشفافية رقم (3) لسنة 2000 والنظام الخاص بالتداول والمقاصة والتسويات ونقل الملكية وحفظ الأوراق المالية رقم (2) لسنة 2001 . . نظمت الهيئة حلقة نقاشية حضرها ممثلون عن الشركات المدرجة بالأسواق المالية بالدولة، تضمن العرض محاضرة وعرضاً توضيحياً حول وآليات واجراءات الافصاح .قدم العرض التوضيحي المحلل المالي الرئيسي بادارة الاصدار والافصاح بالهيئة رامي النسور . وقد عرض المحاضر في البداية لأهمية الافصاح للأسواق باعتباره روح سوق الأوراق المالية مشيراً الى أنه اذا كانت التشريعات المنظمة لسوق الأوراق المالية والهيئة والأسواق وأنظمة التداول الالكترونية والتقاص والتسوية المطبقة في الأسواق ينظر اليها على أنها بمثابة الجسد لسوق الأوراق المالية فإن الافصاح هو روح هذه السوق وشرط ضروري لنجاحه . دور كل من الهيئة والسوق في الافصاحكما حددت المحاضرة دور كل من الهيئة والأسواق في الافصاح حيث تتولى الأسواق متابعة التزام الشركات التي تم ادراج أوراقها المالية بالافصاح عن الأمور والمعلومات الجوهرية والبيانات المالية ونشرها وتوقيت هذا النشر والتحقق من وضوحها وكشفها عن الحقائق التي تعبر عنها .كما تقوم الأسواق بعد اتخاذ الاجراءات اللازمة باحالة مخالفات الشركات التي تم ادراج أوراقها المالية لأحكام هذا النظام الى الهيئة للبت فيها .أما بالنسبة لدور الهيئة في الافصاح فيستمر الزام الشركات المدرجة بالافصاح الى الهيئة الى جانب السوق عن الأمور والمعلومات الجوهرية والبيانات المالية في الأحوال المحددة في قانون الهيئة والأنظمة والقرارات الصادرة بمقتضاه . الافصاح السابق للادراجأظهر العرض التوضيحي لهيئة الأوراق المالية أنه بالنسبة للافصاح المتعلق بالشركات المساهمة العامة فإنه ينقسم الى الافصاح السابق للادراج والافصاح اللاحق للادراج، وأن هذا الافصاح يتعلق بشركات المساهمة العامة المحلية والأجنبية (شركات دول مجلس التعاون الخليجي والشركات العربية والشركات الأجنبية التي يتم ادراجها بالأسواق المحلية) .، مضيفاً أنه يتعين على الشركة المزمع ادراجها في السوق نشر كل من البيانات المالية السنوية للشركة والبيانات المالية المرحلية وملخص عن تقرير مجلس الادارة المقدم لغايات الادراج في صحيفتين يوميتين تصدران في الدولة باللغة العربية قبل ادراجها في السوق بعشرة أيام، وفي حال ما اذا كانت الشركة حديثة التأسيس فيتعين عليها في هذه الحالة نشر ميزانية افتتاحية، أما اذا كانت شركة ناتجة من تحول شركة مساهمة خاصة أو ذات مسؤولية محدودة فيتعين عليها نشر البيانات المالية لسنتين سابقتين قبل التحول بالاضافة الى ميزانيتها الافتتاحية كشركة مساهمة عامة .اجراءات الافصاح اللاحقوفيما يتعلق بالافصاح اللاحق للادراج فقد ذكر المحاضر أنه يتضمن إفصاحاً عن البيانات المالية الدورية .(الربع الأول، النصف سنوي، الربع الثالث، والنتائج المالية الأولية والنتائج المالية السنوية) وافصاح عن الأمور الجوهرية والأحداث المهمة . حيث إنه للجهات أو الشركات التي تم ادراج أوراقها المالية في السوق بإخطار وموافاة كل من الهيئة والسوق بملخص الحسابات الختامية بيانات مالية أولية غير مدققة (audited un) وغير مراجعة (un reviewed) خلال خمسة وأربعين يوماً من انتهاء السنة المالية موقعة من مجلس الادارة أو من الشخص المخول بالتوقيع نيابة عنه . كما تلتزم الشركات باخطار وموافاة كل من الهيئة والسوق أيضا بتقارير مالية مرحلية (ربع سنوية، نصف سنوية) مراجعة (reviewed) من مدقق حسابات الشركة الخارجي خلال خمسة وأربعين يوماً من انتهاء الفترة الزمنية المحددة موقعة من مجلس الادارة أو من الشخص المخول بالتوقيع نيابة عنه .وكذلك تقارير مالية سنوية مدققة (audited) من مدقق حسابات الشركة الخارجي خلال تسعين يوماً من انتهاء السنة المالية موقعة من مجلس الادارة أو من الشخص المخول بالتوقيع نيابة عنه .ويشترط أن تكون هذه التقارير الواردة أعلاه باللغتين العربية والانجليزية وأن تتضمن تقريري مجلس الادارة ومدقق الحسابات وقائمة المركز المالي وقائمة الدخل وقائمة التدفقات النقدية وقائمة التغيرات في حقوق المساهمين والايضاحات حول البيانات المالية .قواعد الافصاح أثناء جلسة التداولأكد العرض التوضيحي للهيئة ضرورة أن تلتزم الجهات أو الشركات بالافصاح عن التقارير المالية قبل ساعات التداول أو بعدها كما جاء في البند (7- ب) من المادة (36) من قرار مجلس ادارة الهيئة رقم (3) لسنة 2000 في شأن النظام الخاص بالافصاح والشفافية) .وبالنسبة لورود التقارير المالية الربع سنوية والسنوية خلال ساعات التداول أشار المحاضر الى أنه في حال قيام الشركة بالافصاح خلال الجلسة عن بياناتها المالية تقوم الشركة بإرفاق نموذج ملخص لأهم بنود البيانات المالية حيث يقوم السوق في هذه الحالة بنشر النموذج وذلك أثناء جلسة التداول على أن يتم نشر البيانات المالية الكاملة بعد جلسة التداول . وفي حال قامت الشركة بالافصاح خلال جلسة التداول عن تقاريرها المالية دون ارفاق ملخص النموذج المعتمد فيجب على السوق ايقاف التداول مؤقتا لتعميم هذه التقارير المالية .الافصاح عن الأمور الجوهرية والأحداث المهمةدبي - الخليج:أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 8 يونيو/ حزيران وحتى 12 يونيو 2008 نحو 964 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب 1 .34% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 154 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 4 .37% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 4 .190 مليون درهم، كمحصلة بيع .وفي التفاصيل فقد بلغت تسييلات الأجانب غير العرب والخليجيين 406 ملايين درهم فميا بلغت قيم مشتريات العرب 166 مليوناً والخليجيين 50 مليوناً .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 741 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .30% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المبيعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 456 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .42% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 4 .715 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغت تسييلات البنوك 347 مليوناً وتسييلات الشركات 387 مليون درهم .تطرقت المحاضرة الى الجزء المتعلق بالافصاح عن الأمور الجوهرية والأحداث المهمة والتي قام المحاضر -رامي النسور- بتعريفها على أنها أية قرارات استراتيجية وتطورات جوهرية وأحداث مهمة تؤثر في أداء ونشاط وملكية واستمرار الشركة، ومن ثم يكون لها تأثير مباشر أو غير مباشر في قيمة وحركة الورقة المالية في الأسواق .وعرضت المحاضرة لأمثلة على الأمور الجوهرية والأحداث المهمة مثل: قرارات مجلس الادارة المتعلقة بتوزيع الأرباح، وقرارات زيادة رأس المال عن طريق الاكتتاب العام أو الخاص أو توزيع الأسهم المجانية . . . الخ . أية تغييرات في مجلس ادارة الشركة وادارتها التنفيذية . قرارات مجلس الادارة التي تتعلق بالتغييرات في أهداف الشركة وأسواقها وبالشروع في الاندماج مع شركة أخرى أو تتعلق بالتصفية الاختيارية . . . . .الخ . التغييرات المهمة التي تطرأ على موجودات الشركة أو هيكل رأسمال الشركة أو منتجات الشركة، أو التصنيف الائتماني للشركة أو الالتزامات المترتبة على الشركة سواء كانت قصيرة الأجل أو طويلة الأجل . . . .الخ . الصفقات الكبيرة التي تعقدها أو تلغيها الشركة . العمليات ذات الطبيعية غير المتكررة و التي قد يكون لها أثر مادي في أرباح الشركة أو مركزها المالي . الكوارث والحرائق وأثرها المتوقع في المركز المالي للشركة . توقف الشركة أو أحد فروعها أو مصانعها أو الشركات التابعة لها عن العمل . تقارير التصنيف الائتماني التي تحصل عليها الشركة (Rating Reports) . أية دعاوى قضائية ترفعها الشركة المساهمة العامة على آخرين أو تلك التي رفعها الآخرون على الشركة أو على أي من أعضاء مجلس إدارتها أو الادارة التنفيذية فيها .فترات حظر تعامل المطلعينلا يجوز لرئيس وأعضاء مجلس ادارة الشركة المدرجة أوراقها المالية في السوق ومديرها العام أو أي شخص من الموظفين المطلعين على البيانات الأساسية للشركة التصرف بنفسه أو بواسطة غيره بالتعامل في الأوراق المالية للشركة ذاتها أو في الأوراق المالية للشركة الأم أو التابعة أو الحليفة أو الشقيقة لتلك الشركة وذلك خلال الفترات التالية: 1- قبل (10)عشرة أيام عمل من الاعلان عن أي معلومات جوهرية من شأنها أن تؤثر في سعر السهم صعوداً أو هبوطاً الا اذا كانت المعلومة ناتجة عن أحداث طارئة ومفاجئة . 2- قبل (15) يوماً من نهاية الفترة المالية الربع سنوية والنصف السنوية والسنوية ولحين الافصاح عن بياناتها المالية . 3- وتراعى أحكام القانون عند قيام الأشخاص المشار اليهم أعلاه بالتصرف بنفسه أو بواسطة غيره بالتعامل في الأوراق المالية للشركة ذاتها أو في الأوراق المالية للشركة الأم أو التابعة أو الحليفة أو الشقيقة لتلك الشركة، ويقع باطلاً أي تعامل يخالف ذلك .