أبوظبي : «الخليج» وافق مساهمو دار التمويل على توزيع ‏أرباح نقدية بنسبة 10% من قيمة رأسمالها المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/‏كانون الأول 2015، وذلك خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية. .. و«أمانات» 1.5% نقداً دبي: «الخليج» أعلنت «أمانات القابضة» عن موافقة جمعيتها العمومية على توزيعات أرباح نقدية بنسبة 1.5% من القيمة الأسمية للسهم.كما أقرت تعيين الشيخ منصور بن محمد بن بطي آل حامد كعضو مجلس إدارة مستقلاً خلفاً للشيخ زايد بن محمد بن بطي آل حامد والذي استقال لظروف خاصة.كمــا صـــادقت على ثلاث قرارات خاصة والتي تتطلب موافقة 75% من الحضور وهي تعديل النظام الأساسي للشركة ليتـــوافق مع قانون الشركات الجديد، والموافقة على إنشاء رأس مال مصرح به للشركـــة بمبلغ 5 مليارات درهم بالإضـــافة إلى تخفــيض عدد أعضاء مجلس الإدارة إلى 7 أعضاء .