ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.24% ليغلق على 4469.04 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.75 مليار درهم لتصل إلى 724.94 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 442.36 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.64 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2016-05-04 من خلال 7443 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير في أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 106.45 مليون درهم موزعة على 17.15 مليون سهم من خلال 847 صفقة. و جاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 65.14 مليون درهم موزعة على 44.92 مليون سهم من خلال 714 صفقة. حقق سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.55 درهم مرتفعاً بنسبة 8.39% من خلال تداول 1.46 مليون سهم بقيمة 2.24 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار)» ليغلق على مستوى 2.40 درهم مرتفعاً بنسبة 8.11% من خلال تداول 242.14 ألف سهم بقيمة 0.58 مليون درهم.سجل سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.61 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.69% من خلال تداول 50سهماً بقيمة 130.5درهم. تلاه سهم «تكافل الإمارات» الذي انخفض بنسبة -7.57% ليغلق على مستوى 1.71 درهم من خلال تداول 342.4 ألف سهم بقيمة 0.58 مليون درهم.