حددت شركة مورغان ستانلي السعر المستهدف لسهم الشركة الإسلامية العربية للتأمين (سلامة) بما يفوق السعر الحالي بحوالي 32% . وأوصت الشركة بشراء سهم سلامة باعتباره فرصة نادرة أمام المستثمرين للدخول الى أسواق التكافل وإعادة التكافل والتي تتوقع لها مورغان ستانلي نمواً سنوياً لا يقل عن 20% خلال الفترة من الثلاثة الى الخمسة أعوام المقبلة .وقالت كايثي فير المحللة لدى مورغان ستانلي في تقرير حديث حول فرص الاستثمار في سوق التكافل انها تتوقع نمواً كبيراً في حجم الطلب على منتجات التكافل وإعادة التكافل مع تزايد الإقبال على التأمين الإسلامي في منطقة الشرق الأوسط .وأضافت قائلة ان مستوى انتشار خدمات التأمين في المنطقة منخفض جداً مقارنة بالأسواق المتقدمة . وأشارت الى أن مستوى انتشار خدمات التأمين في دول مجلس التعاون لا يزيد على 0،09% من الناتج المحلي مقابل حوالي 9،45% في دول مجموعة السبع الصناعية .