دبي:«الخليج»أكد إيان جونستون، الرئيس التنفيذي لدى «سلطة دبي للخدمات المالية» أن «الحصول على معلومات صحيحة ودقيقة وكاملة يعد أمراً ضروريّاً وهاماً، كي نتمكن من أداء عملنا في تنظيم للخدمات المالية بفعالية، ولهذا لن تتوانى سلطة دبي للخدمات المالية في أي وقت عن اتخاذ الإجراءات اللازمة ضد أي شخص يقدم معلومات غير صحيحة ومضللة لسلطة دبي للخدمات المالية».وقال بيان «سلطة دبي للخدمات المالية» أن جاي سيرف، وهي موظفة سابقة في إحدى الشركات المُرخصة من قبل سلطة دبي للخدمات المالية؛ «قامت بتقديم معلومات غير صحيحة ومضللة للسلطة». فقد عملت سيرف مستشارة لدى شركة مُرخصة من قبل السلطة تدير منصة تداول عبر الإنترنت، وقامت بعرض هذه المنصة على العملاء وتدريبهم على كيفية استخدامها منذ 2012 وحتى 2016.وفي 2015، تلقت سلطة دبي معلومات حول احتمال قيام سيرف بعمليات تداول على المنصة غير مصرح لها القيام بها، من خلال استخدام الحساب الإلكتروني لأحد عملائها وأجرت مقابلة معها في ديسمبر 2015 لكنها قالت إنها لم تقم بأي عمليات تداول من خلال حساب العميل. وفي نوفمبر 2016، بدأت سلطة دبي التحقيق مرة ثانية مع سيرف التي اعترفت بأنها كانت على دراية بكلمة المرور الخاصة بحساب العميل الإلكتروني وبأنها قامت بعمليات تداول بعد تلقيها تعليمات من طرف ثالث للقيام بذلك.