أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 29 .0% ليغلق على 87 .4973 نقطة . وشهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 15 .2 مليار درهم لتصل إلى 68 .746 مليار درهم .وقد تم تداول ما يقارب 78 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 36 .2 مليار درهم من خلال 15635 صفقة . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 95 .0 مليار درهم موزعة على 51 .227 مليون سهم من خلال 5225 صفقة .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 83 .304 مليون درهم موزعة على 71 .33 مليون سهم من خلال 1442 صفقة .وحقق سهم "المدينة للتمويل والاستثمار" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .0 درهم مرتفعا بنسبة 26 .8% من خلال تداول 78 .6 مليون سهم بقيمة 25 .3 مليون درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة إسمنت الخليج" ليغلق على مستوى 38 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 81 .7% من خلال تداول 51 .0 مليون سهم بقيمة 68 .0 مليون درهم .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 68 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 2سهم بقيمة 35 .1 درهم، تلاه سهم "شركة أسمنت الاتحاد" الذي انخفض بنسبة 14 .7% ليغلق على مستوى 30 .1 درهم من خلال تداول 63 .15 ألف سهم بقيمة 31 .20 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الإرتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 30 .15% وبلغ إجمالي قيمة التداول 8 .326 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة .