أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على 49 .5167 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 71 .0 مليار درهم لتصل إلى 72 .775 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 55 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 25 .3 مليار درهم من خلال 16901 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة ديار للتطوير" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 76 .0 مليار درهم موزعة على 42 .487 مليون سهم من خلال 2856 صفقة . و جاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 62 .341 مليون درهم موزعة على 29 .55 مليون سهم من خلال 839 صفقة .وحقق سهم "شركة ديار للتطوير" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 81 .11% من خلال تداول 42 .487 مليون سهم بقيمة 76 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد" ليغلق على مستوى42 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 01 .9% من خلال تداول 11 .48 مليون سهم بقيمة 72 .112 مليون درهم .وسجل سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -84 .9% من خلال تداول 1000سهم بقيمة 2750درهماً . تلاه سهم "البنك العربي المتحد" الذي انخفض بنسبة 75 .8% ليغلق على مستوى 30 .7 درهم من خلال تداول 618سهماً بقيمة 4 .4511درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 79 .19% و بلغ إجمالي قيمة التداول 49 .170 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 75 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 28 شركة.