أبلغت شركة العربية للطيران سوق دبي المالي بموافقة هيئة الأوراق المالية والسلع على رفع الحظر عن أسهم المؤسسين وذلك في اليوم التالي لانعقاد الجمعية العمومية العادية في حال مصادقة الجمعية المذكورة على الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر للسنة المالية المنتهية في 31/12/2009 وذلك . استناداً لحكم المادة (173) من قانون الشركات التجارية . من جهة اخرى أبلغت شركة العربية للطيران سوق دبي المالي بموافقة هيئة الأوراق المالية والسلع على تحديد موعد اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة الاثنين الموافق 22 مارس/آذار 2010 في الساعة الخامسة مساء .