أعلنت بورصة دبي العالمية عن إعادة هيكلة علامتها التجارية تحت اسم ناسداك دبي . كما أعلنت مجموعة ناسداك أو إم إكس أكبر شركة لإدارة البورصات في العالم، أنها ستدرج أسهمها في سوق ناسداك دبي في 20 نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، تحت الرمز Nasdaq: NDAQ .وسيجري ابتداء من اليوم التعامل بالمشتقات عبر البورصة من خلال التداول بالعقود الآجلة على 21 سهماً محلياً 12 منها مدرجة في سوق دبي و8 في سوق أبوظبي اضافة إلى سهم دبي العالمية، وتعكس هاتان الخطوتان متانة العلاقة بين مجموعة ناسداك أو إم إكس وناسداك دبي، إضافة إلى النمو الذي تشهده دبي كمركز مالي عالمي .وفي هذه المناسبة، قال سعود باعلوي، رئيس مجلس إدارة ناسداك دبي، وعضو مجلس إدارة ناسداك أو إم إكس: باعتبارها سوق الأسهم العالمية التي تخدم هذه المنطقة، ستنشط ناسداك دبي كبوابة أسواق مالية للمستثمرين من مختلف أنحاء العالم، وخاصة في المنطقة . ولا شك أن العلاقات المتنامية التي تربط ناسداك دبي مع بورصات مجموعة ناسداك أو إم إكس في الولايات المتحدة وأوروبا في مجالات الإدراج والتسويق والتكنولوجيا والخبرات الإدارية ستساهم في دعم التوسع المتواصل لبورصة ناسداك دبي .