أوصى بيت الاستثمار العالمي جلوبل بشراء سهم شركة الخليج للملاحة القابضة واعتبر أن القيمة العادلة للسهم تبلغ 2،34 درهم أي أعلى بنسبة 46،3% من سعره في 14 يوليو/ تموز الجاري عند 1،6 درهم .ذكر تقرير بيت الاستثمار العالمي جلوبل- الكويت في تقييم أولي لسهم شركة الخليج للملاحة القابضة - ان الشركة حققت نموا قويا في إيراداتها بنسبة 3 .66 في المائة على أساس سنوي، حيث بلغ إجمالي إيراداتها 272،1 مليون درهم خلال فترة 12 شهرا المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2007 بالمقارنة مع 6 .163 مليون درهم في فترة الاثني عشر شهراً المنتهية في 31 ديسمبر 2006 . وقد نمت الإيرادات بمعدل نمو سنوي مركب بلغ 3 .74 في المائة خلال فترة العامين 2005-،2007 وكان المساهم الرئيسي في الإيرادات هو قطاع التأجير، حيث ساهم بنسبة 8 .92 في المائة من إيرادات العام ،2007 بينما ساهمت الثلاثة قطاعات الأخرى وهي : قطاع وكالات البواخر بنسبة 7 .5 في المائة، قطاع الوكالات التجارية بنسبة 6 .1 في المائة وقطاع إدارة البواخر بنسبة 02 .0 في المائة . وبلغ إجمالي مساهمة هذه القطاعات الثلاثة 2 .7 في المائة من إجمالي الإيرادات، كما نتوقع أن تبلغ إيرادات الشركة 2 .373 مليون درهم في العام 2008 .ويساهم استمرار ارتفاع أسعار التأجير الزمني بشكل كبير في تحسين هوامش الربح غير الصافي . ونتوقع أن يبلغ هذا الهامش 8 .55 في المائة في العام 2008 . ومن المتوقع أيضا أن يبلغ الهامش الصافي 5 .42 في المائة لهذا العام . نتيجة لهذا الارتفاع الحاد الذي سجلته أجور الشحن، طرأ تحسن كبير على هوامش شركات الملاحة، ونتوقع استمرار هذا التوجه حتى العام 2010 نتيجة لعدم توفر فائض سعة أو محدودية عدد البواخر . كما نتوقع أن يبلغ صافي ربح الشركة 5 .158 مليون درهم في العام 2008 (وأن يبلغ ربح السهم 096 .0 درهم) و8 .228 مليون درهم إماراتي في العام 2009 (ربح السهم 138 .0 درهم)، وتمتلك شركة الخليج للملاحة حاليا9 بواخر عاملة . وعلى أساس سعر السوق الحالي للسهم والبالغ 60 .1 درهم (في 14 يوليو 2008)، يجري تداول السهم عند مضاعف سعر/ القيمة الدفترية بلغ 5 .1 ضعف للعام 2008 . وبإعطاء وزن 80 في المائة لطريقة خصم التدفقات النقدية ووزن 20 في المائة لطريقة المجموعات المثيلة فإننا نقدر قيمة السهم عند سعر 34 .2 درهم . ووفقا للقيمة العادلة للسهم، فإنها أعلى بنسبة 3 .46 في المائة عن سعر الإقفال الحالي والبالغ 60 .1 درهم (يوم 14 يوليو 2008) . ولذلك، فإننا نوصي بشراء هذا السهم على المدى المتوسط . وسجلت الشركة نموا في مجموع الإيرادات بلغت نسبته 3 .66 في المائة على أساس سنوي، ليصل إلى 1 .272 مليون درهم إماراتي خلال فترة الاثني عشر شهرا حتى نهاية شهر ديسمبر من العام ،2007 بالمقارنة مع 6 .163 مليون درهم إماراتي للسنة المنتهية في 31 من شهر ديسمبر من العام 2006 . كما أنشئت الشركة في 31 من شهر أكتوبر من العام 2006 وأصدرت أول تقرير سنوي لها كشركة عن فترة 14 شهرا انتهت في 31 ديسمبر 2007 . وقد سجلت الإيرادات معدل نمواً سنوياً مركباً بلغ 3 .74 في المائة خلال العامين 2005 إلى 2007 . وطرأ ارتفاع كبير على خدمات النقل عموما وخدمات النقل البحري بشكل خاص نتيجة لزيادة النشاط التجاري في منطقة الشرق الأوسط . ونتيجة لذلك، قامت الشركة بزيادة حجم أسطولها خلال السنوات القليلة الماضية . علما بأن زيادة الطلب على السلع من جهة ومحدودية المعروض من سعة نقل بحري خلال الفترة الأخيرة أدّيا بدورهما إلى ارتفاع أجور النقل وبالتالي زيادة الإيرادات .وبالإضافة إلى ارتباطها بعدد من الشركات الصناعية في دول مجلس التعاون الخليجي . كشركة سابك، تسعى الشركة إلى تعزيز حضورها في قطاع نقل المواد الكيماوية من خلال المشاركة في مشروعين مشتركين بنسبة 50/50 وذلك مع ستولت - نيلسن يقوم بموجبهما المشروع المشترك بامتلاك 3 ناقلات مواد كيماوية وتشغيل 6 ناقلات جديدة أخرى سعة 44،000 طن لكل منها . وسوف يجري تشغيل هذه الناقلات من خلال خدمة ستولت للتشغيل المشترك للناقلات على أن تتولى شركة مشروع مشترك ثانية عملية الإدارة الفنية للبواخر، وهذه الشركة هي غلف ستولت منجمنت جيه إل تي المملوكة لكلتا الشركتين . علما بأن شركة الخليج للملاحة القابضة سوف تستلم باخرتين إضافيتين خلال العام 2009 .من ناحية أخرى، سوف تستلم ستولت - نيلسن 4 ناقلات سبق طلبها من شركة إس إل إس لبناء السفن في كوريا الجنوبية وذلك خلال العامين 2008 و2009 . وسوف تقوم ببيع واحدة من هذه الناقلات الأربع إلى شركة الخليج التي ستقوم بتأجير الناقلات الثلاث بدون طاقم تشغيل إلى المشروع المشترك بهدف إنشاء شركة المشروع المشترك الذي يضم 6 ناقلات بنسبة 50/50 ومن الأهداف الرئيسية لإستراتيجية النمو الخاصة بالشركة تلبية الطلب المتزايد على خدمات النقل البحري من قبل المنتجين في منطقة الخليج .ويساهم ارتفاع أجور التأجير الزمني في تحسين هوامش إجمالي الربح، علما بأننا نتوقع أن يبلغ هذا الهامش 8 .55 في المائة في العام 2008 . ومع استمرار ارتفاع الأجور لتصل إلى ذروتها خلال العام ،2010 نتوقع أن يرتفع هامش إجمالي الربح إلى 2 .59 في المائة في العام 2009 و1 .63 في المائة في العام 2010 .وعلى خلفية ارتفاع أسعار الشحن ونجاح الشركة في إبرام عقود تأجير زمني للناقلات، نتوقع أن تسجل الشركة زيادة جيدة في الأرباح خلال الفترة من 2008 إلى 2010 . حيث نتوقع أن تحقق الشركة صافي الربح يصل إلى 5 .158 مليون درهم في العام 2008 (ربح السهم 096 .0 درهم) و8 .228 مليون درهم في العام 2009 (ربح السهم 138 .0) . وحققت الشركة نموا كبيرا في الإيرادات بلغ 5 .66 في المائة مقارنة بمستوى الإيرادات للفترة ذاتها من السنة الماضية، حيث بلغت الإيرادات 8 .94 مليون درهم خلال الربع الأول من العام 2008 بالمقارنة مع مليون درهم إماراتي خلال الربع الأول من العام 2007 . وتعزى هذه الزيادة إلى ارتفاع متوسط أسعار التأجير الزمني خلال العام 2008 . وبلغت تكلفة الإيرادات 0 .34 مليون درهم إماراتي في الربع الأول من العام الحالي بالمقارنة مع 1 .27 مليون درهم إماراتي للفترة ذاتها من العام الماضي نتيجة لارتفاع تكاليف تشغيل البواخر . وكانت النتيجة ارتفاع هامش إجمالي الربح ليبلغ 3 .64 في المائة في الربع الأول من العام 2008 بالمقارنة مع 5 .52 في الربع الأول من العام 2007 .وارتفعت المصاريف العمومية والإدارية من 8 .3 مليون درهم خلال الربع الأول من العام 2007 إلى 9 .4 مليون درهم للفترة ذاتها من العام الحالي، أي بنسبة 3 .28 في المائة على أساس سنوي .