أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.17% ليغلق على 5024.67 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 9.43 مليار درهم لتصل إلى 814.47 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 0.66 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.62 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 11914 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 0.78 مليار درهم موزعة على 295.11 مليون سهم من خلال 6308 صفقات. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 212.2 مليون درهم موزعة على 13.77 مليون سهم من خلال 558 صفقة. حقق سهم «أمانات القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.94 درهم مرتفعاً بنسبة 14.95% من خلال تداول 88.54 مليون سهم بقيمة 80.16 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» ليغلق على مستوى 2.89 درهم مرتفعاً بنسبة 7.43% من خلال تداول 99سهما بقيمة 264.06 درهم.سجل سهم «بنك الفجيرة الوطني» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.06 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.98% من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 81.2 ألف درهم. تلاه سهم «الخليج الطبية» الذي انخفض بنسبة -9.79% ليغلق على مستوى 2.58 درهم من خلال تداول 8793 سهما بقيمة 22.69 ألف درهم.