أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للطاقة طاقة أمس، عن التوصل إلى اتفاقية مع شركة ويسترن زاكروس الكندية، وبموجب هذه الاتفاقية ستشتري شركة طاقة، من خلال اكتتاب خاص 74 مليون سهم عادي من أسهم شركة ويسترن زاكروس بسعر 63 .0 دولار كندي للسهم الواحد وبقيمة إجمالية تبلغ 62 .46 مليون دولار كندي . ونتيجة لذلك ستمتلك طاقة 9 .19 في المئة من الأسهم العادية المصدرة للشركة .لن تتمكن شركة طاقة من تداول هذه الأسهم قبل 30 يونيو/حزيران 2012 .ويقول سيمون هاتفيلد الرئيس التنفيذي لويسترن زاكروس: إن هذه الاتفاقية التي تبرمها الشركة تمثل قفزة نحو المستقبل؛ حيث إن طاقة تعد مستثمرًا استراتيجيًّا بالنسبة لويسترن زاكروس نظرًا لما تتمتع به من سجلٍ حافلٍ بالإنجازات في ضوء الدعم الذي تقدمه لتوجهاتنا، ولمعرفتها المعمقة بالمنطقة التي نباشر فيها نشاطنا، وإننا لنشعر بالتفاؤل تجاه الفرص التي نسعى لإنجازها في غضون الاثني عشر شهرًا المقبلة في كردستان في العراق . ويشمل ذلك التقييم المزمع للاكتشافات النفطية في سرقلا وكوردامير، وأعمال الحفر الاستكشافي في ميل قاسم . ونظل على يقين بأن منهجنا المتحفظ الذي يتبع الحكمة في كل خطوة في سبيل الوصول بالأصول الاستكشافية المتميزة الخاصة بالشركة إلى قمة أدائها سوف يعود بالنتائج المرجوة على مساهمي الشركة في المستقبل .وتعد شركة ويسترن زاكروس إحدى الشركات الدولية التي تعمل في مجال الموارد الطبيعية وتضطلع بالاستحواذ على الممتلكات والاستكشاف بغرض تطوير وإنتاج النفط الخام والغاز الطبيعي في العراق . وتمتلك ويسترن زاكروس من خلال شركتيها التابعتين والمملوكتين لها بالكامل عقدين من عقود المشاركة في الإنتاج مع حكومة إقليم كردستان في كردستان العراق . وبموجب هذه الاتفاقية، ينضم ممثل عن طاقة إلى مجلس إدارة الشركة . إضافة إلى ذلك، قامت ويسترن زاكروس بمنح طاقة حقوقاً معينة للمشاركة في الإصدارات المستقبلية للأسهم العادية التي ستقوم بإصدارها . ويضيف كارل شيلدون المدير العام لشركة طاقة: إن هذا الاستثمار في ويسترن زاكروس يعكس اهتمام الشركة بتعزيز وجود طاقة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا؛ حيث تمتلك طاقة الخبرات الفنية والتشغيلية إضافة إلى سجل تشغيلي حافل في مجال تطوير مشاريع النفط والغاز، بينما نجد أن ويسترن زاكروس قد نجحت بالفعل في إنشاء عمليات ناجحة في منطقة كردستان العراق . ونعتقد أن تحقيق التكامل بين هذين الجانبين من جوانب القوة سوف يحقق مردوداً إيجابياً ملحوظاً للمشاريع المستقبلية .وسيتم استخدام حصيلة هذا الاكتتاب الخاص في البرنامجين الرأسمالي والتشغيلي لويسترن زاكروس للعام 2011-2012 . وتخضع هذه الاتفاقية لمجموعة من الشروط المعتادة والموافقات التنظيمية . ومن المتوقع إغلاق الاكتتاب بحلول 31 أكتوبر/تشرين الأول الجاري .