أبوظبي : «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.52% ليغلق على 4657.72 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.94 مليار درهم لتصل إلى 755.54 مليار درهم.وتم تداول ما يقارب 473.66 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.77 مليار درهم.وجاء سهم «بنك دبي الإسلامي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 113.67 مليون درهم. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 67.77 مليون درهم.وحقق سهم «الجرافات البحرية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6.40 درهم مرتفعاً بنسبة 6.67%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «تكافل الإمارات» ليغلق على مستوى 1.90 درهم مرتفعاً بنسبة 5.56%.وسجل سهم «الشركة الوطنية للتأمينات العامة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.70 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.09%. تلاه سهم «شركة منازل العقارية» الذي انخفض بنسبة 4.76% ليغلق على مستوى 0.60 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 8.830% وبلغ إجمالي قيمة التداول 74.35 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. عند اتخاذك قراراً ببيع الأسهم أو شرائها.. استند إلى متابعتك لأداء الشركات ومطالعتك لبياناتها المالية بما تتضمنه من ميزانية عمومية وقائمة الدخل وبيان التدفقات النقدية، ويمكنك الاستفادة في ذلك من الإفصاحات الدورية والبيانات التي تنشر في الصحف أو يعرضها الموقع الإلكتروني للأسواق المالية. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع