ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 1،08% ووصل إلى 2614 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 124،6 مليون درهم وذلك من خلال تداول 137،5 مليون سهم عن طريق 1700 صفقة.وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 21 شركة وانخفاض 7 شركات واستقرار 8 شركات من أصل 36 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من أسماك بنسبة 10%، بلدكو بنسبة 9،8%، الدار العقارية بنسبة 9،8%، صروح العقارية بنسبة 9،8%، إشراق العقارية بنسبة 5،2% . بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: بنك الاستثمار بنسبة 6%، بنك أم القيوين الوطني بنسبة 6%، أغذية بنسبة 4،5%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 3،5%، الجرافات البحرية بنسبة 1،9% .وتصدرت شركة رأس الخيمة العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 21،1 مليون درهم، تلاه سهم اسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 15،9 مليون درهم، وسهم ميثاق للتأمين بقيمة تداولات 13،2 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 12،4 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 12،1 مليون درهم .