أعلنت شعاع كابيتال، تحقيق أرباح صافية بقيمة 5 .19 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي وهو ما يمثل تحسناً كبيراً مقارنة بخسائر صافية للشركة بلغت 2 .202 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الماضي .حققت جميع الوحدات المدرة للرسوم أرباحاً صافية خلال هذا الربع حيث وصلت أرباح وحدة إدارة الأصول إلى 3 .8 مليون درهم، وحققت وحدة الوساطة المالية أرباحاً بقيمة 5 .1 مليون درهم بينما بلغت أرباح وحدة الاستثمار في الشركات الخاصة 3 .2 مليون درهم، كما حققت وحدة الاستثمار المصرفي أرباحاً بقيمة 5 .0 مليون درهم وبلغت أرباح وحدة التمويل 1 .7 مليون درهم، ونجحت الشركة بتخفيض المصاريف العامة والإدارية ب5 .9 مليون درهم من 1 .73 مليون درهم خلال الربع الأول من عام 2009 إلى 6 .63 مليون درهم خلال الربع الأول من العام الحالي .كما حققت الشركة عوائد بلغت 7 .37 مليون درهم نتيجة عمليات الخروج من المحفظة الاستثمارية . واستطاعت الشركة خلال هذا الربع تخفيض الأصول والمطلوبات بأكثر من 200 مليون درهم مقارنة بالربع الأول من العام الماضي .كما وصلت العوائد الناتجة عن الرسوم إلى 9 .27 مليون درهم خلال الربع الأول وهو ما يعادل العوائد الناتجة عن الرسوم خلال الفترة المقابلة من العام الماضي . ان ثبات العوائد خلال هذا الربع يؤكد استقرار عمليات الشركة وخاصة وحدات أعمالها المدرة للرسوم .وقال ماجد سيف الغرير، رئيس مجلس إدارة شعاع كابيتال: ان النتائج الإيجابية التي حققتها الشركة خلال الربع الأول تؤكد ان الخطوات الحاسمة التي بادرنا بتطبيقها بنهاية عام 2009 قد أسهمت في توطيد مركز الشركة وتعزيز استقرارها . ان هذه الخطوات سوف تساعدنا حتماً على الخروج من الأزمة بشكل أقوى وتحقيق تقدم ملموس نحو العودة للنمو . ان تطبيق الإستراتيجية الجديدة التي تستهدف تنمية وحدات الأعمال المدرة للرسوم قد بدأت بالظهور خاصة مع قيام الشركة بالخروج من المحفظة الاستثمارية والاستثمار في الموارد البشرية من خلال تعيين فريق إداري قوي .وقال سمير الأنصاري، الرئيس التنفيذي لشعاع كابيتال: لقد نجحنا بتحقيق نتائج إيجابية خلال الربع الأول وذلك بالرغم من استمرار التحديات نتيجة الظروف التي تشهدها الأسواق . وفي هذا الإطار، فإننا نؤكد ان شعاع الجديدة هي اليوم شركة قوية ذات رؤية طموحة وهي في موقع جيد للاستفادة من التحسن المستمر في الأسواق خاصة مع تواصل تنفيذ الإستراتيجية الجديدة والتي ستسهم في توطيد مركز الشركة خلال عام 2010 .واستمرت شعاع كابيتال العربية السعودية في توطيد مركزها في السوق السعودي خلال الربع الأول حيث قامت الوحدة العقارية بالإعلان عن صفقة استحواذ لقطعة أرض لصالح صندوق شعاع كابيتال الفندقي 1 في مارس ،2010 وتعد صفقة الاستحواذ الأولى من نوعها في قطاع الاستثمار في الملكية الخاصة في السعودية، وتتطلع الشركة أيضاً إلى القيام بصفقات أخرى في قطاعات مختلفة من ضمنها قطاع الخدمات اللوجستية وقطاع الخدمات الصحية والقطاع العقاري .