حصل بنك البنجاب الوطني، الذي يحتل المرتبة الأولى بين البنوك الهندية المؤممة، على رخصة لمزاولة نشاطه انطلاقاً من مركز دبي المالي العالمي، حيث سيوفر مجموعة متنوعة من الخدمات المالية للعملاء من الشركات والمختصين . وقال عبد الله محمد العور، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: يوفر مركز دبي المالي العالمي بوابة مثالية تتيح لبنك البنجاب الوطني اطلاق عملياته في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، خاصة في ضوء النمو المستمر لحجم التجارة بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والهند . ويسرنا الترحيب بانضمام بنك البنجاب الوطني إلى مجتمع الشركات في مركز دبي المالي العالمي، ونتطلع إلى تعاون مثمر من شأنه تعزيز الروابط المالية والاستثمارية بين أسواق المنطقتين .من جانبه، قال راج كومار ناير، الرئيس التنفيذي لبنك البنجاب الوطني في مركز دبي المالي العالمي: يسعدنا اطلاق عملياتنا المصرفية في دبي، هذه المدينة النابضة بالحيوية والزاخرة بالكثير من الفرص الواعدة في قطاع الخدمات المالية . كما تتمتع دبي بموقع جغرافي استراتيجي يجعلها مركزاً مثالياً للشركات العالمية مما دفعنا لاختيارها كي تكون مقراً لبنك البنجاب الوطني .