دبي - "الخليج":أعلنت شعاع كابيتال تعيين شركتها التابعة، شعاع كابيتال انترناشيونال، كصانع سوق لسهم شركة "أوراسكوم للإنشاء" الذي بدأ تداوله في بورصة ناسداك دبي اعتباراً من 9 الجاري تحت الرمز (OC)، وهو سهم تم إدراجه في كل من البورصة المصرية وناسداك دبي . وستعمل شعاع كابيتال من خلال دورها كصانع سوق على تحسين مستويات سيولة السهم، والمساعدة في الحفاظ على فرق ضيق بين سعري البيع والشراء .وقال مجدي شنون، رئيس قسم تداول الأسهم في شعاع كابيتال: "تعد أوراسكوم للإنشاء من أشهر شركات المقاولات الدولية وتتمتع الشركة بأساسيات متينة، وقد حظي سهمها بإقبال قوي من قبل المجتمع الاستثماري خلال الأسبوع الأول منذ بدء تداوله في بورصة ناسداك دبي، وسجل أحجام تداول مرتفعة نسبياً" .وأضاف: "عملنا خلال العام الماضي على تعزيز قدراتنا كصانع سوق من خلال اعتماد منصة تداول متطورة حيث إن هناك العديد من الشركات المدرجة التي تتمتع بأساسيات قوية ولكنها تعاني بعض المعوّقات في التداول ما يؤدي إلى ضعف أحجام تداول أسهمها . وسيسهم تطبيق نظام صانع السوق في أسواق الدولة في تضييق فروق الأسعار وزيادة السيولة وتعزيز شعبية هذه الشركات بين أوساط المستثمرين . ونتطلع قدماً إلى لعب دور رئيسي في تعزيز مستويات السيولة في أسواق الدولة" .يشار إلى أن شعاع كابيتال هي أول صانع للسوق في بورصة ناسداك دبي، وتوفر حالياً هذه الخدمة لثلاثة أسهم وهي، موانئ دبي العالمية، والإمارات ريت، وأوراسكوم للإنشاء .