تفاوتت الاغلاقات ما بين الخضراء والحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 82 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .6103 نقطة بضغط من معظم قطاعاتها بقيادة قطاع التأمين . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 22 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .5796 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 32 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .8617 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات .واستقرت البورصة البحرينية على نفس قيم الجلسة السابقة بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .1167 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 95 .5420 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 81 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .1971نقطة .