أعلن معهد CFA، الجمعية العالمية لممتهني الاستثمار التي تضع معياراً للتفوق المهني، أن عدد المتقدّمين المسجلين في المستوى الأول والثاني والثالث لامتحانات CFA، التي عقدت في 1 يونيو ،2013 قد بلغ 146605 متقدمين من 168 دولة . وقد شهدت منطقة الشرق الأوسط مرّة أخرى هذا العام حضوراً قوياً، وسط تواصل اهتمام ممتهني الاستثمار الإقليميين باختيار امتحان CFA، حيث أكّد ما مجموعه 3993 مرشحاً عمق التزامهم المهني في مجال التمويل، من خلال تسجيلهم بامتحانات CFA، وهو ما يمثل 12 في المئة من مرشحي منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا . وقد جرت امتحانات CFA في عشرة مراكز امتحانيّة في الشرق الأوسط، في أبوظبي ودبي، وفي عمّان، وفي بيروت (لبنان)، وفي جدّة والرّياض، والكويت، وفي المنامة، وفي مسقط، وأخيراً في الدوحة . وقد تبوّأت الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية ومصر صدارة دول المنطقة من حيث عدد المرشحين، تليها لبنان والبحرين .ومازالت منطقة آسيا والمحيط الهادئ تمثل أكبر مصدر للمتقدّمين، حيث سجّل فيها 63104 متقدّمين لامتحان يونيو ،2013 أي ما يمثل 43 في المئة من المجموع العام . وقال نيتين ميهتا، المحلل المالي المعتمد، والمدير التنفيذي لمعهد المحللين الماليين المعتمدين في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: يوحي المسح الأخير لثقة آراء السوق في الشرق الأوسط إلى أن الدافع للحصول على لقب المحلل المالي المعتمد يعود لعدة عوامل بما في ذلك الطلب المتزايد على ممتهني الاستثمار المؤهلين تأهيلاً جيداً، وحاجة ملحة لاستعادة الثقة في الأسواق المالية .