الفجيرة: «الخليج» عقدت الجمعية العمومية لمساهمي بنك الفجيرة الوطني اجتماعها أمس في الفجيرة، حيث تمت المصادقة على توزيعات أرباح بنسبة 15% من رأس المال المدفوع، على شكل توزيعات نقدية بنسبة 7.5% (بقيمة 95.3 مليون درهم)، وأسهم منحة بنسبة 7.5% (بقيمة 95.3 مليون درهم) من رأس المال المدفوع.وصادق مساهمو البنك أيضاً على تقرير رئيس مجلس الإدارة، وتقرير مجلس الإدارة (المتضمن لتقرير هيئة الرقابة الشرعية التابعة إلى إن بي إف الإسلامي، النافذة الإسلامية لبنك الفجيرة الوطني). بالإضافة إلى أنه تمت مناقشة واعتماد تقرير الاستدامة، وتقرير الحوكمة والبيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/‏‏ كانون الأول 2016. وصادق المساهمون كذلك على تعيين وتحديد أتعاب مدققي حسابات البنك الخارجيين، وهيئة الرقابة الشرعية التابعة إلى إن بي إف الإسلامي لعام 2017. وتمت الموافقة أيضاً على مقترح مجلس الإدارة بشأن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بنسبة 0.65% من صافي الأرباح، بعد خصم الاستهلاكات والاحتياطيات، وتم أيضاً انتخاب أعضاء مجلس الإدارة لفترة الثلاث سنوات القادمة.وقد علق الشيخ صالح بن محمد بن حمد الشرقي، رئيس مجلس الإدارة، قائلاً: «إن مجلس الإدارة راضٍ عن الأداء التشغيلي القوي والسيولة القوية، وكفاية رأس المال الصلبة، والعائدات المجزية التي تحققت هذا العام. كل هذا ساعد المجموعة على الحفاظ على مركزها التنافسي، ونحن نؤمن بأن بنك الفجيرة الوطني في وضع جيد لتحقيق النجاح في هذا العالم الجديد، وسيواصل القيام بدوره الكبير في تطوير إمارة الفجيرة والدولة ككل».وقال عيسى صالح القرق، نائب رئيس مجلس الإدارة: «نتائجنا تبرهن على مرونة وتفاني البنك لتطوير أعماله الرئيسية، من خلال التركيز الثابت على العميل».