أعلن سوق دبي المالي أنه سيتم تداول حقوق الاكتتاب بأسهم الزيادة في رأس مال شركة «تكافل الإمارات»، اعتباراً من يوم الأحد المقبل الموافق 1 نوفمبر وحتى 15 نوفمبر 2015. ويتيح تداول حقوق الاكتتاب للمساهمين ممن لا يرغبون باستخدام حقهم في الاكتتاب بيع هذا الحق كلياً أو جزئياً في السوق لآخرين يرغبون بالاكتتاب بأسهم الزيادة في رأس مال الشركة. وتعتبر حقوق الاكتتاب أدوات مالية تمثل الحق الممنوح قانوناً لمساهمي الشركة بأولوية الاكتتاب بأسهم الزيادة في رأس مالها المقرر إصداره. يتم توزيع حقوق الاكتتاب على مالكي الأسهم مقابل ما يملكونه من أسهم، وسوف تسجل هذه الحقوق في حسابات المساهمين لدى الوسطاء أو شركات الحفظ الأمين إذا كانت الأسهم الأصلية مسجلة في حسابات المساهمين لديهم، وتسجل حقوق الاكتتاب في حسابات المساهمين لدى المقاصة إذا كانت الأسهم الأصلية مسجلة لدى المقاصة.وسوف يتم تداول حقوق الاكتتاب في السوق حصراً خلال الفترة الزمنية السابق الإشارة إليها بصورة منفصلة عن السهم الأصلي. وتخول آلية تداول حقوق الاكتتاب لمالكي هذه الحقوق في نهاية فترة التقاص والتسوية لتداول تلك الحقوق الاكتتاب في أسهم زيادة رأس المال الشركة، علماً بأن صلاحية حق الاكتتاب محددة المدة وتفقد قيمته تلقائياً حال عدم قيام حامل الحق بالاكتتاب في أسهم زيادة رأس المال.وتم تحديد سعر الافتتاح لحق الاكتتاب عند 63 فلساً، وذلك على أساس سعر سهم الشركة في السوق بعد تعديله مخصوماً منه سعر الإصدار، علماً بأنه سيتم تداول حقوق الاكتتاب دون حدود سعرية في اليوم الأول فقط، بينما يتم تطبيق الحدين الأقصى والأدنى لحركة الأسهم في السوق (15% صعوداً و10% هبوطاً) على أسعار تلك الحقوق من اليوم الثاني لتداولها وحتى نهاية فترة التداول. وتخضع تداولات حقوق الاكتتاب لأحكام التداول والتقاص والتسويات والعمولات المطبقة بشأن تداول الأسهم، كما أن حق الاكتتاب غير قابل للرهن ولا يجوز أن يكون محلاً للتداول بالهامش.وتجدر الإشارة إلى أن عملية الاكتتاب في أسهم زيادة رأسمال شركة تكافل الإمارات ستنفذ خلال الفترة من 9 إلى 22 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل، وذلك عبر طرح 50 مليون سهم بقيمة أسمية درهم واحد لكل سهم، بهدف زيادة رأس المال إلى 150 مليون درهم.