أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .3% ليغلق على 93 .5069 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 02 .24 مليار درهم لتصل إلى 11 .761 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 97 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 73 .2 مليار درهم من خلال 12777 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 47 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة سيراميك رأس الخيمة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 88 .0 مليار درهم موزعة على 250 مليون سهم من خلال 7 صفقات . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 54 .0 مليار درهم موزعة على 33 .116 مليون سهم من خلال 3712 صفقة .وحقق سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .4 دراهم مرتفعاً بنسبة 11 .8% من خلال تداول 7100 سهم بقيمة 07 .28 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "المدينة للتمويل والاستثمار" ليغلق على مستوى45 .0 درهم مرتفعا بنسبة 13 .6% من خلال تداول 96 .0 مليون سهم بقيمة 42 .0 مليون درهم .وسجل سهم "شركة أرابتك القابضة " أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 33 .116 مليون سهم بقيمة 54 .0 مليار درهم . تلاه سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 22 .5 درهم من خلال تداول 4 .14 ألف سهم بقيمة 17 .75 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 53 .17% وبلغ إجمالي قيمة التداول 17 .322 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .