غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 63 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .11112 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها قاده التأمين . وارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .7430 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 14 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .13596 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات . فيما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .1472 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت البورصة العمانية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .7367 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والصناعة .