أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.52% ليغلق على 4086.65 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 9.93 مليار درهم لتصل إلى 662.57 مليار درهم. وقد تم تداول 442.3 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.58 مليار درهم من خلال 6602 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 115.31 مليون درهم موزعة على 21.04 مليون سهم من خلال 859 صفقة. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 37.05 مليون درهم.وحقق سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.78 درهم مرتفعاً بنسبة 14.88% من خلال تداول 63.49 ألف سهم بقيمة 176.5 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «إشراق العقارية» ليغلق على مستوى 0.52 درهم مرتفعاً بنسبة 10.64% من خلال تداول 61.74 مليون سهم بقيمة 31.12 مليون درهم.وسجل سهم «شركة أسمنت الاتحاد» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.14 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.52%، تلاه سهم «المستثمر الوطني» الذي انخفض بنسبة -8.96% ليغلق على مستوى 0.61 درهم من خلال تداول 21.39 مليون سهم بقيمة 13.1 مليون درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -10.7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 203.98 مليار درهم.