توقع عبدالله العور الرئيس التنفيذي لمركز دبي المالي العالمي في كلمة ألقاها يوم أمس في لقاء نظمه مجلس العمل الكندي أن يسجل اقتصاد الدولة نمواً بمعدل 4،1% هذا العام، وقال إن الاقتصاد سيحقق التعافي الكامل بحلول عام 2011 مع عودة الثقة إلى المستثمر والمستهلك .وأكد أن اقتصاد دبي يتمتع بأسس اقتصادية قوية نجح في الحفاظ عليها رغم تبعات الأزمة المالية، وأبرز من بين هذه الأسس البنية التحتية المتميزة من مطارات وموانئ وطرقات . وقال إن استثمارات الإمارة القوية في البنية التحتية ساعدتها على الوصول إلى وضع جيد يؤهلها للاستفادة من التعافي الاقتصادي العالمي بسرعة أكبر من غيرها .ورجح أن تتعافى قطاعات السياحة والتجارة والخدمات المالية في دبي خلال العام الجاري . وقال إن قطاع الخدمات سيلعب في المرحلة القادمة دوراً أهم في اقتصاد دبي واقتصاد الدولة ككل، خاصة أن الدولة تعد بين المراكز المالية الأبرز في العالم اليوم، حيث جاءت في المرتبة 20 ضمن مؤشر المنتدى الاقتصادي العالمي للتنمية المالية في 2009 . كما جاءت دبي في المركز الخامس عالمياً مؤخراً ضمن مؤشر بلومبيرج لأكثر المراكز المالية المرشحة لتبوء مكانة أفضل عالمياً خلال العامين المقبلين .