أوصى تقرير لبيت الاستثمار العالمي (جلوبل) بشراء سهم شركة دانة غاز، وأوضح التقرير انه بما أن الشركة معنية بالاستثمار في جميع مراحل تجهيز الغاز الطبيعي فقد استخدمنا طريقة تقييم مجموع الأجزاء لعمليات الشركة . وبناء على هذه الطريقة، قمنا بتقييم أعمال الاستكشاف والإنتاج للشركة وفقا للتقييم المبني على الاحتياطيات، بينما استخدمنا طريقة خصم التوزيعات النقدية التقليدية للعمليات التحويلية والتكميلية للشركة . ويقدر تقييمنا العادل وفقا لطريقة مجموع الأجزاء لسهم شركة دانة غاز عند سعر 86 .2 درهم (أي ما يعادل 78 .0 دولار) وهو أعلى بنسبة 3 .42 في المائة عن السعر السوقي الحالي للسهم والبالغ 01 .2 درهم (كما في 29 أبريل/ نيسان) .وتوقع التقرير أن يكون العامان 2008 و2009 عامي النمو الرئيسي في إيرادات الشركة . حيث من المتوقع أن تحقق الشركة خلال هذين العامين نموا في الإيرادات بنسبة 4 .174 في المائة خلال العام 2008 و8 .108 في المائة خلال العام ،2009 مما سيؤدي إلى نمو الإيرادات بمعدل سنوي مركب نسبته 64 في المائة خلال أربع سنوات .وبناء على توقعاتنا، سوف ترتفع إيرادات الشركة لتبلغ 7 .621 .1 مليون دولار أمريكي في عام ،2009 بارتفاع نسبته 8 .108 في المائة عن إيرادات المبيعات المسجلة في العام 2008 ويعزى هذا الارتفاع بصفة رئيسية إلى: أولاً، التأثير الناتج عن تطوير حقل خور مور في العراق لمدة عام كامل وبدء إنتاج حقل جمجمال . ثانياً، تأثير إنتاج مشروع الشركة في دولة الإمارات العربية المتحدة لمدة عام كامل . ثالثاً، التوقعات ببدء مشروع الشركة في قناة السويس . ورابعاً، التوقع ببدء الإنتاج في امتياز الشارقة .