دبي: «الخليج» ارتفع المؤشر العام لسوق دبي المالي مجدداً، بنسبة 0.38% إلى 3573.25 نقطة، رابحاً 13.56 نقطة، مدفوعاً بقطاعات العقار والاستثمار والبنوك والنقل والتأمين. شهد السوق تداولات بقيمة 375.660 مليون درهم بتنفيذ 3578 صفقة توزعت على 238.960 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 17 شركة وهبوط 8 شركات وثبات أسعار 7 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، دار التكافل بإغلاق 1.2 درهم بنسبة 4.9%، ومجموعة السلام بإغلاق 0.65 درهم بنسبة 3.86%، والاتحاد العقارية بإغلاق 1.05 درهم بنسبة 2.94%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، «دو» بإغلاق 5.9 درهم بنسبة 4.5 %، والخليج للملاحة بإغلاق 1.5 درهم بنسبة 2.5%، و«تبريد» بإغلاق 1.9 درهم بنسبة 2.5%، وسوق دبي المالي بإغلاق 1.29 درهم بنسبة 1.5%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، فقد حققت جي إف أتش تداولات بقيمة 72 مليون درهم، وسوق دبي المالي ب 41 مليون درهم، ودبي الإسلامي ب 39 مليون درهم، وإعمار ب 36 مليون درهم، والعربية للطيران ب 27 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 32 مليون سهم من سوق دبي المالي، و28 مليون سهم من جي إف أتش، و26 مليون سهم من أرابتك.