انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 36 .2% ليغلق على مستوى 61 .2،566 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 04 .9 مليار درهم لتصل إلى 78 .374 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 36 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .0 مليار درهم من خلال 7،965 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 58 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 04 .1%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 31 .2%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 60 .3% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 7 شركات ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 50 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 95 .61 مليون سهم من خلال 1،677 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 98 .53 مليون سهم من خلال 1،167 صفقة . وحقق سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 79 .14% من خلال تداول 63 .2 مليون سهم بقيمة 88 .3 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم جلفار الذي ارتفع بنسبة 68 .4% ليغلق على مستوى 79 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،353 سهم بقيمة 2،418 درهم .وسجل سهم إعمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 73 .9% من خلال تداول 95 .61 مليون سهم بقيمة 19 .0 مليار درهم، تلاه سهم سوق دبي المالي الذي انخفض بنسبة 43 .9% ليغلق على مستوى 44 .1 درهم من خلال تداول 45 .31 مليون سهم بقيمة 30 .46 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -39 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 26 .10 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 16 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 64 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -82 .3% ليستقر على مستوى 92D نقطة . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني بنسبة -35 .6% ليستقر على 3،100 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -42 .6% ليغلق على مستوى 2،749 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -94 .8% ليغلق على مستوى 2،320 نقطة .