انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -14 .0% ليغلق على 04 .2402 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 74 .492 مليون درهم لتصل إلى 79 .353 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 9 .90 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 2 .103 مليون درهم من خلال 1684 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 77 .21 مليون درهم موزعة على 25 .8 مليون سهم من خلال 269 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 1 .13 مليون درهم موزعة على 75 .12 مليون سهم من خلال 201 صفقة . وحقق سهم شركة ديار للتطوير أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 84 .6% من خلال تداول 84 .13 مليون سهم بقيمة 42 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة إسمنت الخليج ليغلق على مستوى 85 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 41 .3% من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 66 .13 ألف درهم .وسجل سهم اسمنت الفجيرة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-17 .9 من خلال تداول 253 ألف سهم بقيمة 47 .250 ألف درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة -63 .7% ليغلق على مستوى 64 .0 درهم من خلال تداول 86 .330 ألف سهم بقيمة 28 .207 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -53 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 47 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 87 شركة .