ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 0،30% ليغلق على مستوى 2،744،55 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1،21 مليار درهم لتصل إلى 402،15 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 0،19 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0،34 مليار درهم من خلال 4،152 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 0،39% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 0،07% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 0،32% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 0،12 مليار درهم موزعة على 31،52 مليون سهم من خلال 853 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 29،69 مليون درهم موزعة على 16،98 مليون سهم من خلال 390 صفقة . وحقق سهم الصناعات الوطنية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21،7 درهم مرتفعاً بنسبة 14،81% من خلال تداول 9،880 سهم بقيمة 0،21 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج للمواشي الذي ارتفع بنسبة 8،7% ليغلق على مستوى 6،25 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 40 سهماً بقيمة 250 درهماً . وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4،73 درهم مسجلا خسارة بنسبة 9،21% من خلال تداول 1،100 سهم بقيمة 5،199 درهم . تلاه سهم إسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة 8،65% ليغلق على مستوى 1،9 درهم من خلال تداول 8،484 سهم بقيمة 16،120 درهم . و منذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -0،97% وبلغ إجمالي قيمة التداول 56،70 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 62 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 1،88% ليستقر على مستوى 2،993 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -1،98% ليستقر على 2،497 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -2،32% ليغلق على مستوى 334 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -9،64% ليغلق على مستوى 2،991 نقطة .