دبي: «الخليج» هبط سوق دبي 0.53% عند مستوى 3512.33 نقطة، متأثراً بتراجع قطاع العقار والسلع والاستثمار والخدمات والتأمين.هبط قطاع العقار بنسبة 1.09% نتيجة هبوط سهم إعمار العقارية 0.95% وأرابتك 1.89% وديار 1.60% وداماك 1.74%.شهد السوق تداولات بقيمة 277.3 مليون درهم بتنفيذ 2538 صفقة توزعت على 152.4 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 11 شركة وهبوط 19 شركة وثبات أسعار 9 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الخليجي التجاري» بإغلاق 1.19 درهم بنسبة تغير 3.48%، و«السلام - البحرين» بإغلاق 1.25 درهم بنسبة تغير 2.46%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «إعمار مولز» بإغلاق 2.32 درهم بنسبة تغير 2.52%، و«الإمارات الإسلامي» بإغلاق 9.5 درهم بنسبة تغير 2.06%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 81 مليون درهم، و«جي إف إتش» 54 مليون درهم، و«السلام - البحرين» 20 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 19 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 18.3 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 36 مليون سهم من«جي إف إتش» و18 مليون سهم من«الاتحاد العقارية».