أبوظبي - "الخليج": انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 18 .3% ليغلق على 77 .5097 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 17 .25 مليار درهم لتصل إلى 64 .765 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 26 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 79 .2 مليار درهم من خلال 19423 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 60 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 91 .0 مليار درهم موزعة على 84 .195 مليون سهم من خلال 3811 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 32 .410 مليون درهم موزعة على 97 .197 مليون سهم من خلال 2696 صفقة .وحقق سهم "الاستشارات المالية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .0 درهم مرتفعا بنسبة 52 .9% من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 51 .18 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "البنك التجاري الدولي" ليغلق على مستوى91 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 52 .5% من خلال تداول 8980 سهماً بقيمة 15 .17 ألف درهم .وسجل سهم "بيت التمويل الخليجي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 8 .309 مليون سهم بقيمة 74 .175 مليون درهم . تلاه سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 17 .1 درهم من خلال تداول 36 .25 مليون سهم بقيمة 67 .30 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .18% وبلغ إجمالي قيمة التداول 34 .376 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .