غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع عودة بعض السيولة إلى الأسواق، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاتصالات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 43 .0% ليقفل عند مستوى 96 .1455 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 12 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .6661 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها قاده قطاع التأمين . فيما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .8342 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .1132 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 33 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .5783 نقطة بدعم قاده القطاع المالي . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .1861 نقطة .