ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية يوم امس بنسبة 3 .0%، ليغلق عند 2659 نقطة، وذلك محصلة ارتفاع ستة من مؤشرات قطاعاته الرئيسية هي البنوك والعقار والاتصالات والتأمين والصناعة والخدمات الاستهلاكية، بنسب تراوحت بين 1 .0 و8 .0%، في مقابل تراجع مؤشرات القطاعات الثلاثة المتبقية وهي الاستثمار والخدمات المالية والطاقة والخدمات بنسب تراوحت بين 06 .0 و4 .1% . وبلغت تداولات السوق نحو 4 .113 مليون درهم، توزعت على 1393 صفقة، شملت أكثر من 8 .75 مليون سهم من أسهم 31 شركة مدرجة .وجاء في مقدمة الشركات الرابحة شركة فودكو القابضة بنسبة 2 .6%، شركة اسمنت رأس الخيمة بنسبة 5%، أركان لمواد البناء بنسبة 4 .4%، شركة ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 9 .3%، شركة رأس الخيمة العقارية بنسبة 6 .2% . أما قائمة الشركات الخاسرة فقد ضمت شركة الفجيرة لصناعات البناء بنسبة 8 .9%، شركة سيراميك رأس الخيمة بنسبة 3 .5%، شركة أبوظبي لبناء السفن بنسبة 3 .2%، شركة أبوظبي الوطنية للطاقة بنسبة 3 .2%، والواحة كابيتال بنسبة 4 .1% .أما أكثر الشركات تداولاً من حيث القيمة، فقد استحوذت شركة ميثاق للتأمين التكافلي على أكثر من 7 .27 مليون درهم من إجمالي تداولات السوق شركة الدار العقارية بقيمة 9 .20 مليون درهم، اسمنت رأس الخيمة بقيمة 7 .15 مليون درهم، اتصالات بقيمة 10 ملايين درهم، وصروح العقارية بقيمة 8 .6 مليون درهم .