أعلنت أمس شركة دريك آند سكل إنترناشيونال (قيد التأسيس كشركة عامة مساهمة في دبي)، أنها عقدت السبت الماضي أول اجتماع لمجلس إدارتها . وتستعد الشركة حالياً لإدراج أسهمها في سوق دبي المالي بنهاية العام الحالي بعد استكمال الإجراءات التنظيمية اللازمة .وانعقدت الجمعية العمومية التأسيسية لشركة دريك آند سكل يوم الخميس الموافق 11 سبتمبر/ أيلول 2008 باكتمال النصاب القانوني من عدد المساهمين الذين يمثلون ما نسبته 50% من رأسمال الشركة بحضور مساهمين يمثلون ما نسبته 51،6394% من إجمالي رأسمال الشركة . وقد تبنت الجمعية بالإجماع كافة المقررات الواردة في جدول أعمال الاجتماع بما في ذلك إتمام تأسيس الشركة وانتخاب أعضاء مجلس الإدارة الأول والمكون من 9 أعضاء .وقام مجلس إدارة الشركة خلال اجتماعه يوم السبت بتعيين خلدون رشيد الطبري رئيساً تنفيذياً للشركة، وفوضه الصلاحيات التنفيذية التي تمكنه من إدارة الأعمال اليومية للشركة وفقاً للميزانية العامة والخاصة التي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة، كما تم تعيين التميمي ومشاركوه سكرتيراً مؤقتاً لمجلس الإدارة .وقال خلدون رشيد الطبري، الرئيس التنفيذي لشركة دريك آند سكل انترناشيونال (قيد التأسيس): يعتبر عقد الاجتماع الأول لمجلس إدارة الشركة خطوة أخرى نحقق بها مطلباً آخر من المتطلبات الضرورية لإدراج أسهم الشركة في سوق دبي المالي قبل نهاية العام الحالي . وإننا سعداء لعقد هذا الاجتماع الذي جاء متزامناً مع بلوغ القيمة الإجمالية للمشاريع التي تعمل عليها الشركة حالياً إلى ما يفوق الأربعة مليارات درهم، الأمر الذي يشكل بداية رائعة لوضعنا الجديد كشركة مساهمة عامة .ويضم مجلس إدارة دريك آند سكل والذي تم انتخاب أعضائه بالإجماع خلال الجمعية العمومية التأسيسية المنعقدة في 11 سبتمبر الماضي والذي تمتد مدة العضوية فيه إلى 3 سنوات، كلاً من:ماجد سيف الغرير رئيس مجلس الإدارة، خلدون رشيد الطبري نائب رئيس مجلس الإدارة، محمد رضا الهاشمي عضو، يوسف النويس عضو مستقل، أمجد محمد الدويك عضو، طلال البحر عضو مستقل، صالح مرادويج عضو تنفيذي، توفيق أبو السعود عضو تنفيذي، إيفور مارك جولدسميث عضو مستقل .