فازت الشركة الإسلامية العربية للتأمين سلامة، بجائزة أفضل مزود لخدمات التكافل لعام 2009 من مجلة غلوبال فاينانس - المجلة المالية الدولية الكبرى التي تتخذ من نيويورك مقرا لها .وتأتي الجائزة تأكيدا لريادة سلامة في قطاع خدمات التأمين التكافلي وتشكل إنجازا مهما في مسيرة نجاح سلامة التي تحتفل هذا العام بالذكرى الثلاثين لتأسيسها .وتعزيزا لتواجد الشركة عالميا وريادتها في قطاع التأمين التكافلي العالمي، فقد حصلت سلامة كذلك على جائزة أفضل شركة تكافل خلال حفل جوائز التكافل الدولي الذي أقيم مؤخرا في لندن، بينما فاز نائب رئيس مجلس إدارة الشركة ورئيسها التنفيذي الدكتور صالح ملايكة بجائزة المساهمة المتميزة خلال حفل الجوائز المرموق .وفي هذه المناسبة يقول الدكتور صالح ملايكة، نائب رئيس مجلس إدارة سلامة ورئيسها التنفيذي: نشعر بفخر عظيم لحصولنا على هذه الجوائز المهمة، كما ويشرفني تلقي هذا التقدير الشخصي لي . لا شك في أن هذا الإنجاز هو ثمرة الجهود الدؤوبة التي يبذلها فريقنا، والذي يركز على جعل سلامة الخيار الأول فيما يتعلق بحلول التأمين المتوافقة مع الشريعة الإسلامية . ومن جانبه يقول رفيق حلاني، مدير التكافل العام والصحي في سلامة: لا شك في أن هذه الجوائز التي منحتها اياها غلوبال فاينانس هي شرف عظيم ولحظة باهرة ل سلامة . كما أن جائزة الإنجاز المتميز الممنوحة للدكتور ملايكة قد قدمت لمن يستحقها بالفعل .