أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال خلال هذا الأسبوع ما كانت قد فقدته الأسبوع الماضي (5 .22 مليار درهم)، وحققت مكاسب مقدارها 244 .31 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 466 .757 مليار درهم مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 3 .4%عند مستوى 4673 نقطة، وارتفع مؤشر سوق دبي 77 .5% عند 53 .3886 نقطة، ومؤشر أبوظبي 4 .3% عند مستوى 65 .4608 نقطة . وجاء ارتفاع الاسواق متاثراً بعومل دفع تمثلت بصعود اسعار النفط إلى أكثر من 57 دولاراً لبرميل برنت، اضافة إلى مواصلة الشركات الاعلان عن أرباحها الصافية الجيدة، وتوزيعاتها السخية، وهو ما عزز من قناعات المستثمرين للدخول إلى الأسواق وضخ سيولة خاصة مع اقتراب اقرار نتائج الشركات والتوزيعات من قبل الجمعيات العمومية، ومن المقرر ان تبدأ بعض الشركات عقد اجتماعاتها العمومية الأسبوع المقبل، اضافة إلى اعلان سوق أبوظبي عن بدء بنك أبوظبي الوطني ممارسة نشاط صانع السوق لأسهم 4 شركات هي بنك الخليج الاول وبنك أبوظبي التجاري وشركة الدار العقارية، وشركة الواحة كابيتال . وأسهمت هذه العوامل مجتمعة بتعزيز الثقة والقناعة لدى المستثمرين للدخول وضخ سيولة إلى الاسواق، وهو ما ادى إلى تحسن واضح في السيولة التي زادت 42 .36% لتصل إلى اكثر من 6 مليارات درهم . وخلال الأسبوع تم تداول اسهم 81 شركة، وبمقدار 325 .3 مليار سهم نفذت من خلال 57596 صفقة بقيمة 012 .6 مليار درهم . وركز المستثمرون سيولتهم باتجاه اسهم شركات العقار والبنوك والاستثمار بشكل رئيس، حيث كانت اسهم شركات هذه القطاعات محور اهتمام المستثمرين، والتي شكلت روافع لحركة الاسواق . واستحوذت اسهم شركات العقار على الحصة الاكبر من سيولة التداول بقيمة 279 .3 مليار درهم نحو 5 .54% من اجمالي السيولة المتداولة، وصعد مؤشر شركات العقار 85 .9% . وكان سهم "اعمار" قد تصدر قائمة الاسهم الاكثر تداولا في الاسواق بقيمة 3 .868 مليون درهم، وارتفع السهم 81 .8% عند 29 .7 درهم . وجاء سهم ارابتك في المركز الثاني بتداول 8 .726 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 9 .6% عند 10 .3 درهم . واحتل سهم داماك المركز الثالث بتداول 1 .578 مليون درهم، وتصدر السهم قائمة الاسهم الاكثر صعوداً في الاسواق وارتفع 13 .63% واغلق عند 92 .2 درهم وذلك بعد 3 جلسات متتالية من صعوده للحد الأعلى .وكانت أسهم البنوك الخيار الاستثماري الثاني للمستثمرين في اسواق المال، واستحوذت على 165 .1 مليار درهم، وصعد مؤشرها بنسبة 67 .3% . 154 مليون درهم تسييلات الأجانب و59 مليوناً للمحافظ جرى تداول 009 .1 مليار درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية التي ارتفع مؤشرها بنسبة 26 .8% . واحتل سهم دبي للاستثمار اهتمام المستثمرين، وجرت عليه تداولات مكثفة بقيمة 8 .564 مليون درهم، وصعد السهم 6 .15% واغلق عند 52 .2 درهم . واحتل سهم دبي المالي المركز الثاني بين شركات الاستثمار من حيث قيمة التداول، وجرت على السهم تداولات بقيمة 9 .227 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع بنسبة 9 .2% عند 05 .2 درهم، فيما احتل سهم الواحة كابيتال المركز الثالث من بين الشركات الاستثمارية الاكثر تداولاً بقيمة 8 .164 مليون درهم، واغلق السهم على انخفاض نسبة 31 .0% عند 17 .3 درهم .وجاء سهم منازل العقارية في المركز الثاني بعد سهم داماك ضمن قائمة اسهم الشركات الاكثر ارتفاعا في الاسعار خلال أسبوع، وصعد السهم 44 .23% واغلق عند 79 .0 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها 9 .51 مليون درهم . وفي المقابل تصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات المركز الاول في قائمة الشركات الاكثر هبوطاً، وتراجع السهم 09 .9% واغلق عند 5 دراهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 50 ألف درهم فقط .واتجهت المحافظ الاستثمارية خلال الأسبوع نحو شراء الاسهم في سوق أبوظبي بصافي 9 .9 مليون درهم محصلة شراء . لكن المحافظ في سوق دبي المالي كثفت من عمليات بيع الاسهم بهدف جني الأرباح، ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .68 مليون درهم محصلة بيع، وبذلك فإن صافي استثمارات المحافظ في السوقين خلال الأسبوع وصل إلى 8 .58 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل كثف المستثمرون الافراد من مشترياتهم في سوق دبي بصافي استثمار وصل إلى 7 .68 مليون درهم محصلة شراء . فيما اتجة المستثمرون الافراد نحو بيع الاسهم في أبوظبي بصافي استثمار 9 .9 مليون درهم محصلة بيع . واتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 7 .250 مليون درهم محصلة شراء ( منها 6 .193 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و1 .57 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين) . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والاجانب في سوق دبي نحو بيع الاسهم وجني الأرباح،وبلغ صافي استثماراتهم 7 .250 محصلة بيع ( منها 4 .3 مليون درهم محصلة بيع العرب، و3 .247 مليون درهم محصلة بيع الاجانب) . وفي سوق أبوظبي اتجه الخليجيون والاجانب نحو شراء الاسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .97 مليون درهم محصلة شراء (منها 7 .3 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و6 .93 مليون درهم محصلة شراء الاجانب) . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو بيع الاسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .97 مليون درهم محصلة بيع ( منها 54 .1 مليون درهم محصلة بيع العرب، و8 .95 مليون درهم محصلة بيع المواطنين) . وبذلك يكون الاجانب قد اتجهوا نحو بيع الاسهم في دبي، وشراء أسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثمارات الاجانب في السوقين 7 .153 مليون درهم محصلة بيع . وركز الاجانب مبيعاتهم على اسهم شركات محددة بهدف جني الأرباح، وخفضوا ملكيتهم في شركة داماك بمقدار 5 .37 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 6 .7 مليون سهم، وفي بنك المشرق بمقدار9 .6 مليون درهم .وفي المقابل ركزوا مشترياتهم على اسهم شركات محددة،وزادوا مليكتهم في شركة ارابتك بمقدار 9 .7 مليون درهم، وفي الدار العقارية بمقدار 9 .5 مليون سهم، وفي الخليج الاول بمقدار 1 .5 مليون سهم . "أبوظبي الوطني" يبدأ نشاط صانع السوق في أبوظبي أبوظبي - "الخليج":أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية عن بدء "بنك أبوظبي الوطني" رسمياً ممارسة نشاط صانع السوق في سوق أبوظبي للأوراق المالية على 4 أسهم شركات مدرجة في السوق وهي بنك الخليج الأول وبنك أبوظبي التجاري والدار العقارية والواحة كابيتال . "التجاري الدولي" يربح 133 مليون درهم ويوزع 5% منحة أبوظبي -"الخليج":حقق البنك التجاري الدولي أرباحاً صافية مقدارها 52 .133 مليون درهم عام 2014 بتراجع 45 .24% مقارنة مع 74 .176 مليون درهم في عام ،2013 وأوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح على المساهمين بنسبة 5% من رأس المال كأسهم منحة . "فودكو" تزيد أرباحها 21% إلى 42.5 مليون درهم أبوظبي - "الخليج": حققت شركة فودكو القابضة أرباحاً صافية مقدارها 5 .42 مليون درهم بارتفاع نسية 1 .21% مقارنة مع 1 .35 مليون درهم أرباح ،2013 وأوصى مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 25% من القيمة الاسمية للسهم . 42 مليوناً أرباح "الظفرة للتأمين" أبوظبي - "الخليج": حققت شركة الظفرة للتأمين أرباحاً صافية مقدارها 4 .42 مليون درهم بتراجع 18 .13% مقارنة مع 81 .48 مليون درهم أرباح ،2013 ومن المقرر ان يناقش مجلس إدارة الشركة توزيع الأرباح في اجتماع يعقد في 10 نوفمبر/تشرين الثاني المقبل . عميد كنعان: الأسهم تتغلب على جني الأرباح اعتبر عميد كنعان الخبير الاستثماري في الأسواق أن أداء الأسهم خلال الأسبوع كان اداءً جيداً بشكل عام رغم عمليات جني الأرباح وارتفاع النفط وهبوطه، الا ان قرب اقرار النتائج والتوزيعات من قبل الجمعيات العمومية للشركات حفز المستثمرين على ضخ سيولة شراء خاصة، أن التوزيعات المقترحة التي تم الاعلان عنها هي توزيعات سخية خاصة توزيعات البنوك والعديد من الشركات التي اعلنت عن ذلك . واضاف ان الاعلان عن بدء نشاط صانع السوق في أبوظبي من قبل بنك أبوظبي الوطني مسألة جيدة، ونتمنى ان يتم الافصاح بكل شفافية عن نشاط صناع السوق حتى يكون المستثمرون على اطلاع بما يجري في السوق . وشدد على ضرورة اهتمام المستثمرين بأساسات وأداء الشركات والعودة إلى التحليل المالي الاساسي لهذه الشركات،وعدم الهرولة وراء بعض المحللين الفنيين الذين قد تكون بعض تحليلاتهم تهدف إلى مصالح معينة . عطا مفارجة: التركيز على أداء الشركات أكد عطا مفارجة أهمية التركيز على أداء الشركات والعودة إلى التحليل الاساسي، وعدم الهرولة وراء بعض المحللين الذين قد يكون لهم مصالح معينة . وقال إن أداء السوق مرض هذا الأسبوع بدعم قرب إقرار التوزيعات على المساهمين، ومواصلة الشركات الكشف عن أرباحها وتوزيعاتها القوية والسخية، وأبدى تفاؤلاً بأداء أفضل للأسواق خلال الأسبوع المقبل . "أسمنت رأس الخيمة" ترتفع 80% وتوزع 5% أبوظبي - "الخليج": ارتفعت أرباح شركة أسمنت رأس الخيمة 9 .79% إلى 18 .14 مليون درهم مقارنة مع 88 .7 مليون درهم في ،2013 واقترح مجلس الإدارة توزيع 5% نقداً من القيمة الاسمية للسهم .