دفع انخفاض التداولات أسواق الأسهم المحلية إلى التراجع، أمس، بقيادة أسهم العقار، حيث انخفض اعمار 36 .2% إلى 9 .2 درهم، والدار 7 .2% إلى 08 .1 درهم، وصروح 8 .2% إلى 04 .1 درهم، وتبريد 38 .2% إلى 23 .1 درهم، ودبي المالي 52 .1% إلى 975 .0 درهم، فيما ارتفع الخليج الاول 41 .2% إلى 91 .8 درهم . وعوض الارتفاع المحدود في مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 18 .0% إلى 52 .2475 بتداولات 2 .63 مليون درهم انخفاض مؤشر سوق دبي 1 .1% إلى 1 .1480 نقطة بتداولات 91 مليون درهم، ليغلق مؤشر سوق الإمارات منخفضاً 16 .0% إلى 49 .2399 نقطة بخسائر 19 .257 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 13 .355 مليون درهم بتداولات 2 .154 مليون درهم . وبدت قدرة الأسواق على الاحتفاظ بالمكاسب مقيدة بضعف التداولات، وسط حالة من التريث لدى غالبية المستثمرين في ظل التقلبات المستمرة للأسعار، وما تطرحه من احتمالات على صعيد تكبد خسائر يمكن تجنبها، بانتظار أن تتخذ الأسواق اتجاهاً واضحاً .وتظل الأسواق عرضة للتقلبات مع بقاء التداولات عند مستوياتها الحالية، بانتظار عودة السيولة بوتيرة أكبر لتسمح للأسهم بالصعود المتتابع من دون العودة إلى التراجع مجدداً بعد كل صعود تشهده الأسعار .ويحاول المستثمرون الوصول إلى العائد عبر مواكبة التقلبات السعرية، والشراء مع انخفاض الأسعار للبيع مجدداً عن الذروة في كل موجة تقلبات سعرية تشهدها الأسهم .