أعلن مصرف الإمارات الإسلامي عن طرح "محفظة جوهرة الخضراء RIA" الأحدث من نوعها ضمن سجل المحافظ التي يطرحها المصرف بهدف تمكين مستثمريه من الانخراط في الأسواق العقارية المزدهرة حول العالم . صممت محفظة "الجوهرة" . يذكر أن الاكتتاب في صندوق المضاربة الاستثماري المحدودة متاح للجميع ويبدأ بتاريخ 15 الجاري .تبلغ الوحدات الإجمالية لمحفظة المضاربة محدودة رأس المال نحو 276 مليون درهم بحد أقصى، يمتلك المصرف منها ما يعادل 183 مليون درهم على شكل استثمارات مشتركة . الحد الأدنى للاستثمار في المحفظة 500 الف درهم، ويمكن المشاركة في مزيد من الاستثمارات بدفع مبالغ بقيمة 100 الف درهم ومضاعفاتها .وقال فيصل عقيل، مدير عام الخدمات المصرفية للأفراد في مصرف الإمارات الإسلامي: إن قطر اليوم تقف على أهبة الاستعداد لتكون أسرع الدول نموا في العالم من خلال ما تملكه من قاعدة صلبة لتحقيق النمو، وحالياً تمضي بخطى واثقة ومتسارعة نحو مزيد من الازدهار . وتصل فترة الاستثمار المتوقعة في هذه المحفظة إلى 24 شهراً اعتباراً من تاريخ المباشرة، وسيكون للمصرف الحق في تمديد هذه الفترة إلى 12 شهراً إضافياً . تبلغ نسبة توزيعات الأرباح السهمية للمحفظة 75% لمصلحة المكتتب، و25% لمصلحة المصرف .وتم تحديد قطعة أرض بمساحة 567 .266 متر مربع في منطقة "لوسيل" في قطر، منطقة الاهتمام الأولى للمحفظة . وقد اختير هذا الموقع لغرض الاستحواذ عليه وتطويره إلى مشروع "جوهرة الخضراء" وذلك بعد دراسات مكثفة حول السوق . تم إعداد كافة المساعدات المطلوبة والبنى التحتية اللازمة لإنشاء مشروع من هذا النوع بنجاح، وقد أثبت شركاء المشروع سجل نجاحات قياسية ضمن المنطقة وحولها . يتوقع أن يحقق إجمالي الربح المتوقّع على الاستثمار عائداً بنسبة 40%، ويتوقع حصول المكتتب على أرباح بنسبة 30% مقابل استثماره .