ارتفعت اسعار الأسهم المحلية مدعومة بتحسن التداولات مع اقبال المستثمرين على الشراء في ظل التركيز على سهم اعمار الذي حقق مكاسب مجزية، ارتفع مؤشر سوق الامارات 14 .1% إلى 34 .2908 نقطة بمكاسب 76 .4 مليار درهم، حيث وصلت القيمة السوقية إلى 28 .422 مليار درهم مع تداولات بلغت 930 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 85 .1% إلى 18 .1922 نقطة بتداولات 1 .692 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 93 .0% إلى 52 .2882 نقطة بتداولات 8 .240 مليون درهم .وارتفع شعاع إلى الحد الاعلى عند 73 .1 درهم واعمار 02 .6% إلى 52 .3 درهم وصروح 25 .2 % إلى 18 .3 درهم ودبي المالي 22 .2% إلى 84 .1 درهم والدار 47 .1 % إلى 84 .4 درهم . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"تحسن سريع للأسهم بمكاسب 5 مليارات درهمحققت اسواق الاسهم المحلية مكاسب مجزية امس مع تحسن التداولات في ظل تفاؤل المستثمرين بإمكانية استمرار التحسن في الاسواق، حيث ارتفع مؤشر سوق الامارات 14 .1% إلى 34 .2908 نقطة بمكاسب 76 .4 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية إلى 28 .422 مليار درهم مع تداولات بلغت 930 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 85 .1% إلى 18 .1922 نقطة بتداولات 1 .692 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 93 .0% إلى 52 .2882 نقطة بتداولات 8 .240 مليون درهم .ارتفع شعاع إلى الحد الاعلى عند 73 .1 درهم واعمار 02 .6% إلى 52 .3 درهم وصروح 25 .2 % إلى 18 .3 درهم ودبي المالي 22 .2% إلى 84 .1 درهم والدار 47 .1 % إلى 84 .4 درهم .وتحرك المستثمرون نحو الشراء على أرضية الاقتناع بأن العائد الممكن تحقيقه من الشراء بالاسعار الحالية يصل إلى مستويات مجزية في حال واصلت الاسواق التحسن ولم تتجدد فيها موجات الهبوط السعري، الأمر الذي يظهر مدى اهمية الدور المنوط بقوى الاستثمار التي تقود حركة التداول وتتخذ بالتالي القرارات على اساس رؤيتها المستقبلية لاتجاه التحركات السعرية .والتقط المستثمرون تحسن الاسعار وتفاعلوا معها بإيجابية بالغة دفعت الاسهم إلى الصعود السريع، لتعوض جزءاً من الخسائر التي تراكمت طوال الفترة الماضية مع تحسن واضح في الثقة بالأسواق، ويسود إحساس عام بأن قدرة الاسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان إلى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة أخرى لتزول المخاوف من حدة تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول إلى الاسهم مجدداً دافعين بالاسعار إلى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض والحد بالتالي من تأثير عمليات التسييل الجزئية التي قامت بها الاستثمارات الاجنبية خلال الفترة الماضية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الإسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار إلى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وظهرت مجدداً توجهات المستثمرين للاستفادة من اي تحسن تسجله الاسعار على امل ان تستمر حالة التحسن رغم الاحساس العام بأن تغير مشهد التحركات السعرية يستلزم وضوح صورة الوضع الاقتصادي من خلال انحسار مشكلة نقص السيولة من جهة وعودة الانتعاش إلى القطاع العقاري من جهة أخرى وهو ما قد يستغرق وقتاً اطول حتى يقتنع المستثمرون بقدرة الاسهم على التعافي المستمر مع عدم استبعاد امكانية التحسن الجزئي أو في الحد الأدنى التماسك عند المستويات الحالية للأسعار .ويمكن لاستمرار ارتفاع الاسعار ان يجتذب سيولة اكبر إلى الاسواق في المرحلة المقبلة في ظل الترقب الذي يسود لاحتمال تراجع العائد من الاستثمار في القطاعات الأخرى، الامر الذي قد يجعل السيولة المتاحة لدى المستثمرين تتجه بوتيرة اعلى إلى الاسهم، لكن الوصول إلى هذه المرحلة يتطلب استمرار التحسن ليقتنع المستثمرون ان الاسهم لم تعد مصدراً للخسائر كما كان الحال في الفترة الماضية .واظهرت عودة السيولة السريعة إلى حركة التداول مدى تحفز المستثمرين للدخول إلى الاسهم بمجرد ان تظهر اولى الدلائل على امكانية تحقيق العائد بأقل المخاطر، حيث تتفاوت اهدافهم بين المضاربة والاستثمار للفترات المتوسطة والطويلة، وهو ما سيحدد اتجاه حركة السوق خلال الفترة القادمة تبعاً لنسبة اموال المضاربة إلى اموال الاستثمار، مع امكانية ان تواصل الاسهم الصعود في حال كانت اموال الاستثمار تستحوذ على النسبة الاكبر من اجمالي السيولة التي تدخل إلى السوق .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الأسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات إلى مستويات شديدة الانخفاض، حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الأسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1,1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .1% ليغلق على مستوى 34 .2،908 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 76 .4 مليار درهم لتصل إلى 28 .422 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 43 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 93 .0 مليار درهم من خلال 9،361 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 90 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 13 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 19 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 12 .97 مليون سهم من خلال 2،358 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 92 .37 مليون سهم من خلال 917 صفقة . وحقق سهم شعاع كابيتال أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .1 درهم مرتفعا بنسبة 57 .14% من خلال تداول 60 .6 مليون سهم بقيمة 24 .11 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة الوطني الذي ارتفع بنسبة 79 .9% ليغلق على مستوى 6 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 7 أسهم بقيمة 32 درهماً . سجل سهم الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 69 .7% من خلال تداول 99،868 سهم بقيمة 95،876 درهم . تلاه سهم اسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 49 .6% ليغلق على مستوى 73 .1 درهم من خلال تداول 6،902 سهم بقيمة 11،940 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 95 .13% وبلغ إجمالي قيمة التداول 78 .153 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .26% ليستقر على مستوى 2،571 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 99 .7%ليستقر على 416 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 32 .5% ليغلق على مستوى 3،134 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -11 .1% ليغلق على مستوى 3،353 نقطة .سوق دبي الماليشعاع يقفز 14,5%شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 16 .692 مليون درهم بتنفيذ 6،747 صفقة توزعت على 54 .328 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 18 .1،922 نقطة بارتفاع وقدره 84 .34 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 3 شركات وثبات أسعار 5 شركات ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: شعاع كابيتال بإغلاق 73 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 57 .14%، إعمار العقارية بإغلاق 52 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 02 .6%، الفردوس القابضة بإغلاق 85 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 66 .3%، دريك آند سكل انترناشيونال بإغلاق 91 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 41 .3%، الاتحاد العقارية بإغلاق 94 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 30 .3% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها شركة بيت الاستثمار العالمي (جلوبال بإغلاق 61 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 42 .2%، ارامكس بإغلاق 65 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 20 .1%، العربية للطيران بإغلاق 00 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 99 .0% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 42 .334،321،851 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 73 .112،191،752 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 64 .83،391،445 درهم، الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 12 .24،311،004 درهم، دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 35 .20،729،240 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 97،117،463 سهماً من إعمار العقارية، 45،436،182 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 37،916،208 سهماً من شركة أرابتك القابضة، 26،103،342 سهماً من الاتحاد العقارية، 23،164،671 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 51 .1،074 نقطة بتداول 7،716،434 سهم بقيمة 29 .16،008،304 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 27 .2،695 نقطة بتداول 62،858،403 سهم بقيمة 74 .107،852،720 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 13 .3،842 نقطة بتداول 17،019،278 سهم بقيمة 09 .23،638،354 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 61 .3،541 نقطة بتداول 203،451،645 سهم بقيمة 06 .505،570،465 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 69 .454 نقطة بتداول 1،078،773 سهم بقيمة 55 .3،015،060 درهم، ومؤشر قطاع النقل 14 .508 نقطة بتداول 31،614،166 سهم بقيمة 62 .31،734،732 درهم، ومؤشر قطاع المرافق العامة 62 .1،640 نقطة بتداول 4،800،034 سهم بقيمة 62 .4،342،906 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةراك بنك الأكثر ارتفاعاًشهدت الاسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 93% ووصل إلى 2882 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 240،8 مليون درهم وذلك من خلال تداول 102،2 مليون سهم عن طريق 2614 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 19 شركة وانخفاض أسعار أسهم 13 شركة واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 36 شركة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار اسهمها كل من: بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 9،7%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 6،4%، أركان لمواد البناء بنسبة 4،2%، أبوظبي للفنادق بنسبة 4،1%، دار التمويل بنسبة 4% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار اسهمها كل من: الخزنة للتأمين بنسبة 7،6%، اسمنت الاتحاد بنسبة 6،4%، اسماك العالمية بنسبة 5%، رأس الخيمة للاسمنت الابيض بنسبة 2%، بنك الاستثمار بنسبة 3% .وتصدرت صروح العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات اسهم صروح 64،4 مليون درهم، تلاه سهم آبار للاستثمار العقاري بقيمة تداولات 48،7 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة تداولات 42،8 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 18،1 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 14،1 مليون درهم .