تباين أداء الأسهم الخليجية في الأسبوع الأول من شهر يوليو/ تموز الجاري، ففي حين أنهى مؤشر السوق السعودي تعاملاته على تراجع بنسبة 1.6% مغلقاً عند 8178 نقطة، وسوق مسقط على انخفاض 1.05% بإقفاله عند مستوى 4523.79 نقطة، سجلت البورصة الكويتية أداءً إيجابياً ليرتفع مؤشرها العام 4.03%، إلى 5180.40 نقطة، وصعد مؤشر سوق البحرين 1.51%، بوصوله إلى مستواه الحالي عند 1330.82 نقطة. السعودية ارتفاع التداولات أنهى مؤشر السوق السعودي تعاملات هذا الأسبوع على تراجع بنسبة 1.6% ما يعادل 136 نقطة، مغلقاً عند 8178 نقطة، مقارنة بإغلاق الأسبوع الماضي عند 8314 نقطة.وسجلت قيمة التداولات الإجمالية هذا الأسبوع ارتفاعاً، حيث بلغت نحو 16.64 مليار ريال (ما يعادل 3.33 مليار ريال يومياً)، مقارنة بنحو 14.67 مليار ريال (بمعدل 2.93 مليار ريال يومياً) خلال الأسبوع الماضي.وشهد هذا الأسبوع إيقاف سهم «عذيب للاتصالات» عن التداول لعدم نشر الشركة لقوائمها المالية السنوية المنتهية في 31 مارس/ آذار 2018 في الوقت المحدد بسبب عدم تمكنها من تأكيد قدرتها على الاستمرارية، إضافة إلى حاجتها لمزيد من الوقت لإعادة دراسة خياراتها الاستراتيجية. البحرين سيولة قوية ارتفعت القيمة السوقية لبورصة البحرين في أول أسبوع من يوليو/ تموز الجاري إلى 8.2 مليار دينار، مقابل نحو 8.03 مليار دينار بنهاية الأسبوع الأخير من يونيو/ حزيران الماضي، بمكسب 170 مليون دينار في 5 أيام.وصعد مؤشر السوق في ختام الأسبوع بنسبة وصلت إلى 1.51%، بوصوله إلى مستواه الحالي عند 1330.82 نقطة مقابل مستوى 1310.99 في الأسبوع الماضي، بمكسب 19.83 نقطة.وزادت سيولة السوق إلى 5.23 مليون دينار، مقابل 4.38 مليون دينار، عبر تداولات قفزت إلى 28.41 مليون سهم، مقارنة بنحو 15.06 مليون سهم في الأسبوع الماضي.وبتلك المستويات، سجل مؤشر البحرين رابع صعود أسبوعي على التوالي. وصعد قطاع البنوك 2.79%، بفضل سهم الخليجي التجاري 17.28%، والإثمار القابضة 5% خلال التداولات الأسبوعية في السوق. الكويت قيمة سوقية قياسية سجلت البورصة الكويتية أداءً إيجابياً ليرتفع مؤشرها العام 4.03%، إلى 5180.40 نقطة لترتفع معه القيمة السوقية للبورصة بنفس النسبة تقريباً.وشهدت البورصة ارتفاع مؤشراتها الجماعية في 4 جلسات متتالية، فيما شهدت جلسة الأحد الماضي ارتفاعاً للمؤشرين العام والأول، فيما تراجع مؤشر السوق الرئيسي بمفرده.وسجلت القيمة السوقية للبورصة الكويتية ارتفاعاً بنحو 4% لتصل في ختام الأسبوع إلى 28 مليار دينار تقريباً، (92.67 مليار دولار)، مقابل 26.94 مليار دينار في الأسبوع الماضي، بزيادة تتجاوز المليار دينار.يُشار إلى أن البورصة الكويتية شهدت تحسناً ملحوظاً خلال تعاملات الأسبوع الجاري، لترتفع القيم 44.3% إلى 130.2 مليون دينار، كما ارتفعت أحجام التداول الأسبوعية 38% لنحو 575 مليون سهم. عُمان الأجانب يبيعون أنهى المؤشر العام لسوق مسقط التعاملات متراجعاً بنسبة 1.05%، بإقفاله عند مستوى 4523.79 نقطة، خاسراً 47.96 نقطة عن مستوياته بنهاية الأسبوع السابق.واتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب، للبيع في سوق مسقط، فيما اتجه العُمانيون والعرب للشراء.وبلغت القيمة الإجمالية لمبيعات الخليجيين 25.03 مليون ريال، مقابل مشترياتهم لأسهم قيمتها 874.27 ألف ريال، بصافي مبيعات 24.16 مليون ريال.وبلغ صافي مبيعات الأجانب 2.58 مليون ريال.وعلى الجانب الآخر، مالت تعاملات العمانيين للشراء، بمحصلة 26.68 مليون ريال.