أوصى تقرير لشركة غلوبال بشراء سهم شركة دانة غاز وحدد سعره المستهدف عند 09 .1 درهم . واشاد التقرير بالاكتشاف الجديد الذي أعلنت عنه شركة دانة غاز في مصر في حقل جنوب أبو النجا في دلتا النيل والذي تملك الشركة كامل حقوق امتيازه .وجاء في التقرير الذي نشرته الشركة أمس أن دانة غاز تعد واحدة من أكبر شركات استخراج وتوزيع الغاز على مستوى المنطقة، حيث تملك عدداً من الامتيازات في منطقة الشرق الأوسط منها موزعة على مصر والعراق والإمارات .ونوه التقرير بمحفظة الشركة المتوازنة وحجم إنتاجها لعام 2009 البالغ 34700 برميل يومياً من المتكافآت النفطية أو ما يعادل 7 .12 مليون برميل سنويا من امتيازاتها في مصر أي بزيادة بنسبة 8 .19% .ورفع التقرير تقديراته الخاصة بإنتاج الشركة عام 2011 من 18 مليون برميل إلى 5 .19 مليون برميل . وعام 2012 من 3 .18 مليون برميل إلى 1 .21 مليون برميل .