أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 07 .1% ليغلق على 51 .4771 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 71 .7 مليار درهم لتصل إلى 31 .716 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 36 .300 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 6068 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .109 مليون درهم موزعة على 73 .36 مليون سهم من خلال 1123 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 21 .96 مليون درهم موزعة على 29 .51 مليون سهم من خلال 800 صفقة . وحقق سهم "هتس تيليكوم القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 60 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 86 .14% من خلال تداول 06 .7 مليون سهم بقيمة 13 .4 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "المخازن العمومية (أجيليتي)" ليغلق على مستوى80 .11 درهم مرتفعاً بنسبة 38 .12% من خلال تداول 125سهماً بقيمة 1475 درهماً .وسجل سهم "الجرافات البحرية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .7 درهم مسجلا خسارة بنسبة 38 .7% من خلال تداول 6556سهم بقيمة 23 .50 ألف درهم . تلاه سهم "شركة الاتحاد العقارية" الذي انخفض بنسبة 29 .7% ليغلق على مستوى 78 .1 درهم من خلال تداول 29 .51 مليون سهم بقيمة 21 .96 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 61 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 72 .340 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة .