أبوظبي : علي أسعد ألقى فشل اجتماع الدول المنتجة للنفط من داخل «أوبك» وخارجها في الدوحة لتثبيت الإنتاج عند مستويات يناير/‏‏كانون الثاني الماضي، بظلاله على أسعار النفط التي تراجعت 5% في بداية التداولات.انعكس فشل اتفاق الدوحة على أداء أسواق المال في دول المنطقة التي هوت فيها مستويات الأسعار مع بدايات التداول وعادت وعوضت خسائرها وأغلقت على مستويات متفاوتة، وكان سوق دبي بدأ تداولاته على تراجع بأكثر من 70 نقطة حوالي 2.47%، وقلص خسائره تدريجيا واتجه في الساعة الأخيرة من جلسة تداول أمس للانتقال من المربع الأحمر إلى الأخضر واغلق على ارتفاع 0.11% عند 3525.44 نقطة، وسوق أبوظبي 0.03% عند 4557.16 نقطة. ومع هذا الارتداد حققت الأسهم المحلية ارتفاعا في قيمتها السوقية بمقدار 2.26 مليار درهم لتصل إلى 754.43 مليار مع ارتفاع مؤشر الإمارات 0.30% عند 4650.89 نقطة مع تكثيف المستثمرين عمليات الشراء خلال الساعة الأخيرة من التداول حيث وصلت السيولة إلى أكثر من مليار درهم بارتفاع 78.2%. وجرى تداول اسهم 67 شركة بمقدار 709.84 مليون سهم بقيمة 1.03 مليار درهم. وشهدت الساعة الأخيرة من جلسة التداول عمليات شراء مكثفة على بعض الأسهم تركزت على اسهم العقار التي استحوذت على 474.1 مليون درهم حوالي 46% من إجمالي سيولة التداول، ورغم ذلك اغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.588% نظرا لإغلاق إعمار وأرابتك والدار على تراجعات متباينة. وشهدت اسهم البنوك تداولات بقيمة 239.9 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 0.739%. وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 123.6 مليون درهم، وهبط 1.35% عند 6.56 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 98.6 مليون درهم، وتراجع 0.58% عند 1.7 درهم. واحتل سهم الدار المركز الثالث بتداول 66.2 مليون درهم، واغلق السهم على انخفاض 2.16% عند 2.72 درهم. وجاء سهم مجموعة جي اف اتش المالية في المركز الرابع بتداول 62.6 مليون درهم، وارتفع 2.38% مع تزايد قوة الشراء على السهم في الساعة الاخيرة من جلسة التداول. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 9.63% واغلق عند 2.96 درهم. كما اغلق سهم بنك المشرق على ارتفاع 5.06% عند 83 درهماً. وارتفع سهم مصرف أبوظبي الإسلامي 4.35% عند 4.3 درهم وسط تداولات بقيمة 32.3 مليون درهم. واغلق سهم دريك آند سكل على ارتفاع 3.54% عند 0.585 درهم وسط تداولات مكثفة على السهم بلغت قيمتها 50.4 مليون درهم. وتصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 9.86% عند 5.3 درهم.واقتنص المستثمرون الأجانب والعرب فرصة تراجع الأسعار وكثفوا من مشترياتهم خلال جلسة أمس، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 158.3 مليون درهم محصلة شراء (منها 16.8 مليون درهم محصلة شراء العرب، و141.5 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع وتسييل الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 158.3 مليون درهم محصلة بيع (منها 93.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و64.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين)واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتها 20.9 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 45.1 مليون درهم محصلة شراء. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 24.1 مليون درهم محصلة بيع (منها 45.1 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و20.9 مليون درهم محصلة بيع في دبي).