انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 30 .0% ليغلق على 67 .2570 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 14 .1 مليار درهم لتصل إلى 24 .378 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 16 .136 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 94 .183 مليون درهم من خلال 2059 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة .وجاء سهم دانة غاز في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 41 .28 مليون درهم موزعة على 11 .46 مليون سهم من خلال 237 صفقة . وجاء سهم الجرافات البحرية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 07 .28 مليون درهم موزعة على 55 .2 مليون سهم من خلال 6 صفقات .وحقق سهم دانة غاز أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 08 .5% من خلال تداول 11 .46 مليون سهم بقيمة 41 .28 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم المدينة للتمويل والاستثمار 47 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 22 .4% من خلال تداول 49 .176 ألف سهم بقيمة 5 .80 ألف درهم .وسجل سهم اسمنت الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 60 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -25 .6 من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 60 ألف درهم . تلاه سهم الاستثمار العالمي الذي انخفض بنسبة -91 .5% ليغلق على مستوى 43 .0 درهم من خلال تداول 55 ألف سهم بقيمة 7 .23 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -18 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 24 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 79 شركة .