أعلنت بورصة دبي للطاقة، أمس، عن تعيين جيمس لير في منصب رئيس علاقات العملاء، وانضم لير إلى بورصة دبي للطاقة في 23 يوليو/تموز ،2013 حيث تولى جميع المسؤوليات المتعلقة بعلاقات العملاء .ويمتلك لير خبرات واسعة في هذا القطاع تمتد إلى 20 عاماً . وقد شغل لير منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة دبي للتجارة المحترفة (DPTG) قبل انضمامه إلى بورصة دبي للطاقة، حيث أشرف على قاعة التداول ومكتب المخاطر، وقد جذب زيادة بنسبة 20% في عدد المتداولين المحترفين . وقبل ذلك، عمل لير كرئيس تنفيذي للعمليات في المجموعة، حيث كان مسؤولاً عن توظيف وتطوير المتداولين الدوليين ذوي الخبرة . كما كان قد عمل أيضاً على العقود الآجلة وعقود والخيارات ومكاتب تداول الدخل الثابتة في كل من لندن وشيكاغو وأوروبا .وقال أوين جونسون، رئيس المنتجات والخدمات في بورصة دبي للطاقة: تعد العلاقات الجيدة مع العملاء عصب الحياة بالنسة لعملية التبادل، ويعد جيمس وجهاً مألوفاً بالفعل في كل من مجتمع التجارة المحلي والدولي . وإنني على تمام الثقة بأن خبرته العميقة والمعرفة والعلاقات التي سيجلبها معه إلى بورصة دبي للطاقة ستسهم بشكل فعال في ضمان تقديم أعلى المعايير التي يتوقعها أعضاؤنا منا، فضلاً عن مساعدتنا في مواصلة النهج الذي اعتمدناه في بناء قاعدة عضويتنا ومنتجاتنا، وذلك تماشياً مع متطلبات السوق .