دبي - "الخليج":حصدت شعاع كابيتال جائزة "أفضل شركة لإدارة الأصول في الإمارات" خلال حفل توزيع جوائز الأعمال المصرفية في الشرق الأوسط لعام 2014 الذي تنظمه مجلة إيميا فايننس . وتم اختيار شعاع لنيل الجائزة للسنة الخامسة على التوالي، تقديراً للأداء القوي الذي يحققه فريقها لإدارة الأصول .وقال الشيخ مكتوم بن حشر آل مكتوم، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشعاع كابيتال: "نحن فخورون بالتكريم الذي حصل عليه فريقنا لإدارة الأصول مرّة جديدة، وذلك تقديراً لتميّزه في تحقيق مستوى متسق من العائدات لصالح العملاء . ويعدّ الفوز بهذه الجائزة لخمس مرّات متتالية إنجازاً كبيراً، ودافعاً قوياً لفريق إدارة الأصول ليواصلوا تحقيق هذا الأداء المتميّز" .وبلغ العائد الذي حققه الصندوقان الرئيسيان لدى شعاع لإدارة الأصول، وهما صندوق البوابة العربية وصندوق بوابة الإمارات، 2 .16% و2 .30% على التوالي خلال الفترة الماضية من العام 2014 . وتمتلك صناديق شعاع، التي أطلقت في العام ،1999 أطول سجل استثماري في المنطقة وقد حصل فريق إدارة الأصول لدى الشركة على مجموعة كبيرة من الجوائز خلال السنوات الأخيرة تكريماً لأدائه القوي والمتسق .