أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.55% ليغلق على 4616.22 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.1 مليار درهم لتصل إلى 748.35 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 146.97 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 214.76 مليون درهم من خلال 2479 صفقة. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 46.85 مليون درهم موزعة على 3.29 مليون سهم من خلال 116 صفقة. وجاء سهم «شركة منازل العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 26.14 مليون درهم موزعة على 37.37 مليون سهم من خلال 294 صفقة. وحقق سهم «شركة منازل العقارية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.71 درهم مرتفعاً بنسبة 5.97% من خلال تداول 37.37 مليون سهم بقيمة 26.14 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أركان لمواد البناء» ليغلق على مستوى 0.98 درهم مرتفعاً بنسبة 4.26% من خلال تداول 1965 سهماً بقيمة 1925.7 درهم. وسجل سهم «الوطنية للتكافل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.08 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.24% من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 32.4 ألف درهم. تلاه سهم «شعاع كبيتال» الذي انخفض بنسبة 6.23% ليغلق على مستوى 0.54 درهم من خلال تداول 2.66 مليون سهم بقيمة 1.47 مليون درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.787% وبلغ إجمالي قيمة التداول 174.94 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 75 شركة.