ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، أمس، بنسبة 43 .0% ليغلق على 31 .2413 نقطة .وشهدت القيمة السوقية بقيمة ارتفاع 53 .1 مليار درهم لتصل إلى 17 .357 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 14 .175 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 88 .249 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 3007 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 50 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 7 شركات، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 03 .78 مليون درهم موزعة على 9 .23 مليون سهم من خلال 573 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .46 مليون درهم موزعة على 59 .15 مليون سهم من خلال 377 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 06 .6% من خلال تداول 47 .1 مليون سهم بقيمة 51 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم البنك التجاري الدولي ليغلق على مستوى 05 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .5% من خلال تداول 75 .25 ألف سهم بقيمة 04 .27 ألف درهم .وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -68 .3 من خلال تداول 96 .88 ألف سهم بقيمة 02 .59 ألف درهم، تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة -40 .3% ليغلق على مستوى 63 .0 درهم من خلال تداول 16 .234 ألف سهم بقيمة 7 .144 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 070 .3%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .46 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .