ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،62% ووصل إلى 2865 نقطة . وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 149،1 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 72 مليون سهم عن طريق 1660 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 17 شركة وانخفاض 5 شركات، واستقرار 10 شركات من أصل 23 شركة جرى تداولها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كلاً من الإمارات للقيادة بنسبة 3،8%، إسمنت رأس الخيمة بنسبة 3%، مجموعة أغذية بنسبة 2،6%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 2،5%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 1،8% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كلاً من الجرافات البحرية بنسبة 2،7%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 1،6%، إسمنت أم القيوين بنسبة 1،2%، الوطنية للفنادق بنسبة 1،1%، ميثاق للتأمين بنسبة 0،36% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 40،2 مليون درهم، تلاه سهم دانة غاز بقيمة تداولات 29،3 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 16،6 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 16،1 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 12،2 مليون درهم .