دبي: أنور داود تباينت إغلاقات مؤشرات الأسهم أمس، وسط تأثر واضح في أداء القيادية، ليواصل مؤشر سوق أبوظبي أداءه الأخضر مرتفعاً بنسبة 0.34% بدعم من «اتصالات» و«أبوظبي الأول»، فيما أغلق سوق دبي على تراجع طفيف 0.41% بضغوط من «إعمار العقارية» و«الإمارات دبي الوطني».تراجعت السيولة المتداولة في السوقين إلى مستوى 223.3 مليون درهم، بتداول 85.5 مليون سهم نفذت في 2527 صفقة، والتي توزعت ما بين 138.8 مليون درهم في دبي و84.55 مليون درهم في سوق أبوظبي.وحافظ مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على أدائه الأخضر للجلسة الثالثة على التوالي، بعدما ارتفع بنسبة 0.36% بمقدار 17.8 نقطة، ليغلق عند 4956.76 نقطة، بدعم من ارتفاع الاتصالات 1.2% والبنوك 0.22% والاستثمار 1.01% والصناعة 1.05% وسط تراجع الطاقة 1.33% والسلع 2.85%.وارتفع «أبوظبي الأول» 0.34% إلى 14.65 درهم بتداولات بلغت قيمتها 21.3 مليون درهم، كما ارتفع «أبوظبي الإسلامي» 1.28% إلى 3.95 درهم بتداول 3 ملايين درهم. وفي المقابل، تراجع «الشارقة الإسلامي» 3.23% إلى 1.2 درهم و«الاتحاد الوطني» 1.35% إلى 3.65 درهم و«أبوظبي التجاري» 0.14% إلى 7.05 درهم.وارتفع سهم «الواحة كابيتال» 1.09% إلى 1.85 درهم بتداول 2.7 مليون درهم، ما ساهم في تعزيز مكاسب المؤشر العام، وذلك إلى جانب الأداء الإيجابي لقطاع الاتصالات، بعدما ارتفع سهم «اتصالات» 1.2% إلى 16.85 درهم، متصدراً التداولات ب 26.2 مليون درهم.وارتفع «الدار العقارية» وحيداً بين أسهم العقار، بعد صعوده 1.05% ليغلق عند 1.92 درهم وسط تداولات بقيمة 6.34 مليون درهم، فيما تراجع «رأس الخيمة العقارية» 1.64% إلى 0.60 درهم و«إشراق العقارية» 1.72% إلى 0.57 درهم.وساهم الارتفاع الوحيد لسهم «أدنوك للتوزيع» في قطاع الطاقة، في دعم السوق، حيث ارتفع سهم الشركة بنسبة 2.94% إلى 2.45 درهم، وسط تداولات بقيمة 4.2 مليون درهم. وفي المقابل، تراجع «دانة غاز» 1.77% إلى 1.11 درهم و«طاقة» 5.83% إلى 1.13 درهم.وسجل مؤشر سوق دبي المالي، ترجعاً للمرة الأولى في 4 جلسات، بعدما فقد 11.5 نقطة ليغلق عند مستوى 2818.19 نقطة، بتراجع طفيف بلغ 0.41%، مع تزايد الضغوط من الأسهم القيادية في قطاعي العقار والبنوك، ليتخلى المؤشر عن مكاسبه الصباحية وسط عمليات جني أرباح جزئية.وجاء الضغط الأكبر على المؤشر من قطاع العقار، الذي انخفض 0.91%، متأثراً بتراجع «إعمار العقارية» بنسبة 2.38%، متخلياً عن مستوى 5 دراهم ليغلق عند مستوى 4.92 درهم، متصدراً التداولات بقيمة 32.5 مليون درهم، كما تراجع «الاتحاد العقارية» 1% إلى 0.692 درهم و«أرابتك» 0.53% إلى 1.88 درهم و«ديار» 1.74% إلى 0.395 درهم. وفي المقابل، صعد «إعمار للتطوير» 2.33% إلى 5.27 درهم والذي جاء في المركز الثالث من حيث التداولات ب 21.2 مليون درهم، وارتفع «دريك أند سكل» 0.22% إلى 0.46 درهم و«داماك العقارية» 1.94% إلى 2.1 درهم، ما خفف من حدة تراجع المؤشر القطاعي.وتباينت إغلاقات أسهم البنوك، مع تراجع «الإمارات دبي الوطني» السهم القيادي في السوق بنسبة 2.11% إلى 9.3 درهم بتداول 11.05 مليون درهم، فيما ارتفع «دبي الإسلامي» السهم القيادي الآخر بنسبة 1.59% إلى 5.1 درهم بتداول 24.1 مليون درهم.وتراجع «جي إف إتش» 2.9% إلى 1.34 درهم، فيما ارتفع «مصرف عجمان» 3.61% إلى 0.948 درهم و«الخليجي التجاري» 1.88% إلى 0.815 درهم.وفي الاستثمار، ارتفع «دبي للاستثمار» وحيداً بين أسهم القطاع بنسبة 0.51% إلى 1.97 درهم بتداول 4.4 مليون درهم، فيما استقر «سوق دبي المالي» دون تغير عند 0.940 درهم، بينما تراجع «شعاع» 0.97% إلى 1.02 درهم و «الخليجية للاستثمارات» 1.85% و«الاستشارات المالية» 8.8%.وصعد «دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين» 6.67% إلى 3.2 درهم و«تكافل الإمارات» 1.09% إلى 1.86 درهم، فيما تراجع «الوطنية للتأمينات» 4.98% إلى 1.91 درهم و«أمان» 3.7% إلى 0.650 درهم.وتباين إغلاق سهمي الخدمات، مع ارتفع «أمانات» 0.83% إلى 1.22 درهم، فيما تراجع «تبريد» 2.3% إلى 1.7 درهم، وسط تداولات ضعيفة. وارتفع سهم «أرامكس» 0.23% إلى 4.36 درهم بتداول 4.2 مليون درهم.وتباينت تحركات المستثمرين الأجانب في السوقين،حيث سجلوا محصلة بيعية في دبي بقيمة 8 ملايين درهم ومحصلة شرائية في أبوظبي بقيمة 11.2 مليون درهم، فيما وصل إجمالي مشترياتهم من الأسهم في الجلسة نحو 96.6 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 93.5 مليون درهم. وتباينت أيضاً توجهات المواطنين، بعدما سجلوا محصلة شرائية في دبي بقيمة 11.6 مليون درهم ومحصلة بيعية في أبوظبي بقيمة 11.7 مليون درهم. واتجهت المؤسسات والمحافظ الاستثمارية نحو الشراء في الجلسة، بمشتريات بقيمة 153.6 مليون درهم ومبيعات بقيمة 125.7 مليون درهم، ليصل صافي الاستثمار المؤسسي إلى 27.9 مليون درهم، كمحصلة شراء.وتوزعت محصلة شراء المؤسسات في السوقين ما بين 5 ملايين درهم في سوق دبي و 23 مليون درهم في سوق أبوظبي.