أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض نسبة 54 .0 في المئة وفقد 48 .19 نقطة ليصل إلى 27 .2572 نقطة مع نهاية تدول أمس .وتأثر هبوط المؤشر بضغوط عمليات التصحيح وجني الأرباح خاصة ضغوط شركات القطاع العقاري والاستثمار والخدمات المالية واتصالات وطاقة .وهبطت كافة المؤشرات القطاعية باستثناء مؤشري السلع الاستهلاكية والخدمات اللذين ارتفعا بنسب 46 .1 في المئة، و63 .0 في المئة لكل منها على التوالي . وتم تداول أسهم 39 شركة بمقدار 4 .234 مليون سهم نفذت من خلال 2496 صفقة بقيمة 2 .344 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .138 مليون درهم، وتراجع السهم 3 فلوس مغلقاً عند 18 .2 درهم، كما تم تداول سهم صروح بقيمة 5 .56 مليون درهم واحتل السهم المركز الثاني من حيث قيمة التداولات واستقر عند 68 .2 درهم، وجاء سهم دانة غاز في المركز الثالث بقيمة 2 .27 مليون درهم، وانخفض السهم فلسين وأغلق عند 59 .0 درهم، واحتل سهم رأس الخيمة العقاري المركز الرابع بتداول قيمة 4 .24 مليون درهم، وهبط السهم 3 فلوس وأغلق عند 58 .0 درهم، وجاء سهم إشراق في المركز الخامس بتداول قيمة 6 .21 مليون درهم واستقر السهم عند مستواه السابق وهو 57 .0 درهم .وتصدر سهم بنك الفجيرة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وارتفع إلى مستوى الحد الأعلى 91 .14 في المئة حوالي 48 فلساً وأغلق عند 7 .3 درهم، وارتفع سهم أسمنت الخليج 57 .8 في المئة وأغلق عند 52 .1 درهم .