سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر فبراير/ شباط الماضي انخفاضاً بلغت نسبته 1 .8% ليبلغ 7 .1410 نقطة مقابل 4 .1534 نقطة في نهاية شهر يناير/ كانون الثاني . كما انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 4% لتبلغ حوالي 3 .185 مليار درهم مقابل 193 مليار درهم سجلت في نهاية شهر يناير .أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 7 .2 مليار درهم مقارنة مع 0 .3 مليار درهم سجلت خلال شهر يناير أي بانخفاض نسبته 7 .9% . كما انخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 2 .6% ليبلغ 84 .1 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 96 .1 مليار سهم تم تداوله خلال شهر يناير، وانخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 7 .1% ليبلغ نحو 2 .38 ألف صفقة مقابل 9 .38 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 372 .1 مليار درهم وبنسبة 6 .50% من إجمالي قيمة التداولات في السوق، تلاه في المرتبة الثانية قطاع النقل بواقع 4 .444 مليون درهم وبنسبة 4 .16%، ثم قطاع الاتصالات بحجم تداول مقدراه 332 مليون درهم وبنسبة 2 .12% ثم قطاع البنوك بتداول مقداره 5 .261 مليون درهم وبنسبة 6 .9%، فقطاع الاستثمار والخدمات المالية بتداول 5 .240 مليون درهم وبنسبة 9 .8%، واستحوذت باقي القطاعات على النسبة القليلة المتبقية من أحجام التداول .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 332 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 1 .49% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 266 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .46% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق إلى السوق خلال هذا الشهر نحو 66 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر فبراير/ شباط من هذا العام حوالي 5 .790 مليون درهم لتشكل ما نسبته 1 .29% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة حوالي 1 .910 مليون درهم لتشكل ما نسبته 5 .33% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي المتدفق من السوق نحو 6 .119 مليون درهم .