دبي "الخليج":أعلنت فييم سوفت وير (Veeam Software)، أمس، عن نتائج تقرير توفر مراكز البيانات ،2014 وهو تقريرها السنوي الرابع حول مدى نجاح المؤسسات في تأمين الوصول إلى خدمات تكنولوجيا المعلومات .وقد أفاد 82% من مديري تكنولوجيا المعلومات خلال المسح العالمي الذي أجرته فييم بأنهم غير قادرين على تلبية احتياجات عمل الشركات من الوصول إلى خدمات تكنولوجيا المعلومات بشكل فوري ومن دون توقف . ويترتب على هذه الفجوة في توفر مراكز البيانات تكاليف مالية مباشرة: حيث يكلف إخفاق التطبيقات الشركات أكثر من مليوني دولار من الخسائر السنوية في الإيرادات والإنتاجية والفرص والبيانات المفقودة نهائياً نتيجة لعدم القدرة على استرجاع البيانات من النسخ الاحتياطية .وسوف تشهد هذه التكاليف ازدياداً لأن الاقتصاد العالمي يتطلب من الشركات العمل مع الشركاء والعملاء وذوي المصلحة في كافة المناطق ذات التوقيت المختلف، مما يشكل ضغطاً تجاه عمل مراكز البيانات من دون توقف وبغض النظر عن الموقع . وفي ظل التوقعات بأن تقوم الأسواق الناشئة بتوليد 40% من النمو العالمي خلال السنوات الخمس عشرة القادمة، فإن تفويت الفرص العالمية بسبب وقت التوقف عن العمل قد يؤدي إلى خسائر لا يمكن تعويضها .