أعلنت شركة دانة غاز، عن اكتشاف مهم للغاز والمكثفات من بئر الباسنت2 الواقع ضمن قطاع دلتا النيل بمصر . ويقع بئر الباسنت2 على بعد 4 .1 كيلومتر شمال شرق بئر الباسنت1 (المعروف باسم الطويل1 سابقا) المستكشف في قطاع غرب المنزلة، وقد باشرت أعمال الحفر في البئر في السادس من ديسمبر ،2008 ووصلت إلى عمق 050 .3 متر حيث تم اكتشاف 37 متراً من السمك الصافي في مكامن الصخور الرملية في طبقة القواسم، بمسامية ونفاذية عاليتين . وقال الدكتور هاني الشرقاوي، المدير الإقليمي لشركة دانة غاز في مصر، إن احتياطيات دانة غاز في مصر تشهد نموا هائلا بفضل الاحتياطيات المتراكمة الكامنة والمثبتة في التجمعات الهيدروكربونية في حقول الباسنت . وقال: نحن في غاية السرور بتحقيق هذه الاكتشافات المشجعة، والتي أكدت إلى جانب الاكتشافات الأخرى التي حققتها دانة غاز، نجاح حملة الحفر والاستكشاف التي أطلقتها الشركة للعام 2008 من حيث التخطيط والتنفيذ، وبالتالي فإننا نخطط لمواصلة هذه النجاحات ومتابعة أعمال الحفر في هذا القطاع، لاسيما مع تحديد العديد من المكامن المماثلة .وتابع: يتميز هذا القطاع بأهميته الخاصة بالنسبة لنا حيث سبق لنا تأسيس منشآت إنتاج في هذه المنطقة، وبالتالي نحن قادرون على استغلال الاكتشافات الجديدة ووضعها في دورة الإنتاج بسرعة وبتكاليف زهيدة نسبيا . كما يتم بيع إنتاجنا من الغاز بسعر ثابت، مع استقرار أسعار النفط فوق 22 دولاراً للبرميل . وسبق لدانة غاز التقدم بطلب استئجار وتطوير، ونتوقع منحنا الموافقة قريبا، وبالتالي البدء بالإنتاج مع نهاية شهر مارس 2009 .وتعتزم دانة غاز نقل الهيدروكربون الناتج عن البئر عبر شبكة أنابيب إلى منشآت حقل الوسطاني التي تقع على بعد نحو 10 كيلومترات شمال البئر، وذلك بعد الانتهاء من برامج مكثفة لتفحص البئر .وقال نيراج أجراوال، المدير المالي لشركة دانة غاز: على الرغم من الأزمة المالية العالمية فإن دانة غاز تنهي العام 2008 بتحقيق نمو هائل في الإنتاج والعمليات، وبناء أساس صلب لمتابعة النجاحات في العام القادم، وتابع قائلا: بعد الزيادة الكبيرة في رأسمال الشركة أواخر العام ،2007 فإن ما نملكه من وضع مالي ملائم وتدفق نقدي كاف يؤهلنا لتمويل ما تتطلبه المشاريع من استثمارات . كما أننا لم نتأثر بتداعيات الهبوط التي شهدتها أسعار النفط، حيث إن ما يقارب 70 في المائة من إيراداتنا الحالية في مصر تأتي من بيع الغاز بأسعار ثابتة . وتبقى أسس قطاع الغاز الطبيعي في الشرق الأوسط صلبة ومتينة، باعتباره يمثل جزءا جوهريا من نمو هذه المنطقة على المدى البعيد .