أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 73 .0% ليغلق على 27 .5032 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 51 .5 مليار درهم لتصل إلى 42 .755 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 13 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 63 .2 مليار درهم من خلال 12526 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68 .0 مليار درهم موزعة على 97 .196 مليون سهم من خلال 1851 صفقة . و جاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68 .345 مليون درهم موزعة على 05 .151 مليون سهم من خلال 625 صفقة . وحقق سهم "فودكو القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .15% من خلال تداول 49 .261 ألف سهم بقيمة 86 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شعاع كبيتال" ليغلق على مستوى 25 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 68 .14% من خلال تداول 58 .22 مليون سهم بقيمة 45 .27 مليون درهم .وسجل سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 39 .7% من خلال تداول 23سهماً بقيمة 23 .115درهم . تلاه سهم "مجموعة أغذية" الذي انخفض بنسبة 25 .6% ليغلق على مستوى 50 .4 درهم من خلال تداول 88 .2 مليون سهم بقيمة 13 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 66 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 22 .156 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 71 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 32 شركة .