ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 49 .9 نقطة نحو 27 .0 في المئة إلى 89 .3565 نقطة، بدعم من شركات القطاع العقاري والاستثمار والخدمات المالية والطاقة والبنوك .وجرى تداول أسهم بمقدار 7 .122 مليون سهم نفذت من خلال 1921 صفقة بقيمة 1 .234 مليون درهم . وتركز التداول على أسهم خمس شركات في القطاع العقاري والاتصالات والبنوك . وتصدر سهم شركة الدار قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 62 مليون درهم وارتفع السهم فلسين وأغلق عند 16 .2 درهم . واحتل سهم صروح المركز الثاني بقيمة 3 .39 مليون درهم وصعد السهم فلسين وأغلق عند 66 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول قيمة 5 .34 مليون درهم، وصعد السهم 20 فلساً وأغلق عند 2 .15 درهم . وتم تداول 3 .7_ مليون درهم على سهم اتصالات وتراجع سعره 10 فلوس وأغلق عند 6 .11 درهم . كما تم تداول 1 .23 مليون درهم على سهم إشراق العقارية، وارتفع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 58 .0 درهم .وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 8 في المئة وأغلق عند 7 .2 درهم . كما صعد سهم إشراق العقارية 45 .5 في المئة وأغلق عند 58 .0 درهم، وارتفع سهم شركة أبوظبي لبناء السفن 7 .3 في المئة وأغلق عند 4 .1 درهم . وتصدر سهم الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية قائمة الأسهم الأكثر هبوطا وانخفض السهم (72 .9 في المئة) وأغلق عند 30 .1 درهم، وتراجع سهم البحيرة الوطنية للتأمين 77 .8 في المئة وأغلق عند 6 .2 درهم، وهبط سهم أبوظبي الوطنية للفنادق 17 .8 في المئة وأغلق عند 36 .2 درهم .