غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 30 .0% ليقفل عند مستوى 32 .1456 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 92 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .6683 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 73 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 02 .5971 نقطة بضغط قاده قطاع خدمات استهلاكية . كما تراجعت البورصة القطرية تراجعا طفيفا بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .8229 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعا طفيفا بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .1124 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .5662 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .1880 نقطة .