ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 22 .1% ليغلق على مستوى 58 .2،687 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 68 .4 مليار درهم لتصل إلى 11 .390 مليار درهم وقد جرى تداول نحو 06 .183 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .263 مليون درهم من خلال 3،406 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 03 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 01 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 03 .1% . وبلغ عدد الشركات التي جرى تداول أسهمها 55 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 40 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث جرى تداول ما قيمته 97 .49 مليون درهم موزعة على 82 .24 مليون سهم من خلال 489 صفقة . واحتل سهم دريك آند سكل المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 07 .37 مليون درهم موزعة على 42 .34 مليون سهم من خلال 400 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 82 .1 درهم مرتفعا بنسبة 04 .13% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 182 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإمارات دبي الوطني الذي ارتفع بنسبة 97 .7 % ليغلق على مستوى 98 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 53،790 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم .سجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 92 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 80 .9% من خلال تداول 13،200 سهم بقيمة 12،144 درهم . تلاه سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة الذي انخفض بنسبة 00 .9% ليغلق على مستوى 91 .0 درهم من خلال تداول 8،445 سهم بقيمة 7،649 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة نمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 22 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 05 .263 مليون درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 40 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 11 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة النمو عن نهاية العام الماضي بلغت 03 .2% ليستقر على مستوى 3،049 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 01 .1% ليستقر على 2،359نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -14 .0% ليغلق على مستوى 336 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -03 .1% ليغلق على مستوى 2،842 نقطة .