أعلن الإمارات دبي الوطني، عن إعادة افتتاح فرعه الكائن في سيتي سنتر الشارقة، يُذكر أن الفرع كان قد افتتح في عام ،2006 غير أنه تم إغلاقه بعد عامين لفترة 4 أشهر بغرض تجديد وتحسين المركز التجاري . واليوم، يقدم هذا الفرع المجهز بالكامل، كافة الخدمات المصرفية للأفراد،عبر خدمات الفرع وجهاز الصراف الآلي وجهاز الإيداع الآلي للنقد والشيكات . وتمت إعادة الافتتاح بحضور عدد من المسؤولين والموظفين في البنك . وفي هذه المناسبة، قال محمد الفلاسي، رئيس القنوات البديلة في الإمارات دبي الوطني: نعلن عن إعادة فتح فرعنا الجديد الكائن في سيتي سنتر الشارقة ضمن موقع حيوي يجذب شريحة واسعة من العملاء، حيث تشكل فروعنا الكائنة في مراكز التسوق وحدات مصرفية رئيسية والتي تشمل كلاً من مول الامارات، دبي مول، دبي فيستفال سيتي، جميرا بيتش ووك، ابن بطوطة مول وتايمز سكوير بجانب هذا الفرع، لأنها تمكّن العملاء من إنجاز معاملاتهم المصرفية أثناء تسوقهم، لذا، فإن مفهوم التسوق المتكامل يتيح للمتسوقين فرصة ملائمة لتأمين وتلبية مختلف احتياجاتهم في مكان واحد بكل سهولة وراحة .ويقع فرع الإمارات دبي الوطني في الطابق الأرضي، ويستقبل عملاءه من السبت إلى الخميس، من الساعة 10 صباحاً وحتى الساعة 9 مساء .