أعلن بنك دبي التجاري عن تعيين موراي سمز مديراً عاماً جديداً للأعمال المصرفية للأفراد . ومن خلال منصبه الجديد، سيقوم موراي بالإشراف على كافة أعمال وخدمات البنك في مجال الخدمات المصرفية للأفراد .عمل موراي على مدى ثلاثة عقود في مناصب قيادية مهمة في عدد من المصارف الدولية مثل مجموعة HSBC، وستاندرد تشارترد، وبنوك في الشرق الأوسط مثل بنك رأس الخيمة الوطني، وبنك عمان الدولي، والبنك السعودي الهولندي .وقال بيتر بالتوسن، الرئيس التنفيذي لبنك دبي التجاري، معلقاً على قرار التعيين: يسعدنا أن نرحب بموراي في عائلة بنك دبي التجاري ونتمنى له التوفيق في منصبه الجديد . إننا على ثقة بأن تعيين موراي سوف يمثل إضافة مهمة لفريق العمل المؤهل في البنك، حيث إن خبرته الطويلة في مجال الخدمات المصرفية للأفراد، إضافة إلى المؤهلات المتميزة التي يتمتع بها ستمكنه من المساهمة في تحقيق الأهداف الاستراتيحية للبنك .