غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع تجدد مخاوف المستثمرين من تباطؤ الاقتصاد العالمي، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 76 .0% ليقفل عند مستوى 78 .1592 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 43 .5892 نقطة بدعم قاده قطاع صناعية . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 36 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .8568 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .1085 نقطة بدعم من قطاع الصناعة . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .5588 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .1907 نقطة .