دبي: أنور داوود استقرت أسواق الأسهم المحلية على تراجع هامشي، بعد ثلاث جلسات من الارتفاع، مع انخفاض مؤشر سوق دبي 0.18% بضغوط من جني الأرباح الجزئي، كما تراجع مؤشر سوق أبوظبي0.07%، بضغوط من العقار والاتصالات، فيما شهدت الأسواق محصلة شرائية أجنبية بقيمة 50 مليون درهم.لا تزال سيولة الأسواق ضمن مستويات هزيلة بلغت 415 مليون درهم، منها 300 مليون درهم في سوق دبي، و 115 مليون درهم في سوق أبوظبي، حيث اتجهت السيولة نحو أسهم البنوك والعقار في السوقين، وذلك بتصدر «دبي الإسلامي» بتداولات بقيمة 42.2 مليون درهم، وحقوق اكتتاب دبي الإسلامي 45.3 مليون درهم، و«أبوظبي الأول» 39 مليون درهم. كما استحوذت أسهم البنوك والعقار في السوقين على أكثر من ثلثي السيولة بنسبة 76% إلى 316.7 مليون درهم.وتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة طفيفة بلغت 0.18%، بمقدار 5 نقاط، ليغلق عند مستوى 2931.59 نقطة، وذلك بعد ارتفاع دام 3 جلسات متتالية. وجاء التراجع وسط ضغوط من عمليات جني أرباح جزئية شهدتها أسهم منتقاة بعد ارتفاعاتها في الجلسات الماضية، إلى جانب الضغوط من تراجع «دبي الإسلامي»، مع بدء تداول حقوق اكتتاب زيادة رأس المال.وانخفض سهم «دبي الإسلامي» 1.02% إلى 4.83 درهم، متصدراً تداولات السوق بقيمة 42.2 مليون درهم، فيما تراجع سعر تداول حقوق اكتتاب زيادة رأسمال البنك بنسبة 10.44%، إلى 1.63 درهم بتداول 45.3 مليون درهم.وتراجع «الإمارات دبي الوطني» 0.10% إلى 9.9 درهم، بتداول 4.7 مليون درهم، كما تراجع «مصرف عجمان» 1.02% إلى 4.83 درهم، وتراجعت أسهم الإدراج المزدوج بنسب متفاوتة، حيث انخفض «جي إف إتش» 2.08% إلى 1.41 درهم، بتداول 17.8 مليون درهم.وحافظ ارتفاع «إعمار العقارية» الهامشي على تماسك المؤشر، بعد أن ارتفع سعر السهم 0.58% إلى 5.19 درهم، بتداول 31.8 مليون درهم، كما ارتفع «إعمار للتطوير» 0.18% إلى 5.57 درهم، وواصل «أرابتك» ارتفاعه للجلسة الخامسة على التوالي، بنسبة 3.24% إلى 1.91 بتداول 25 مليون درهم، وارتفع «الاتحاد العقارية» بنسبة طفيفة 0.37% إلى 0.823 درهم، بتداول 3.8 مليون درهم.وتراجع سهم «دريك أند سكل» لأول مرة منذ 4 جلسات تداول، بنسبة 0.83% إلى 1.19 درهم بتداول 29.25 مليون درهم، كما تراجع «داماك» 0.87% إلى 2.29 درهم.وتراجع «دبي للاستثمار» 0.50% إلى 1.99 درهم، بتداول 11.3 مليون درهم، و«الخليجية للاستثمارات» 3.14% إلى 0.278 درهم، فيما ارتفع «سوق دبي المالي» 1.61% إلى 1.01 درهم. وواصل «دي إكس بي إنترتينمنتس» تراجعه ليغلق عند 0.368 درهم، بانخفاض 1.6%، وسط تداولات بقيمة 5.8 مليون درهم.وتراجع مؤشر سوق أبوظبي 0.07% بمقدار 3.14 نقطة، ليغلق عند مستوى 4467.43 نقطة، متأثراً بتراجع السلع والصناعة والاتصالات والعقار، فيما ارتفع البنوك والاستثمار والتأمين والطاقة والخدمات.وارتفع «الاتحاد الوطني» 3.38% إلى 3.67 درهم، بتداول 3.38% إلى 3.67 درهم، و«أبوظبي الإسلامي» 1.33% إلى 3.82 درهم، و«بنك الاستثمار» 0.97% إلى 2.09 درهم، فيما استقر «أبوظبي الأول» عند 11.55 درهم، بتداول 39 مليون درهم.وتراجع «إشراق العقارية» 2.74% إلى 0.71 درهم، بتداول 2.2 مليون درهم، كما تراجع «رأس الخيمة العقارية» 1.54% إلى 0.64 درهم، وسط استقرار «الدار العقارية» عند 2.1 درهم.وسجلت أسهم الطاقة ارتفاعاً جماعياً، وعلى رأسها «أدنوك للتوزيع» بنمو 1.21% إلى 2.5 درهم، بتداول 1.4 مليون درهم، بعد أن سجلت الشركة نمواً في صافي الأرباح بنسبة 12% خلال الربع الأول، كما ارتفع «دانة غاز» 0.95% إلى 1.06 درهم، بتداول 24.6 مليون درهم، و«طاقة» 0.84% إلى 1.2 درهم.وسجل «مجموعة الاتصالات» تراجعاً بنسبة 0.91% إلى 16.25 درهم، بتداول 9.5 مليون درهم.وأظهرت بيانات التداولات حسب الجنسيات توجه المستثمرين الأجانب نحو الشراء، مسجلين محصلة شرائية بقيمة 50.2 مليون درهم في السوقين، منها 11 مليون درهم في دبي، و39 مليون درهم في أبوظبي. وسجل المستثمرون الأجانب مشتريات بقيمة 120 مليون درهم، ومبيعات بقيمة 70 مليون درهم.واتجه المواطنون نحو التسييل، بمحصلة بيعية بقيمة 43 مليون درهم، منها 2.7 مليون درهم في دبي، و40.2 مليون درهم في أبوظبي. وسجل الخليجيون أيضاً محصلة بيعية في دبي بقيمة 10 ملايين درهم، فيما سجلوا محصلة شراء في أبوظبي بقيمة 2.05 مليون درهم.وأظهرت بيانات التداول حسب نوع المستثمر، هدوء تعاملات المستثمرين، بعد أن سجلت المؤسسات محصلة شرائية بقيمة 1.1 مليون درهم، نتيجة لمشتريات بقيمة 216.8 مليون درهم، ومبيعات بقيمة 216 مليون درهم. وبلغت مشتريات الأفراد 198مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 199.3 مليون درهم.