أعلنت بتروتكنيكس، المزود العالمي بحلول تنفيذ الأعمال الداعمة لقطاع النفط والغاز، عن افتتاح مكتبها الجديد في السعودية، مشيرة إلى أن المكتب الجديد يمثل ركيزة مهمة ضمن استراتيجية النمو التي تتبناها الشركة العالمية، وسيشكل منطلقاً لتوسيع رقعة أعمالها بمنطقة الشرق الأوسط .يُذكر أن صناعة النفط والغاز الإقليمية تعتمد على العديد من نظم السلامة المدمجة من بتروتكنيكس، ومنها عدّة مواقع بمنطقة الخليج، وعلى امتداد إحدى أضخم المنصات البحرية التابعة لشركة أمريكية عملاقة تنفذ مشاريع في دولة قطر .ويوفر نظام Sentinel PRO حلولاً فاعلة في مواجهة التحديات المترتبة على الطبيعة الدينامكية وغير المهيكلة لإدارة العمليات وأعمال الصيانة والأنشطة ذات الصلة في الصناعات ذات العمليات الخطرة . ويدير النظام تنفيذ الأعمال الأمامية عبر توفير هيكلية عملياتية للقواعد والإجراءات والتدابير، والربط بين إذن العمل من جهة وتقييم المخاطر المحتملة وعمليات إدارة العزل . وفي المحصلة، يسهم النظام في التحكّم بطريقة مدمجة بمنظومة العمل التي تدوّن بيانات تنفيذ الأعمال الأمامية .