تباين اداء أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس التي أنهت فيها الأسواق تعاملات الشهر الحالي، ولكن على الرغم من تساوي عدد الأسواق المرتفعة مع المتراجعة، غلب الطابع الإيجابي سواء بالإغلاقات الخضراء أو الحد من الخسائر أو ارتفاع السيولة .حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 76 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 58 .1517 نقطة بدعم من الأسهم القيادية . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 57 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 13 .6392 نقطة بدعم من غالبية قطاعات السوق . ونجحت بورصة الكويت في تقليص خسائرها في تعاملات الساعة الأخيرة إلى 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6030 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 86 .8402 نقطة وسط ضخ سيولة كبير في ساعة التداول الأخيرة . فيما تراجعت بورصة البحرين بنسبة 53 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 66 .1291 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار . وانخفضت بورصة عمان بضغط قاده القطاع المالي بنسبة 70 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 03 .5808 نقطة . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 28 .0% ليغلق عند مستوى 8 .2082 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .