حققت الأسهم المحلية خلال الأسبوع مكاسب جديدة بلغت قيمتها 1 .4 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية لأسواق المال إلى 3 .481 مليار درهم، وجاءت هذه المكاسب الجديدة وسط استمرار أجواء التفاؤل والثقة المتنامية في الاستثمار بالأسهم المحلية، خاصة مع ارتياح الكثير من المستثمرين والخبراء إلى نتائج الربع الأول للشركات المدرجة التي أظهر العديد منها تحقيق نسب نمو جيدة رغم التراجع في نمو أرباح بعض هذه الشركات، ما أدى إلى تطور مهم في حجم سيولة التداول التي وصلت إلى 459 .5 مليار درهم منها 34 .2 مليار درهم في ابوظبي والباقي 12 .3 مليار درهم دبي هذا الأسبوع، وارتفع مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية 86 .0 في المئة ليصل إلى مستوى 91 .3238 نقطة بدعم من كافة القطاعات البنوك والعقار الطاقة والاتصالات والاستثمار والخدمات المالية، وقطاع الخدمات باستثناء قطاع النقل الذي أظهر مؤشره القطاعي تراجعاً بنسبة 64 .1 في المئة نظرا لانخفاض أسعار سهمي العربية للطيران، وأرمكس بسبب ضغوط عمليات جني الأرباح، وانخفض مؤشر سوق أبوظبي 23 .0 في المئة، في حين صعد مؤشر سوق دبي56 .2 في المئة .وخلال الأسبوع تم تركيز التداول على البنوك والعقار وشركات الاستثمار والخدمات المالية، واستحوذت البنوك على الحصة الأكبر من تداولات أسواق ألمال بقيمة 437 .2 مليار درهم، كما استحوذت التداولات على أسهم القطاع العقاري على ما قيمة 83 .1 مليار درهم، فيما بلغت التداولات على قطاع شركات الاستثمار 505 ملايين درهم .وأكد محمد علي ياسين العضو المنتدب في شركة ابوظبي الوطني للأوراق لمالية على تزايد حجم السيولة في أسواق المال، وقال هذا مؤشر جيد ويشير إلى دخول محافظ ومستثمرين جدد إلى أسواق المال خاصة وان خيار الاستثمار في الأسهم أصبح الأفضل من بين الخيارات الأخرى نظراً للعائد العالي والسريع رغم المخاطر العالية في هذا النوع من الاستثمار مقارنة بالبدائل الأخرى . وشدد على الأفاق المستقبلية للاستثمار في الأسهم التي تتجه نحو مزيد من مستويات الأسعار للأعلى .وقال إن بقاء مؤشر سوق دبي فوق مستوى 2100 نقطة رغم جني الأرباح هو مؤشر قوي على اتجاه الأسواق نحو الصعود بدعم من نتائج الربع الأول الجيد للكثير من الشركات خاصة البنوك، إضافة إلى توقعات بأن القطاع العقاري بدا في العودة الى النشاط خاصة في دبي، وهو ما يدفع المستثمرين للاستثمار في أسهم شركات القطاعين إضافة إلى الاستثمار في أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية .وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الأكثر تداولا خلال الأسبوع وبلغت بقية التداول على سهم البنك 23 .1 مليار درهم، وهبط سعره 07 .1 في المئة ووصل إلى 61 .4 درهم، ويعزى حجم التداول الكبير على سهم البنك إلى قيامة باستئناف عمليات إعادة شراء سهمه وصل قيمة مشترياته في اليوم الأخير من تداولات الأسبوع إلى 87 .261 مليون سهم تقريبا بأسعار تراوحت ما بين 40 .4 4،67 درهم منها صفقة كبيرة حجمها 7 .260 مليون سهم تقريبا نفذت الساعة العاشرة والربع .وقال عطا مفارجه المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية أن تزايد وتطور أحجام التداول مؤشر جيد لحركة الأسهم المستقبلة، واعتبر أن ذلك يلبي متطلبات ترقية أسواق المال وانضمامها إلى مؤشرات موجان ستانلي المقرر مراجعة هذه الترقية الشهر المقبل . وأضاف أن نتائج الربع الأول لها انعكاس على أداء أسواق المال الذي هو أداء جيد ويتجه لمزيد من الصعود في مستويات الأسعار . كما أن التوزيعات النقدية للشركات عن أعمالها لعام 2012 والتي حصل عليها المستثمرون هذا العام والبالغة 23 مليار درهم لها اثر ايجابي في تدفق السيولة حيث إن ما لا يقل عن 12 مليار درهم تم تدويرها واستثمارها في أسواق المال .وأشار إلى أن المستثمرين يركزون على أسهم البنوك والعقار وأسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وعملية الشراء على هذه الأسهم هو استثمار مستقبلي للتوقعات بارتفاع أسعار خلال الفترة المقبلة .وبلغت مشتريات المحافظ الاستثمارية في سوق دبي 6 .756 مليون درهم، ومبيعاتها 4 .648 مليون درهم، وصافي الاستثمار بلغ 2 .108 مليون درهم . وفي سوق أبوظبي بلغت مشتريات المحافظ الاستثمارية 536 .1 مليار درهم، ومبيعاتها 498 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار بلغ 4 .38 مليون درهم . وبذلك بلغ إجمالي مشتريات الاستثمار المؤسسي في سوقي أبوظبي ودبي 292 .2 مليار درهم، وقيمة المبيعات وصلت إلى 146 .2 مليار درهم، وصافي الاستثمار 146 مليون درهم محصلة شراء .24 شركة تنخفضسجلت 24 شركة انخفاضاً خلال الأسبوع الماضي، جاء في مقدمتها الهلال الأخضر للتأمين بواقع 21،57% إلى درهم، ودبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أمان بنسبة 9،9% إلى 0،937 درهم .1.2 مليار تداولات أبوظبي التجاريسجل بنك أبوظبي التجاري أكثر البنوك نشاطاً بقيمة تداولات أسبوعية بلغت 1،23 مليار درهم، تلاه دبي الإسلامي بقيمة 570،2 مليون درهم، وإعمار ب547،9 مليون درهم .4.14 % ارتفاع مؤشر الاستثمار والخدمات الماليةارتفع مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية خلال الأسبوع الماضي بواقع 4،14% إلى 2542،8 نقطة، فيما سجل المؤشر العام ارتفاعاً بواقع 0،86% إلى 3238،9 نقطة .24.2 مليون درهم صافي استثمار الخليجيين في أبوظبيبلغ صافي استثمار الخليجيين في سوق أبوظبي 24،2 مليون درهم خلال الأسبوع الماضي، بمشتريات 73،9 مليون درهم، ومبيعات 49،6 مليون درهم .1.5 مليار درهم مشتريات الشركات في أبوظبيبلغ صافي الاستثمار للشركات في سوق أبوظبي 39،9 مليون درهم بمشتريات 1،53 مليار درهم ومبيعات 1،49 مليار درهم .30.95 % ارتفاع عمان والإمارات للاستثمار القابضةسجل عمان والإمارات للاستثمار القابضة أعلى نسبة ارتفاع خلال الأسبوع الماضي بواقع 30،95% إلى 1،1 درهم، ثم فودكو القابضة 21،21% إلى درهمين، والواحة كابيتال 17،14% إلى 0،82 درهم .69.5 مليون درهم صافي الاستثمار الأجنبي في سوق دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب خلال الأسبوع الماضي في سوق دبي نحو 1342،59 مليون درهم لتشكل ما يقرب من 43،01% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 1273،07 مليون درهم لتشكل ما نسبته 40،78% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 69،51 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي نحو 756،59 مليون درهم لتشكل ما نسبته 24،24 من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها نحو 648،38 مليون درهم لتشكل ما نسبته 20،77% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 108،21 مليون درهم، كمحصلة شراء .