أبوظبي «الخليج»: أعلن مجلس إدارة سوق أبوظبي العالمي تأسيس اللجنة التنظيمية لدعم الاستقلالية والنزاهة، والعدالة في الإجراءات المتبعة من جانب سلطة تنظيم الخدمات المالية التابعة للسوق خلال ممارسة صلاحياتها. ويتماشى تأسيس اللجنة الجديدة مع أنظمة الأسواق والخدمات المالية في سوق أبوظبي العالمي لعام 2015. ويأتي تأسيس اللجنة لتقديم مراجعة مستقلة لمجموعة واسعة من القرارات الإدارية التي تتخذها سلطة تنظيم الخدمات المالية، كما تقوم في بعض الحالات، بالنظر والفصل في القرارات التنفيذية المحولة لها من طرف سلطة تنظيم الخدمات المالية. وتسعى اللجنة لضمان الاستخدام المتناسق والشفاف والمناسب للصلاحيات التنظيمية، وزيادة الثقة التنظيمية، واتخاذ القرار المناسب في القضايا المعنية. وتعد اللجنة أحد كيانين مستقلين تم تأسيسهما بموجب أنظمة الأسواق والخدمات المالية في سوق أبوظبي العالمي لعام 2015 لتعزيز الحوكمة السليمة والإجراءات القانونية الواجبة.وقال أحمد علي الصايغ رئيس مجلس إدارة سوق أبوظبي العالمي: «نحن سعداء بتأسيس اللجنة التنظيمية ويسرنا الترحيب بأعضائها المميزين بيننا. ويمثل تأسيس اللجنة امتداداً لالتزام سوق أبوظبي العالمي بدعم وتبني أعلى مستويات المعايير التنظيمية العالمية وممارسات الحوكمة في السوق، فهي تدعم الدور الذي تلعبه سلطة تنظيم الخدمات المالية في تطوير قطاع خدمات مالية قوي ومتقدم ومستدام في دولة الإمارات. وإننا نتطلع لمساهمة اللجنة التنظيمية في تعزيز البيئة المالية بما يخدم نمو وازدهار الأعمال المحلية والعالمية في أبوظبي».وتتكون اللجنة حالياً من أربعة قادة مستقلين لقطاعات عالمية يتمتعون بخبرات تنظيمية ومالية وتجارية كبيرة، وترأسها جين ديبلوك، الرئيسة السابقة للمنظمة الدولية لهيئات الأوراق المالية، والخبيرة العالمية في شؤون التنظيم المالي.وأعربت ديبلوك عن سعادتها بترؤس اللجنة التنظيمية، وتطلعها للمساهمة في العملية التنظيمية. مؤكدةً أن التزام سوق أبوظبي العالمي باتباع أعلى الأطر والممارسات التنظيمية العالمية هو عنصر مهم في تحقيق نجاحه المستقبلي.أعضاء اللجنة التنظيمية لسوق أبوظبي العالمي:الرئيسة: جين ديبلوك وعضوية أندرو وايتاكر وتشاندرا شيخار باسكار بافي وإكزادونغ تانغ.