حقق بنك أم القيوين الوطني زيادة صافية في نسبة الربح بلغت 29.07% حيث بلغت الأرباح 192.68 مليون درهم مقارنة مع 149.28 مليون درهم في النصف الأول من 2015 وذلك بعد استبعاد مبلغ 271.62 مليون درهم وهو المبلغ الذي حصل عليه البنك بموجب التسوية التي تمت مع بيت الاستثمار العالمي جلوبال في العام 2015).وسجلت الإيرادات الناجمة عن الرسوم والإيرادات الأخرى زيادة قدرها 29% مقارنة بالفترة نفسها عن العام المنصرم 2015. وبلغت نسبة التكلفة إلى الدخل 27.04٪ خلال الستة أشهر مقارنة بنسبة بلغت 31.20% خلال شهر ديسمبر 2015.وبلغ إجمالي موجودات «أم القيوين الوطني» 13.36 مليار درهم، فيما بلغ إجمالي محفظة القروض والسلفيات 8.88 مليار درهم مسجلاً نمواً قدره 11%مقارنة بذات الفترة من العام المنصرم.وبلغت ودائع العملاء 9.08 مليار درهم محققة نسبة زيادة بلغت 7% مقارنة مع النسبة التي تم تحقيقها في يونيو 2015.وبلغ معدل كفاية رأسمال البنك 30.99% وهي النسبة التي لاتزال ضمن الحد الأدنى المطلوب من قبل المصرف المركزي لدولة الإمارات والمحدد ب12%، وحافظت نسبة كفاية رأس المال من الدرجة الأولى على معدل قوي بلغ 29.74%. وبلغ رأسمال البنك 1.848 مليار درهم، فيما بلغ إجمالي حقوق المساهمين 3.847 مليار درهم.ويتمتع «أم القيوين الوطني» بمستوى سيولة عالية وبنسبة ثابتة من القروض إلى المصادر تبلغ 74% كما في 30 يونيو 2016، مقابل الحد الأقصى المحدد من قبل مصرف الإمارات المركزي بنسبة 100%. كما بلغ معدل تغطية السيولة حسب معايير «بازل III » ٢٧٢%.