أعلنت دبي فيرست، شركة الخدمات المالية للأفراد من مجموعة دبي، العضو في دبي القابضة، عن توقيع مذكرة تفاهم مع بنك الإمارات دبي الوطني، أكبر بنك في دولة الإمارات من حيث قاعدة الأصول، وذلك في إطار إستراتيجية الشركة لتقديم قيمة مضافة وخدمات ملائمة لعملائها تمكنهم من تسديد فواتير بطاقات الائتمان بسهولة ويسر .وبموجب الاتفاقية سيتمكن عملاء دبي فيرست من تسديد الفواتير الشهرية على بطاقاتهم الائتمانية في أي من أجهزة الإيداع النقدي الخاصة ببنك الإمارات دبي الوطني، والتي تنتشر في 80 موقعاً في مختلف أنحاء دولة الإمارات . وسيتم إدراج الدفعات المقدمة عن طريق أجهزة الإيداع النقدي لبنك الإمارات دبي الوطني بشكل مباشر في حساب بطاقة الائتمان . وتقدم هذه الخدمة إلى حملة البطاقات الائتمانية من دبي فيرست من دون احتساب أي رسوم إضافية .وقال رافي بهاردواج، المدير الإقليمي لشركة دبي فيرست الإمارات العربية المتحدة: إن تقديم خدمة متميزة وملائمة لعملائنا يمثل عنصراً جوهرياً في استراتيجية عمل الشركة، وكلنا ثقة بأن هذا التحالف سيساعد على تعزيز العلامة التجارية لدبي فيرست .