انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 81 .0% ليغلق على مستوى 23 .2،662 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 17 .3 مليار درهم لتصل إلى 32 .389 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 01 .234 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 97 .386 مليون درهم من خلال 3،882 صفقة . وسجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 64 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 80 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 20 .2% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73 .56 مليون درهم موزعة على 15 .17 مليون سهم من خلال 348 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 66 .25 مليون درهم موزعة على 92 .18 مليون سهم من خلال 217 صفقة .وحقق سهم الاستشارات المالية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 63 .12% من خلال تداول 975 سهماً بقيمة 1،043 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي للمرطبات الذي ارتفع بنسبة 10%، ليغلق على مستوى 11 درهماً للسهم الواحد من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 22،000 درهم .سجل سهم الأغذية المتحدة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 67 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 31،300 سهم بقيمة 18 .0 مليون درهم . تلاه سهم العربي المتحد الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 5 .4 درهم من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 45 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 88 .26 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 68 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة النمو عن نهاية العام الماضي بلغت 46 .7% ليستقر على مستوى 3،211 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -52 .4% ليستقر على 2،230 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -83 .4% ليغلق على مستوى 320 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -09 .6% ليغلق على مستوى 2،697 نقطة .