دبي: أنور داود بلغ صافي الاستثمار الأجنبي في أسواق الأسهم المحلية منذ بداية العام وحتى نهاية جلسة يوم أمس ما يقارب 400 مليون درهم، هي محصلة شراء الأجانب من غير العرب، بحسب بيانات سوقي دبي المالي وأبوظبي للأوراق المالية. ووصلت مشتريات المستثمر الأجنبي من الأسهم خلال الفترة نحو 2.9 مليار درهم، فيما بلغت قيمة مبيعاتهم من الأسهم نحو 2.55 مليار درهم. كما توجه المستثمرون العرب نحو الشراء، بصافي استثمار 18.86 مليون درهم، كمحصلة شراء بعد أن وصلت مشترياتهم من الأسهم إلى 4.33 مليار درهم مقابل 4.31 مليار درهم مبيعات. وأظهرت البيانات أن المستثمر المواطن قد سلك اتجاهاً مغايراً، مع تسجيل 352.4 مليون درهم محصلة بيع، جاءت نتيجة مشتريات أسهم بقيمة 12.06 مليار درهم ومبيعات بقيمة 12.41 مليار درهم. أما الخليجيون، فسجلوا 63.6 مليون درهم محصلة بيع، نتيجة مشتريات بقيمة 1.24 مليار درهم ومبيعات ب1.31 مليار.وتباينت توجهات المستثمرين في السوقين، بعد أن اتجه العرب والخليجيون نحو البيع في دبي والشراء في أبوظبي، حيث جاءت محصلة البيع للعرب 16.15 مليون درهم في دبي، والشراء 35 مليون درهم في أبوظبي. كذلك سجل الخليجيون 121.46 مليون درهم محصلة بيع في دبي مقابل 57.88 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي.