ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 55 .1% ليغلق على مستوى 28 .2،488 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 42 .5 مليار درهم لتصل إلى 76 .354 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 56 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .0 مليار درهم من خلال 11،111 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 80 .3% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 71 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 26 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 45 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 39 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 16 .0 مليار سهم من خلال 2،346 صفقة . واحتل سهم دبي الإسلامي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 16 .0 مليار درهم موزعة على 97 .67 مليون سهم من خلال 1،672 صفقة .وحقق سهم تكافل الإمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 17 .1 درهم مرتفعا بنسبة 71 .14% من خلال تداول 92 .3 مليون سهم بقيمة 36 .4 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سوق دبي المالي الذي ارتفع بنسبة 84 .12% ليغلق على مستوى 23 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليار سهم بقيمة 19 .0 مليار درهم .وسجل سهم أبوظبي للفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 90 .9% من خلال تداول 16،576 سهماً بقيمة 45،252 درهماً . تلاه سهم اكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة 59 .9% ليغلق على مستوى 66 .0 درهم من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 70،903 دراهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -51 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .26 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 58 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 91 .9% ليستقر على مستوى 423 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 59 .1% ليستقر على 2،060 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضا بنسبة -13 .3% ليغلق على مستوى 3،285 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -55 .9% ليغلق على مستوى 2،692 نقطة .