دبي:«الخليج» أغلق مؤشر دبي المالي على ارتفاع 0.09% عند مستوى 3672.31 نقطة، رابحاً 3.31 نقطة، وشهد السوق تداولات بقيمة 1.04 مليار درهم بتنفيذ 9,605 صفقة.شهد التداول ارتفاع 21 شركة وهبوط 9 شركات وثبات أسعار 8 شركات.وجاءت شركة دبي للتأمين كأكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، بإغلاق 3.3 درهم بنسبة تغير بلغت 14.8%، ثم مصرف السلام - السودان بإغلاق 2.05 درهم بنسبة تغير بلغت 14.5%، ومصرف السلام - البحرين بإغلاق 1.11 درهم بنسبة تغير بلغت 11.3%. بينما تصدرت الخليج للملاحة القابضة أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها بإغلاق 1.6 درهم بنسبة تغير بلغت 2.4%،ثم «تبريد» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير بلغت 1.5%، ثم ماركة بإغلاق 1.4 درهم بنسبة تغير بلغت 1.3%، ثم إعمار العقارية بإغلاق 7.5 درهم بنسبة تغير بلغت 1.05%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت هيتس تليكوم تداولات بقيمة 265 مليار درهم ثم جاء مصرف السلام - البحرين بتداولات بقيمة 147 مليار درهم ثم جاءت الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 94 مليار درهم، وإعمار العقارية بتداولات بقيمة 83 مليا ر درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 310 ملايين سهم من هيتس تليكوم و134 سهما من مصرف السلام - البحرين، 83 مليون سهم من الاتحاد العقارية.