أبوظبي - "الخليج":أعلنت إي دي إس سيكيوريتيز، شركة الوساطة المالية المتخصصة في الشرق الأوسط وإحدى أسرع شركات الفوركس نمواً على الصعيد العالمي، عن الإطلاق الرسمي لمنصة تداول جديدة OREX OPTIM وهي أول منصة تداول الكتروني متعددة الأصول يتم تجهيزها وتطويرها من الشرق الأوسط . تمثل المنصة استثماراً بملايين الدولارات في مجال التكنولوجيا والتي سيتم الوصول إليها من قبل المستثمرين من مختلف أنحاء العالم .وتتضمن المزايا الرئيسية لمنصةOREX OPTIM: استثمار بملايين الدولارات حيث استغرقت عامين لتطوير المنصة فضلاً عن تكنولوجيا مملوكة بالكامل لشركة إي دي إس سيكيوريتيز، وصُممت لتكون منصة متعددة الأصول كونها تشكل سوق مالي، حيث تتيح الوصول إلى عدد كبير من خيارات التسعير من المسعرين زيادة إمكانية الوصول إلى مزودي السيولة المزيد من مصادر السيولة التداول السريع المتكرر مع معالجة الأوامر بزمن قياسي منخفض، فضلاً عن تسعير سريع - تتم معالجة الأوامر في غضون 7 ميلي ثانية من الاستلام وتنفيذ الصفقات بزمن قياسي منخفض، تقلب محدود جداً في الأسعار ومعدلات رفض متدنية إلى جانب تحسن ب 65% في فروقات الأسعار الرصد المتقدم الاستباقي من خلال نظام Corvil وزيادة وظائف API FIX واجهة برمجة التطبيقات .وقال فيليب غانم، المدير العام ونائب مجلس الإدارة لشركة إي دي إس سيكيوريتيز: "هيمنت الأسواق المالية الرئيسية على قطاع تطوير تكنولوجيا التداول لسنوات طويلة، ولكن هذا أخذ في التغير الآن، حيث أسست أبوظبي الدعائم الأساسية لتكون مركزاً مالياً مهماً يربط الأسواق العالمية بين الشرق والغرب . ومن أجل تعزيز هذا الهدف، قمنا بالاستثمار في تكنولوجيا الجيل الجديد التي ستقدم للمتداولين منصة تداول رائدة في السوق" .ويضيف غانم "إن جلب منصة الكترونية جديدة لايمكن تحقيقه إلا بعد سنوات عديدة من العمل الشاق، والتي تُعتبر البداية لكثير من العمل المستقبلي في هذا المجال .