استبعدت بورصة دبي بيع حصتها في مجموعة "ناسداك أو إم إكس"، وذلك بعد أن باعت كامل حصتها البالغة 4 .17% في بورصة لندن .وكانت بورصة دبي تعد أكبر مساهم منفرد في بورصة لندن قبل البيع الذي جرى أول أمس الأربعاء عن طريق عملية لبناء سجل أوامر الاكتتاب، وقال مصدر مطلع لرويترز إن البيع تم مقابل 50 .22 جنيه إسترليني للسهم، وبذلك تبلغ القيمة الإجمالية لعملية البيع 36 .1 مليار جنيه إسترليني (مليارا دولار) .وفي رد على تساؤلات من "رويترز" قال متحدث باسم بورصة دبي إن الشركة "لا تنوي حالياً" بيع حصتها في شركة الخدمات المالية الأمريكية التي تمتلك "ناسداك" وعدة بورصات أوروبية . وتعتبر بورصة دبي أكبر مساهم في "ناسداك أو إم إكس" إذ تمتلك 64 .17% من الشركة وفقاً لبيانات "تومسون رويترز" . وذكرت بورصة دبي أن "بنك أوف أمريكا ميريل لينش" و"باركليز" و"نومورا انترناشونال" أداروا عملية البيع . (رويترز)