ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 10 .0% ليغلق على 04 .2492 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 69 .384 مليون درهم لتصل إلى 82 .368 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 61 .129 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 51 .180 مليون درهم من خلال 2239 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 8 .39 مليون درهم موزعة على 46 .11 مليون سهم من خلال 294 صفقة، وجاء سهم دريك آند سكل في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 01 .15 مليون درهم موزعة على 22 .16 مليون سهم من خلال 187 صفقة .وحقق سهم تكافل الإمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 69 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .15% من خلال تداول 23 .6 مليون سهم بقيمة 88 .3 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات العامة ليغلق على مستوى 35 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 81 .7% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 5 .172درهم . وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-46 .6 من خلال تداول 47 ألف سهم بقيمة 46 .31 ألف درهم، تلاه سهم الإمارات دبي الوطني الذي انخفض بنسبة -23 .3% ليغلق على مستوى 3 دراهم من خلال تداول 54 .0 مليون سهم بقيمة 62 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 432 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 6 .50 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل ،126 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .