دبي:«الخليج»أغلق المؤشر العام لسوق دبي المالي على ارتفاع جديد 0.43% إلى مستوى 3441.85 نقطة، ليكسب 14.57 نقطة، مدفوعاً بقطاعات العقار والاستثمار والبنوك، إلى جانب النقل والتأمين والسلع والاتصالات. شهد السوق تداولات بقيمة 527 مليون درهم بتنفيذ 4,355 صفقة توزعت على 581.420 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 20 شركة، وهبوط 12 شركة، وثبات أسعار 5 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 0.77 درهم بنسبة تغير بلغت 4%، وديار للتطوير بإغلاق 0.5 درهم بنسبة تغير 3.9%، ودار التكافل بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير2.7%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الصفوه مباشر» بإغلاق 1.3 درهم بنسبة تغير 9.9%، و«الاستشارات المالية» بإغلاق 0.4 درهم بنسبة تغير 7.3%، و«مجموعة السلام» بإغلاق 0.7 درهم بنسبة تغير 2.5%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «دريك آند سكل» تداولات بقيمة 118 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 83 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 83 مليون درهم، و«جي اف اتش» 51 مليون درهم، و«تبريد» 20 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 275 مليون سهم من«دريك آند سكل»، و89 مليون سهم من «الاتحاد العقارية»، و 24 مليون سهم من«ديار للتطوير».