تستأنف هيئة الأوراق المالية والسلع سلسلة ندواتها التي تنظمها هذا العام، تحت رعاية المهندس سلطان بن سعيد المنصوري وزير الاقتصاد رئيس مجلس إدارة الهيئة، وذلك بعقد ندوة تثقيقية متخصصة بعنوان متطلبات وأدوات التحليل المالي (5) . وتعد هذه الندوة الخامسة ضمن سلسلة الندوات التخصصية للمحللين الماليين .وتقام الندوة بالتعاون مع الأسواق المالية في الدولة، حيث يتم عقدها في الفترة المسائية في قاعة محاضرات سوق أبو ظبي المالي مساء اليوم وقاعة محاضرات سوق دبي المالي مساء غدٍ، ويحاضر فيها د . منذر بركات مستشار الدراسات والبحوث بالهيئة .وتتناول محاور الندوة عدة قضايا تتضمن: تحديد نسب الفائدة قصيرة وطويلة الأجل والآنية والمستقبلية عبر استخدام النسب المعلنة من قبل المصرف المركزي والأوضاع الاقتصادية المتوقعة لاستخدامها كدليل عند حساب المعدل المرجح لتكلفة رأسمال الشركة موضوع التحليل، وحسابات العائد والمخاطر التي يستخدمها المحللون في حساب المعدل المرجح لتكلفة رأسمال الشركة وللمفاضلة بين الخيارات التمويلية للشركة، واستخدام مفاهيم المخاطر المالية لقياس معامل بيتا المستخدم في حساب تكلفة حقوق الملكية وكذلك عرض عملي لحساب معامل بيتا من معلومات التداول للشركة والسوق وباستخدام برامج مثل مايكروسوفت اكسل .كما تتطرق الندوة إلى عرض للنماذج المستخدمة في حساب معدل العائد المطلوب من الشركة على حقوق مساهميها وتبيان مصداقيتها واستخدامها في تحليل الشركات وتبيان عدالة تسعيرها في السوق، وكذلك حساب معدل العائد على ديون الشركة باستخدام المعدلات الحسابية وباستخدام برنامج اكسل، وحساب المعدل المربح لتكلفة رأس المال والذي يستخدم في تحليل وتسعير الشركات . هذا فضلاً عن استخدام المفاهيم والمعلومات التي تم التعرض لها في الندوات السابقة لبناء نموذج تحليلي متكامل للشركات، كما يتم أيضاً استخدام برنامج Excel لتحليل الشركات من واقع التقرير المالي للشركة وباستخدام نماذج التحليل الأساسي وهو خصم التدفقات النقدية .