حققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 32 .1 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية للأسهم إلى 67 .542 مليار درهم مع إغلاق جلسة تداول يوم أمس . وجاءت هذه المكاسب الجديدة مع ارتفاع مؤشرات أسواق المال لليوم الثاني على التوالي وسط عمليات جني أرباح مكثفة بعد أن صعدت هذه المؤشرات أمس الأول بشكل قوي مع تراجع حدة التوترات في المنطقة المتعلقة بالملف السوري، ووسط عمليات جني أرباح واصل المستثمرون عمليات شراء الأسهم، حيث تم تداول 14 .1 مليار سهم نفذت من خلال 11912 صفقة بقيمة 56 .1 مليار درهم، وهو معدل تداول جيد يشير إلى تفاؤل المستثمرين بإمكانية تخفيف حدة التوترات خلال الفترة المقبلة، وإلى الآفاق الاستثمارية للاستثمار في أسواق المال في الدولة باعتبارها أصبحت من أكثر أسواق المال في المنطقة جذباً للاستثمارات المحلية والخارجية .وساهمت عمليات شراء الأسهم وزيادة الطلب عليها أمس إلى ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 24 .0% مغلقاً عند مستوى 06 .3622 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق ابوظبي 25 .0% وأغلق عند مستوى 8 .3680 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 38 .0% وأغلق عند مستوى83 .2531 نقطة .ومع تراجع مؤشر شركات القطاع العقاري 381 .0%، ركز المستثمرون على أسهم هذه الشركات التي استحوذت على 4 .827 مليون درهم تمثل 53% من إجمالي تداولات سوقي ابوظبي ودبي . كما ركز المستثمرون مشترياتهم على أسهم البنوك بقيمة 197 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 329 .0% . وتم تداول 9 .196 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وهبط مؤشرها القطاعي 058 .2% . وتمت تداولات بقيمة 2 .196 مليون درهم على أسهم شركات الخدمات، وارتفع مؤشرها بنسبة طفيفة .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 5 .268 مليون درهم ، وتراجع سعر السهم 21 .1% وفقد 3 فلوس من قيمة وأغلق عند 44 .2 درهم، وجاء سهم تبريد في المركز الثاني بتداول 9 .195 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 76 .1% وأغلق عند 31 .2 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 3 .128 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 .0% وأغلق عند 8 .65 .0 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 3 .116 مليون درهم، وارتفع السهم 55 .7% وأغلق عند 14 .1درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الخامس بتداول 6 .113 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 57 .0% وأغلق عند 75 .1 درهم .وتصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 62 .8% وأغلق عند 63 .0 درهم . وارتفع سهم بنك الاستثمار 35 .4% وأغلق عند 4 .2 درهم، وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعا، وهبط السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 6 .3 درهم . كما هبط سهم ابوظبي لبناء السفن 45 .3% وأغلق عند 12 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .266 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 2 .216 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .50 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 0 .304 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .253مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .50 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في ابوظبي بقيمة 8 .135 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتها 2 .110 مليون درهم . ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .25 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .410 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .384 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .25 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .471 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 3 .404 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .67 درهم مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 7 .229 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .164 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .65 مليون درهم محصلة شراء .