تواصل الأداء السلبي في أسواق المنطقة أمس لتواكب البورصات العالمية مع تنامي المخاوف بقرب سحب برنامج التحفيز الأمريكي الذي يلقي بظلال سلبية على الأسهم العالمية .وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة حيث ارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية 43 .0% لتقفل عند مستوى 85 .8214 نقطة وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 26 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 62 .2101 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . وارتفعت البورصة القطرية بدعم قاده قطاع النقل بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .10065 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9 .1199 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . كما تراجعت البورصة العمانية 29 .0% ليغلق عند مستوى 87 .6903 بضغط من القطاعي المالي والخدمات . وانخفضت البورصة الأردنية 18 .0% ليغلق عند مستوى 90 .1924 نقطة .