تتوقع شركة «موانئ دبي العالمية»، التي تمتلك مجموعة كبيرة من المحطات البحرية من الصين إلى هولندا، أن يعود النمو لعملياتها في بعض الأسواق الأوروبية بعد فترة من الركود، مضيفةً أنها تجنبت تراجعاً حاداً في الصين. وقال سلطان أحمد بن سليم، الرئيس التنفذي ورئيس مجلس إدارة الشركة خلال لقاء مع تلفزيون «بلومبيرغ»: «معدلات التراجع وصلت إلى القاع تقريباً في أوروبا، ولم يبق عليها إلا أن تعود إلى الارتفاع. أنا لست متفائلاً بأننا سنشهد نمواً كبيراً، ولكنني أتوقع أن نرى نمواً حتى لو كان طفيفاً». وأضاف ابن سليم إن الشركة شهدت نمواً في الصين على الرغم من الظروف الاقتصادية الصعبة، مشيراً إلى أن النفقات المتزايدة لاتزال تشكل تحدياً بالنسبة لعمليات موانئ دبي العالمية هناك. واستطرد قائلاً: «يكمن التحدي الأكبر لنا في الصين بكبح التكاليف، إذ واجهنا زيادة قدرها 20% في رسوم العمل سنوياً بمحطاتنا البحرية على مدى السنوات السبع الماضية. وأعرب ابن سليم عن اهتمامه بالاستثمارات الروسية في منطقة البحر الأسود وبحر البلطيق، موضحاً أن الشركة لديها ما يكفي من المال للاستفادة من الفرص الواعدة عند ظهورها، من دون أن يكشف عن المزيد من التفاصيل. (بلومبيرغ)