أبوظبي - "الخليج":تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس بنسبة 20 .0% وفقد ما مقداره 67 .7 نقطة ليغلق عند مستوى 87 .3831 نقطة متأثراً بضغوط أسهم شركات قطاعات العقار والبنوك والتأمين والسلع الاستهلاكية التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 48 .1% . وشكلت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والصناعة والخدمات دعماً لحركة المؤشر، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة أعلاها ارتفاع مؤشر الصناعة بنسبة 5 .1% .وتم تداول أسهم 34 شركة بمقدار 9 .210 مليون درهم نفذت من خلال 2186 صفقة بقيمة 1 .340 مليون درهم . و ارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 11 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة اشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .138 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 31 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 3 .81 مليون درهم، وانخفض سعر السهم فلسين وأغلق عند 46 .2 درهم . وجاء سهم بلدكو في المركز الثالث بتداول 6 .25 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 07 .1 درهم . وتصدر سهم سوادتل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى تقريباً 13 .14% وأغلق عند 05 .1 درهم، كما ارتفع سعر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق 36 .10% وأغلق عند 45 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً .