أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه متأثراً بضغوط بيع خاصة على الأسهم القيادية كأسهم اتصالات والدار العقارية وبنوك الخليج الأول وأبوظبي التجاري.هذه الاسهم هي من ضمن قائمة الأسهم الخمسة التي يمارس بنك أبوظبي الوطني نشاطه كصانع سوق والمرخصة له بذلك، وهو أيضاً البنك الوحيد المرخص له أن يمارس نشاط «الشورت سيلنك» على هذه الأسهم الخمسة شريطة أن يعلن عن ذلك قبل البدء بتنفيذ علميات الشورت سيلنك. وهبط المؤشر العام للسوق خلال جلسة أمس 0.99%، لتتعمق خسائر السوق أكثر بعد أن كان قد تراجع بنسبة 1.19% أمس الأول، وقد أغلق مؤشر سوق أبوظبي أمس عند مستوى 4485.40 نقطة، فاقداً بذلك 44.86 نقطة، وجاء هذا الهبوط متأثراً بإغلاق كل المؤشرات القطاعية للأسهم «باستثناء مؤشر الخدمات الذي حافظ على مستواه مستقراً عن مستوى إغلاق أمس الأول من دون تغير»،.وجرى تداول أسهم 30 شركة مدرجة في السوق بمقدار 55.1 مليون سهم، نفذت من خلال 1315 صفقة بقيمة 163.8 مليون درهم. وأغلقت أسعار أسهم 19 شركة على انخفاض، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 49.7 مليون درهم، وهبط سعر السهم 0.97% وأغلق عند 15.25 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول قيمته 40.79 مليون درهم، وهبط السهم 1.1%، وأغلق عند 13.5 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 26.6 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3.29%، وأغلق عند 2.35 درهم.