تراجعت جميع الأسواق، باستثناء السوق المصرية والسوق الكويتية، الذي استمرت فيها قوى الشراء بالتفوق على البيع، في ظل تفاعل المتعاملين مع الأخبار المتعاقبة، والتي تدور حول حزمة الإجراءات المحفزة، حيث ارتفعت بنسبة 24 .0%، لتقفل عند مستوى 60 .6582 نقطة . وجاء الارتفاع بدعم من مكاسب حققتها أغلب القطاعات والأسهم الخفيفة في ظل تباين في أداء الأسهم المتوسطة وشبه حياد للأسهم القيادية، حيث استقر سهم زين واجيليتي وصناعات، فيما ارتفع سهم بيتك بواقع 20 فلساً، وتراجع الوطني بواقع 20 فلساً . وبقيت السيولة والاحجام عند مستويات مرتفعة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1 .322 مليون سهم بقيمة 6 .51 مليون دينار، نفذت من خلال 5480 صفقة .وتراجعت البورصة القطرية بنسبة طفيفة، وسط تباين في أداء الأسهم والقطاعات، حيث تراجعت بنسبة 08 .0%، لتقفل عند مستوى 89 .6951 نقطة . وتراجعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .2 مليون سهم بقيمة 8 .83 مليون ريال، نفذت من خلال 2259 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 20 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 13 شركة واستقرار لأسعار أسهم 7 شركات .كما وكانت تراجعات السوق البحرينية طفيفة بضغوط من القطاع المصرفي، حيث تراجعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 42 .1401 نقطة . وتراجعت مؤشرات القيم والأحجام بحدة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 456 ألف سهم بقيمة 1 .129 ألف دينارفيما كان تراجع السوق العمانية والسوق الأردنية بارزة بضغوط من جميع القطاعات، وغالبية الأسهم القيادية، حيث تراجعت السوق العمانية بنسبة 90 .0%، لتقفل عند مستوى 25 .6117 نقطة . وجاء التراجع بعد بداية مستقرة مال فيها المؤشر قليلاً للصعود لغاية النصف الأول من عمر الجلسة، لما أحدثته الأسهم الرابحة والخاسرة من توازن لم يستمر مع بداية النصف الثاني، وذلك للضغوط التي قادها سهم ريسوت للاسمنت وبنك عمان الدولي . وتراجعت قيم وأحجام التداولاتفي حين تراجعت السوق الأردنية بنسبة 08 .1%، لتقفل عند مستوى 87 .2307 نقطة .