أبوظبي -علي أسعد:واصلت أسواق المال رحلة التراجع، وفقدت 81 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 17 .659 مليار درهم، وسط تباين أداء أسواق المال التي شهدت تراجعاً في حدة عمليات البيع نسبياً، خاصة عمليات "المارجن كول" (البيع على المكشوف)، وأغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 69 .0% عند مستوى 76 .4180 نقطة، في حين ارتفع سوق دبي بشكل طفيف 13 .0% وأغلق عند 49 .3325 نقطة، فيما هبط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 87 .0% وأغلق عند 90 .4147 نقطة متاثراً بالضغوط على أسهم البنوك والصناعة والسلع الاستهلاكية والنقل التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسبة متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر البنوك بنسبة 548 .1%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة تراجع 132 .1% . وأغلقت بقية المؤشرات القطاعية على ارتفاعات متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات الطاقة بنسبة ارتفاع 193 .2% .وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية 64 .2% عند 91 .7904 نقطة، فيما ارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند 12 .6302 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية 11 .3% ليغلق عند 02 .11460 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية 30 .0% ليغلق مؤشرها العام عند 23 .1378 نقطة، والبورصة العمانية 92 .0% عند 99 .5571 نقطة . مؤشر دبي يرتفع 0.13% وأبوظبي يتراجع 0.69%الأسهم تلتقط أنفاسها رغم خسائر ب 6 مليارات درهم بضغط البنوك والصناعة أبوظبي علي أسعد:واصلت أسواق المال رحلة التراجع، وفقدت 81 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 17 .659 مليار درهم، وسط تباين أداء أسواق المال التي شهدت تراجعاً في حدة عمليات البيع نسبياً، خاصة عمليات "المارجن كول" (البيع على المكشوف) . أغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 69 .0% عند مستوى 76 .4180 نقطة، في حين ارتفع سوق دبي بشكل طفيف 13 .0% وأغلق عند 49 .3325 نقطة، فيما هبط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 87 .0% وأغلق عند 90 .4147 نقطة متاثراً بالضغوط على أسهم البنوك والصناعة والسلع الاستهلاكية والنقل التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسبة متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر البنوك بنسبة 548 .1%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة تراجع 132 .1% . وأغلقت بقية المؤشرات القطاعية على ارتفاعات متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات الطاقة بنسبة ارتفاع 193 .2% .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 4 .855 مليون سهم نفذت من خلال 14538 صفقة بقيمة 61 .1 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 32 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 27 شركة، واستقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 2 .989 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 962 .0% . وتعرضت أسهم البنوك لضغوط دفعت مؤشرها القطاعي للهبوط بنسبة 548 .1%، وسط تداولات بلغت قيمتها 3 .277 مليون درهم، في حين تم تداول 6 .101 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 558 .0% .وتصدر سهم اعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 9 .330 مليون درهم، وارتفع السهم 26 .2% وأغلق عند 8 .6 درهم محققاً مكاسب مقدارها 15 فلساً . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الثاني بتداول 2 .262 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس بنسبة 72 .1% عند 95 .2 درهم . واحتل سهم إشراق القعارية المركز الثالث بتداول 7 .138 مليون درهم، وارتفع السهم 32 .1% وأغلق عند 77 .0 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 1 .104 مليون درهم، وهبط السهم 08 .3% وأغلق عند 2 .2 درهم، واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 5 .75 مليون درهم . وارتفع السهم 2% وأغلق عند 6 .5 درهم .وتصدر سهم العين الأهلية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 23 .12% وأغلق عند 50 درهماً . كما ارتفع سهم رأس الخيمة للأسمنت 11 .8% وأغلق عند 8 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم المستثمر الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى، وأغلق عند 9 .0 درهم . كما هبط سهم بنك الإمارات دبي الوطني بالحد الأدنى 64 .9% وأغلق عند 75 .6 درهم .واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو عمليات تسييل الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم 9 .106 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .3 مليون درهم محصلة بيع العرب، و1 .103 مليون درهم محصلة بيع الأجانب) . وفي المقابل اتجه المواطنون والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .106 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .87 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و7 .19 مليون درهم محصلة شراء المواطنين) .وركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في دبي للاستثمار بمقدار 9 .6 مليون سهم، وفي تبريد بمقدار 9 .5 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 6 .5 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 2 .4 مليون سهم . وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم دانة غاز بمقدار 7 .1 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 43 .1 مليون سهم، وفي الخليجية للاستثمارات بمقدار 25 .1 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 1 .53 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .16 مليون درهم في أبوظبي، و8 .36 مليون درهم في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 1 .53 مليون درهم محصلة بيع .