أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم المحلية ما قيمته 64 .1 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 82 .744 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 22 .0% عند مستوى 41 .4968 نقطة، وأغلق مؤشر سوق دبي على انخفاض 49 .0% عند مستوى 71 .4100 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع نسبة 36 .0% عند مستوى 07 .4938 نقطة . وكانت الأسهم قد تراجعت بشكل سريع عند الساعة 20 .1 بعد الظهر متأثرة بخبر سحب الإمارات والسعودية والبحرين سفرائها من قطر، لكن الأسواق سرعان ما استوعبت الخبر، وقامت بعمليات شراء مكثفة على الأسهم التي تراجعت أسعارها بشكل سريع وقوي، وهو ما ساهم في ارتداد الأسواق نسبياً مقلصة بذلك خسائرها، بل إن سوق أبوظبي ارتد بشكل قوي وأغلق على ارتفاع متجاهلا تداعيات الحدث . وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 303 .1 مليار سهم نفذت من خلال 15658 صفقة بقيمة 997 .2 512 .1 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 39 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى . وتركزت عمليات الشراء على أسهم العقار والبنوك، وبلغت قيمة التداولات الإجمالية على أسهم شركات العقار 336 .1 مليار درهم وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 234 .0% . كما تم تداول ما قيمته 136 .1 مليار درهم على أسهم البنوك وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 598 .0% . وتصدر سهم "مصرف السلام البحرين" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .820 مليون درهم وأغلق على ارتفاع 18 .9%، محققاً مكاسب مقدارها 18 فلسا وأغلق عند 14 .2 درهم، وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 6 .497 مليون درهم وأغلق على ارتفاع 56 .0% عند 9 .8 درهم . ثم سهم الاتحاد العقارية بتداول 11 .305 مليون درهم وتراجع 48 .1% واغلق عند 0 .2 درهم .وتصدر سهم "أسماك" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم 71 .12% وأغلق عند 2 .10 درهم . وفي المقابل تصدر "المخازن العمومية" الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط إلى مستوى الحد الأدنى 7 .9% وأغلق عند 75 .8 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو علميات بيع الأسهم بقيمة 4 .172 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 5 .155 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .16 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو علميات شراء الأسهم بقيمة 8 .13F مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .314 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .16 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 0 .171 مليون درهم وبلغت مشترياتها 3 .136 مليون درهم وصافي استثماراتها وصل إلى 7 .34 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 186 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 174 .1 مليار درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .11 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 336 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 324 .1 مليار درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .11 مليون درهم محصلة شراء . كذلك اتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 9 .869 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .832 مليون درهم وصافي استثماراتها وصل إلى 2 .37 مليون درهم محصلة شراء.