أبوظبي علي أسعد: حققت أسواق المال في الدولة 7.11 مليار درهم مكاسب جديدة لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 786.53 مليار درهم، وبذلك واصلت الأسواق تحقيق المكاسب لليوم الثاني على التوالي هذا الأسبوع وسط تحسن حجم سيولة التداول التي تجاوزت قيمتها ملياري درهم خلال جلسة أمس، وتحسن واضح في الطلب على بعض الأسهم خاصة سهم «أملاك للتمويل» الذي أصبح عنواناً لأسهم المضاربة في أسواق المال. تدفق السيولة نحو الأسواق أسهم في ارتفاع مستوى الأداء في الأسواق وإغلاق المؤشرات العامة على ارتفاعات متباينة. فقد أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 0.96% عند 4135.37 نقطة وسط تداولات بلغت قيمتها في سوق دبي 1.835 مليار درهم. وأغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.67% عند مستوى 4620.71 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها 217.7 مليون درهم. ونتيجة لتحسن أداء سوقي أبوظبي ودبي، فقد أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع نسبة 0.912% عند مستوى 4852.32 نقطة، بدعم أسهم شركات الطاقة والعقار والاتصالات والبنوك والاستثمار التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 2.712%. وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات النقل بنسبة 0.133% ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1.508%، ومؤشر الخدمات بنسبة 0.084%. وجرى تداول أسهم 64 شركة بمقدار979.81 مليون سهم نفذت من خلال 16198 صفقة بقيمة 2.053 مليار درهم بزيادة نسبتها 158% مقارنة مع قيمة التداول ليوم أمس الأول. وأغلقت أسعار أسهم 28 شركة على ارتفاع، وتراجعت أسعار أسهم 24 شركة، واستقرت أسعار أسهم 12 شركة أخرى. وركز المستثمرون تداولاتهم على سهم أملاك للتمويل الذي أصبح عنواناً لأسهم المضاربة واستحوذ السهم على ما قيمته 799.7 مليون درهم حوالي 39% من إجمالي سيولة التداول في الأسواق، وأغلق السهم على ارتفاع لمستوى الحد الأعلى 14.67% عند 2.58 درهم، وتصدر سهم أملاك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، والأكثر تداولاً في الأسواق. ومع هذا الزخم الكبير في التداولات على سهم أملاك فقد ارتفعت قيمة التداولات على أسهم قطاع البنوك وشركات التمويل إلى 1.016 مليار درهم حوالي 49.5% من إجمالي قيمة التداول، وأغلق المؤشر العام لقطاع البنوك وشركات التمويل على ارتفاع بنسبة 0.604%.واستحوذت أسهم شركات العقار على ما قيمته 886.5 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.714%. وتصدر سهم أرابتك قائمة أسهم شركات العقار الأكثر تداولاً بقيمة 433.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5.2% عند 2.83 درهم. وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 126.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.78% عند 1.29 درهم. وجاء سهم داماك في المركز الثالث بتداول قيمته 106.4 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 0.33% عند 3.08 درهم. وجرى تداول ما قيمة 64.2 مليون درهم على سهم إعمار العقارية، وأغلق السهم على ارتفاع 1.12% عند 8.13 درهم.وتصدر سهم مجموعة أغذية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 3.95%، وأغلق عند 7.3 درهم. وفي المقابل تصدر سهم «وطنية» المركز الثاني بعد سهم أملاك ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 12.94% وأغلق عند 0.96 درهم.واتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 88.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 42.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و30.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و15.3 مليون درهم محصلة بيع العرب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 88.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 48.7 مليون دهم محصلة شراء في أبوظبي، و39.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي).وركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 7.5 مليون سهم، وفي أملاك للتمويل بمقدار 6.5 مليون سهم، وفي دريك آند سكل بمقدار 1.6 مليون سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم أرابتك القابضة بمقدار 7 ملايين سهم، وعلى سهم بيت التمويل الخليجي بمقدار 4.7 مليون سهم، وعلى سهم داماك بمقدار 3.85 مليون سهم، وعلى سهم الاتحاد العقارية بمقدار 2.6 مليون سهم.المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 69.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 54.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و15.0 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 69.8 مليون درهم محصلة بيع.