أعلن طراد محمود، الرئيس التنفيذي لمصرف أبوظبي الإسلامي، مجموعة الخدمات المالية الإسلامية الرائدة، عن افتتاح فرع جديد للمصرف في منطقة جميرا بإمارة دبي . وبهذا الافتتاح، يصل عدد فروع المصرف ضمن شبكة فروع المصرف إلى 60 فرعاً، منتشرة في مختلف أنحاء دولة الإمارات، ومن ضمنها 10 فروع في دبي . ويأتي افتتاح هذا الفرع الجديد كجزء من خطة التوسع التي بدأ مصرف أبوظبي الإسلامي تنفيذها في العام الماضي بهدف تعزيز وجوده الداخلي والوصول بخدماته إلى جميع عملائه في مختلف أنحاء دولة الإمارات .ويستقبل الفرع الجديد، الذي يقع في موقع استراتيجي ضمن منطقة أم سقيم في جميرا، عملاءه من الساعة الثامنة صباحاً حتى الساعة الثانية ظهراً، لتزويدهم بجميع الخدمات المصرفية الإسلامية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية، بأسلوب عصري متميز .وقال سامح آل عوض الله، رئيس شبكة فروع مصرف أبوظبي الإسلامي: إننا نسير على قدم وساق في خططنا الرامية إلى التوسيع من شبكة فروعنا في الدولة، حيث نسعى إلى افتتاح 70 فرعاً في المستقبل . ويستلزم تنفيذ خطتنا التوسعية تعزيز وجودنا في إمارة دبي والإمارات الشمالية، حيث نهدف إلى أن نكون أقرب من عملائنا الحاليين والمحتملين . وقد أطلق مصرف أبوظبي الإسلامي أربعة فروع في دبي منذ بداية العام الجاري، وسوف نواصل التوسع في هذه الإمارة حتى نصل إلى أكبر عدد ممكن من العملاء .وسيقوم بإدارة فرع المصرف في جميرا يعقوب يوسف الأهلي، الذي يتميز والكوادر العاملة تحت إشرافه من مواطني الدولة، بالمهارة وحسن التدريب والإلمام الكبير بثقافة مصرف أبوظبي الإسلامي العريقة في مجال الخدمات المصرفية الإسلامية .