دبي: «الخليج» عاود سوق دبي المالي الصعود بنسبة 0.65% عند مستوى 2944.67 نقطة، مستفيداً من مكاسب أسهم البنوك والعقار والنقل والاستثمار والخدمات. شهد السوق تداول 61.36 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 130 مليون درهم، نفذت من خلال 1393 صفقة، وجرى تداول أسهم 39 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 20 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 15 شركة. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، جاء في المقدمة المصرف الخليجي التجاري، مرتفعاً 10.48% مغلقاً عند 0.92 درهم، تلاه سهم دبي الإسلامية للتأمين- أمان، بارتفاعه بنسبة 2.92% إلى 0.71 درهم، وجاء ثالثاً سهم شعاع كابيتال، وصعد بنسبة2.91% إلى 1.06 درهم. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها، سهم الاستشارات المالية الدولية، بتراجعه بنسبة 9.86% وأغلق عند 0.32 درهم، تلاه في المركز الثاني سهم مجموعة السلام القابضة، وانخفض 7.73% إلى 0.38 درهم، وجاء ثالثاً سهم بنك دبي التجاري، ونزل بنسبة 4.76% وأغلق عند 4 دراهم.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، جاء في المقدمة إعمار العقارية، بتداولات بقيمة 31.5 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.76% إلى 5.28 درهم، تلاه سهم دبي الإسلامي بتداولات بلغت 22 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.41% مغلقاً عند 4.95 درهم، ثم سهم الإمارات دبي الوطني، وصعد بنسبة 2.43% إلى 10.5 درهم.