أعلن سهيل مبارك العامري رئيس مجلس إدارة شركة أركان لمواد البناء أن النتائج الإيجابية لهذه الفترة تعكس مجدداً الرؤية بعيدة المدى للشركة واستراتيجيتها الحكيمة في خطة العمل . لقد شكل الربع الفائت مرحلة مهمة جداً بالنسبة للشركة، ليس فقط لأنه شهد تحقيق نمو في صافي الأرباح مقارنة بالفترة ذاتها من العام السابق، بل أيضاً لأننا حققنا هذا النمو وسط بيئة اقتصادية مملوءة بالتحديات، بما في ذلك الانخفاض في إجمالي حجم الطلب، وتدني الأسعار وزيادة العرض، ومع ذلك فقد أثبتت أركان نجاح استراتيجيتها خلال هذه الفترة الصعبة، وتجلى ذلك من خلال استمرارها في تحقيق الأرباح خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2010 .وأضاف: بالنسبة للأشهر التسعة الأولى من هذا العام، فقد بلغ صافي أرباح مصنع أسمنت الإمارات 44 مليون درهم مقارنة ب 88،2 مليون درهم للفترة ذاتها من السنة الماضية، ويرجع ذلك بالدرجة الأولى الى انخفاض أسعار الأسمنت . في حين وصلت إيرادات الأشهر التسعة الأولى من 2010 إلى 129،6 مليون درهم مقارنة ب 194،3 مليون درهم للفترة ذاتها من السنة الماضية . وعلى الرغم من هذه الظروف الصعبة، يلاحظ بوضوح أن عائدات مصنع أسمنت الإمارات كانت إيجابية خلال الأرباع الثلاثة الماضية من السنة المالية 2010 .وسجلت مصانع طابوق الإمارات أرباحاً صافية وصلت إلى 22،4 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من ،2010 مقارنة ب 31،5 مليون درهم للفترة نفسها من السنة الماضية . وبلغت عائداتها للفترة ذاتها 58،7 مليون درهم مقارنة ب 71،3 مليون درهم للفترة ذاتها من العام السابق، وذلك نتيجة تصحيح الأسعار .وقال العامري وصلت الأرباح الصافية لأركان للأشهر التسعة المنتهية في 30 سبتمبر/ أيلول 2010 إلى 37،8 مليون درهم، مقارنة بخسائر بلغت 14،9 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الفائت . وحققت استثمارات الشركة في مجموعة الرؤية أرباحاً بلغت قيمتها 15،7 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام .