غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، حيث تأثرت الأسواق بعمليات جني الأرباح في أعقاب التي حققتها الأيام الماضية، حيث عادت سوق دبي للانخفاض الملموس بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 71 .3% ليقفل عند مستوى 18 .1689 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 63 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .7399 نقطة بدعم قاده قطاع أسمنت . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 44 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 9 .6227 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة القطرية 65 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .8666 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية، بينما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .1156 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وفي المقابل انخفضت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .5864 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .1979 نقطة .