تكبدت أسواق الأسهم المحلية خسائر جديدة، أمس، ليغلق مؤشر سوق الإمارات منخفضاً 24 .0% إلى 37 .2339 نقطة بخسائر 840 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 71 .344 مليار درهم بتداولات 22 .166 مليون درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق أبوظبي 79 .0% إلى 2393 نقطة بتداولات 9 .50 مليون درهم، وارتفاع مؤشر سوق دبي 14 .0% إلى 2 .1374 نقطة بتداولات 66 .109 مليون درهم . وانخفض الدار 4 .5% إلى 87 .0 درهم، وصروح 6 .4% إلى 82 .0 درهم، وإعمار 29 .2% إلى 56 .2 درهم، وتمويل 26 .3% إلى 652 .0 درهم، فيما عزز أرابتك مكاسبه مرتفعاً 75 .1% إلى 74 .1 درهم، كما ارتفع الإمارات دبي الوطني 32 .0% إلى 18 .3 درهم، بعد أن سجل في أدنى سعر 3 دراهم .وبدت قدرة الأسواق على وقف هبوط الأسعار في تراجع نتيجة لرغبة المستثمرين بتجنب الخسائر، ما يجعل العروض تتفوق على الطلبات لتدفع الأسهم إلى مزيد من الانخفاض . وأظهر ضعف التداولات استمرار حالة الحذر لدى المستثمرين في غياب مؤشرات جديدة لإمكان دخول الأسواق في مسار صاعد يبرر التداول النشط خلال الفترة الحالية من أجل تحقيق مكاسب مجزية لاحقاً .وتعكس حركة السوق حالة الترقب التي تسود أوساط المستثمرين بين تعزيز مراكزهم المالية انطلاقاً من أسعار متدنية أو الاكتفاء بهوامش ربحية ضئيلة في انتظار مستويات سعرية جديدة .