أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 72 .0% ليغلق على 22 .5422 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 92 .5 مليار درهم لتصل إلى 99 .813 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 17 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 25 .3 مليار درهم من خلال 17182 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 82 .0 مليار درهم موزعة على 71 .84 مليون سهم من خلال 2995 صفقة . وجاء سهم "العربية للطيران" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 32 .449 مليون درهم موزعة على 288 مليون سهم من خلال 2039 صفقة .وحقق سهم "تكافل الإمارات" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 17 .1 درهم مرتفعا بنسبة 35 .9% من خلال تداول 05 .12 مليون سهم بقيمة 21 .14 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "العربية للطيران" ليغلق على مستوى 58 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 48 .7% من خلال تداول 288 مليون سهم بقيمة 32 .449 مليون درهم .وسجل سهم "شركة أبوظبي الوطنية للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 189 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" الذي انخفض بنسبة 37 .8% ليغلق على مستوى 94 .3 درهم من خلال تداول 300 سهم بقيمة 1182 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 70 .25%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 48 .245 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل ،120 وعدد الشركات المتراجعة 35 شركة .