لم تستهجن النسبة الأكبر من المحللين والمتتبعين لأسواق المنطقة الأداء الذي شهدته الاسواق في جلسة افتتاح الأسبوع وما كان فيها من اندفاع بيعي دفع بمؤشراتها الرئيسية للأسفل، وذلك لمعرفتهم بالمؤثرات التي باتت تتحكم في اتجاه أسواق المنطقة في الفترة الحالية والمتلخصة بالتبعية والتي يبررها البعض بالمنطقية على أساس أن تراجعات الأسواق العالمية لم تأت من فراغ بل آتية من أساسيات اقتصادية لدول تهزها أزمات حقيقية لا بد أن تصل آثارها سواء المباشرة أو غير المباشرة إلى المنطقة على اعتبار أن العالم أصبح أشبه بقرية صغيرة، فالانفجار في أي جزء منه يزلزله بالكامل وان كانت الأضرار ستكون متفاوتة، مستشهدين على سبيل المثال لا الحصر بالنفط وتأثره من أي أزمة تحدث والكل يعرف العلاقة بين اسعار النفط واقتصاديات المنطقة . حيث تراجعت الأسواق العالمية بقوة كبيرة في جلستها الأخيرة للأسبوع الماضي عقب إعلان الوظائف التي أضافها الاقتصاد الأمريكي والتي جاءت اقل كثيرا جدا من التوقعات إذا ما تم استثناء الوظائف المؤقتة التي أضافها القطاع الحكومي، وكذلك من تأجج المخاوف من سرعة انتقال عدوى الديون السيادية إلى دول الاتحاد وخاصة مع الأخبار الأخيرة والقادمة هذه المرة من هنغاريا العضو في الاتحاد الأوروبي والمرشحة للدخول في اليورو .وتراجعت سوق الاسهم السعودية بنسبة طفيفة بضغوط قادتها اسهم الصناعات البتروكيماوية، حيث تراجعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 59 .5924 نقطة . كما وتراجعت القيم والاحجام بالسوق الكويتية لادنى مستوياتها منذ اعوام، كما وتراجع مؤشرها العام بنسبة 37 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6708 نقطة . اما البورصة القطرية والتي انخفضت في التداولات بشكل كبير هي الاخرى، فتمكنت في تداولات النصف ساعة الاخيرة وبدعم رئيسي من سهم الوطني والملاحة من تقليص كبير للخسائر التي جاءت مبكرة في مطلع تداولاتها، حيث تراجعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 47 .6773 نقطة . فيما لم تكن خسائر السوق البحرينية بالكبيرة رغم التفوق الواضح للاسهم الخاسرة على الرابحة التي انحسرت في سهم وحيد، حيث تراجعت بنسبة 09 .0% لتقفل عند مستوى 68 .1415 نقطة . اما السوق العمانية فكانت خسائرها واضحة بضغوط من كافة القطاعات وفي جلسة لم يظهر فيها اي سهم في القائمة الرابحة، حيث تراجعت بنسبة 89 .0% لتقفل عند مستوى 13 .6140 نقطة . وتراجعت السوق الاردنية بضغوط من كافة القطاعات عدا الصناعة وسط تراجع كبير في قيم واحجام التداولات، حيث اقفلت عند مستوى 05 .2379 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 59 .0% .