الشارقة «الخليج»: أعلنت شركة دانة غاز أمس نتائجها المالية الأولية غير المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2015. فقد ارتفع صافي أرباح الشركة خلال عام 2015 بنسبة 15% إلى 144 مليون دولار (528 مليون درهم)، مقارنة مع 125 مليون دولار (457 مليون درهم) خلال عام 2014. كما بلغ إجمالي إيرادات الشركة 417 مليون دولار (1.5 مليار درهم) وإجمالي أرباحها 126 مليون دولار (463 مليون درهم) ما يُمثل انخفاضا مقارنة مع 683 مليون دولار (2.5 مليار درهم) إجمالي إيرادات و303 ملايين دولار (1.1 مليار درهم) إجمالي أرباح تحققت خلال عام 2014. ويُعزى انخفاض إجمالي الإيرادات والأرباح بشكل مباشر إلى التراجع الحاد في أسعار النفط وانخفاض حجم الإنتاج من عمليات دانة غاز في مصر بنسبة 15%. وبحلول نهاية العام، ارتفعت السيولة النقدية والأرصدة المصرفية لدانة غاز إلى 470 مليون دولار (1.7 مليار درهم)، مقارنة مع 184 مليون دولار (674 مليون درهم) نهاية عام 2014.ويُعزى السبب الرئيسي وراء هذه الزيادة إلى السيولة النقدية التي حصلت عليها دانة غاز في نوفمبر الماضي من شركة «آر دبليو إي» في إطار التسوية الودية لقضية التحكيم والتي تضمنت بيع دانة غاز 5% من حصتها في «بيرل بتروليوم المحدودة» («PPCL» أو «ائتلاف الشركات») لشركة «آر دبليو إي» مما يعوض انخفاض السيولة النقدية الناتج عن تخلف حكومة إقليم كردستان العراق عن سداد الدفعات المستحقة عليها لدانة غاز إلى جانب التكاليف العامة وتلبية المتطلبات الاستثمارية في كل من مصر والإمارات.وسجلت الشركة خلال العام 2015 زيادة كبيرة في حجم احتياطاتها من الغاز والبترول.فقد أكدت مؤسسة «جافني كلاين آند أسوسيتس» أن الاحتياطات المؤكدة لدانة غاز في مصر تبلغ 83 مليون برميل من النفط المكافئ، ما يمثل زيادة بنسبة 41%. وبالإضافة إلى ذلك، ارتفع حجم الاحتياطات المؤكدة والمحتملة لدانة غاز مصر إلى 130 مليون برميل من النفط المكافئ، ما يمثل زيادة في قاعدة احتياطات الشركة بنسبة 237%. واستقر حجم الاحتياطات المؤكدة والمحتملة في حقل غاز الزوراء عند 31 مليون برميل من النفط المكافئ.وكما تعتقد دانة غاز بأن هناك مخزوناً كبيراً جداً من احتياطات النفط والغاز في حقلي «خور مور» و«جمجمال»، حيث يبلغ أفضل تقدير للموارد المحتمل وجودها 75 تريليون قدم مكعبة من الغاز و7 مليارات برميل من النفط. وفقاً لبيانات الإنتاج لواحد فقط من المناطق الاثنتي عشرة المحددة بحقل خور مور، فإن حجم الاحتياطات المؤكدة والمحتملة هو 9 تريليونات قدم مكعبة على أقل تقدير، وتبلغ حصة الشركة 35% ما يعادل 525 مليون برميل من النفط المكافئ.وسيتم الكشف عن نتائج تقييم الموارد الهيدروكربونية في هذين الحقلين، والتي تجريها حاليا ً شركة الاستشارات البترولية المستقلة التي عينها ائتلاف «بيرل بتروليوم»، والأرقام المدققة، إلى جانب حصة دانة غاز من هذه الموارد والاحتياطات، في البيانات المالية النهائية.بلغ متوسط حجم إنتاج المجموعة 63,900 برميل من النفط المكافئ يومياً وخلال عام 2015 ما يمثل انخفاضاً بنسبة 7% مقارنة مع 68,900 برميل من النفط المكافئ يومياً في العام 2014 على الرغم من زيادة حجم الإنتاج في إقليم كردستان العراق بواقع 800 برميل من النفط المكافئ يومياً، أي بزيادة نسبتها 3%. وفي هذه المناسبة، قال الدكتور باتريك ألمان وارد، الرئيس التنفيذي لشركة دانة غاز: «على الرغم من البيئة التشغيلية الصعبة وانخفاض أسعار النفط، يسر دانة غاز أن تعلن عن تحقيق الشركة نتائج مالية جيدة، بما في ذلك تسجيل نمو في صافي أرباحها وزيادة حجم احتياطاتها بنسبة كبيرة، فضلاً عن تحقيق تقدم كبير في دعاوى التحكيم. كما حققنا تقدما كبيرا على صعيد خفض التكاليف وتعزيز كفاءة عملياتنا التشغيلية وبدء تشغيل حقول جديدة في كل من دولة الإمارات ومصر.وقد عززنا فريقنا الإداري بشكل كبير خلال العام الماضي مع تعيين رئيس مالي ومدير تقني للشركة». وأضاف: «بالنظر إلى المستقبل، نتوقع أن نرى نمواً في مستويات الإنتاج من شأنه أن يعزز التدفقات النقدية لا سيما عن عملياتنا في مصر، وأيضا في الإمارات مع البدء في الإنتاج، المتوقع، من حقل غاز الزوراء. جنباً إلى جنب مع خفض نفقاتنا العامة وامتلاكنا سيولة نقدية جيدة، فإن دانة غاز على أتم الاستعداد لمواجهة التحديات التي يفرضها انخفاض أسعار النفط والاستفادة من تحسن الظروف في المستقبل». المستحقات المتأخرة والمبالغ المستلمة خلال عام 2015، استلمت الشركة من الحكومة المصرية مبلغاً وقدره 125 مليون دولار (458 مليون درهم) على شكل مبالغ نقدية وتسوية مترتبة على دانة غاز لشركات تابعة للحكومة، ما ساهم في خفض إجمالي حجم المستحقات النقدية المتأخرة لصالح الشركة بنسبة 5% إلى 221 مليون دولار (810 ملايين درهم)، مقارنة مع العام 2014. وفي إقليم كردستان العراق، بلغ حجم حصة دانة غاز من المستحقات التي استلمها ائتلاف «بيرل بتروليوم» 43 مليون دولار (158 مليون درهم) مقارنة مع 34 مليون دولار (125 مليون درهم) خلال 2014، بينما بلغ حجم حصتها من المستحقات المتأخرة على حكومة الإقليم 727 مليون دولار (2.6 مليار درهم). النفقات الرأسمالية ارتفع حجم النفقات الرأسمالية لشركة دانة غاز خلال العام 2015 إلى 234 مليون دولار (858 مليون درهم)، بزيادة نسبتها 92% على أساس سنوي. وبلغ إجمالي استثمار الشركة في مشروع تطوير حقل غاز الزوراء، في الإمارات، 150 مليون دولار (550 مليون درهم)، بينما استثمرت 84 مليون دولار (308 ملايين درهم) في تنفيذ برنامج زيادة إنتاج الغاز في مصر(GPEA ). الإنتاج والتطوير - مصر بلغ حجم الإنتاج السنوي لشركة دانة غاز مصر 33,900 برميل من النفط المكافئ يومياً مقارنة مع 39,900 برميل من النفط المكافئ يومياً في عام 2014، ويعزى هذا الانخفاض المقدر بنسبة 15% كنتيجة للتراجع الطبيعي في القدرات الإنتاجية للحقول. وفي النصف الثاني من عام 2015، نجحت الشركة من خلال بئري بلسم -2 وبلسم-3، في إضافة 165 مليار قدم مكعبة من الغاز إلى الاحتياطات المؤكدة والمحتملة، مما سيرفع الاحتياطي مبدئياً إلى نحو 391 مليار قدم مكعبة (67 مليون برميل من النفط المكافئ) في منطقة حقوق تطوير حقل بلسم. وبعد دخول بئر بلسم- 2 حيز الإنتاج في أواخر عام 2015، إلى جانب بئري بلسم-1 وبلسم-3، الذي دخل حيز الإنتاج قبل 6 أشهر من الموعد المقرر، وصل إجمالي إنتاج حقل بلسم إلى 24 مليون قدم مكعبة قياسي من الغاز يومياً (5 آلاف برميل من النفط المكافئ يومياً بما في ذلك المكثفات) الأمر الذي عوض الانخفاض الطبيعي في القدرات الإنتاجية للحقول. وفي مايو 2015، أكدت شركة دانة غاز أنها أتمت بشكل نهائي توقيع اتفاقية مع شركة «بي بي» في مصر، لحفر أول بئر استكشافية في القطاع رقم 3 ضمن منطقة امتياز حقل المطرية بدلتا النيل البرية. وبموجب بنود الاتفاقية، ستتولى شركة «بي بي» بصفتها شريكاً في إدارة تشغيل الحقل، كما ستتحمل «بي بي» حصة دانة غاز في تكاليف حفر البئر والبالغة 50%، في حدود سقف مالي متفق عليه لا يتجاوز 39 مليون دولار. الإمارات أنجزت دانة غاز في عام 2015، أعمال إنشاء المنصة البحرية ومحطة وخط أنابيب حقل الزوراء. وسوف تتولى دانة غاز بوصفها المشغل بنسبة 100%، إدارة الحقل وعقود مشتريات ومبيعات الغاز.وتقوم دانة غاز بنقل الغاز عبر خط أنابيب تحت الماء إلى محطة معالجة الغاز البرية الكائنة في المنطقة الحرة بالحمرية في إمارة الشارقة.وفي حين بدأت عمليات الإنتاج في يناير 2016، يجري حالياً تطوير أعمال المعالجة.ويُقدر معدل الطاقة الإنتاجية للحقل 40 مليون قدم مكعبة قياسي يومياً. وسوف يُباع الغاز الطبيعي المستخرج من حقل الزوراء في السوق المحلية من أجل استخدامه في توليد الطاقة، ليوفر بذلك مصدر للطاقة النظيفة في إمارة الشارقة، بالإضافة إلى خفض تكاليف إنتاج الكهرباء الناتج عن استبدال جزء من المصادر الحالية المُكلِفة المستخدمة في توليد الطاقة كوقود الديزل. وقد حقق المشروع مستويات متميزة على صعيدي الأمان والسلامة، حيث تم إنجاز ما يزيد على مليوني ساعة عمل دون وقوع أي إصابات أو إهدار لوقت العمل. دعاوى التحكيم - إقليم كردستان العراق بتاريخ 27 نوفمبر 2015، أصدرت هيئة التحكيم في محكمة لندن للتحكيم الدولي، قرارها الجزئي النهائي الثاني الذي يُلزم حكومة إقليم كردستان العراق بدفع مبلغ قدره 1.963 مليار دولار إلى ائتلاف الشركات لسداد المبالغ المستحقة عن مبيعات المكثفات وغاز البترول المسال والتي تم تسليمها لحكومة إقليم كردستان العراق حتى 30 يونيو 2015. إن هذا القرار نهائي وملزم وواجب النفاذ دولياً ولا يتوقف على النظر في أو سماع بقية دعاوى ومطالبات طرفي دعوى التحكيم.وحتى تاريخه لم تقم حكومة إقليم كردستان العراق بدفع أي مبالغ مالية فيما يتعلق بتنفيذ هذا القرار.وسوف يتم النظر في مطالبات الأضرار من قِبل ائتلاف الشركات والمطالبات المرفوعة من قبل حكومة كردستان العراق، في جلسة الاستماع النهائية التي ستمتد على مدار أسبوعين والمزمع عقدها مطلع سبتمبر 2016.وبتاريخ 5 فبراير 2016، أكدت المحكمة العليا في لندن قرارها النهائي بتنفيذ الحكم الإلزامي الصادر عن محكمة لندن للتحكيم الدولي بتاريخ 17 أكتوبر 2014 والذي يُلزم حكومة كردستان العراق بدفع 100 مليون دولار، وقد أمهلت المحكمة حكومة كردستان العراق حتى 26 فبراير 2016 لسداد المبلغ شريطة أن تدفع إلى ائتلاف الشركات ثلاث دفعات تبلغ كل منها 8 ملايين دولار في 31 ديسمبر 2015 و19 يناير 2016 و15 فبراير 2016.وقد استأنفت حكومة كردستان العراق هذا الحكم على الرغم من سدادها لاثنين من الأقساط الثلاثة لائتلاف الشركات. إقليم كردستان العراق حافظت عمليات الشركة في إقليم كردستان العراق على مستوياتها المستقرة. وبلغ إجمالي حجم إنتاج الشركة في الإقليم 29,300 برميل من النفط المكافئ يومياً، أي بزيادة قدرها 3% مقارنة مع 28,500 برميل من النفط المكافئ يومياً في عام 2014، وذلك نتيجة لعمليات التحسين والاستخدام الأمثل الإضافية. «آر دبليو إي» رفعت شركة دانة غاز و«شركة نفط الهلال الدولية المحدودة»، في ديسمبر 2010، دعوى تحكيم ضد شركة «آر دبليو إست» بشأن الإخلال باتفاق السرية بين الأطراف. وكما أعلنا سابقاً في 27 نوفمبر 2015، تم التوصل إلى تسوية سرية مرضية تحقق مصلحة الطرفين، تضمنت انضمام شركة «آر دبليو إي» إلى ائتلاف شركات بيرل بتروليوم كشريك كامل بحصة 10%. وفي إطار التسوية، قامت دانة غاز بنقل جزء من حصتها في شركة «بيرل بتروليوم» قدره 5% إلى شركة «آر دبليو إست الشرق الأوسط» لتصبح بذلك حصة دانة غاز في «بيرل بتروليوم» 35%، كما نقلت «نفط الهلال» 5% من حصتها لصالح «آر دبليو إست الشرق الأوسط». مشروع نقل الغاز في الإمارات ظلَّ عقد بيع وشراء الغاز المبرم بين شركة «نفط الهلال»، شريك دانة غاز، من جهة والشركة الوطنية الإيرانية للنفط (NIOC) من جهة أخرى، والخاص بتوريد الغاز إلى دولة الإمارات محل دعوى للتحكيم الدولي منذ يونيو 2009. وأخطرت شركة نفط الهلال في أغسطس 2014، دانة غاز، بأن هيئة التحكيم أصدرت حكماً نهائياً موضوعياً بأن العقد المبرم بين شركة نفط الهلال والشركة الوطنية الإيرانية للنفط (NIOC) هو عقدٌ صحيحٌ وسارٍ وملزِمٌ للطرفين، وأن الشركة الوطنية الإيرانية للنفط ( NIOC) مُلزَمة بموجبه بتوريد الغاز منذ ديسمبر 2005. ومؤخراً أبلغت شركة نفط الهلال شركة دانة غاز بأن جلسة الاستماع النهائية للبت في مطالبات الأضرار المرفوعة ضد الشركة الوطنية الإيرانية للنفط (NIOC) جراء عدم التزامها بالعقد المبرم قد حددتها المحكمة في 1 سبتمبر 2016 في لاهاي.