أقفلت أسواق المنطقة في تعاملات أمس على تباين، حيث سارعت سوق دبي من وتيرة ارتفاعها لتغلق عند مستوى 85 .1622 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 38 .1%، كما واصلت السوق الكويتية ارتفاعها الذي ابتدأت به في الجلسة السابقة، إذ أقفلت عند مستوى 7 .6388 نقطة بأرباح بلغت 31 .0% . وارتفعت قيم وأحجام التداولات حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 185 مليون سهم بقيمة 32 مليون دينار نفذت من خلال 3032 صفقة .في المقابل عادت البورصة القطرية للتراجع بضغط قاده قطاع البنوك حيث تراجع المؤشر العام للسوق بنسبة 39 .0% لتقفل عند مستوى 80 .8780 نقطة بينما عادت السوق البحرينية للارتفاع، حيث أقفلت عند مستوى 97 .1411 نقطة بأرباح بلغت نسبتها 71 .0% .كما سارعت السوق العمانية من وتيرة ارتفاعها لتقفل عند مستوى 480 .6394 نقطة بأرباح بلغت نسبتها 310 .0% . فيما واصلت السوق الأردنية تراجعها الذي ابتدأت به قبل 4 جلسات بضغوط من كافة قطاعاتها، حيث تراجعت 19 .0% لتقفل عند مستوى 2205 نقاط، في المقابل أقفلت مؤشرات السوق المصرية على تباين وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .