أعلن مركز دبي المالي العالمي أمس عن إصدار لوائح تنظيمية جديدة تهدف إلى تشجيع الشركات العائلية على تأسيس مكتب العائلة الواحدة في المركز .تم إعداد هذه التنظيمات بالتعاون مع سلطة دبي للخدمات المالية بحيث تستجيب لاحتياجات الشركات التي تديرها عائلات وتسهم في توفير منصة تتيح للعائلات فائقة الثراء تأسيس شركات قابضة في مركز دبي المالي العالمي لإدارة ثرواتها الخاصة وتخطيط هيكليتها في أي مكان في العالم .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي: شهدت الآونة الأخيرة تنامي أهمية المكاتب العائلية على الساحة الاقتصادية العالمية . وإذا أخذنا في الاعتبار أن أكثر من 75% من الشركات في منطقة الشرق الأوسط تديرها عائلات وأن إجمالي أصولها يزيد على تريليون دولار أمريكي، تتجلى بوضوح الضرورة الملحة لوجود إطار قانوني وتنظيمي متخصص بالمكاتب العائلية في منطقة الشرق الأوسط، وهذا ما توفره اللوائح التنظيمية الجديدة . وأضاف: خلافاً للمؤسسات المالية التقليدية، فإن مكتب العائلة الواحدة ليس لديه مسؤوليات مباشرة تجاه العموم، إذ إن جميع مساهميه هم أقارب يتحدرون من جدٍ واحد . ونظراً لذلك، فإن المتطلبات التنظيمية الخاصة به تختلف بشكل كبير عن تلك الخاصة بالشركات المساهمة العامة، ويعكس إصدار هذه التنظيمات التزام مركز دبي المالي العالمي المتجدد تجاه الشركات العائلية، وحرصه على توفير بيئة مثالية تجعل منه المقر الرئيسي للمكاتب العائلية المحلية والإقليمية والعالمية .