دبي - "الخليج":رحبت بورصة ناسداك دبي، بإدراج بنك الإمارات دبي الوطني - سندات قيمتها 100 مليون دولار نيوزيلندي (1 .78 مليون دولار) .تعد تلك السندات الأولى من نوعها التي يتم إدراجها في إحدى بورصات دول مجلس التعاون الخليجي بعملة نيوزيلندا، الأمر الذي يعكس الانتشار المتزايد الذي تحققه البورصة على المستوى العالمي . كما تمثل رابع إصدار للسندات من بنك الإمارات دبي الوطني يتم إدراجه في البورصة .من جانبه، صرح عبد الواحد الفهيم، رئيس مجلس إدارة ناسداك دبي قائلاً: "قدمت عملية إصدار بنك الإمارات دبي الوطني سندات جديدة بعملة الدولار النيوزيلندي قوة دفع إضافية لنمو دبي كمركز عالمي لأنشطة الدخل الثابت ولجهود ترسيخ الروابط بين مختلف مناطق العالم . إننا نتطلع إلى توفير المزيد من الدعم لعمليات جمع الرساميل لصالح مجموعة متنوعة من المؤسسات الإقليمية والعالمية باستخدام هذه الفئة من الأصول" .وصرح هشام عبد الله القاسم، نائب رئيس مجلس إدارة بنك الإمارات دبي الوطني قائلاً: "في ظل تسارع وتيرة نمو أعمالنا على المستويين الإقليمي والدولي، يسعدنا استخدام الروابط التي تجمع ناسداك دبي بالمستثمرين العالميين لدعم احتياجات توفير رأس المال لدينا . إن انسيابية عملية الإدراج تجعل من ناسداك دبي جهة إدراج جذابة بالنسبة إلينا كوننا إحدى جهات الإصدار البارزة للسندات للمستثمرين الدوليين" .ويبلغ إجمالي القيمة الإسمية للسندات التقليدية المدرجة في بورصة ناسداك دبي حالياً 8 .6 مليار دولار؛ ويعتبر بنك الإمارات دبي الوطني أكبر الجهات المُصدرة لتلك السندات من حيث قيمة الإصدار بقيمة إجمالية بلغت 33 .2 مليار دولار .ومن جانبه، قال شاين نيلسون، الرئيس التنفيذي لبنك الإمارات دبي الوطني: "تسهم العمليات الناجحة لجمع رؤوس الأموال حول العالم في خلق فرص أعمال جديدة لعملائنا وشركائنا . وفي ذات الوقت يسعدنا تقديم الدعم اللازم لتعزيز مكانة دبي كمركز لأنشطة أسواق رأس المال التي تسهم في تعميق الروابط على مستوى العالم" .وفي ذات السياق، قال حامد علي، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي: "تحرص ناسداك دبي على تعزيز الخدمات التي نقدمها لجميع المتعاملين في السوق في ظل التوسع الذي تشهده سوق السندات في البورصة، وتتراوح تلك الخدمات ما بين إجراءات الإدراج المباشرة والمستجيبة وسلسلة متنامية من تسهيلات ما بعد الإدراج لكل من جهات الإصدار والمستثمرين على حد سواء" .وتجدر الإشارة إلى أن بنك الإمارات دبي الوطني قام بعملية إدراج السندات بعملة الدولار النيوزيلندي في البورصة في التاسع من أكتوبر/تشرين الأول 2014 .