أبوظبي : «الخليج» شهد سوق أبوظبي للأوراق المالية أداء أفضل في أولى جلسات هذا الأسبوع ليرتفع 0.66% عند 4380.63 نقطة، بدعم أسهم الشركات التي جرى تداولها أمس.ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسعار أسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة (باستثناء المؤشر القطاعي لأسهم شركات الخدمات الذي اغلق على تراجع 0.39%).وجرى تداول أسهم 33 شركة بمقدار468.7 مليون سهم بقيمة 394.9 مليون درهم. وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 150.9 مليون درهم، وصعد سعر السهم 8.86% عند 0.86 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 84.1 مليون درهم، وصعد السهم 11.11% عند 0.60 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 27.2 مليون درهم، وارتفع 0.36% عند 2.77 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الرابع بتداول 25.3 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 5 فلوس عند 18.20 درهم. وجرى تداول 21.2 مليون درهم على سهم رأس الخيمة العقارية، وارتفع 3.51% عند 0.59 درهم.وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 13.74% عند 7.7 درهم. وتصدر سهم الفجيرة لصناعة البناء قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً بنسبة 10% عند 1.08 درهم.