ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية، والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 34 .0% ليغلق على مستوى 61 .2،853 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 40 .1 مليار درهم لتصل إلى 83 .416 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 23 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 47 .0 مليار درهم من خلال 4،806 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك إرتفاعاً بنسبة 70 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إرتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 01 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 56 .30 مليون سهم من خلال 740 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 52 .83 مليون درهم موزعة على 16 .42 مليون سهم من خلال 705 صفقة .وحقق سهم الإمارات دبي الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .3 درهم مرتفعا بنسبة 78 .4% من خلال تداول 25 .1 مليون سهم بقيمة 83 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 96 .2% ليغلق على مستوى 39 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 63 .0 مليون سهم بقيمة 87 .0 مليون درهم .وسجل سهم دبي للمرطبات أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 03 .9 درهم مسجلا خسارة بنسبة 95 .4% من خلال تداول 13،414 سهم بقيمة 12 .0 مليون درهم . تلاه سهم الواحة كابيتال الذي انخفض بنسبة 61 .3% ليغلق على مستوى 8 .0 درهم من خلال تداول 78 .1 مليون سهم بقيمة 42 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 96 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .42 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 12 .5% ليستقر على مستوى 3،088 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 94 .3% ليستقر على 355 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 04 .2% ليغلق على مستوى 2،600 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين إنخفاضاً بنسبة -32 .5% ليغلق على مستوى 3،134 نقطة .