أبوظبي «الخليج»: تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل حاد 1.19% وأغلق عند مستوى 4530.26 نقطة متأثراً بالضغوط الكبيرة على معظم الأسهم التي جرى تداولها خاصة اسهم قطاعات العقار والبنوك والاتصالات والتأمين والطاقة والخدمات والاستثمار.هبطت المؤشرات القطاعية لهذه القطاعات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعا مؤشر الطاقة بنسبة 1.49%، تلاه مؤشر العقار بنسبة 1.46%. وأغلق مؤشر أسهم شركات الصناعة بنسبة 0.63%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 3.09%. وجاء هذا الهبوط وسط تداولات بلغت قيمتها 192.5 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 107.7 مليون درهم، وهبط السهم 1.6% عند 15.4 درهم.وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 17.2 مليون درهم، وهبط السهم 4 فلوس نحو 1.62% عند 2.43 درهم. وجاء سهم اغذية في المركز الثالث بتداول 15.3 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.6% عند 7.78 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الرابع بتداول 14.8 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 25 فلساً عند 13.65 درهم. واستقر سهم إشراق العقارية عند مستواه السابق دون تغير وهو 0.68 درهم.وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في المركز الثاني بعد سهم أغذية ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 2.29% واغلق عند 3.58 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار وهبط سعر السهم 9.83% ليغلق عند 4.77 درهم.