أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه، وفقد مؤشره العام 26.4 نقطة أي حوالي 0.64% وأغلق عند 4083.86 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم البنوك والاستثمار والصناعة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الخدمات بنسبة 2.94% ومؤشر الاستثمار بنسبة 1.81%، ومن ثم مؤشر البنوك الذي هبط بنسبة 1.56%. شهد السوق تداول أسهم 26 شركة بمقدار 73.1 مليون سهم نفذت من خلال 2024 صفقة بقيمة 255.3 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 67.7 مليون درهم، وارتفع 5 فلوس عند 15.0 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 60.5 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على تراجع 25 فلساً نحو 2.14% عند 11.45 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 38 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5 فلوس نحو 2.19% عند 2.33 درهم. كما أغلق سهم بنك أبوظبي التجاري على ارتفاع بنسبة 1.41% عند 5.74 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 29.3 مليون درهم. وجرى تداول 14 مليون درهم على سهم أغذية، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 20 فلساً نحو 2.67% عند 7.7 درهم. وتصدر سهم دانة غاز قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 6.98% وأغلق عند 3.15 درهم. كما ارتفع سهم طاقة 4.65% واغلق عند 0.45 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 9.74% عند 3.15 درهم.