ارتفع المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 39 .0% ووصل إلى 3022 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 9 .133 مليون درهم وذلك من خلال تداول 8 .102 مليون سهم عن طريق 1222 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 12 شركة وانخفاض 10 شركات واستقرار 7 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من أسمنت الخليج بنسبة 7 .10%، الوطنية للسياحة بنسبة 3 .8%، رأس الخيمة للدواجن بنسبة 1 .7%، أسمنت الاتحاد بنسبة 4 .7% . إشراق العقارية بنسبة 4 .4%، وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية بنسبة 10%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 8 .2%، بلدكو بنسبة 9 .1%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 7 .1%، أغذية بنسبة 3 .1% .وتصدرت اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 7 .30 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 7 .22 مليون درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 3 .14 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 8،4 مليون درهم .