أبوظبي: مهند داغر تراجعت أسواق المال المحلية للأسبوع الثاني على التوالي، مع تراجع الشهية الاستثمارية، وضعف التداولات، في ظل غياب المحفزات، بالتزامن مع اقتراب موسم العطلات ونهاية العام، وتوقف تداولات المطلعين بحسب اللوائح المنظمة للأسواق، فيما انخفضت السيولة بنسبة 73% إلى 2 مليار درهم مقارنة مع 5.74 مليار درهم في الأسبوع الأسبق.وينتظر المستثمرون النتائج السنوية للشركات للبدء في ضخ سيولة جديدة في الأسهم، مع توقعات بتحقيق شركات العقار أرباحاً جيدة، لا سيما مع إعلان العديد منها عن مشاريع تطويرية جديدة، وهو محفز سيعطي الأسواق دفعة قوية مطلع العام. مؤشر دبي ينخفض وسجل مؤشر سوق دبي المالي انخفاضاً أسبوعياً بنسبة 1.04% عند مستوى 3517.33 نقطة، مع تراجع أسهم شركات العقار بشكل رئيسي إلى جانب الاستثمار والنقل.وانخفض مؤشر العقار بنسبة 1.93%، بعد تراجع سهم إعمار 2.15%، وأرابتك 5.1%، فيما تراجع قطاع الاستثمار 0.36%، مع انخفاض سهم سوق دبي المالي 2.32%، كما تراجع قطاع النقل 0.9%، بعد تراجع سهم العربية للطيران 1.5%.في المقابل ارتفع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.04%، مستفيداً من ارتفاع سهم بنك دبي الإسلامي 0.72%. وبلغت السيولة في دبي 1.52 مليار درهم، مقارنة مع 4.9 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، والأحجام المتداولة من الأسهم 1.18 مليار سهم، مقارنة مع 5.73 مليار سهم. مؤشر العاصمة يتراجع وفي العاصمة، تراجع المؤشر العام للسوق خلال أسبوع بنسبة 0.59% عند مستوى 4436.82 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات العقار والبنوك والاتصالات.وهبط قطاع البنوك بنسبة 0.08%، مع هبوط سهم بنك أبوظبي الوطني 1.82%، وأبوظبي التجاري 2.58%،فيما قلل سهم الخليج الأول من خسائر القطاع بإرتفاعه 1.6%.وانخفض قطاع الاتصالات بنسبة 1.63% مع تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، وخفض كذلك قطاع العقار بنسبة 2.03%، بفعل تراجع سهمي إشراق والدار 1.94%، و1.85% على التوالي.وسجلت السيولة 513 مليون درهم، مقارنة مع 847.16 مليون درهم في الأسبوع الأسبق، والأحجام المتداولة من الأسهم 327.5 مليون سهم، مقارنة مع 586 مليون سهم. التداولات وعلى صعيد التداولات في دبي احتل المركز الأول، سهم الاتحاد العقارية بقيمة 223.47 مليون درهم، وتراجع 2.63%، مغلقاً عند 1.11 درهم، تلاه سهم إعمار بتداولات قيمتها 200.75 مليون درهم، وانخفض 2.15%، مغلقاً عند 7.25 درهم، ثم سهم جي إف إتش المالية بتداولات ب176.97 مليون درهم، وزاد 1.05%، ليغلق عند 1.91 درهم.وفي سوق أبوظبي، تصدر سهم بنك الخليج الأول التداولات الأسبوعية بقيمة 93.6 مليون درهم، وارتفع 1.6% مغلقاً عند 12.65 درهم، تلاه سهم اتصالات بتداولات بقيمة 75.62 مليون درهم، وهبط 1.63%، وأغلق عند 18.05 درهم، ثم سهم منازل العقارية بتداولات بقيمة 70.69 مليون درهم، 0.58 درهم، بينما شهد سهم إشراق تداولات ب61.38 مليون درهم، وهبط 1.94% مغلقاً عند درهم واحد. أبوظبي للبناء الأكثر ارتفاعاً وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في أبوظبي، جاء في المقدمة سهم أبوظبي لمواد البناء، وزاد 18.52%، وأغلق عند 0.64 درهم، تلاه سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف، مرتفعاً 15%، ومغلقاً عند 3.45 درهم.في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم شركة الإمارات للتأمين، متراجعاً 9.57%، وأغلق عند 5.2 درهم، تلاه سهم رأس الخيمة العقارية، وهبط 4.35%، ليغلق عند 0.6 درهم.وفي سوق دبي، سجل سهم ماركة الارتفاع الأكثر خلال أسبوع بنسبة 16.05%، وأغلق عند 1.59 درهم، تلاه سهم مجموعة السلام القابضة، الذي زاد 12.14%، ليغلق عند 0.62 درهم، في المقابل كان أكبر الخاسرين سهم الوطنية الدولية القابضة، وتراجع 9.09%، ليغلق عند 0.8 درهم، ثم سهم بنك المشرق الذي زاد 6.69%، وأغلق عند 60.65 درهم. المستثمرون العرب يشترون اتجه المستثمرون الأجانب في أبوظبي نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 23.32 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 23.32 مليون درهم محصلة شراء، منها 15.92 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و5.6 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين و 1.8 مليون درهم محصلة شراء العرب.من جانبها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو التسسيل، بصافي استثمار بلغ 96.6 مليون درهم محصلة بيع، منها 39 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و57.53 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 96.6 مليون درهم محصلة شراء، منها 39 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و96.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي. عمليات تسييل اتجه المستثمرون الأجانب والعرب والخليجيون نحو التسييل خلال أسبوع، بمحصلة 76.62 مليون درهم، في المقابل اتجه المواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 76.62 مليون درهم .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم الاتحاد العقارية ودريك أند سكل ودبي للإستثمار وجي إف إتش، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم أمانات وأرابتك ودي إكس بي وديار للتطوير.وفي سوق دبي، اتجه المستثمرون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 60.7 مليون درهم محصلة بيع، منها 30.57 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و11.14 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و18.97 مليون درهم محصلة بيع العرب، واتجه المستثمرون المواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 60.7 مليون درهم محصلة شراء.