دبي - "الخليج":أعلنت مجموعة ماجد الفطيم الرائدة في تطوير وإدارة مراكز التسوق ومنشآت التجزئة والترفيه في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، عن أدائها المالي القوي والنمو المستمر الذي حققته خلال عام 2014 وبعد مرور عام على إطلاق علامتها التجارية الجديدة، في الوقت الذي تستعد فيه المجموعة لمزيد من التوسع الإقليمي .تؤكد النتائج التشغيلية والمالية الأولية غير المدققة التي أصدرتها المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2014 تسجيل عام آخر من النمو الثابت، مع إجمالي نمو في الإيرادات بنسبة 11% إلى 25 مليار درهم . وشهدت الأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك نمواً بنسبة 10% في العام على أساس سنوي لتصل إلى 6 .3 مليار درهم .وتعتزم "ماجد الفطيم" ضخ مزيد من الاستثمارات لتوفير مراكز تسوق عالمية المستوى في المنطقة لتحقيق طموحاتها الرامية إلى مضاعفة حجم أعمالها خلال السنوات الخمس المقبلة، حيث من المقرر إطلاق المزيد من محال الهايبر ماركت والسوبر ماركت ومراكز الترفيه العائلي . وانطلاقاً من التزام "ماجد الفطيم" بخلق أثر اقتصادي إيجابي في البلدان التي تعمل فيها، سيوفر هذا التوسع آلاف فرص العمل الجديدة في المنطقة بالإضافة إلى توفير وجهات تملؤها الإثارة لدعم النمو السياحي في تلك البلدان .وتواصل الشركة الحفاظ على ميزانية قوية مع إجمالي أصول تبلغ قيمتها أكثر من 45 مليار درهم، ودين صاف يبلغ نحو 8 مليارات درهم . وأكدت شركتا التصنيف الائتماني "فيتش" و"ستاندرد آند بورز" تصنيف المجموعة من الدرجة الاستثمارية BBB، مع نظرة مستقبلية مستقرة خلال العام .وعلق إياد ملص، الرئيس التنفيذي لماجد الفطيم القابضة، على الإعلان قائلاً: "انطلاقاً من رؤيتنا لتقديم أسعد اللحظات لكل الناس في كل يوم، فقد أدى التحديث المستمر لكل ما تقدمه المجموعة والمدعوم بالقوة المالية، والتوسع في النطاق التشغيلي إلى تقديم أداء مالي قوي وإيجابي يمتلك أثراً طويل الأجل في الأسواق الناشئة بالمنطقة" .وتابع: "كان لإطلاق هويتنا الجديدة أثر كبير في توحيد شركاتنا تحت مظلة واحدة تشمل العلامة التجارية للمجموعة ورؤيتها الموحدة، لتوفير التناغم والقوة لعلامتنا التجارية في جميع الأسواق التي نعمل فيها . وقد ساعدتنا هذه الخطوة المهمة في تعزيز مكانتنا كرواد في مجال تجارة التجزئة والتسوق والتسلية والترفيه وتحقيق طموحنا في مضاعفة حجم أعمالنا في السنوات الخمس المقبلة" .وتعليقاً على الخطط التوسعية المستقبلية للشركة، قال ملص: "سنواصل توسيع تواجدنا الجغرافي في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما سنواصل تقديم تجارب جديدة ومبتكرة لعملائنا، مع تركيز قوي على مصر والسعودية" . ماجد الفطيم العقارية تطور ماجد الفطيم العقارية وتمتلك وتدير مراكز التسوق والفنادق ومشاريع المدن المتكاملة، وقد زاد عدد زوار مراكز التسوق الثلاثة عشر التابعة للشركة خلال العام الماضي بنسبة 6% مقارنة بعام 2013 ليصل إلى 167 مليون زائر . كما زادت الإيرادات بقوة بنسبة 8% لتصل إلى 4 مليارات درهم، وارتفعت الأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك بنسبة 7% إلى 4 .2 مليار درهم، لتساهم بنسبة 66% من أرباح المجموعة قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك . وخلال العام الماضي، افتتحت الشركة ردهة الأزياء في مول الإمارات، وبدأت المرحلة الثانية للتوسعة، والتي ستشهد إضافة 25 ألف متر مربع إلى إجمالي المساحة القابلة للتأجير في مركز التسوق . وشهد عام 2014 أيضاً إطلاق مفهوم "ماي سيتي سنتر" المبتكر للمجمعات السكنية المحلية، وتم افتتاح الفرع الأول بمنطقة الناصرية في مدينة الشارقة . وارتفع متوسط عائد الغرفة المتاحة في الفنادق الأحد عشر التابعة للشركة بنسبة 4% عن المستويات السابقة (11% على أساس المثل بالمثل)، مع متوسط إشغال سنوي بمعدل 73% .ولا تزال مشاريع ماجد الفطيم العقارية قيد التطوير والإنشاء تحقق تقدماً قوياً، إذ تخطط الشركة لافتتاح المرحلة الأولى من مركز التسوق الجديد في المنطقة العالمية للإنتاج الإعلامي بدبي في عام ،2015 كما تُخطط لافتتاح مول مصر في القاهرة وفندق "هيلتون جاردن إن" الذي يعد عاشر فنادق المجموعة في دبي عام 2016 . المشاريع تعتبر ماجد الفطيم للمشاريع مجموعة متنوعة من الشركات سريعة النمو التي تكمل الأعمال الأساسية للمجموعة عبر أدائها المتميز في مجالات دور السينما والتسلية والترفيه، فضلاً عن شركات الخدمات المالية والأزياء والرعاية الصحية وإدارة المرافق والأطعمة والمشروبات . وفي عام ،2014 حققت المشاريع نمواً تشغيلياً قوياً أدى إلى نمو الإيرادات بنسبة 21% إلى مليار درهم . وارتفعت الأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك للعام بنسبة 26% إلى 160 مليون درهم .وقامت وحدة المشاريع بنجاح بافتتاح ثلاث دور عرض لسينما VOX في عُمان وأبوظبي بإجمالي 37 شاشة عرض جديدة، بالإضافة إلى مركز الترفيه العائلي ماجيك بلانيت و5 منافذ للأطعمة والمشروبات و6 متاجر أزياء جديدة (بما فيها أبيركرومبي آند فيتش وهوليستر) وأول متجر "ليغو" معتمد في المنطقة . التمويل بالنسبة إلى ماجد الفطيم للتمويل فقد أصدرت "ماجد الفطيم" في مايو/ أيار 2014 أول سنداتها لأجل عشر سنوات بقيمة 500 مليون دولار، ممددة بذلك متوسط عمر محفظة ديون المجموعة . وكان بذلك أول إصدار من دبي لأجل 10 سنوات منذ العام 2010 وأطول مدة زمنية يتم تسجيلها من قبل شركات دبي . بالإضافة إلى ذلك، واصلت المجموعة تحسين محفظة ديونها على خلفية الأداء المالي القوي والسيولة القوية في السوق المصرفية . كما لا يزال وضع السيولة قوياً، مع تغطيتها لأكثر من عامين من إجمالي احتياجات التمويل من خلال النقد وخطوط التمويل المتاحة . وفي نفس العام، حصلت "ماجد الفطيم" على جائزة "الخزانة الأكثر ابتكاراً" من قبل "جلوبال كابيتال" .