تجاوز حجم العقود المتداولة في بورصة دبي للذهب والسلع منذ بداية العام حاجز المليون عقد في تاريخ 11 مايو/ أيار ،2011 وتعتبر هذه الفترة الأقصر في البورصة التي تتخطى فيها هذا الحجم القياسي، مقارنة مع السنوات السابقة منذ تأسيسها وحتى الآن . ويذكر أن البورصة كسرت حاجز المليون عقد في العام الماضي بتاريخ 18 يوليو/ تموز 2010 .وسجلت العقود المتداولة منذ بداية العام وحتى الآن ما مجموعه 1،005،841 عقداً، بنهاية عمليات التداول في 11 مايو/ أيار ،2011 بقيمة إجمالية بلغت 1 .49 مليار دولار بزيادة 52% عن الفترة نفسها من العام الماضي والتي كانت سجلت تداول 660،968 عقداً . كما ارتفع معدل التداول اليومي للفترة المنقضية من العام الجاري بنسبة 51% محققاً 11،053 عقداً في اليوم .وشكلت عقود العملات، وخاصة عقود الروبية الهندية / الدولار المحرك الرئيسي لتحقيق هذا النمو في بورصة دبي للذهب والسلع، حيث بلغ حجم تداول عقود الروبية الهندية منذ بداية العام 641،116 عقداً، أي بزيادة قدرها 1،605% مقارنة مع الفترة نفسها من عام ،2010 كما شهدت عقود الذهب والفضة زيادة في حجم التداول، إذ سجلت الفترة المنقضية من عام 2011 تداول 194،649 عقداً للذهب بزيادة نسبتها 22%، وتداول 21،296 عقداً للفضة بزيادة نسبتها 65% مقارنة بنتائج الفترة نفسها من العام الماضي .