غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع تواصل التفاؤل بشان نتائج الشركات المدرجة، حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 01 .2% ليقفل عند مستوى 46 .2495 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار .وتراجعت البورصة السعودية بضغط قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية 05 .0% لتقفل عند مستوي 25 .7699 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت 54 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 14 .7922 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية . وارتفعت البورصة القطرية بدعم قاده قطاع التأمين بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 57 .9473 نقطة . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1189 نقطة بدعم من قطاعي الاستثمار والبنوك التجارية .وارتفعت بورصة عمان 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .6582 نقطة بدعم من القطاعي المالي والخدمات . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 63 .1940نقطة .