انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 33 .0% ليغلق على مستوى 48 .2،766 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 33 .1 مليار درهم لتصل إلى 29 .405 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 17 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .0 مليار درهم من خلال 4،108 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 16 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 17 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 83 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . و جاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 87 .29 مليون سهم من خلال 840 صفقة . و احتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 80 .41 مليون درهم موزعة على 19 .17 مليون سهم من خلال 520 صفقة .وحقق سهم الدواجن والعلف أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .1 درهم مرتفعا بنسبة 50 .9% من خلال تداول 1،416 سهم بقيمة 2،775 درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مياه جيما الذي ارتفع بنسبة 85 .4 % ليغلق على مستوى 05 .6 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،918 سهم بقيمة 16،554 درهم .وسجل سهم تكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 735 سهماً بقيمة 2،977 درهم . تلاه سهم الخليج الطبية الذي انخفض بنسبة 81 .9% ليغلق على مستوى 39 .2 درهم من خلال تداول 8،159 سهم بقيمة 19،500 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -18 .0% و بلغ إجمالي قيمة التداول 68 .50 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 133 و عدد الشركات المتراجعة 60 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى و محققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 92 .2% ليستقر على مستوى 3،024 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 99 .0%ليستقر على 345 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -88 .1% ليغلق على مستوى 2،500 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -59 .8% ليغلق على مستوى 3،026 نقطة .