عمومية «أرامكس» تقر توزيع 16% نقداً صادقت عمومية «أرامكس» على مقترح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 16% من رأس المال المدفوع، على أن يكون تاريخ آخر يوم شراء للاستحقاق 29 مارس الجاري والاستبعاد 30 مارس و إغلاق السجل 2 أبريل. «الشارقة للأسمنت» تبحث توزيع 8% نقداً تناقش الجمعية العمومية لشركة الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 8% أرباحاً نقدية على المساهمين وذلك خلال اجتماعها في 15 إبريل/نيسان المقبل. «الفجيرة للبناء» تناقش توزيع 5% نقداً تناقش الجمعية العمومية لشركة الفجيرة لصناعة البناء مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 5% أرباحاً نقدية على المساهمين وذلك خلال اجتماعها في 13 إبريل المقبل. «الشارقة للتأمين» تبحث توزيع 7% نقداً تناقش الجمعية العمومية لشركة الشارقة للتأمين مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 7% أرباحاً نقدية على المساهمين وذلك خلال اجتماعها في 27 مارس/آذار الجاري. «راك بنك» يدرس توزيع 30% نقداً تناقش الجمعية العمومية لبنك رأس الخيمة الوطني مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 30% أرباحاً نقدية على المساهمين وذلك خلال اجتماعها في 5 إبريل/‏نيسان المقبل. 3.5 مليون درهم أرباح «المستثمر الوطني» أعلنت شركة المستثمر الوطني عن تحقيقها أرباحاً صافية خلال فترة الشهور التسعة المنتهية في 31 ديسمبر/‏كانون الأول 2016 مقدارها 3.5 مليون درهم مقابل خسائر مقدارها34.5 مليون درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي «أبوظبي لبناء السفن» تناقش توزيع 10% نقداً تناقش الجمعية العمومية لشركة أبوظبي لبناء السفن مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 10% أرباحاً نقدية على المساهمين وذلك خلال اجتماعها في 13 إبريل المقبل. «ميثاق للتأمين» تجتمع 28 الجاري يناقش مجلس إدارة شركة ميثاق للتأمين التكافلي نتائج أعمال الشركة لعام 2016 خلال اجتماع يعقد في 28 مارس الجاري، وتحديد موعد اجتماع الجمعية العمومية للشركة. عمومية «أملاك للتمويل» تجتمـع 10 إبـريل أعلنت شركة أملاك للتمويل عقد اجتماع الجمعية العمومية يوم 10 إبريل 2017 للنظر في تقرير مجلس الإدارة ومركز الشركة المالي ومناقشة ميزانية الشركة. عمومية «أرابتك» 18 إبريل وافق مجلس إدارة شركة أرابتك القابضة على محضر الاجتماع، وتقارير وتوصيات لجنة التدقيق والبيانات المالية الموحدة المدققة، كما تمت الموافقة على مقترح نص على دعوة الجمعية العمومية في 18 أبريل.