«داماك» تناقش توزيع 25% أعلن مجلس إدارة «داماك العقارية» عن موعد الجمعية العمومية في 16 إبريل نيسان المقبل لمناقشة مقترحاً توزيع أرباح نقدية تعادل 25% من رأس مال الشركة. «جلفار» تناقش توزيع 16% أعلنت شركة الخليج للصناعات الدوائية «جلفار» عن عقد اجتماع الجمعية العمومية في 20 إبريل نيسان لمناقشة توزيع 16% نقداً و3 أسهم منحة عن أرباح 2016. «أسمنت الاتحاد» تقر 11% أقرت عمومية «أسمنت الاتحاد» توزيع أرباح نقدية بنسبة 11% من رأس المال، وبواقع 11 فلساً للسهم عن عام 2016، كما تم تخصيص 3.25 مليون درهم لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة، كما تمت الموافقة على تقديم مساهمات طوعية للمجتمع بنسبة لا تتجاوز 2% من أرباح عامي 2015 و2016. 7.5% لـ «رأس الخيمة للأسمنت الأبيض» أقرت عمومية رأس الخيمة لصناعة الإسمنت الأبيض والمواد الإنشائية توزيع أرباح نقدية بنسبة 7.5% من رأس مال الشركة عن عام 2016. «أم القيوين للاستثمارات» توزع 7% وافقت عمومية شركة «أم القيوين للاستثمارات العامة» على مقترح توزيع 7% أرباحاً نقدية لعام 2016. وأضافت الشركة أن العمومية اعتمدت ميزانية العام الماضي، وحساب الأرباح والخسائر عن العام الماضي، إضافة إلى انتخاب أعضاء مجلس الإدارة. «رأس الخيمة العقارية» تقر 5% أقرت الجمعية العمومية لشركة «رأس الخيمة العقارية» توزيع 5% أرباحاً نقدية خلال اجتماعها السنوي أمس الأول. وراجعت الجمعية العمومية أنشطة الشركة ووضعها المالي وفقاً لتقرير مدقق الحسابات للسنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر كانون الأول 2016. وأقرت بعد مناقشة وإقرار الحساب الختامي للشركة وبيانات الأرباح والخسائر قرار توزيع حصص أرباح وتم تعين مدققي حسابات للسنة المالية الحالية.وقال محمد القاضي، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة رأس الخيمة العقارية: «بفضل جهود شركائنا الجادة ودعم مساهمينا، حققت الشركة نتائج إيجابية. مجلس «أرابتك» يجتمع غداً أعلنت «أرابتك القابضة»، عن عقد مجلس إدارة الشركة يوم 21 مارس الجاري لمراجعة البيانات المالية ومراجعة توصيات لجنة التدقيق والنظر في دعوة وجدول أعمال الجمعية العمومية. «بنك الاستثمار» يبحث رفع أعضاء مجلسه تناقش الجمعية العمومية لبنك الاستثمار تعديل المادة رقم ٢٦ من النظام الأساسي للبنك وذلك بزيادة عدد أعضاء مجلس إدارة البنك من ٧ إلى ٩ أعضاء.تم ذلك بعد تقدم عدد من المساهمين يمثلون أكثر من ١٠٪ من رأس مال بنك الاستثمار بطلب حول ذلك. «إن إم سي» تقترب من طرح سندات قال براسانت مانجات، الرئيس التنفيذي لمجموعة مستشفيات «إن إم سي» والتي تتخذ من أبوظبي مقراً لها إن الشركة تقترب من دخول سوق السندات لتمويل عمليات استحواذ وتنويع مصادرها التمويلية، وذلك في إطار سعيها للتوسع في أسواق الخليج العربي الرئيسية. غريفتز يستقيل من «راك بنك» قدم آلان غريفتز استقالته من منصبه كعضو في مجلس إدارة راك بنك اعتباراً من 16 مارس/آذار الجاري. «التأمين المتحدة» ينعقد الخميس تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة شركة التأمين المتحدة المقبل بمقر مكاتب الشركة في دبي للمصادقة على محضر الاجتماع السابق ومناقشة التقرير المقدم من الخبير الاكتواري LUX واطلاع أعضاء مجلس الإدارة من قبل نواف غباش العضو المنتدب على آخر مستجدات إعادة هيكلة رأسمال الشركة. «أمان» تخفض المصروفات العمومية ناقشت «أمان» وضع الشركة وقدمت الإدارة التنفيذية تقريراً حول الخسائر التراكمية وخطة الشركة للتحول للربحية خلال 2017. وقالت الشركة إن مجلس الإدارة اتخذ بعض القرارات الإدارية التي تؤثر في الربحية للعام الجاري، ومنها تخفيض المصروفات العمومية للشركة. «أسواق» يقر الميزانية العمومية ناقش مجلس إدارة شركة أسواق العقارية في اجتماعه يوم الأربعاء الماضي، الميزانية العمومية والحسابات الختامية للشركة كما هي في 2016/12/31 وتم رفعها إلى المدقق الخارجي للتصديق عليها. ..و«الاتحاد للتأمين» يجتمع الأربعاء يعقد مجلس إدارة شركة الاتحاد للتأمين يوم بعد غد الأربعاء، اجتماعاً للمصادقة على محاضر اجتماعات اللجان والاطلاع على النتائج المالية للشركة لعام 2016 والمصادقة عليها. «الخليج للملاحة» تعين مديراً مالياً أعلنت مجموعة الخليج للملاحة القابضة عن تعيين دونكان ساوير، مديرا ماليا تنفيذيا، والذي انضم إلى المجموعة اعتباراً من 15 فبراير/شباط 2017.