قالت مؤسسة ئي إف جي هيرمس المصرية في بيان حديث لها إنها قررت إضافة سهم سوق دبي المالي مع أسهم أبوظبي التجاري وطيران العربية إلى قائمة الأسهم التي تركز عليها على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وتطرح المؤسسة سهم سوق دبي المالي ضمن القائمة باعتباره المستفيد من تنامي الاهتمام بدبي، وقالت ان العائد اليومي للسوق تعافى من 417 مليون درهم في أول شهرين من العام الجاري إلى 911 مليون درهم منذ بداية مايو/ ايار الماضي .وبحسب التقرير تتوقع هيرمس أن يتجاوب السهم بشكل إيجابي، ورجحت أن يسجل سوق دبي المالي في الربع الثاني من هذا العام أرباحاً صافية تصل الى ضعف ما حققه في الربع الأول (58 مليون درهم)، كما توقعت أن يسهم تعافي الأسواق المحلية والاقليمية في تعزيز القيمة الدفترية للسهم والتي تصل حالياً الى 1،04 درهم . وتوصي هيرمس بتجميع سهم طيران العربية على المدى القصير وبالشراء على المدى الطويل وحددت سعراً مستهدفاً 1،5 درهم على المدى الطويل .وهي توصي بالتجميع على سهم أبوظبي التجاري على المديين القصير والطويل على أساس سعر مستهدف 3 دراهم للسهم . وتقدر هيرمس مضاعف ربحية سهم طيران العربية بحوالي 10 أضعاف وسهم أبوظبي التجاري بحوالي 7،7 ضعف للعام الجاري .