انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،03% ووصل إلى 2584 نقطة . بلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 51،4 مليون درهم وذلك من خلال تداول 27،3 مليون سهم عن طريق 691 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 13 شركة وارتفاع 11 شركة واستقرار 6 شركات من أصل 30 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من أسمنت أم القيوين بنسبة 9،4%، بنك الشارقة بنسبة 5،8%، أغذية بنسبة 3،2%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 2،9%، اسمنت الاتحاد بنسبة 1،7% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الوطنية للسياحة بنسبة 9،9%، التأمين المتحدة بنسبة 9،6%، أبوظبي للسفن بنسبة 5،3%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 3،3%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 1،8% .وتصدرت اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 17،2 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 8،6 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 5،3 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 3،8 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 3،6 مليون درهم .