أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده خلال جلسة أمس، وأغلق على ارتفاع 57 .0% عند مستوى 90 .4705 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 77 .26 نقطةالصعود جاء بدعم أسهم البنوك والاتصالات والطاقة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 02 .1%، تلاه مؤشر البنوك الذي صعد بنسبة 95 .0% . وشهدت أسهم شركات الاستثمار والعقار والخدمات والسلع الاستهلاكية والتأمين ضغوطاً أدت إلى تراجع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الطاقة بنسبة 21 .2% .وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 9 .177 مليون سهم، نفذت من خلال 2952 صفقة بقيمة 8 .557 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 8 شركات، وتراجعت أسعار أسهم 14 شركة .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .225 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 04 .1% عند 86 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 6 .151 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 27 .2% عند 75 .15 درهم . وجرى تداول 2 .38 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 49 .7 درهم . كما جرى تداول ما قيمة 4 .37 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 15 فلساً عند 75 .11 درهم . وجرى تداول 2 .23 مليون درهم على سهم إشراق العقارية وأغلق السهم على ارتفاع فلس واحد عند 98 .0 درهم .وتصدر سهم بنك الشارقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 25 .6% عند 70 .1 درهم .