أبوظبي - "الخليج":أطلق مصرف أبوظبي الإسلامي، شهادات استثمارية جديدة برأسمال محمي، بهدف تمكين عملائه من الاستثمار في كبرى شركات مصنعي الهواتف الذكية في العالم، حيث يشهد هذا القطاع نمواً سريعاً على المستوى العالمي .وتأتي هذه الشهادات، التي توفر حماية لرأس المال بنسبة 100 في المئة، كجزء من خطط مصرف أبوظبي الإسلامي في تنمية إدارة الثروات لعملائه . وتوفر هذه الشهادات الجديدة والمتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية، وبفترة استحقاق تبلغ 18 شهراً، الفرصة لجميع المستثمرين الاستفادة من النمو المتوقع لشركات مصنعي الهواتف الذكية الرائدة في العالم مثل شركة "أبل"، ومجموعة "لينوفو" و"إل جي" للإلكترونيات، وشركة سامسونغ للإلكترونيات .وقد أثرت الزيادة في الطلب على خدمات الإنترنت اللاسلكي بشكل إيجابي على معدلات الطلب على الهواتف الذكية، حيث ارتفع حجم مبيعات الهواتف الذكية عالمياً، ولأول مرة، إلى أكثر من مليار جهاز خلال العام 2013 . وتشير نتائج أحدث الدراسات إلى أنه من المتوقع زيادة الطلب على الهواتف الذكية بنسبة 20 في المئة خلال الأعوام المقبلة . وفي ظل البيئة الحالية التي تشهدها الأسواق العالمية والتقلبات في الأسواق، توفر شهادات الاستثمار من مصرف أبوظبي الإسلامي حماية لرأس المال، مع تقديم عائدات ممتازة . ويسعى المصرف إلى تعزيز قطاع إدارة الثروات وتقديم المنتجات التي تلبي احتياجات عملائه الاستثمارية، فضلاً عن تقديم المشورة حول توزيع الأصول .