كشف تقرير لشركة إرنست ويونغ حول نشاط صفقات الاندماج والاستحواذ في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أن القيمة الإجمالية لصفقات الاندماج والاستحواذ المعلنة في المنطقة هبطت في النصف الأول من العام الجاري 2010 بنحو 15%، لتسجل 5 .18 مليار دولار مقارنة ب 7 .21 مليار دولار في النصف الأول من عام 2009 المنصرم .إلا أن الربع الثاني من العام الجاري شهد وفق معطيات التقرير، ارتفاعاً كبيراً في قيمة إجمالي الصفقات المعلنة مقارنة بالربع الأول من نفس العام، بنسبة 85% (من 5 .6 مليار إلى 12 مليار دولار أمريكي)، وذلك رغم انخفاض عدد الصفقات بنسبة 12% حيث بلغت 67 صفقة مقارنة ب 76 صفقة في الربع الأول .وقال فيل غاندير، رئيس خدمات استشارات الصفقات في إرنست ويونغ الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: رغم إبرام عدد أقل من الصفقات خلال الربع الثاني من عام 2010 مقارنة بالربع الأول من العام نفسه، إلا أن قيمة تلك الصفقات ارتفعت بمعدلات كبيرة . كما أنه ورغم انخفاض عدد الصفقات خلال الأرباع الستة الماضية، إلا أن قيمتها ارتفعت إلى ثاني أعلى معدلاتها منذ الربع الأول من عام ،2009 في المقابل، تراجع عدد وقيمة الصفقات المحلية والصفقات الواردة في الربع الثاني من عام 2010 مقارنة بالفترة نفسها من عام ،2009 بينما ارتفع عدد وقيمة الصفقات الصادرة نظراً لازدياد إقبال مستثمري المنطقة على الاستثمار في تلك الأسواق .وسجلت دول المنطقة العديد من صفقات الاندماج والاستحواذ وكان للصفقات المحلية نصيب الأسد منها، حيث سجلت الكويت 7 صفقات، بينما شهدت الأردن 5 صفقات، وسجلت كل من مصر والسعودية والإمارات 3 صفقات لكل منها . وشكلت الصفقات المحلية 45% من مجمل عدد الصفقات المعلنة في الربع الثاني لعام ،2010 متفوقة على الصفقات الصادرة والواردة من حيث العدد، على غرار ما حصل في الربع الثاني من العام الماضي . بينما استحوذت الصفقات الصادرة على القيمة الأكبر من إجمالي قيمة الصفقات المعلنة في الربع الثاني لهذا العام، مسجلة 1 .9 مليار دولار أمريكي ومستحوذة على 76% من إجمالي قيمة الصفقات المعلنة . وكانت الصفقات المحلية في الربع الثاني من العام الماضي سجلت تفوقاً من حيث القيمة على الصفقات الواردة والصادرة، مستحوذة على حوالي 47% من إجمالي قيمة الصفقات المعلنة آنذاك .واستقطب قطاع المنتجات الصناعية المتنوعة أكبر عدد من الصفقات بواقع 3 صفقات، تبعه قطاع المنتجات الاستهلاكية بواقع صفقتين، إلا أن قطاع التعدين تفوق بالاستحواذ على النشاط الأعلى قيمة من الصفقات الواردة، محققاً صفقات بقيمة 464 مليون دولار .