دبي: «الخليج» أغلق مؤشر سوق دبي على تراجع طفيف بنسبة 0.06% إلى مستوى 3606.17 نقطة، مع تراجع الاستثمار والعقار والخدمات، في مقابل ارتفاع البنوك والتأمين والنقل والسلع والاتصالات. شهد السوق تداولات بقيمة 147.1 مليون درهم بتنفيذ 2074 صفقة توزعت على 98.4 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 14 شركة وثبات أسعار 3 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الخليج للملاحة القابضة» بإغلاق 1.4 درهم بنسبة تغير بلغت 2.1%، و«دار التكافل» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير بلغت 1.7%، و «شعاع كابيتال» بإغلاق 1.3 درهم بنسبة تغير بلغت 1.5%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «دبي للمرطبات» بإغلاق 17.3 درهم بنسبة تغير بلغت 3.3%، و«مصرف عجمان» بإغلاق 1.18 درهم بنسبة تغير بلغت 2.4%، و«إعمار مولز» بإغلاق 2.4 درهم بنسبة تغير بلغت 1.9%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، فقد حقق «دبي الإسلامي» تداولات بقيمة 13 مليون درهم، و«جي أف إتش» 13 مليون درهم، و«إعمار العقارية»11 مليون درهم، و«دبي للاستثمار»11 مليون درهم، و«سوق دبي» 11 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 9.9 مليون سهم من«سوق دبي المالي»، و 7.8 مليون سهم من «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين»، و 6 ملايين سهم من«العربية للطيران».