تفاوتت الإغلاقات على مؤشرات أسواق المنطقة ما بين الإيجابية والسلبية مع تباين المعطيات خلال تعاملات جلسة أمس .وارتفعت سوق دبي 54 .0% ليقفل عند مستوى 44 .2561 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك بينما تراجعت البورصة السعودية بضغط قاده قطاع الفنادق والسياحة 07 .0% لتقفل عند مستوى 92 .7800 نقطة .وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 64 .8046 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات استهلاكية . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 84 .9671 نقطة بدعم قاده قطاع الاتصالات . بينما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 10 .1185 نقطة بضغط من قطاع الخدمات .وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 57 .1948 .