أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم مكاسب جديدة في قيمتها السوقية بقيمة 239 مليون درهم لترتفع إلى 54 .803 مليار درهم، وسط تحسن جيد في السيولة التي تجاوزت 267 .2 مليار درهم، واستحوذ سهم أرابتك القابضة على 1 .51% من إجمالي التداول في سوقي أبوظبي ودبي الماليين، وهو ما أدى إلى ضغط التداول على العديد من الأسهم بعد قيام مستثمرين بالتسييل على بعض الأسهم لشراء "أرابتك" الذي أغلق على ارتفاع بنسبة 81 .4% عند 79 .4 درهم متأثراً بتوقعات بعض المستثمرين بقيام حسن أسميك الرئيس التنفيذي السابق للشركة ببيع ثلث حصته في الشركة بسعر 5 دراهم للسهم الواحد .وارتفع مؤشر سوق دبي المالي 23 .0% عند مستوى 13 .4986 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي 26 .0% عند مستوى 82 .5128 نقطة . وارتفع مؤشر سوق الإمارات 03 .0% عند 12 .5350 نقطة بدعم رئيس من أسهم شركات العقار والصناعة والتأمين التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر العقار بنسبة 877 .0% . وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 27 .748 مليون سهم نفذت من خلال 11991 صفقة بقيمة 267 .2 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة بقيمة 805 .1 مليار درهم .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 159 .1 مليار درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع بنسبة 81 .4% عند 79 .4 درهم، ونفذت صفقات على السهم عند سعر 94 .4 درهم، وهو أعلى سعر نفذ علية خلال جلسة يوم أمس، وعاد السهم وتراجع إلى 79 .4 درهم تحت ضغط عمليات جني الأرباح خلال الجلسة نفسها . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .268 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 8 فلوس عند 02 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 8 .125 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس نحو 48 .0% عند 4 .10 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الرابع بتداول 123 مليون درهم وتراجع السهم فلساً واحداً نحو 44 .0% عند 28 .2 درهم . وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الخامس بتداول 3 .83 مليون درهم، وتراجع السهم 14 .1 % عند 47 .3 درهم .وتصدر سهم دبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 71 .14% عند 9 .3 درهم محققاً مكاسب مقدارها 50 فلساً وسط تداولات ضعيفة بلغت أقل من 2000 درهم فقط . كما ارتفع سهم الهلال الأخضر للتأمين 12 .6% إلى 4_ .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "أريج" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 10% عند 97 .2 درهم . كما هبط سهم البنك العربي المتحد 43 .8% عند 41 .6 درهم .واتجه المستثمرون المواطنون خلال جلسة أمس نحو شراء الأسهم بقيمة 437 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 376 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثمارتهم إلى 6 .60 مليون درهم محصلة شراء . كما اتجه المستثمرون الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .267 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .237 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .30 مليون درهم محصلة شراء . وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في الاتحاد العقارية بمقدار 5 .3 مليون سهم، وفي رأس الخيمة بمقدار99 .2 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 7 .2 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 4 .1 مليون سهم . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في أرابتك بمقدار 7 .5 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 4 .2 مليون سهم، وفي سيراميك رأس الخيمة بمقدار 4 .640 ألف سهم .واتجه المستثمرون الخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم، وشكلت مبيعاتهم ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثمارات العرب 7 .27 مليون سهم محصلة بيع، فيما بلغ صافي استثمارات الخليجيين 1 .63 مليون سهم محصلة بيع . بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم وشكلت مبيعاتها البالغة 3 .490 مليون درهم ضغوطاً على حركة الأسواق، فيما بلغت مشترياتها 7 .382 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .107 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .107 مليون درهم محصلة شراء . أسميك يرفض عرضاً لبيع جزء من حصته في "أرابتك" بـ 5 دراهم للسهم رفض حسن أسميك، الرئيس التنفيذي السابق لشركة "أرابتك القابضة" عرضاً من قبل شركة "آبار للاستثمار" لبيع جزء من حصته في "أرابتك" بقيمة 5 دراهم للسهم الواحد . وأوضح أسميك في مقابلة هاتفية مع "بلومبيرغ" أن "آبار" لا تزال تتفاوض معه لبيع نصف حصته في الشركة، مشيراً إلى أنه يسعى إلى بيع حصته بسعر يزيد على 5 دراهم للسهم .من جهة أخرى، قال حسن أسميك إنه يجري محادثات حول بيع جزء من حصته البالغة 9 .27% لصندوق آبار للاستثمارات في أبوظبي ويريد سعراً يتجاوز 5 دراهم للسهم، وهو ما يفوق سعر السوق الحالي بنحو 4% .وقال ل"رويترز" عبر الهاتف: "خمسة دراهم للسهم ليست مقبولة بالنسبة إلي" .وقفز سعر سهم أرابتك 13% إلى 97 .4 درهم في الجلسات الأربع الأخيرة .