وقعت تجاري، للتجارة الإلكترونية، مذكرة تفاهم مع غرفة تجارة وصناعة دبي تهدف إلى تحويل دبي إلى بوابة ومركز معلومات للتجارة العالمية بما يعزز قدراتها التنافسية . وسيتم بموجب هذا الاتفاق الاستراتيجي تطوير بوابة تجارة الكترونية مصممة حسب احتياجات العملاء بهدف تسهيل التجارة الالكترونية بين الشركات المسجلة في دبي وشبكة شاملة من الشركات في أنحاء العالم .في إطار مذكرة التفاهم، ستعمل تجاري وغرفة تجارة وصناعة دبي على تطوير خدمة حصرية للتواصل بين الشركات، ستوفر جميع أنواع الفرص التجارية بين الشركات الأعضاء في غرفة دبي ومجتمع الشركات العالمي من خلال خدمات الانترنت المبتكرة وخدمات التفويض delegation services .وتعليقا على ذلك، قال المهندس حمد بوعميم مدير عام غرفة دبي: إن هذه الخطوة تساهم في تحقيق رؤيتنا بجعل دبي بوابة ومركز معلومات للتجارة العالمية مما يعزز قدراتها التنافسية على ساحة الأعمال العالمية .ومن ناحيته، قال عمر حجازي الرئيس التنفيذي لتجاري: إن هذا الاتفاق يؤسس لتواصل قوي بين أقوى جهات تسيير الأعمال في دبي . وبالجمع ما بين التجارة الالكترونية التي توفرها تجاري، وإمكانيات الترويج للأعمال التي تمتلكها غرفة دبي، نكون قد أسسنا قدرات هائلة تجعل من دبي نقطة لقاء مهمة للتجارة العالمية . ويتوقع أن تعزز هذه الشراكة الإستراتيجية بشكل كبير التجارة في دبي وتمكن الشركات المحلية من إقامة علاقات عمل وتجارة واستثمار مع باقي دول العالم، كما سيتم تطوير ترتيبات متخصصة للعضوية الالكترونية تتيح للشركات خارج دبي وغير المسجلة في الإمارة الانضمام إلى غرفة التجارة والصناعة كأعضاء الكترونيين، مما يتيح لها إمكانية الاتصال بالأعضاء في تجاري وعددهم 180 ألف عضو .وفي إطار المشروع المشترك، تتيح البوابة الالكترونية المصممة خصيصا حسب احتياجات العملاء، للأعضاء فيها عرض شركاتهم في صالات معارض افتراضية وكذلك عرض منتجات هذه الشركات، ونشر بياناتها التجارية وتبادل البطاقات التعريفية الالكترونية الخاصة بالشركات، وإرسال الاستفسارات حول الفرص التجارية، وإجراء الحوارات من خلال مركز تجاري المتطور للرسائل . كما ستوفر تجاري للأعضاء إمكانية الحصول على التدريب على الاستعداد الالكتروني المصمم خصيصا لتزويد الأعضاء بالدعم الذي يحتاجونه ليصبحوا جاهزين الكترونيا .وتقدم تجاري إضافة إلى ذلك خدمة الإرشادات للشركات الصغيرة والمتوسطة بما في ذلك معلومات حول السياسة الخاصة بسوق التجارة والشراء في دبي وتقارير الأبحاث .