دبي علي أسعد: ارتدت أسواق المال بشكل بسيط خلال جلسة أمس، وسط مضاربات سريعة، واستمرار المستثمرين في سياسة الحذر مع تزايد حدة التوترات الجيوسياسة في المنطقة التي ألقت بظلالها على حجم الطلب الضعيف على الأسهم، حيث لم يتجاوز حجم سيولة التداول مبلغ 368.4 مليون درهم في سوقي أبوظبي ودبي. حققت الأسواق مكاسب مقدارها 495.74 مليون درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 698.99 مليون درهم مع إغلاق الأسواق على ارتفاعات متباينة، وأغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 0.17% عند مستوى 3214.52 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.29% عند مستوى 4230.72 نقطة. وارتفع مؤشر سوق الإمارات نسبة طفيفة بلغت 0.07% وأغلق عند 4311.29 نقطة، وجاء هذا الارتداد الطفيف بدعم من أسهم البنوك والصناعة والاستثمار والطاقة والعقار التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 6.985%، في حين حد المؤشر القطاعي لأسهم شركات الاتصالات والنقل والتأمين والسلع الاستهلاكية من ارتداد أكبر للأسواق، حيث أغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على انخفاضات متباينة أكثرها انخفاضاً مؤشر الاتصالات الذي أغلق على تراجع 1.421%. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 56 شركة بمقدار 221.83 مليون سهم نفذت من خلال 4983 صفقة بقيمة 368.36 مليون درهم (منها 170.9 مليون درهم في أبوظبي، و197.46 مليون درهم في دبي ). وتركزت هذه التداولات الضعيفة على بعض الأسهم خاصة أسهم شركات العقار التي استحوذت على ما قيمته 153.6 مليون درهم من إجمالي التداولات في السوقين، وأغلق المؤشر القطاعي لأسهم شركات العقار على ارتفاع 0.430%. وجرى تداول ما قيمته 109.8 مليون درهم على أسهم شركات قطاع الاتصالات تركزت معظمها على سهم اتصالات، وهبط المؤشر العام القطاعي لأسهم شركات قطاع الاتصالات بنسبة 1.421%. وجرى تداول 55.8 مليون درهم على أسهم البنوك الذي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 0.580%. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 102.9 مليون درهم، وواصل سعر السهم تراجعه، وهبط 1.59% وأغلق عند 15.45 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 54.96 مليون درهم واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 5.95 درهم. واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثالث بتداول قيمته36.1 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.7% عند 1.14 درهم. وشهد سهم الدار العقارية تداولات بقيمة 27.0 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.86% عند 2.42 درهم. وجرى تداول ما قيمته 12.3 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل، وأغلق السهم على ارتفاع 2.88% عند 1.43 درهم.وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة «طاقة» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 15% وأغلق عند 0.46 درهم، مدعوماً بالأنباء التي تحدثت عن عزم «طاقة» بيع حصتها في محطة ليكفيلد لتوليد الكهرباء من طاقة الرياح في ولاية مينيسوتا الأمريكية، بعد أن تقدمت طاقة بطلب للجهات المختصة للحصول على الموافقة للبيع بحلول نهاية العام الحالي. وفي المقابل تصدر سهم تكافل الإمارات قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 5.36% وأغلق عند 1.59 درهم. المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 43.9 مليون درهم محصلة شراء، وفي نفس الوقت اتجهت نحو بيع وتسييل الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 36.8 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 43.9 مليون درهم محصلة بيع، واتجهوا نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 36.8 مليون درهم محصلة شراء.المستثمرون الأجانب اتجهوا نحو بيع الأسهم في دبي، وشراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 35.6 مليون درهم محصلة شراء ( منها 24,1 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و59.7 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثمارات المواطنين 31.7 مليون درهم محصلة بيع.