أبوظبي «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.7% ليغلق على 4374.75 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 12.26 مليار درهم لتصل إلى 709.2 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 220.95 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 404.28 ملايين درهم من خلال 5237 صفقة.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول 75.59 مليون درهم موزعة على 12.19 مليون سهم من خلال 577 صفقة. وجاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 40.62 مليون درهم. وحقق سهم «بنك دبي التجاري» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7.10 دراهم مرتفعاً بنسبة 13.60%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أركان لمواد البناء» ليغلق على مستوى 0.90 درهم مرتفعاً بنسبة 8.43%.وسجل سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 75 ألف سهم بقيمة 46.46 ألف درهم، تلاه سهم «الفجيرة لصناعات البناء» الذي انخفض 10% ليغلق على مستوى 1.71 درهم من خلال تداول 511 سهماً بقيمة 873.81 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 4.48% وبلغ إجمالي قيمة التداول 188.38 مليار درهم. انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.7% ليغلق على 4374.75 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 12.26 مليار درهم لتصل إلى 709.2 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 220.95 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 404.28 ملايين درهم من خلال 5237 صفقة.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول 75.59 مليون درهم موزعة على 12.19 مليون سهم من خلال 577 صفقة. وجاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 40.62 مليون درهم. وحقق سهم «بنك دبي التجاري» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7.10 دراهم مرتفعاً بنسبة 13.60%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أركان لمواد البناء» ليغلق على مستوى 0.90 درهم مرتفعاً بنسبة 8.43%.وسجل سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 75 ألف سهم بقيمة 46.46 ألف درهم، تلاه سهم «الفجيرة لصناعات البناء» الذي انخفض 10% ليغلق على مستوى 1.71 درهم من خلال تداول 511 سهماً بقيمة 873.81 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 4.48% وبلغ إجمالي قيمة التداول 188.38 مليار درهم.