دبي: «الخليج»شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 131.93 مليون درهم رفعت المؤشر 0.25% إلى 3570.2 نقطة، وشهد التداول ارتفاع 17 شركة وهبوط 14 وثبات أسعار 3 شركات. من أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، الخليج للملاحة القابضة بإغلاق 1.3 درهم بنسبة تغير بلغت 6.56%، وسلامة بإغلاق 0.45 درهم بنسبة تغير بلغت 2.98%، وأملاك للتمويل بإغلاق 1.09 درهم بنسبة تغير بلغت 2.83%، وأمان بإغلاق 0.93 درهم بنسبة تغير بلغت 2.77%، واكتتاب القابضة بإغلاق 0.41 درهم بنسبة تغير بلغت 2.49%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها، السلام القابضة بإغلاق 0.73 درهم بتراجع 4.22%، وماركة بإغلاق 0.67 درهم بنسبة تغير 1.18%، والخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 0.38 درهم بنسبة تغير بلغت 1.06%، وتبريد بإغلاق 2.04 درهم بنسبة تغير بلغت 0.97%، و«دو» بإغلاق 5.4 درهم بنسبة تغير 0.92%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت مجموعة جي إف إتش تداولات بقيمة 30,04 مليون درهم ثم جاءت إعمار العقارية تداولات بقيمة 26,44 مليون درهم ثم جاءت الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 10,6مليون درهم ثم جاءت العربية للطيران تداولات بقيمة 9,7 مليون درهم ثم جاءت «إعمار مولز» تداولات بقيمة 6,1 مليون درهم.وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 10.93 مليون درهم كمحصلة شراء.