أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.85% ليغلق على 4702.06 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 6.42 مليار درهم لتصل إلى 762.26 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 467.37 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.82 مليار درهم من خلال 7207 صفقات.وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 86.03 مليون درهم موزعة على 27.7 مليون سهم من خلال 735 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 70.55 مليون درهم. وحقق سهم «الجرافات البحرية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.45 درهم مرتفعاً بنسبة 14.74% من خلال تداول 26.95 ألف سهم بقيمة 143.78 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «تكافل الإمارات» ليغلق على مستوى 1.58 درهم مرتفعا بنسبة 14.49%. وسجل سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.53 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-1.85% من خلال تداول 2.26 مليون سهم بقيمة 1.21 مليون درهم، تلاه سهم «مجموعة أغذية» الذي انخفض بنسبة -1.12% ليغلق على مستوى 7.91 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.662% وبلغ إجمالي قيمة التداول 179.39 مليار درهم.وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 38 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة.