دبي أنور داوود: فقدت أسواق الأسهم المحلية خلال جلسة أمس نحو 1.17 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 697.82 مليار درهم وسط حالة من الضبابية التي تشهدها الأسواق جراء تحالف العديد من العوامل السلبية مثل ضعف السيولة ومواصلة تراجع أسعار النفط فضلاً عن عمليات البيع الجزئية. انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي 0.17% ليغلق على 4304.08 نقطة خلال جلسة أمس، نتيجة لتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.32% إلى 3204.11 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.26% إلى 4219.86 نقطة وسط ضغوط من تراجع قيم وأحجام التداول، من خلال تداول 177.7 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 443.16 مليون درهم من خلال 3726 صفقة. وقفز سهم «الصفوة للخدمات المالية الإسلامية»، خلال اليوم الأول بعد الإدراج في السوق الثانية في سوق دبي المالي، 85% إلى 1.85 درهم. وسجل سهم «إعمار العقارية» انخفاضاً بنسبة 1.01% إلى 5.89 درهم و«أرابتك القابضة» 0.88% إلى 1.13 درهم و«ديار للتطوير» 0.39% إلى 0.517 درهم، بينما ارتفع سهم «داماك العقارية» 0.78% إلى 2.59 درهم و«إعمار مولز» 1.09% إلى 2.79 درهم و«الاتحاد العقارية» 1.37% إلى 0.74 درهم.وتراجع سهم «الدار العقارية» بنسبة 1.65% إلى 2.38 درهم و«إشراق العقارية» 3.92% إلى 0.49 درهم، بينما استقر سهم «رأس الخيمة العقارية».وأظهر تحليل أجرته «الخليج» على بيانات سوقي دبي وأبوظبي الماليين، توجه المستثمرين الأجانب في السوق خلال جلسة أمس نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 76.3 مليون درهم كمحصلة شراء، في حين اتجه الخليجيون نحو الشراء أيضاً بصافي استثمار بلغ 1.9 مليون درهم،بينما توجه كل من العرب والمواطنين نحو البيع، منها 14.4 مليون درهم محصلة بيع العرب و63.8 مليون درهم محصلة بيع المواطنين. أما على صعيد المؤسسات، فقد اتجهت نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 194.4 مليون درهم كمحصلة شراء منها 3.14 مليون درهم محصلة شراء المؤسسات في دبي و191.3 مليون درهم محصلة شراء المؤسسات في أبوظبي. وتباينت توجهات المستثمرين العرب والأجانب في كل من السوقين وذلك من خلال 3.8 مليون درهم محصلة شراء العرب في دبي و18.2 مليون درهم محصلة بيع العرب في أبوظبي، بينما اتجه الأجانب نحو البيع في سوق دبي بنحو 500 ألف درهم كمحصلة بيع و86.8 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 257.41 مليون درهم موزعة على 16.68 مليون سهم من خلال 631 صفقة. وجاء سهم «أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 25.27 مليون درهم موزعة على 22.24 مليون سهم من خلال 416 صفقة. وحقق سهم «الخزنة للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.34 درهم مرتفعا بنسبة 9.68% من خلال تداول 200 ألف سهم بقيمة 68 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الخليج للملاحة القابضة» ليغلق على مستوى0.51 درهم مرتفعاً بنسبة 5.83% من خلال تداول 23.23 مليون سهم بقيمة 11.65 مليون درهم.وسجل سهم «طيران أبو ظبي» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.79 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10.00% من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 279 ألف درهم. تلاه سهم «مجموعة السلام القابضة» الذي انخفض بنسبة 6.63% ليغلق على مستوى 0.47 درهم من خلال تداول 100سهم بقيمة 46.5 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.02% وبلغ إجمالي قيمة التداول 196.13 مليار درهم.