أبوظبي : علي أسعد واصلت أسواق الأسهم المحلية الصعود مع ارتداد أسعار النفط، وارتفع سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.99% عند 4602.38 نقطة وسوق دبي المالي 1.06% عند 3562.94 نقطة.حققت الأسهم مكاسب جديدة مقدارها 6.14 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 760.58 مليار درهم، مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 0.81% عند 4688.75 نقطة بدعم المؤشرات القطاعية للبنوك والتأمين والعقار والطاقة والنقل والاستثمار والصناعة والخدمات التي أغلقت على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 4.898%.وشهدت أسواق المال عمليات شراء قوية على الاسهم، ما أدى إلى ارتفاع سيولة التداول إلى 1.2 مليار درهم. وجرى تداول اسهم 67 شركة، بمقدار 1.108 مليار سهم نفذت من خلال 11539 صفقة بقيمة 1.233 مليار درهم بنمو نسبة 19.7 % مقارنة مع قيمة التداول خلال جلسة أمس الأول.ووجه المستثمرون معظم سيولتهم نحو أسهم البنوك وشركات العقار والاتصالات والاستثمار، واستحوذت اسهم البنوك على 391 مليون درهم، واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.311%. فيما استحوذت اسهم شركات العقار على 387.1 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع0.521%. وشهدت اسهم شركات قطاع الاتصالات تداولات بقيمة 165.1 مليون درهم، واغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.083%. فيما شهدت اسهم شركات الاستثمار تداول 97.7 مليون درهم واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.981%.وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 162.7 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 1.51% عند 0.873 درهم. وجاء سهم مصرف أبوظبي الإسلامي في المركز الثاني بتداول 89.7 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 9.49% عند 4.73 درهم بدعم ما نقلته بلومبيرغ بأن الجمعية العمومية المقرر عقدها غداً الخميس ستناقش موضوع السماح للأجانب بتملك 25% من اسهم البنوك، وهو ما دفع ادارة المصرف للرد على ذلك بعدم وجود مثل هذا البند على جدول أعمال الجمعية العمومية، لكن المصرف قال إن «بلومبيرغ» قد تكون استندت إلى النظام الاساسي للمصرف المادة 7 التي تنص على جواز تملك غير المواطنين للاسهم بنسبة لا تتجاوز 25% من رأس المال، وقد فوضت الجمعية العمومية غير العادية مجلس إدارة المصرف تحديد موعد تنفيذ هذه المادة، وأن هذه المادة منصوص عليها في النظام الأساسي للمصرف منذ عام 2006 ولم يطرأ عليها أي تعديل منذ اعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية في ذلك التاريخ.وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.96% عند 4.38 درهم. كما أغلق سهم سلامة على ارتفاع 14.4% عند 0.556 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 4.05% عند 2.84 درهم.وكثف المستثمرون المواطنون من عمليات بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 133.1 مليون درهم محصلة بيع (منها 38.2 مليون درهم محصلة بيع في سوق دبي، و94.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). وفي المقابل كثف المستثمرون الأجانب والخليجيون والعرب من مشترياتهم للاسهم، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 133.1 مليون درهم محصلة شراء ( منها 1.6 مليون درهم محصلة شراء العرب، و879.6 ألف درهم محصلة شراء الخليجيين، و130.6 مليون درهم محصلة شراء الأجانب).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على اسهم شركات الدار العقارية ومجموعة جي إف إتش المالية وإعمار العقارية وداماك وسوق دبي المالي واتصالات وبنك أبوظبي التجاري. وفي المقابل تركزت مبيعات الاجانب على اسهم شركات ديار للتطوير والخليجية للاستثمارات العامة وسلامة وأرابتك ومجموعة إعمار مولز ودرك آند سكل.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الاسهم في السوقين، وبلغ صافي استثماراتها 134.4 مليون درهم صافي شراء في السوقين (منها 92.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و42.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي). واتجه الأفراد لبيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 134.4 مليون درهم محصلة بيع (92.2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و42.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي)