لا تزال أسواق المنطقة تتحرك في الاتجاه الايجابي في ظل التحرك العام نحو الاسهم لاقتنائها لفترات طويلة نسبيا في ظل المعطيات الداخلية والخارجية التي تشير الى توقعات ايجابية حول مستقبل الأسعار، حيث لم يعد المتعاملون في الأسواق فقط من النوع الذي يفكر في المتاجرة اليومية، إذ بات الكثير منهم يرى بأنه من الأجدى التفكير في الاستثمار المتوسط والطويل في ظل التحركات الآمنة للأسواق وتراجع المخاطرة .حيث كانت الاستهلالية جيدة لغالبية الأسواق في تعاملات أولى جلسات الأسبوع، إذ ارتفعت المؤشرات الرئيسية لغالبيتها وسط حفاظها على مستويات جيدة من السيولة . وسجلت البورصة القطرية مكاسب قوية بدعم من كافة الاسهم القيادية تقريبا وفي مقدمتها صناعات واسهم المصارف، حيث ارتفعت بنسبة 15 .1% لتقفل عند مستوى 38 .7723 نقطة . وبقيت سوق السعودية على خط الارتفاع بدعم من الاسهم والقطاعات القيادية في ظل تفاؤل كبير بنتائج الربع الأول، حيث ارتفعت بنسبة 37 .0% لتقفل عند مستوى 55 .6894 نقطة . واستمرت السوق العمانية في الارتفاع مدعومة كثيرا من اسهم المصارف وشركات الاستثمار وسط تباين في أداء اسهم الصناعة والخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 53 .0% لتقفل عند مستوى 64 .6888 نقطة . وواصلت السوق الأردنية قفزاتها القوية بدعم من كافة القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 30 .1% لتقفل عند مستوى 78 .2636 نقطة . فيما أخفقت السوق الكويتية في الارتفاع نتيجة لضغوط كافة قطاعاتها تقريبا، حيث تراجعت بنسبة 17 .0% لتقفل عند مستوى 00 .7552 نقطة . كما أخفقت السوق البحرينية أيضا في الصعود بضغوط قوية من اسهم معينة على رأسها الأهلي المتحد الذي تراجع بنسبة 10% ليضغط كثيرا على المؤشر العام الذي اقفل عند مستوى 38 .1537 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 30 .2% .