أعلنت "داماس الدولية المحدودة" للمجوهرات والساعات، عن نيتها القيام بطرح أولي لأسهمها حصريا في بورصة دبي العالمية، كما أعلنت عن إصدار نسخة عن نشرة الإصدار الأولية وتحديد نطاق سعر السهم بين 1،00 (3،76 درهم) و 1،14 دولار أمريكي (4،18 درهم) .تمتد شبكة "داماس" من متاجر التجزئة، إلى 18 بلداً حول العالم، تصل من خلال 438 متجراً إلى مناطق عديدة في الشرق الأوسط، وجنوب آسيا، وأوروبا، وشمال إفريقيا . وفي دولة الإمارات تدير 212 متجراً، وفي دول مجلس التعاون الخليجي 338 متجراً .سوف يتم طرح الأسهم في بورصة دبي العالمية . ومن المتوقع أن يتم الطرح وبدء التداول بالأسهم في بورصة دبي العالمية في أو حول 8 يوليو/تموز المقبل وبهذا تصبح "داماس" أول شركة تجزئة تطرح أسهمها في بورصة دبي العالمية .وستطرح الأسهم على المستثمرين من الشركات العالمية والإقليمية في جميع أنحاء العالم ما عدا الولايات المتحدة الأمريكية وذلك وفقا لما ينصه القانون الرقابي "إس" بموجب قانون الأوراق المالية الأمريكي لعام 1933 المعدل .يتكون الطرح مما يعادل 370 .583 .270 سهم عادي أو ما نسبته 28 في المائة من عدد الأسهم المصدرة للشركة، ما يعني أن الشركة تسعى لجمع أكثر من مليار درهم . ولقد منحت الشركة للمنسقيَن العالمييَن المشتركيَن حق شراء ما لا يزيد على 506 .587 .40 سهم إضافي خلال 30 يوما من تاريخ الطرح وبسعر الطرح، وهو ما نسبته 15% من حجم الطرح، وذلك بغرض تغطية زيادة التخصيص أو تداولات البيع بالمكشوف والتي قد تنتج عن عمليات تثبيت الأسعار إن حدثت ("خيار زيادة التخصيص") . أما إن تم استخدام خيار زيادة التخصيص كاملاً فسيتكون الطرح مما يعادل 876 .170 .311 سهم .ستمثل 86،4 في المائة من الطرح أسهما جديدة مصدرة (غير شاملة الأسهم الإضافية المخصصة لخيار زيادة التخصيص)، بينما ستمثل النسبة المتبقية (13،6%) أسهما ثانوية ناتجة عن بيع شركة أموال الخليج للاستثمار التجاري لجزء من حصتها في "داماس"، ولن يقوم أي من أفراد العائلة المؤسسة ل"داماس" ببيع أي جزء من حصصهم أثناء الاكتتاب . لن يسمح للمساهمين الحاليين والمساهمين البائعين لحصصهم من بيع أسهمهم خلال فترة حظر البيع والتي تمتد إلى 360 يوماً، بينما تمتد فترة حظر البيع للشركة إلى 180 يوماً ولا يسمح لها خلالها من بيع أي أسهم .وتعتزم "داماس" استخدام حصيلة الاكتتاب في توسيع شبكة متاجرها، كما تنوي الشركة استخدام جزء من حصيلة الاكتتاب لتمويل عمليات استحواذ واستثمار وتحالفات استراتيجية .ويقوم كل من بنك "كريديت سويس سيكيوريتيز (أوروبا)" وبنك "إتش إس بي سي بي إل سي" بدور المنسق العالمي المشترك ودور مدير عمليات السجل المشترك لهذا الاكتتاب (ويشار إليهما مجتمعين ب"المنسقين العالميين المشتركين") .وقال توفيق عبدالله، رئيس مجلس إدارة "داماس": "يمثل طرح "داماس" الخطوة الطبيعية التالية في إطار سعينا إلى تطوير أعمالنا في الأسواق الجديدة والأسواق التي نتواجد بها فعلياً على حد سواء . إن "داماس" شركة مرموقة لها علامتها التجارية المعروفة، وتدير عملياتها في عدد من أسرع الاقتصاديات الناشئة نمواً عالمياً .من جهته، قال توحيد عبدالله، الرئيس التنفيذي والمدير العام ل"داماس": "تشهد "داماس" مرحلة مهمة في مسيرة نموها المستمرة، نتطلع فيها إلى اقتناص الفرص المواتية في الوقت المناسب وذلك لتوسيع عملياتنا، آخذين بعين الاعتبار النمو الاقتصادي القوي الذي تشهده دول مجلس التعاون الخليجي، وشمال إفريقيا، وجنوب آسيا، وأوروبا .تتمتع "داماس" بسجل حافل بالأداء المالي المتين . وقد وصلت مبيعات الشركة في الربع الأول من السنة الحالية والمنتهي في 31 مارس/آذار الماضي، إلى 1،12 مليار درهم، في حين بلغ صافي الربح قبل الفوائد والضرائب والاهلاك والاستهلاك ما يعادل 106،7 مليون درهم، وصافي الربح المعدل قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك ما يعادل 118،9مليون درهم، بينما بلغ صافي الربح ما يعادل 69،7 مليون درهم .ولقد وصلت قيمة الأصول للمجموعة عن نفس الفترة إلى 5،066 مليار درهم .وقد ارتفعت مبيعات المجموعة لعام 2007 إلى 3،54 مليار درهم، في حين بلغ صافي الربح قبل الفوائد والضرائب والاهلاك والاستهلاك ما يعادل 251،3 مليون درهم، وصافي الربح المعدل قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك ما يعادل 293،6 مليون درهم، بينما بلغ صافي الربح ما يعادل 209،1 مليون درهم .وقد بلغت قيمة الأصول في المجموعة عند نهاية السنة الماضية والمنتهية في 31 ديسمبر ،2007 ما يعادل 5،072 مليار درهم .