انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 23 .1% ليغلق على مستوى 77 .2،477 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 43 .4 مليار درهم لتصل إلى 74 .355 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 43 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 53 .0 مليار درهم من خلال 7،946 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 82 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 10 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 20 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 42 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم دبي الإسلامي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .0 مليار درهم موزعة على 34 .39 مليون سهم من خلال 1،120 صفقة . واحتل سهم دريك آند سكل المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 49 .43 مليون درهم موزعة على 89 .63 مليون سهم من خلال 825 صفقة . وحقق سهم اكتتاب القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .0 درهم مرتفعا بنسبة 93 .14% من خلال تداول 18 .0 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة الوطني الذي ارتفع بنسبة 7 .9% ليغلق على مستوى 28 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،438 سهم بقيمة 11،277 درهم . وسجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 87 .9% من خلال تداول 1،300 سهم بقيمة 5،343 درهم . تلاه سهم الإمارات للقيادة الذي انخفض بنسبة 52 .9% ليغلق على مستوى 8 .3 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 38،000 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -92 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 75 .38 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 36 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 59 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 80 .3% ليستقر على مستوى 2،105 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 01 .1% ليستقر على 389 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -78 .1% ليغلق على مستوى 3،331 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -53 .10% ليغلق على مستوى 2،663 نقطة .