ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس، وصعد مؤشره العام بنسبة 1 .1% بعدما كان قد هبط بنسبة 31 .0% يوم أمس الأول، واغلق على مكاسب مقدارها 11 .42 نقطة عند مستوى 58 .3872 نقطة مدعوماً بأسهم البنوك وشركات الصناعة والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أعلاها مؤشر البنوك بنسبة 35 .2% . وشكلت أسهم الاستثمار والعقار والخدمات ضغوطاً قوية على حركة السوق حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب قوية أولها مؤشر الاستثمار بنسبة 9 .2% . وتم تداول أسهم 31 شركة بمقدار 7 .155 مليون سهم نفذت من خلال 1899 صفقة بقيمة 5 .328 مليون درهم . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .155 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 72 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 6 .37 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 95 .0 درهم وأغلق عند 95 .16 درهم .وجاء سهم اتصالات في المركز الثالث بتداول 7 .22 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 65 .11 درهم . واحتل سهم اشراق العقارية المركز الرابع بتداول 6 .22 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 2 .1 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الخامس بتداول 22 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 67 .0 درهم .وتصدر سهم شركة أركان قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 24 .8% محققاً مكاسب مقدارها 7 فلوس وأغلق عند 92 .0 درهم، وفي المقابل انخفض سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق بالحد الأدنى 81 .9% وفقد 26 فلساً وأغلق عند 39 .2 درهم . كما هبط سهم الخزنة للتأمين 44 .4% وأغلق عند 86 .0 درهم .