دخلت أسواق المال مرحلة ما قبل موجة الصعود الثالثة مع ارتفاع مستويات السيولة إلى ما يقارب 6 .1 مليار درهم، بقيادة الأسهم ذات الوزن الصغير التي تقل قيمتها السوقية عن درهم، كأسهم الاتحاد العقارية وديار للتطوير والخليج للملاحة ورأس الخيمة العقارية التي صعدت أسعارها إلى مستويات الحد الأعلى أو ما يقرب من ذلك، واستحوذت على 1 .34% من إجمالي تداولات سوقي أبوظبي ودبي نحو 6 .545 مليون درهم يوم أمس .حققت الأسهم مكاسب جديدة مقدارها 85 .4 مليار درهم مع إغلاق مؤشرات الأسواق المالية على ارتفاعات متباينة، وضعتها ضمن مستويات جديدة تبشر بآفاق واعدة لحركة الأسواق خلال الفترة المقبلة، وخاصة مع بدء الاستعداد لظهور نتائج الربع الثالث التي لن تقل إن لم تتجاوز نتائج الربع الثاني، وفقاً لخبراء المال والاستثمار .وصعد مؤشر سوق الإمارات يوم أمس 84 .0% وأغلق عند مستوى 3893 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي25 .0% وأغلق عند 2950 نقطة، وصعد مؤشر سوق دبي 78 .1% وأغلق عند 2748 نقطة، وهو أعلى مستوى منذ نوفمبر 2008 .وتصدر سهم الاتحاد العقارية الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .180 مليون درهم، وارتفع سعره إلى مستوى الحد الأعلى 92 .14% محققاً مكاسب 1 .8 فلس وأغلق عند 624 .0 درهم . تلاه سهم أرابتك بقيمة 7 .154 مليون درهم واستقر عند 65 .2 درهم، واحتل ديار للتطوير المركز الثالث بقيمة 6 .145 مليون درهم وصعد إلى ما يقارب مستوى الحد الأعلى 86 .14%، وأغلق عند 572 .0 درهم، سهم الخليج للملاحة القابضة 8 .114 مليون درهم وصعد 73 .14% . 4 شركات تستأثر بنصف تداولات دبي دبي - الخليج:استأثرت أسهم 4 شركات هي أرابتك والاتحاد العقارية والخليج للملاحة القابضة وديار للتطوير بنصف تداولات سوق دبي أمس بقيمة 596 مليون درهم، علماً بأن تداولات سوق دبي سجلت 2 .1 مليار درهم .