أبوظبي - «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه يوم أمس وأغلق على صعود بنسبة 0.14% عند مستوى 4594.19 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 6.57 نقطة. بدعم أسهم الاستثمار والبنوك والعقار والاتصالات والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها صعودا مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 0.80%. وشكلت أسهم الطاقة والصناعة والتأمين ضغوطاً على حركة السوق، مع تراجع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعا مؤشر الطاقة بنسبة 3.31%.وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 66.1 مليون سهم نفذت من خلال 1370 صفقة بقيمة 132.9 مليون درهم. وتصدر سهم إشراق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 23.8 مليون درهم، وهبط سعر السهم فلسين حوالي 2.3% وأغلق عند 0.85 درهم، واحتل سهم اتصالات المركز الثاني بتداول 23.7 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5 فلوس عند 11.30 درهم، وجاء سهم الدار في المركز الثالث بتداول 23.7 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين حوالي 0.75% واغلق عند 2.69 درهم.وجرى تداول 6.1 مليون درهم على سهم بنك الاتحاد الوطني وأغلق السهم على تراجع مقداره 14 فلساً وأغلق عند 6.45 درهم.وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا، وصعد السهم بالحد الأعلى 14.74% وأغلق عند 2.18 درهم.وفي المقابل تصدر سهم اركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في الأسعار، وهبط سعر السهم 6.36% وأغلق عند 1.03 درهم.