47 مليوناً مساهمته في دعم المؤسسات الاجتماعية والخيريةأبوظبي الوطني ينجز إعادة هيكلة عملياتهقال ناصر أحمد خليفة السويدي رئيس مجلس إدارة بنك أبوظبي الوطني في تقريره أمام الجمعية العمومية للبنك أمس، ان اقتصاد دولة الإمارات واصل أداءه القوي طيلة عام 2008 وتشير التوقعات الى أن الفائض التجاري قد بلغ مستويات قياسية حيث ارتفع من 235 مليار درهم عام 2007 الى 287 مليار درهم نتيجة الارتفاع في أسعار الطاقة .ذكر أن الإيرادات الحكومية سجلت فائضاً قياسياً مما يعكس ارتفاع إيرادات إنتاج الهيدروكربون حيث تشكل حصة أبوظبي 90% من إجمالي إنتاج دولة الإمارات العربية المتحدة . ومن المتوقع أن يرتفع نمو إجمالي الناتج المحلي بنسبة 6،1% مقارنة بالعام المنصرم . وقد تم تقدير متوسط دخل الفرد في أبوظبي عام 2007 بحوالي 262 ألف درهم ما يعد حالياً أحد أعلى مستويات الدخل في العالم، علماً أنه من المتوقع أن يكون الرقم المذكور قد ارتفع بشكل كبير في العام 2008 . ومن المتوقع أن تشهد النشاطات الاقتصادية تراجعاً في الفترة المقبلة فيما تشير التوقعات الى أن معدلات التضخم قد بلغت أعلى مستوياتها في العام 2008 نتيجة للارتفاع الكبير في أسعار المواد الغذائية والإيجارات، فإنه من المتوقع أن تشهد معدلات التضخم انخفاضاً كبيراً في العام 2009 .وقد انعكست حالة نقصان الثقة لدى الأفراد بسبب حالة عدم التيقين بشأن استمرارية فرص التوظيف، والتوقعات بشأن فرص المبيعات وتحقيق الأرباح بالنسبة للشركات في انخفاض حجم الاستهلاك والاستثمار .وقال إن الربع الأخير من عام 2008 شهد انخفاضاً ملحوظاً في النشاط الاقتصادي، ومن المتوقع أن يستمر الانخفاض في اجمالي الطلب في عام 2009 . إن أموراً مثل قوة اقتصاد أبوظبي التي تعد أساس الفوائض التجارية والمالية في الإمارات سوف تساعد على الحد من الأثر الناتج عن الانخفاض في أسعار الطاقة مما سيسمح لأبوظبي بالثبات خلال فترة الاضطراب الاقتصادي العالمي والحفاظ على موقع جيد يتيح لها فيما بعد العمل على إنعاش الأنشطة الاقتصادية . وفي هذا المناخ الذي يعج بالاضطرابات الاقتصادية وحالة عدم التيقن السائدة، تعد القوة المالية لأبوظبي هي قوة أيضاً لبنك أبوظبي الوطني .وفي خضم الأزمة المالية الحالية التي لم نر لها مثيلاً منذ عقود والتي عصفت بالكثير من الشركات والمؤسسات المالية وامتدت تأثيراتها على مستويات متعددة، فقد حقق البنك أرباحاً تشغيلية للعام المالي المنتهي في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2008 بلغت 3،8 مليار درهم في حين بلغ صافي الأرباح 3 مليارات درهم وهي الأعلى في تاريخ البنك، وعليه فإنه من المناسب حالياً أن نقوم بإعادة تدوير أرباحنا لتمويل النمو المستقبلي لمصرفنا وزيادة الموارد الرأسمالية وتعزيز نوعية الأصول والمحافظة على التقييم الائتماني وفي الوقت نفسه أن نكون مستعدين لاغتنام الفرص المواتية ولعب دور مفصلي في الخطط التنموية لإمارة أبوظبي ودولة الكويت، وعليه يوصي مجلس الإدارة بتوزيع 20% أرباحاً نقدية و40% كأسهم منحة .وحققت جميع أعمال القطاعات بالبنك نتائج جيدة وبشكل خاص أرباح القطاع المصرفي الداخلي حيث بلغت 2،1 مليار درهم كما بلغت أرباح قطاع الأسواق المالية 745،5 مليون درهم . كما بلغت أرباح القطاع المصرفي الدولي 542،7 مليون درهم .وعلى صعيد إعادة هيكلة قطاعات البنك فقد أتم البنك هيكلة عملياته بحيث تتم مزاولة الأعمال من خلال القطاع الداخلي، القطاع الدولي، قطاع الشركات والاستثمارات، قطاع الأسواق المالية، القطاع الإسلامي وقطاع إدارة الثروات .يقوم البنك بالتبرع لدعم المؤسسات الاجتماعية والخيرية كجزء من مسؤولياته تجاه المجتمع . وفي عام 2008 بلغت مساهمة البنك نحو 47 مليون درهم متضمنة 1% من الأرباح نحو المؤسسات في إمارة أبوظبي .مجلس إدارة جيما يوصي بحجب التوزيعاتأعلنت شركة جيما للمياه المعدنية أن مجلس الإدارة اوصى بعدم توزيع أية أرباح للمساهمين عن عام ،2008 ووافق المجلس على عقد اجتماع الجمعية العمومية العادية يوم الأربعاء الموافق 1 ابريل/نيسان ،2009 ويكون مالكو الأسهم في 31 مارس/آذار ،2009 هم أصحاب الحق في التصويت على جدول اعمال الجمعية .مجلس إدارة أسماك يقترح حجب التوزيعاتاقترح مجلس إدارة الشركة العالمية القابضة لزراعة الأسماك خلال اجتماع عقده في 10 مارس/ آذار عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31/12/،2008 كما أقر الموافقة على عقد اجتماع الجمعية العمومية العادية للشركة في الساعة الخامسة مساء يوم الثلاثاء الموافق 7 ابريل/ نيسان ،2009 وذلك في غرفة تجارة وصناعة أبوظبي .مجلس إدارة مصرف عجمان 15 مارسأبلغ مجلس إدارة مصرف عجمان سوق دبي المالي أنه سيعقد اجتماعاً يوم الأحد 15 مارس/ آذار، وذلك للاطلاع على البيانات المالية للمصرف للفترة المنتهية في 31/12/2008 والمصادقة عليها وكذلك لمتابعة أعمال المصرف واتخاذ القرارات المناسبة في طلبات التمويل والعمليات الاستثمارية .أبوظبي التجاري يتمتع بإمكانية الوصول إلى 12 ألف صندوق استثماري عالميأبوظبي الخليج: قال رئيس دائرة إدارة صناديق الاستثمار في بنك أبوظبي التجاري مارك فرايدنتال، إن دولة الإمارات من أفضل المقاصد والوجهات الاستثمارية في العالم، واعتبر أن بنك أبوظبي التجاري هو المؤسسة المالية الوحيدة التي تعتمد بحق سياسة التشكيل المفتوح، فمع إمكانية الوصول إلى أكثر من 000 .12 صندوق استثماري في جميع أنحاء العالم، أعتقد أنه يمكننا الإدعاء بثقة أن محافظنا الاستثمارية ذات تشكيل مفتوح .وأكد فرايدنتال ان منطقة الشرق الأوسط بصفة عامة ودولة الإمارات بصفة خاصة تمثل استثناءً ملحوظاً، لأنه حتى مع تراجع أسعار النفط، ما زالت دول المنطقة تحقق إيرادات كبيرة تدعم التنمية الاقتصادية في جميع أنحاء الإقليم .وذكر انه لا يعتقد أن الموقف المالي العالمي السائد حالياً يمكن أن يغير من وجهة النظر هذه . لأنه إذا نظرنا إلى الأسواق المتقدمة مثل الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا فإننا نستطيع أن نرى بوضوح أن تلك الاقتصادات تعاني من أوقات صعبة بالفعل كما تعاني من زيادة في معدلات البطالة بالإضافة إلى تراجع قطاعات الصناعة والخدمات فيها .وقال إن التوقعات تشير إلى حدوث أسوأ موجة كساد منذ عام 1982 . وبما أن الأسواق الناشئة مثل الصين والهند تعتمد إلى حد كبير على الطلب من الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا، فإن أي كساد يستمر لفترة في الغرب سوف يكون له آثار مدمرة على اقتصادات الأسواق الناشئة حول العالم .ومضى قائلا: نركز في بنك ابوظبي التجاري على إيجاد محافظ استثمارية محلية . ولا أعتقد أن هناك أي مديري صناديق استثمار إقليميين في وضعية أفضل منا . ولذا، فإنه لا حاجة لنا إلى استخدام صناديقهم الاستثمارية .عمومية راك بنك تقر توزيع 30% منحة و5% نقداًرأس الخيمة الخليج: أقرت الجمعية العمومية العادية لبنك رأس الخيمة الوطني (راك بنك) توزيع 30% أسهم منحة و 5% أرباحا نقدية للمساهمين وذلك عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الثاني 2008 بعد مناقشة واعتماد الميزانية العامة المدققة والاطلاع على الأرباح والخسائر وبيانات الدخل والمصروفات المالية بالإضافة لتقرير المدقق الخارجي للسنة المالية نفسها .كما تم خلال الاجتماع إعادة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة الحالي برئاسة الشيخ عمر بن صقر القاسمي بالإضافة إلى العضو الجديد أحمد عيسى النعيم بعد إبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة والمدققين الخارجيين من اية مسؤولية لسنة 2008 .واعتمدت الجمعية العمومية تقرير مجلس الإدارة حول أنشطة البنك ووضعه المالي لسنة 2008 بعد إطلاعها عليه، وأقرت تعيين برايس ووتر هاوس كوبرز كمدققي حسابات البنك لعام 2009 وتحديد أتعابهم .هيئة التأمين: شهادات القيد شرط أساسي للتعامل مع الوسطاءقالت هيئة التأمين في تعميم موجه لجميع شركات التأمين التي تزاول تأمين الممتلكات والمسؤوليات في الدولة إن إبراز شهادة القيد في سجل وسطاء التأمين سارية المفعول يعتبر شرطا أساسيا للتعامل مع وسطاء التأمين .وأكدت الهيئة في التعميم الصادر أمس أنها ستتخذ الإجراءات القانونية الفورية في حالة ثبوت هذه الممارسة وذلك حفاظا على حقوق حملة الوثائق وحقوق وسطاء التأمين المقيدين لدى الهيئة .وأوضحت الهيئة أنها لاحظت أخيرا قيام بعض شركات التأمين بقبول عمليات تأمين من خلال أشخاص طبيعيين واعتباريين غير مقيدين في سجل وسطاء التأمين لدى الهيئة مما يخالف أحكام الفقرة الأولى من المادة الثانية من القرار الوزاري رقم (543) لسنة 2006 بشأن تنظيم مزاولة مهنة وسطاء التأمين والتي تنص على أنه لا يجوز لأي شخص مزاولة مهنة وسطاء تأمين في الدولة ما لم يكن اسمه مقيدا في سجل وسطاء التأمين المعد لهذا الغرض كما لا يجوز لشركات التأمين أن تقبل عمليات تأمين محلية من وسطاء تأمين ما لم يكونوا مقيدين في السجل المعد لهذا الغرض .