أعلنت زوايا للديكور عن افتتاحها الكبير لأولى صالات عرضها في إمارة أبوظبي . وتعكس صالة العرض الجديدة التوسع في مبيعات التجزئة لشركة زوايا، المتخصصة في مجال التصميم الداخلي . ويُعرف عن الشركة نشاطها الواسع في أسواق الإمارات .وقالت غادة خوري، المدير الإداري لشركة زوايا للديكور: أعتقد بأن هذا اليوم يشكل انطلاقة جديدة في مسيرة شركتنا المهنية، فصالة العرض هذه تعتبر الأولى من نوعها في أبوظبي، من حيث العلامات التجارية الفاخرة التي تحتضنها . وتتيح التشكيلة الواسعة التي تضمها الصالة للزوار فرصة اختيار الإكسسوارات والديكورات المتوافقة مع أذواقهم، وذلك من خلال الخيارات الواسعة للتصميمات العصرية والمفروشات الراقية .وقال كارلو جيورجتي، المدير التنفيذي لجيورجتي، الماركة الشهيرة المتواجدة ضمن العلامات التجارية الجديدة في صالة العرض: تشكل إمارة أبوظبي سوقاً مهمة بالنسبة لنا، ونحن سعداء لعرض تشكيلة مختارة من أروع ما أبدعت أذهان مصممي جيورجتي .