غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع اتجاه المستثمرين للبيع استعجالاً لجني الأرباح، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 59 .0% ليقفل عند مستوى 55 .1640 نقطة، وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 74 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .7525 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 38 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6326 نقطة، بدعم قاده قطاع غير الكويتي . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .8693 نقطة، بضغط قاده قطاع النقل . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي وقطاع الصناعة بنسبة 2 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .5958 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 69 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .2010 نقطة .