أعلن سوق دبي المالي وناسداك دبي أمس عن تنظيم مؤتمر بورصة دبي العالمي للمستثمرين في نيويورك في الفترة بين 2 و3 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل . يقام الحدث في فندق نيويورك بالاس بالتعاون مع كل من سيتي جروب جلوبل ماركتس (سيتي) وجولدمان ساكس .يوفر المؤتمر فرصة فريدة لكبار مسؤولي الشركات المدرجة في السوقين للالتقاء بمديري الصناديق الاستثمارية وكبار المستثمرين في نيويورك واطلاعهم على النجاحات التي حققتها شركاتهم واحدث التطورات والآفاق المستقبلية لتلك الشركات .ويعد هذا المؤتمر الحلقة الأحدث ضمن سلسلة المؤتمرات التعريفية العالمية التي دأب سوق دبي المالي على تنظيمها بهدف تمكين الشركات المدرجة من الالتقاء بكبار المستثمرين في كل من نيويورك ولندن . وتشارك ناسداك دبي، سوق المال الإقليمية العالمية، في هذا الحدث للمرة الأولى . وتجدر الإشارة إلى أن شركة بورصة دبي المحدودة تملك حصة الأغلبية في كل من سوق دبي المالي وناسداك دبي، علما أن الأخيرة مملوكة أيضا بنسبة الثلث لشركة ناسداك أو ام اكس .ولعبت المؤتمرات التعريفية السابقة دورا محوريا في وضع سوق دبي المالي على رادار المستثمرين العالميين، الأمر الذي ساعد على تحويل السوق الرائدة إقليميا إلى الوجهة الرئيسية للاستثمار الأجنبي في المنطقة .ومن المنتظر أن يجتذب المؤتمر العديد من المستثمرين ومديري الصناديق الاستثمارية الذين يتخذون من نيويورك مقرا لهم . وسوف يركز المؤتمر على عقد عدد كبير من الاجتماعات المباشرة بين مسؤولي الشركات المشاركة ومديري الصناديق الاستثمارية، إضافة إلى اجتماعات العمل المصغرة وجلسات للرد على استفسارات الحضور بما يتيح الفرصة للمشاركين للتفاعل مع مسؤولي الشركات بصورة مباشرة .يشارك في المؤتمر الذي يستمر لمدة يومين ما يزيد على 30 من كبار مسؤولي الشركات يمثلون 14 شركة مساهمة عامة مدرجة في سوق دبي المالي وناسداك دبي .وقال عيسى كاظم رئيس مجلس إدارة بورصة دبي المحدودة، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لسوق دبي المالي إننا على ثقة بأن الحدث الجديد سيحقق نجاحا كبيرا كالمعتاد في ضوء خبرتنا السابقة والنجاح الهائل الذي تحقق لمؤتمرات المستثمرين التي نظمها سوق دبي المالي في السابق في كل من لندن ونيويورك، الأمر الذي من شأنه تعزيز مكانة كل من سوق دبي المالي وناسداك دبي كوجهة رئيسية للاستثمار الأجنبي في المنطقة .وتجدر الإشارة إلى أن الحدث سيشتمل على استعراض شامل لتطورات الاقتصادات الإقليمية إلى جانب محاضرات تعريفية من جانب كل من عيسى كاظم وجيف سنجر تركز على آفاق النمو في السوقين بوجه خاص، وفي إمارة دبي بوجه عام .وتضم قائمة الشركات المشاركة في المؤتمر كلاً من: طيران العربية، ارامكس، ديبا، بنك دبي الإسلامي، شركة سوق دبي المالي، إعمار، الإمارات دبي الوطني، موانئ دبي العالمية، دريك آند سكل، ايفا، مزايا القابضة، نتسول، الخليج للملاحة، وشعاع كابيتال .