تقدمت 12 شركة وساطة مالية في الدولة بطلبات إلى هيئة الأوراق المالية والسلع، لتجميد نشاطها العام الحالي، بعد أن تراجع حجم تعاملاتها وعائداتها . ونقلت بلومبيرغ عن إبراهيم عبيد الزعابي نائب الرئيس التنفيذي للترخيص والإشراف والتوثيق وتطبيق القانون لدى الهيئة، أن خمس شركات وساطة مالية تلقت الموافق على إغلاقها وتجميد رخصها لمدة عام . وأضاف أن الشركات تستطيع استئناف عملياتها بعد تلبية متطلبات التسجيل .وأوضح الزعابي أن الهيئة تسعد لتنظيمات مقترحة تغطي عمليات الاندماج بين تلك الشركات، مشيراً إلى أن الاقتراح سيطرح أمام مجلس التنظيم . (بلومبيرغ)