أعلن بنك دبي التجاري يوم امس عن نتائج التسعة اشهر الأولى من العام الحالي مسجلا نموا بنسبة 10% في أرباحه التشغيلية لتصل إلى 006 .1 مليار درهم بالمقارنة مع 915 مليون درهم للفترة ذاتها من العام الماضي . وارتفع صافي إيرادات الفوائد ليصل إلى 048 .1 مليار درهم بزيادة قدرها 3 .6% مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي . في حين نمت الإيرادات التشغيلية الأخرى بنسبة 1 .9% . وبلغ الربح الصافي، بعد أخذ المخصصات المحددة والعامة للقروض المصنفة، 771 مليون درهم مقارنة ب 757 مليون درهم لفترة التسعة أشهر الأولى من العام الماضي، مسجلة بذلك نموا قدره 8 .1% . وبلغ اجمالي أصول البنك 4 .37 مليار درهم مسجلا نموا بنسبة 7 .1% عن نهاية العام الماضي، في حين سجلت القروض والتسليفات انخفاضا بنسبة 2% عن مستواها في ديسمبر من العام الماضي لتبلغ 8 .27 مليار درهم، وبلغت ودائع العملاء 4 .28 مليار درهم مسجلة بذلك ارتفاعا نسبته 6 .1% مقارنة بنهاية العام الماضي . ونتيجة لذلك، حافظ البنك على مستوى سيولته القوي حيث بلغت نسبة التسليفات إلى مصادر الأموال المستقرة 9 .87% . في حين حافظ البنك على المستوى المرتفع لنسبة كفاية رأس المال بدعامتيه الأولى والثانية عند مستوى 3 .21% وبلغت نسبة كفاية الشق الأول من رأس المال 7 .16% ما يفوق الحد الأدنى لمتطلبات المصرف المركزي لدولة الإمارات . وتماشيا مع سياسة البنك المتوازنة في إدارة المخاطر، قام البنك بأخذ مخصصات إنخفاض القيمة للقروض والتسليفات بمبلغ 259 مليون درهم خلال التسعة اشهر الأولى من العام الحالي متضمنة مخصصات عامة بمبلغ 36 مليون درهم لتشكل المخصصات العامة ما نسبته 3 .1% من اجمالي القروض العاملة في حين بلغت نسبة القروض المصنفة 4 .3% من اجمالي القروض وارتفعت نسبة التغطية لهذه القروض المصنفة لتصل إلى 5 .97% مقارنة مع 96% لنفس الفترة من العام الماضي .وقال بيتر بالتوسن، الرئيس التنفيذي للبنك: واصل بنك دبي التجاري تحقيق نتائج مالية جيدة . لقد تمكن البنك من خلال زيادة إيراداته التشغيلية ومن خلال التركيز المستمر على الإدارة الفاعلة للعمليات المصرفية من تحسين نسبة كفاءة التشغيل لتصل إلى 7 .28% مقارنة ب 6 .30% لنفس الفترة من العام الماضي . ومع بوادر التعافي الاقتصادي الذي بدأت تشهده الدولة فإن البنك على أتم الاستعداد لمواصلة دوره الداعم لعملائه للإستفادة من الفرص المتاحة . وأضاف لقد قام البنك خلال الربع الثالث بطرح برنامج الولاء نقاط التجاري إيمانا منا بمكافأة وتدعيم علاقاتنا مع عملائنا الأوفياء، وسيمكن هذا البرنامج عملائنا من الاستفادة من ميزة تجميع النقاط لمعظم المنتجات المصرفية المعدة للأفراد . كما قمنا بتوسيع شبكة انتشارنا داخل الدولة بافتتاح فرع ام سقيم في دبي في سبتمبر من العام الحالي .