أبوظبي - "الخليج":أعلنت دائرة التنمية الاقتصادية في أبوظبي أمس أنها اختارت خدمات "آي بي إم" الأمنية المُدارة لحماية البنية التحتية للنظم المعلوماتية لضمان حماية البيانات لعملائها . وباستخدام تكنولوجيا التحليلات التنبؤية المتطورة، تساعد هذه الحلول على توقع التهديدات والحد منها ومن أي اختراقات محتملة، وبالتالي زيادة الكفاءة والإنتاجية لعمليات الإدارة .وستسهم خدمات أي بي أم الأمنية المدارة بتسهيل عمليات المراقبة والتنبيه على مدار الساعة للتحقيق في الحوادث وتصعيدها بشكل فعال، مع توفير تقييمات عن التهديدات وتمكين برامج التحسين التي يمكن أن تعزز الوضع الأمني لدائرة التنمية الاقتصادية .وقال غانم محمد الفندي المزروعي، المدير التنفيذي لقطاع الخدمات المساندة في دائرة التنمية الاقتصادية في أبوظبي: "مع التحول المتزايد إلى التقنيات الرقمية وانتشار البيانات، بات أمن المعلومات والأنظمة الإلكترونية أمراً بالغ الأهمية بالنسبة للأفراد وكذلك للمنظمات والهيئات الحكومية . إن حماية المعلومات والبيانات السرية لعملائنا في دائرة التنمية الاقتصادية في أبوظبي هي أبرز أولوياتنا، لذلك قمنا بالتعاون مع آي بي إم لضمان توفير أعلى مستوى من الأمن لعملائنا ومواصلة تحسين الخدمات المقدمة للعملاء الاستراتيجيين" .وتتعاون دائرة التنمية الاقتصادية في أبوظبي مع أكثر من 40 جهة حكومية محلية واتحادية لتقديم خدمات لأصحاب الأعمال، ومساعدتهم على إطلاق وإدارة وتطوير مؤسساتهم . فقد أرادت الدائرة توفير دعم أكثر كفاءة لعملائها من خلال إنشاء نقطة اتصال واحدة . وقد خلق هذا التعاون التحدي المتمثل في إدارة كمية هائلة من البيانات من مصادر متعددة وضمان السرية والامتثال لقواعد الأمن الحكومية .ولتحقيق أهدافها، تعاونت دائرة التنمية الاقتصادية مع آي بي إم لتصميم وبناء وتشغيل حل يوفر خدمات أمنية مدارة من شأنها أن تسمح لها بتوحيد بيانات السجل والأحداث من جميع النظم والأجهزة ذات العلاقة، مما يتيح الإطلاع على الحوادث الأمنية بدرجة عالية من الوضوح .