حققت شركة إعمار العقارية أرباحاً في أول 9 أشهر من العام الجاري بلغت 174 .2 مليار درهم مقارنة مع خسائر بلغت 393 مليون درهم في الفترة نفسها من العام الماضي أي بارتفاع نسبته 653% .وبلغت أرباح شركة إعمار التشغيلية الصافية 343 .2 مليار درهم (638 مليون دولار) خلال التسعة أشهر الأولى من عام ،2010 وقد عكست هذه النتائج الإيجابية المكاسب المهمة التي حققتها الشركة مقارنة بنفس الفترة من عام 2009 وبصافي أرباح يزيد عن 67 %، مدعومة بعائدات قوية من قطاعات الضيافة ومراكز التسوق .بلغت عائدات الأشهر التسعة الأولى من السنة مبلغ 320 .8 مليار درهم (265 .2 مليار دولار) بنمو قدره 53 % مقارنة بعائدات التسعة أشهر الأولى من عام 2009 التي بلغت 429 .5 مليار درهم (478 .1 مليار دولار) . وكانت عائدات الربع الثالث (يوليو/ تموز إلى سبتمبر/ أيلول 2010) قد بلغت 782 .2 مليار درهم إماراتي (757 مليون دولار) بنمو قدره 43 % مقارنة بعائدات الربع الثالث من عام 2009 والتي بلغت 948 .1 مليار درهم (530 مليون دولار) . وبلغ صافي الأرباح التشغيلية للربع الثالث من عام 2010 مبلغ 687 مليون درهم إماراتي (187 مليون دولار) بما يعادل مستويات الأرباح المتحققة في الربع الثالث من عام 2009 .وبالرغم من فترة الصيف، إلا أن 45 % من إجمالي عدد الوحدات في برج خليفة، أطول مبنى في العالم بأسره، قد تم تسليمها حتى نهاية الربع الثالث من عام .2010 وكانت تحصيلات البيع خلال هذا الربع قد تحسنت بشكل ملموس مما ساهم في زيادة السيولة النقدية لدى الشركة . وفي نظرتها لتحويل الالتزامات قصيرة الأجل إلى ديون طويلة الأجل، قامت شركة إعمار العقارية بطرح سندات قابلة للتحويل بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق الدفع في عام 2015 . وقد حظيت هذه السندات بتجاوب كبير وطلبات تجاوزت في مجموعها مبلغ 3 مليارات دولار . وسيتم إدراج هذه السندات في سوق لوكسمبورغ المالي الأوروبي، وذلك بعد الحصول على موافقة الجمعية العمومية غير العادية للشركة في اجتماعها المقبل .وقال محمد العبار، رئيس مجلس إدارة إعمار العقارية: تشهد النتائج القوية التي حققتها شركة إعمار العقارية خلال التسعة أشهر الأولى من عام ،2010 مدعومة بتسليم الوحدات في تحفتنا المعمارية برج خليفة، على قوة استراتيجيتنا التنموية المرتكزة على تنويع قطاعات الأعمال . كما نجحنا في التركيز على استراتيجيتنا القائمة على التوسع الجغرافي في الأسواق الناشئة، وقطعنا أشواطاً هامة على صعيد تطوير المشاريع العقارية الراقية بمعايير عالمية .وأضاف: نحصد اليوم ثمار استراتيجيتنا التنموية الرائدة في قطاعات مراكز التسوق والضيافة وهو ما يظهر جلياً في الإيرادات القوية التي حققتها عملياتنا في هذا المجال، ما يؤكد التزامنا بالاستثمارات طويلة الأجل، التي تحقق قيمة مضافة لجميع المعنيين . لقد تجاوزنا تحديات التباطؤ المالي العالمي، ودخلنا مرحلة جديدة من النمو، مقتدين بالرؤية الحكيمة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي .واختتم العبار: استمرت إعمار في التركيز على تنشيط السوق المحلي من خلال إيجاد فرص العمل ودعم القطاعات الاقتصادية الثانوية . وتساهم أعمالنا في تحقيق هذه الرؤية من خلال دورها الهام في حفز نمو الناتج المحلي الإجمالي في دبي، مما يجعل إعمار شريكاً فاعلاً في التنمية الاجتماعية الاقتصادية في الإمارة، وقوة دافعة لتحقيق طموحات دبي على كافة المستويات .استمرار المشاريعاستمرت إعمار بتسليم الوحدات في برج خليفة في الربع الثالث، في الوقت الذي حقق فيه أول فنادق العلامة التجارية أرماني في دبي مستويات إشغال عالية . وتعمل إعمار حالياً على استكمال التعريف بالأجنحة التجارية في البرج وكذلك الشقق السكنية .وبعد نجاحها في التفاوض مع المقاولين والاستشاريين في عدة مشاريع، تواصل إعمار العمل على تطوير مشاريعها الرئيسية في دبي، وفي مقدمتها وسط مدينة دبي الذي يوصف بقلب المدينة الجديد .كما تواصل إعمار دعم قطاعات مراكز التسوق والترفيه وهو ما تجلى بافتتاح أول مجمع لدور العرض السينمائي ريل سينما من فئة بريمير، الذي يضم 6 شاشات عرض، في دبي مارينا مول . وساهمت الشركة في حفز نمو قطاعي الضيافة والتجزئة في المدينة من خلال سلسلة من الحملات والعروض الصيفية الهادفة لزيادة أعداد الزوار من شتى بقاع العالم .وعلى الصعيد الدولي، قامت إعمار بتسليم أول المكاتب التجارية في مشروع البوابة الثامنة في سوريا، التي تقع ضمن المركز التجاري في المشروع الذي يتم إنشاؤه ليكون مركز الأعمال الرئيسي في سوريا . وفي وقت سابق، قامت إعمار بتسليم الوحدات السكنية في مشروع توسكان فالي في تركيا ومشروع كانيون فيوز في باكستان . وسيتم خلال الأشهر القادمة الانتهاء من عدة مشاريع ريادية في كل من السعودية والأردن ومصر والهند .