أبوظبي - علي أسعد: تواصلت الضغوط السلبية على حركة أسواق المال في الدولة خلال جلسة أمس، وزادت خسائرها لتفقد 2.85 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 782.25 مليار درهم مع إغلاق الأسواق على تراجعات متباينة وسط سيولة تداول لا تزال ضمن مستوياتها الضعيفة نظراً لمواصلة المستثمرين لسياسة الحيطة والحذر وذلك مع مواصلة تراجع أسعار النفط.هذه الضغوط لم تقتصر على أسواق المال في الدولة فقط، وأغلق سوق أبوظبي على انخفاض 0.85% عند مستوى 4631.31 نقطة، فيما أغلق سوق دبي على انخفاض 0.09% عند مستوى 3926.86 نقطة. وتراجع مؤشر سوق الإمارات 0.36% وأغلق عند مستوى4825.91 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها أمس خاصة أسهم شركات قطاع التأمين والبنوك والعقار والطاقة والاتصالات والنقل والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات التأمين بنسبة 1.288%، وأغلق مؤشر شركات الصناعة على ارتفاع بنسبة 0.47%.وجرى تداول أسهم 57 شركة خلال جلسة أمس بمقدار 256.3 مليون سهم نفذت من خلال 6323 صفقة بقيمة 549.4 مليون درهم، وهبطت أسعار أسهم 30 شركة، فيما ارتفعت أسعار أسهم 17 شركة، واستقرت أسعار أسهم 10 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة من دون تغير.وانصبت معظم سيولة التداول الضعيفة على أسهم شركات العقار والبنوك بشكل أساسي، وجرى تداول ما قيمة 281.9 مليون درهم على أسهم شركات العقار التي أغلق مؤشرها القطاعي على تراجع بنسبة 0.671%. كما جرى تداول ما قيمته 151.9 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 0.245%. وتصدر سهم شركة إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 124.7 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 0.95% فاقداً بذلك 7 فلوس وأغلق عند 7.32 درهم. وجاء سهم ارابتك في المركز الثاني بتداول بقيمة 57.5 مليون درهم، وارتد السهم بعد أن شهد تراجعاً كبيراً أمس الأول، وأغلق أمس على ارتفاع 2.37% عند 2.16 درهم، كما أغلق سهم بنك دبي الإسلامي على ارتفاع 1.1% عند 7.32 درهم وسط تداولات على السهم بلغت قيمتها 45.5 مليون درهم. وأغلق سهم أملاك على ارتفاع 1.88% عند 2.17 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 40.1 مليون درهم، وتراجع سعر سهم الدار العقارية 1.62% وأغلق عند 2.43 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 37.7 مليون درهم.وتصدر سهم أركان لمواد البناء قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.84% وأغلق عند 1.1 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت قيمتها 22.9 ألف درهم. كما أغلق سهم أغذية على ارتفاع بنسبة 2.63% عند 7.8 درهم، وفي المقابل تصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين «ادنيك» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.43% وأغلق عند 4.8 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 28.8 ألف درهم. كما هبط سهم دار التكافل 4.78% وأغلق عند 0.578 درهم. واتجه المستثمرون المواطنون والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 63.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 56.8 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و7 ملايين درهم محصلة شراء العرب). وفي المقابل شكل المستثمرون الأجانب والخليجيون ضغوطاً على حركة الأسواق من خلال صفقات البيع التي اتجهوا نحوها بشكل أكبر من صفقات الشراء، وبلغ صافي استثماراتهم 63.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 50.9 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و12.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة دانه غاز بمقدار 2.8 مليون سهم، وفي ارابتك بمقدار 1.7 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار1.7 مليون سهم. في المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة إعمار العقارية بمقدار 6.4 مليون سهم، وفي دبي باركس بمقدار 3.1 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 2.3 مليون سهم. وكثفت المحافظ من عمليات بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتها 63.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 53.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و10.1 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 63.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 10.1 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و53.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي).