انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 33 .0% ليغلق على مستوى 96 .2،691 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 29 .1 مليار درهم لتصل إلى 08 .393 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 13 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 21 .0 مليار درهم من خلال 3،164 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 54 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 27 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 28 .37 مليون درهم موزعة على 80 .9 مليون سهم من خلال 314 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 89 .28 مليون درهم موزعة على 49 .9 مليون سهم من خلال 362 صفقة .وحقق سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .1 درهم مرتفعا بنسبة 59 .5% من خلال تداول 30 .3 مليون سهم بقيمة 51 .5 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم السودانية للاتصالات الذي ارتفع بنسبة 7 .3% ليغلق على مستوى 8 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 12،830 سهم بقيمة 35،924 درهم .وسجل سهم اتصالات قطر أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 147 درهماً مسجلاً خسارة بنسبة 13 .8% من خلال تداول 150 سهماً بقيمة 22،050 درهم، تلاه سهم الخزنة للتأمين الذي انخفض بنسبة 27 .7% ليغلق على مستوى 02 .1 درهم من خلال تداول 33،450 سهم بقيمة 33،985 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -87 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 06 .18 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 17 .2% ليستقر على مستوى 349 نقطة، في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -59 .1% ليستقر على 2،891 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -41 .4% ليغلق على مستوى 2،435 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -19 .6% ليغلق على مستوى 3،105 نقطة .