أبوظبي - علي أسعد:اندفع المستثمرون أفراداً ومحافظ استثمارية نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وتجاوزت قوة الشراء 3 .4 مليار درهم، ما أدى إلى صعود قوي للمؤشرات العامة للأسواق خاصة مؤشر سوق دبي الذي صعد بأكثر من 5 .3%، وانعكس هذا الصعود القوي على الأسهم التي حققت مكاسب قياسية يوم أمس بلغت 05 .15 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية لأسواق المال إلى 705 مليارات درهم مع إغلاق سوق الإمارات على ارتفاع نسبة 181 .2% وقفز فوق مستوى 4700 نقطة ليغلق عند 82 .4704 نقطة، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 68 .1% وأغلق عند 32 .4655 نقطة، فيما صعد مؤشر سوق دبي بنسبة قياسية بلغت 57 .3% وقفز فوق 3800 نقطة وأغلق عند 02 .3819 نقطة .وأبدى المستثمرون والخبراء يوم أمس تفاؤلهم بأداء قوي للأسهم خلال الأسبوع المقبل مع الاندفاعة القوية للسيولة، وجاء ما يعزز هذا التفاؤل نتائج الشركات ومقترحات التوزيعات التي بدأ الإفصاح عنها، وأظهرت النتائج حتى الآن نمواً جيداً في الأرباح إضافة إلى توزيعات مقترحة من مجالس إدارات الشركات إلى الجمعيات العمومية للشركات تلبي طموحات المستثمرين .وتم تداول أسهم 74 شركة بمقدار 219 .2 مليار درهم نفذت من خلال 22879 صفقة بقيمة 345 .4 مليار درهم . وكانت أسهم الشركات العقارية محور الاهتمام الأول للمستثمرين خاصة المحافظ الاستثمارية التي دخلت على أسهم شركات هذا القطاع امس بقوة وتحديداً على أسهم الدار العقارية وأرابتك، واستحوذت أسهم العقار على تداولات بقيمة 329 .2 مليار درهم نحو 6 .53 % من إجمالي قيمة التداول، وتجاوز سهم "إعمار" حاجز 8 دراهم مجدداً إلى 02 .8 درهم بارتفاع نسبته 17 .2% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .645 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 79 .9 % محققاً مكاسب مقدارها 37 فلساً وأغلق السهم عند 15 .4 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 642 مليون درهم وارتفع السهم 88 .5% بمكاسب مقدارها 19 فلساً وأغلق السهم عند 42 .3 درهم، وكان معظم الشراء على سهمي أرابتك والدار العقارية شراء من قبل محافظ استثمارية .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار لليوم الثاني على التوالي، وصعد السهم بالحد الأعلى 78 .14% وأغلق عند 96 .3 درهم .وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 89 .9 % وأغلق عند 28 .4 درهم . كما هبط سهم أسماك 14 .7% وأغلق عند 05 .11 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .546 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .521 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 5 .24 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .852 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 2 .828 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 5 .24 مليون درهم محصلة بيع المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 5 .358 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .348 مليون درهم، وصافي استثماراتها 9 .20 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 023 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 002 .1 مليار درهم .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 218 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 139 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 9 .77 مليون درهم محصلة بيع . واتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 831 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 753 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .77 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .729 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 5 .708 مليون درهم، وصافي استثماراتها 4 .21 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجة المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 263 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 241 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 4 .21 مليون درهم محصلة بيع .