غولدمان ساكس بدبي الماليأوصت مجموعة غولدمان ساكس بشراء سهم سوق دبي المالي وحددت سعره المستهدف عند 2،38 درهم . واعتبرت المجموعة سهم سوق دبي فرصة للدخول الى أسواق النمو الإقليمية التي من المتوقع أن تتجاوز معدلات نموها المعدلات العالمية ما ينعكس أرباحا على الشركات المدرجة في سوق دبي المالي على المديين المتوسط والبعيد . . .وهيرمس بالعربيةأشادت مجموعة هيرمس بأداء شركة طيران العربية وحدد التقرير الصادر عن المجموعة السعر العادل لسهم الشركة عند 1،52 درهم .وأوضح التقرير أن أسواق الشرق الأوسط لا تزال تحمل بشائر طيبة لعمليات الشركة في الوقت الذي تشهد أسواق العالم تراجعا بسبب الأزمة المالية، وأشاد التقرير بأداء الشركة المتميز رغم المنافسة الشديدة التي فرضها دخول لاعبين جدد من شركات الطيران الاقتصادي سوق الإمارات . . .وأبوظبي التجاري بـأرابتكأوصى بنك أبوظبي التجاري بشراء سهم شركة أرابتك وحدد السعر المستهدف لسهم الشركة عند 38 .3 درهم .وأشاد التقرير الصادر عن البنك بحجم المشاريع لدى الشركة البالغة 6 .16 مليار دولار في 30 يونيو/ حزيران 2009 ما يتيح آفاق تحقيق مكاسب على مدى العامين المقبلين .