أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم المحلية 13 .2 مليار درهم في أول جلسات تداول الأسبوع، وتراجعت قيمتها السوقية إلى 92 .796 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 27 .0 % عند مستوى 54 .5308 نقطة، متاثرة بضعوط أسهم قطاع البنوك بشكل رئيسي التي تراجع مؤشرها بنسبة 654 .1 %، كما تراجع مؤشر شركات التامين بنسبة 334 .0%، وانخفض مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 437 .0% . وأظهرت حركة أسواق المال تبايناً في الأداء، ففي الوقت الذي انخفض فيه مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 33 .0% مغلقاً عند مستوى 75 .5139 نقطة، فقد ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 7 .1 وأغلق عند مستوى 35 .4843 نقطة .وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 021 .1 مليار سهم نفذت من خلال 13833 صفقة بقيمة 669 .2 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 26 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 31 شركة، واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 866 .1 مليار درهم نحو 9 .69 % من إجمالي التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 70 .1% . فيما تم تداول 1 .387 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 577 .2% . كما تم تداول 8 .254 مليون درهم على أسهم البنوك التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 654 .1% .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .451 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 26 .4% وأغلق عند 41 .4 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول بقيمة 5 .357 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 74 .0% وأغلق عند 67 .2 درهم . واحتل سهم أرابتك المركز الثالث بتداول بقيمة 5 .323 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 29 .4% وأغلق عند 29 .7 درهم . وجاء سهم ديار للتطوير في المركز الرابع بتداول بقيمة 2 .254 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 77 .3% وأغلق عند 65 .1 درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الخامس بتداول بقيمة 2 .192 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 05 .5 % وأغلق عند 16 .4 درهم .وتصدر سهم المزيا القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 71 .14%، وأغلق عند 17 .1 درهم . كما ارتفع سهم أركان بنسبة 31 .9% وأغلق عند 7 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وانخفض سعر السهم لمستوى الحد الأدنى 82 .9% وأغلق عند 03 .3 .واتجه المستثمرون غير المواطنين (خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة بقيمة 8 .396 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .374 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .22 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 3 .786 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 8 .763 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .22 مليون درهم محصلة بيع . وفي دبي اتجه المستثمرون غير المواطنون (خليجيون وعرب وأجانب) نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .613 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .599 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .14 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .911 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .897 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .14 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 2 .309 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .212 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .96 مليون درهم محصلة شراء . المستثمرون الأجانب من غير العرب قاموا بعمليات شراء أسهم إضافية عززت ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 7 .3 مليون سهم وارتفعت ملكيتهم إلى 63 .29%.