دبي أنور داوود: أنهت الأسهم المحلية تداولاتها نصف السنوية خلال جلسة أمس على ارتفاع بنسبة 0.90% إلى 4927.25 نقطة عقب 3 جلسات انخفاض جاءت إثر عمليات بيع قوية بعد تخوف المستثمرين من أزمة ديون اليونان وتراجع الأسواق العالمية تبعاً لهذه التخوفات. عوضت الأسواق جزءاً من الخسائر التي منيت بها على مدى الجلسات الماضية، حيث شهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 7.1 مليار درهم لتصل إلى 798.68 مليار درهم بعد أن تلقت الأسواق دعماً من الأسهم القيادية مثل «إعمار العقارية» و«أرابتك القابضة» و«الاتحاد العقارية». واستطاعت الأسواق المحلية البقاء في المنطقة الخضراء خلال جلسة أمس بعد دخول سيولة قوية إلى سوق دبي المالي خلال الساعات الأخيرة ليضيف سوق دبي المالي 44.80 نقطة مكاسب إلى مؤشره العام مسجلاً أعلى وتيرة له منذ 13 جلسة بنمو 1.11% إلى 4086.83 نقطة، بعد استيعاب الأسواق العالمية لصدمة اليونان وارتفاع الأسواق الآسيوية والأمريكية بنسب جيدة.وحقق سوق أبوظبي المالي ارتفاعاً آخر بنسبة 0.92% بما يعادل 43.27 نقطة إلى 4723.23 نقطة بدعم من ارتفاع شبه جماعي للمؤشرات القطاعية مثل «البنوك» الذي ارتفع بنسبة 1.27% ومؤشر «العقار» بنسبة 1.87% ومؤشر «الطاقة» 2.71% ومؤشر «السلع الاستهلاكية» 2.12%. وعاد سهم «أملاك للتمويل» إلى خانة الارتفاعات بعد توجه المستثمرين إلى السهم لتصل قيمة تداولاته إلى 870 مليون درهم أي ما يعادل 58% من إجمالي التداولات في سوق دبي المالي والبالغة 1.49 مليار درهم و50% من إجمالي التداولات في سوق الامارات المالي في حين أغلق السهم مرتفعاً بنسبة 12.55% بمقدار 0.31 درهم إلى 2.78 درهم، وسجل سهم «إعمار العقارية» ارتفاعاً بنسبة 1.55% إلى 7.88 درهم و«أرابتك القابضة» 3.54% إلى 2.63 درهم و«الاتحاد العقارية» 1.67% إلى 1.22 درهم، بينما تراجع سهم «الإمارات دبي الوطني» بنسبة 1.42% إلى 9.74 درهم وبيت التمويل الخليجي بنسبة 0.83% إلى 0.716 درهم. وشهد السوق مستويات سيولة قوية خلال الساعة الأخيرة من الجلسة، حيث تم تداول ما يقارب 0.73 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.71 مليار درهم خلال من خلال 13663 صفقة. وتصدر سهم «أملاك للتمويل» الشركات الأكثر تداولاً بقيمة 0.87 مليار درهم وجاء سهم «أرابتك القابضة» في المركز الثاني بتداولات بقيمة 148.02 مليون درهم، وتلاهم سهم «إعمار العقارية» بتداولات بقيمة 105 ملايين درهم ثم سهم «بيت التمويل الخليجي» بتداولات بقيمة 64.58 مليون درهم و«أبوظبي التجاري» 56.8 مليون درهم. وحقق سهم «أملاك للتمويل» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.78 درهم مرتفعا بنسبة 12.55% وجاء في المركز الثاني سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» ليغلق على مستوى 0.70 درهم مرتفعاً بنسبة 9.38%.وسجل سهم «رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.36 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.93%.واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو الشراء، حيث وصل صافي استثمارهم إلى 91.8 مليون درهم كمحصلة شراء منها 14.8 مليون درهم محصلة شراء العرب و77 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، في حين وصلت قيمة مشتريات العرب من الأسهم نحو 387 مليون درهم بينما وصلت قيمة مبيعاتهم 372.3 مليون درهم.وبلغت قيمة مشتريات المستثمرين الأجانب من الأسهم خلال جلسة أمس ما يقارب 347.3 مليون درهم، بينما وصلت قيمة مبيعاتهم 270.2 مليون درهم، حيث توزع صافي استثمار الأجانب على 38.6 مليون درهم في سوق دبي المالي و38.5 مليون درهم في سوق أبوظبي.واتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو البيع، حيث وصل صافي استثمار الخليجيين إلى 43.6 مليون درهم كمحصلة بيع نتيجة لعمليات شراء بقيمة 92.2 مليون درهم ومبيعات بقيمة 135.9 مليون درهم، أما المواطنون فبلغ صافي استثماراتهم نحو 48.2 مليون درهم.وعلى صعيد الاستثمار المؤسسي، فقد بلغت قيمة مشترياتهم من الأسهم ما يقارب 373 مليون درهم بينما بلغت قيمة مبيعاتهم 348.36 مليون درهم ونتيجة لذلك وصل صافي استثمارهم إلى ما يقارب 24.7 مليون درهم كمحصلة شراء .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 227.44 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 189.03 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا أمس نحو 377.47 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 359.12 مليون درهم. أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 89.140 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 116.980 مليون درهم خلال نفس الفترة. وبلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم 694.06 مليون درهم لتشكل ما نسبته 46.55% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 665.13 مليون درهم لتشكل ما نسبته 44.61% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 28.930 مليون درهم محصلة شراء.