أبوظبي «الخليج»: أعلن مصرف الهلال عن توزيع أرباح صندوق «الهلال للصكوك العالمية»، الذي أطلق في شهر مارس/‏آذار عام 2012، بنسبة تصل إلى 1.78% لكافة حاملي الوحدات المسجلين في الصندوق حتى تاريخ 27 يناير/‏كانون الثاني 2016. ويهدف صندوق الهلال للصكوك العالمية إلى توفير دخل منتظم، إضافة إلى تحقيق نمو رأس المال من خلال الاستثمار في الأوراق المالية العالمية المتنوعة ذات الدخل الثابت (الصكوك) والمتوافقة مع الشريعة الإسلامية، التي تصدرها الصناديق السيادية وشبه السيادية والشركات. وقال ليم ساي تشيونغ، رئيس قسم الخدمات المصرفية الاستثمارية في مصرف الهلال بهذه المناسبة، حقق الصندوق عوائد إجمالية تراكمية قوية وصلت إلى ما يقارب 12.88% منذ تأسيسه، ونحن فخورون بالإعلان عن توزيع أرباح هذا العام، كما أننا سعداء جداً بتحقيق الصندوق لعوائد مجزية وتوزيعه للأرباح العائدة من خلال منتجات استثمارية منخفضة المخاطر.