صادقت الجمعية العمومية للعربية للطيران خلال اجتماعها السنوي أمس على النتائج المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2007 .وقامت الجمعية العمومية بمناقشة وإقرار تقرير مدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2007 كما وافقت على تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي في العام ،2007 بالإضافة إلى ذلك اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لشركة السوق الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر .كما صدقت الجمعية العمومية على إبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومدققي الحسابات من المسؤولية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2007 وقامت بتعيين مدققي الحسابات للشركة للعام 2008 بالإضافة إلى تحديد أتعابهم .وقال الشيخ عبدالله بن محمد آل ثاني، رئيس مجلس إدارة العربية للطيران: يعتبر هذه العام عاماً استثنائياً لالعربية للطيران، حيث ساهمنا في دفع العجلة الاقتصادية المتنامية في المنطقة وخصوصاً في قطاع الطيران . ويشكل النمو الكبير للشركة مثالاً على النمو والازدهار الاقتصادي الذي تعيشه دولة الإمارات . وقد ارتفعت أسهم العربية للطيران بشكل ملفت منذ إدراجها في سوق دبي المالي في يوليو/تموز من العام الماضي، وذلك نتيجة لتفاعل السوق المالي مع إنجازاتنا المحلية والعالمية في قطاع الطيران .