واصل العامل الموسمي وما يحمله من غياب المستثمرين وتراجع السيولة ضغطه على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث واصل الأحمر غلبته على مؤشرات الأسواق وسط تعاملات ضعيفة ومتخوفة، حيث تراجعت السوق السعودية بنسبة 98 .0% إلى مستوى 23 .6459 نقطة وسط سيولة متدنية . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9 .124 مليون سهم بقيمة 3 .3 مليار ريال نفذت من خلال 6 .70 ألف صفقة . وتراجعت البورصة الكويتية تراجعاً قاسياً بنسبة 62 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6068 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .102 مليون سهم بقيمة 1 .24 مليون دينار نفذت من خلال 2070 صفقة . فيما استقرت البورصة القطرية عند مستوى 66 .8483 نقطة وسط تراجع السيولة إلى مستوى تصله لأول مرة في هذه السنة . كما تراجعت بورصة البحرين بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 91 .1316 نقطة بضغط قاده قطاع الخدمات . وانخفضت البورصة العمانية بنسبة 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 55 .5981 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 22 .2093 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات .