أعلنت دو، أمس عن توقيع قرض لتمويل مالي بمبلغ 3 مليارات درهم لتوسعة البنية التحتية لشبكتها . وتم تعيين بنك المشرق ككفيل لقيادة الإجراءات المطلوبة، ومن المتوقع أن يتم تفويض التسهيلات الى مؤسسات مالية محلية ودولية خلال 3 أشهر .وقال عثمان سلطان، الرئيس التنفيذي ل دو: إن النمو السريع للشركة من ناحية الاستحواذ على مشتركين جدد مع زيادة العائدات كان جزءاً من خطة عمل الشركة منذ اللحظات الأولى لبدء نشاطها، وساعد على توفير جزء من نفقاتنا الرأسمالية للعمليات المقبلة . وأضاف: ستمكننا التسهيلات المالية من مد شبكة الهاتف المتحرك والثابت بصورة أسرع، وهو ما سيمكننا من زيادة قدرة شبكتنا وسعتها الضرورية لتقديم خدماتنا إلى مزيد من العُملاء في أنحاء الإمارات .من جانبه قال عُمر بوحديبة، رئيس المجموعة المصرفية التجارية والاستثمارية للشركات في بنك المشرق: أردنا عبر منحنا هذه التسهيلات التعبير عن التزامنا نحو مشغل الاتصالات الجديد في دولة الإمارات، وتعتبر دو من الشركات التي تحتل موقعاً متقدماً من بين الشركات المدرجة في أسواق الدولة، ويعزز مكانتها ويقويها دعم حكومة الإمارات لها .