بمعدلٍ يزيد عن أربع صفقات يومية على المستوى العالمي في عام ،2012 حافظ قطاع النفط والغاز على مكانته كواحد من أبرز القطاعات نشاطاً في صفقات الاندماج والاستحواذ . وبحسب تقرير إرنست ويونغ العالمي لصفقات النفط والغاز، فقد وصلت القيمة الإجمالية للصفقات المسجلة في قطاع النفط والغاز إلى حوالي 402 مليار دولار خلال عام ،2012 بزيادةٍ قدرها 19% مقارنةً مع العام السابق، الذي شهد صفقات بلغت قيمتها 337 مليار دولار . وتجاوزت قيمة 92 صفقة حاجز المليار دولار مقارنةً مع 71 صفقة في عام 2011 . يأتي ذلك على الرغم من الانخفاض الطفيف في عدد الصفقات من 1664 صفقة في 2011 إلى 1616 صفقة في عام 2012 .وفي معرض تعليقه على هذا الجانب، قال الدكتور ثورستن بلوس، رئيس خدمات استشارات النفط والغاز في إرنست ويونغ الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: شهد عام 2012 استمراراً في الاتجاهات التي برزت خلال السنوات القليلة الماضية بدعمٍ من أسعار النفط المستقرة نسبياً . ويعود الفضل في زيادة عدد الصفقات الكبيرة على المستوى العالمي إلى توفر حجم أكبر من رأس المال لدى الطبقة الفاعلة من المشترين، فضلاً عن الضغط المتزايد من مالكي الأصول والشركات لبلورة الإيرادات . وحافظت الشركات على حذرها في الأسواق الأكثر نضجاً نتيجة الطلب غير المستقر، نظراً للتوقعات الاقتصادية المتقلبة وإجراءات التقشف في أوروبا التي تعد سوقاً رئيسياً للنفط .