أعلن ليمان براذرز، البنك الاستثماري العالمي، أمس عن تعيين بيري هوفمايستر كرئيس قسم إدارة الاستثمار في أوروبا والشرق الأوسط، ما يؤدي إلى تعزيز الخدمات المصرفية الاستثمارية للمؤسسة في المنطقة . وسوف يظل بيري هوفمايستر يشغل منصب عضو مجلس الإدارة للشرق الأوسط وأوروبا كما سيشغل منصب عضو مجلس إدارة الاستثمارات .وسيقوم بيري هوفمايستر من مكتب ليمان براذرز في لندن، برفع تقاريره في دوره إلى كل من جورج ووالكير، الرئيس الدولي لقسم إدارة الاستثمار، وجيرمي ايساك، الرئيس التنفيذي لعمليات أوروبا والشرق الأوسط وشرق آسيا، وبينويت سافورت، رئيس العمليات التنفيذي في أوروبا والشرق الأوسط .وتعليقاً على التعيين، قال جورج ووالكير، الرئيس الدولي لقسم إدارة الاستثمار: يجلب بيري هوفمايستر معه مؤهلات نادر الحصول عليها ستزيد من فاعلية الخدمات المصرفية الاستثمارية وتوسع نطاقها . وسوف نستفيد من خبرة بيري الواسعة ومهاراته الإدارية التي ستفتح لنا باب الفرصة لتطوير علاقاتنا مع أهم شريحة من العملاء .وقال جيرمي ايساك: أنا أثق في أن تعيين بيري هوفمايستر سوف يساهم في قوة اندفاع قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية العالمية للمؤسسة وانتشارها في منطقة الشرق الأوسط وأوروبا .