غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس حيث تدعمت الأسعار بالنتائج القوية للشركات وبتفاؤل وارتفاع معنويات المستثمرين، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 01 .0% ليقفل عند مستوى 14 .1649 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 21 .3% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .7511 نقطة بدعم قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد .وارتفعت بورصة الكويت 67 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .6237 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .8713 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 10 .1144 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات .كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 57 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .5983 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .2018 نقطة .