غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 54 .0% ليقفل عند مستوى 92 .1599 نقطة وسط ارتفاع في قيم التداولات وانخفاض في حجمها . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 79 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 7 .6609 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 99 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 51 .5867 نقطة بدعم قاده قطاع رعاية صحية . كما ارتفعت البورصة القطرية بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .8407 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .1038 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 14 .5575 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .1913 نقطة .