أعلنت شركة دبي للاستثمار، أمس عن نتائجها المالية الأولية للعام المنتهي في 31 ديسمبر 2009 حيث بلغت الأرباح الصافية 963 مليون درهم مقابل 1،58 مليار درهم في 2008 بتراجع 39% .حققت دبي للاستثمار عائداً اجمالياً بلغ 3،67 مليار درهم خلال العام المنصرم . ووصلت الأرباح الصافية عن الربع الرابع من عام 2009 الى 141 مليون درهم، مقابل خسارة بقيمة 87 مليون درهم عن الفترة ذاتها من عام 2008 .وارتفعت قيمة أصول الشركة في 31 ديسمبر/كانون أول 2009 الى 15،14 مليار درهم، في حين وصلت حقوق المساهمين الى 7،92 مليار درهم . وبلغ معدل العائد على رأس المال خلال العام 27% .وقال خالد بن كلبان، العضو المنتدب وكبير المسؤولين التنفيذيين في شركة دبي للاستثمار: نحن مسرورون بالنتائج التي تحققت في عام 2009 والتي فاقت توقعاتنا نظراً للظروف الصعبة التي سادت السوق طيلة العام .وأضاف تمكنت دبي للاستثمار من الحفاظ على سجلها المتميز من خلال تحقيقها نتائج قوية بشكل مستمر، وذلك على الرغم من الانخفاض في الايرادات بسبب الانكماش في القطاع العقاري .وأوضح تمكنت الشركة من تحقيق هذه النتائج الجيدة نتيجة لتنوع قاعدتها الاستثمارية حيث تتدفق ايراداتها من ثلاثة مصادر رئيسية هي القطاع الصناعي، الاستثمارات المالية والقطاع العقاري كما حافظت الشركة على قوة السيولة المالية وأساسيات العمل المتينة .واختتم خالد بن كلبان: مع تحسن الأوضاع الاقتصادية، نتوقع أن نحقق نتائج أفضل في العام 2010 ، وتخطط دبي للاستثمار لضخ 500 مليون درهم في عام ،2010 تشمل الاستثمار في مشاريع جديدة الى جانب التوسع في المشاريع القائمة .