ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0،20% ووصل إلي 2679 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 224،1 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 79،7 مليون سهم عن طريق 1879 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 16 شركة وانخفاض أسعار أسهم 9 شركات واستقرار أسعار أسهم 7 شركات من أصل 32 شركة جرى تداولها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: جلفار بنسبة 8،5%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 3،1%، أسمنت رأس الخيمة بنسبة 2،9%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 2،8%، الدار العقارية بنسبة 2،6% . وتصدرت كافة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أبوظبي لمواد البناء بنسبة 8%، الوطنية للفنادق بنسبة 2،6%، بنك الاستثمار بنسبة 2،5%، الجرافات البحرية بنسبة 2،4%، بنك الخليج الأول بنسبة 2،2% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 129،2 مليون درهم، تلاه سهم أبوظبي للفنادق تداولات 22،8 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 17،8 مليون درهم وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 15،3 مليون درهم وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 8،3 مليون درهم .