شهدت أسواق المال في الدولة عمليات شراء مكثفة للأسهم المحلية، وسط مزيد من تدفق السيولة، ما أدى إلى صعود المؤشرات لمستويات جديدة يوم أمس، فقد ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 23 .1 في المئة إلى 79 .2366 نقطة، كما قفز مؤشر سوق أبوظبي 95 .0% إلى 88 .3562 نقطة، في حين صعد مؤشر سوق الإمارات 66 .0 في المئة وأغلق عند 9 .3519 نقطة، وهو ما عزز من مكاسب الأسهم بمقدار 46 .3 مليار درهم، وبذلك ارتفعت القيمة السوقية للأسهم إلى 49 .527 مليار درهم .وجاء صعود المؤشرات مع موجة شراء للأسهم وسط سيولة تداول بلغت 39 .1 مليار درهم منها 9 .510 مليون درهم في سوق أبوظبي، و884 مليون درهم في سوق دبي، وعلى مدار الأسبوع حققت الأسهم مكاسب قيمتها 49 .13مليار درهم، مع صعود مؤشر سوق الإمارات 2 .2 في المئة، وسط تداولات بلغت 31 .6 مليار درهم على مدار الأسبوع . وواصل المستثمرون تركيزهم على أسهم شركات عقارية بقيمة 5 .628 مليون درهم، وأسهم بنوك بقيمة 3 .258 مليون درهم، وأسهم شركات استثمارية وخدمية بقيمة 2 .215 مليون درهم . وتصدرت أسهم 5 شركات عقارية واستثمارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً باعتبارها الخيار الاستثماري الأفضل، وكان سهم سوق دبي المالي على رأس هذه القائمة بتداولات قيمتها 9 .168 مليون درهم وارتفع سعر السهم 67 .8 في المئة وحقق مكاسب قيمتها 13 فلساً وأغلق عند 63 .1 درهم . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الثاني بقيمة تداول بلغت 3 .147 مليون درهم وارتفع السهم 82 .2 في المئة وأغلق عند 55 .2 درهم . وتم تداول 9 .146 مليون درهم على سهم أرابتك وارتفع السهم 94 .3 درهم، واحتل سهم الدار المركز الرابع بتداول 0 .143 مليون درهم وارتفع سعره 91 .1 في المئة وأغلق عند 13 .2 درهم . في حين جاء سهم إعمار في المركز الخامس بتداول 7 .90 مليون درهم، وارتفع سعره 51 .0في المئة عند 97 .5درهم . وارتفع سهم أسمنت الشارقة بالحد الأعلى تقريباً (55 .14في المئة) وأغلق عند 26 .1 درهم، كما صعد سهم أسمنت الخليج بنسبة 29 .9 في المئة، عند 53 .1 درهم، وارتفع سهم الخليج الطبية 7 .8 في المئة عند 5 .2 درهم، وتراجع سهم الأسمنت الوطنية إلى مستوى الحد الأدنى 88 .9 في المئة وأغلق عند 01 .3 درهم، كما تراجع سهم تكافل الإمارات 22 .7 في المئة وأغلق عند 72 .0 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب (عرب وخليجيون ومن جنسيات أخرى)، نحو تكثيف عمليات شراء الأسهم في أبوظبي بمقدار 2 .202 مليون درهم، فيما وصلت مبيعاتهم إلى 181 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 2 .21 مليون درهم محصلة شراء، فيما كان اتجاه المواطنين نحو البيع، حيث وصلت مبيعاتهم إلى 9 .329 مليون درهم، ومشترياتهم إلى 7 .308 مليون درهم، وصافي الاستثمار 2 .21مليون درهم محصلة بيع، والمحافظ الاستثمارية التابعة لشركات القطاع الخاص قامت بعمليات جني للإرباح وإعادة بناء محافظها من جديد، وعقدت صفقات شراء أسهم في أبوظبي بقيمة 0 .130 مليون درهم، وبالوقت نفسه قامت ببيع ما قيمته 3 .131 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتها 3 .1 مليون درهم، محصلة بيع . في حين قامت المحافظ الحكومية وشبه الحكومية بشراء 7 .5 مليون درهم وبيع 3 .1 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتها 4 .4 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فان إجمالي مشتريات المحافظ في أبوظبي وصل إلى 7 .135 مليون درهم، ومبيعاتها وصلت إلى 6 .132 مليون درهم، وصافي الاستثمار 1 .3 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي، عقدت محافظ لبنوك وشركات خاصة وحكومية صفقات شراء أسهم في دبي بقيمة 1 .190 مليون درهم، وقامت ببيع 4 .140 مليون درهم في سياق جني الأرباح وإعادة بناء محافظها من جديد، وبذلك بلغ صافي استثمار هذه المحافظ 6 .49 مليون درهم محصلة شراء .كما أقدم مستثمرون أجانب (خليجيون وعرب ومن جنسيات أخرى) على عقد صفقات شراء أسهم في دبي بقيمة 4 .381 مليون درهم، وبالوقت نفسه ببيع ما قيمته 4 .389 مليون درهم في سياق عمليات جني للأرباح وإعادة بناء المحافظ، وبذلك بلغ صافي استثماراتهم 3 .8 مليون درهم محصلة بيع .