غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع استمرار التشاؤم وغياب المحفزات واختفاء طلبات الشراء حيث ارتفع مؤشر دبي العام بنسبة 51 .0% ليقفل عند مستوى 58 .1334نقطة بدعم من قادة قطاع الاستثمار . فيما انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 58 .6450 نقطة بضغط من قادة قطاع الصناعات البتروكيماوية . وانخفضت بورصة الكويت انخفاضاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .5797 نقطة بضغط من بعض قطاعاتها بقيادة قطاع الأغذية . كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .8443 نقطة بضغط من قادة قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضا طفيفا بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 42 .1141نقطة بضغط من قادة قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .5591 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 35 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .1932 نقطة .