دبي «الخليج»: أعلنت سلطة دبي للخدمات المالية اليوم عن إطلاق تطبيق ذكي مجاني يعمل على نظامي أبل وأندرويد، كما أعلنت عن تحديث كامل لموقعها الإلكتروني. وسيوفر التطبيق والموقع الإلكتروني المُحدَث للمتعاملين مع السلطة فرصاً مبتكرة ومباشرة للحصول على معلومات حول نشاطات السلطة. ويهدف تطوير التطبيق الهاتفي الذكي إلى تقديم مزيد من التسهيلات في الحصول على معلومات عن الشركات المرخصة والأشخاص المرخصين عبر السجل العام. ويحتوي التطبيق الهاتفي على ميزة إرسال الإشعارات إلى المستخدمين مما يضمن وصول المعلومات الهامة حول إشعارات السلطة المختلفة، إضافة إلى الأخبار الصحفية وآخر المستجدات في المجال التنظيمي وتحذيرات الاحتيال المالي التي تطلقها السلطة أولاً بأول. في حين تم تحديث الموقع الإلكتروني بتصميم جديد سهل الاستخدام، حيث تم تصميمه بطريقة تضمن أقصى درجات الاستفادة البصرية، إضافة إلى تجربة تفاعلية مريحة تضمن سهولة القراءة والتجول ضمن الموقع دونما حاجة تذكر إلى تعديل حجم الصورة أو تحريك الشاشة المتواصل وذلك عبر مجموعة واسعة من الأجهزة من حواسب سطح المكتب إلى الهواتف الخليوية. وليد سعيد العوضي مدير إدارة العمليات والشؤون المؤسسية لدى سلطة دبي للخدمات المالية صرح قائلاً: «إننا فخورون اليوم بإعلان إطلاق تطبيقنا الهاتفي الذكي وموقعنا الإلكتروني المحدث، وتأتي هذه الخطوة تنفيذاً لاستراتيجية صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي «رعاه الله»، وتحقيقاً لتوجيهات سموه لتحويل دبي إلى المدينة الأذكى عالمياً، وذلك بتقديم الخدمات لأصحاب المصالح عبر الهاتف المحمول على مدار الساعة. وسيسمح لنا التطبيق الهاتفي والموقع الإلكتروني المحدث بالتواصل بشكل مباشر وشفاف مع المتعاملين معنا على المستويات كافة، كما سيسهل عملية التواصل بيننا. وفيما نستمر بالمضي قدماً في عصر تكنولوجيا المعلومات هذا فإننا في سلطة دبي للخدمات المالية نلتزم بالتطوير المستمر لعملية تواصلنا مع المتعاملين. لقد أصبحت التكنولوجيا الذكية اليوم جزءاً رئيسياً للمعاملات الرسمية في كافة الهيئات الحكومية في دبي، وتنوي سلطة دبي للخدمات المالية أن تكون من الجهات الرائدة في هذا المجال لتسهم في استمرار نهضة دبي.