أبوظبي - مهند داغر: صادقت الجمعية العمومية لمجموعة «اتصالات» خلال اجتماعها السنوي الذي عقدته أمس بمقر الشركة في أبوظبي، على توصية مجلس إدارة مجموعة «اتصالات» بتوزيع أرباح إجمالية على المساهمين بواقع 80 فلساً عن السهم الواحد عن السنة المالية 2015 كاملة، حيث بلغت قيمة الأرباح الموزعة 6.9 مليار درهم، بينما تعكس توزيع هذه النسبة من الأرباح على المساهمين، النتائج المالية القوية التي حققتها المجموعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2015.قال عيسى محمد السويدي، رئيس مجلس إدارة «مجموعة اتصالات»، في الكلمة التي ألقاها خلال اجتماع الجمعية العمومية: «على الرغم من أن النتائج المالية التي حققتها مجموعة اتصالات خلال العام 2015 تؤكد على أن هذا العام كان بحق عام الإنجازات، إلا أننا لم نغفل حقيقة أننا نعيش في مرحلة يشهد فيها قطاع الاتصالات العالمي تطورات متسارعة، حيث أصبح التغيير من أهم العناوين الثابتة لهذه التطورات، من هنا فقد بقي تركيزنا خلال هذا العام منصباً على المستقبل». خبرات وتجارب وأضاف السويدي: «بفضل ما تسنى لنا من خبرات وتجارب على مدى أربعة عقود، فإن مجموعة اتصالات في موقف قوي يمكنها ليس فقط من التكيف مع هذه التطورات المتسارعة، بل وامتلاك القدرة والمبادرة أيضاً على استغلال مختلف الفرص التي تتيحها هذه التطورات والاستفادة منها، وبالشكل الذي يحقق مصلحة العملاء والمساهمين». نقطة تحول وتابع: «أسهمت الحكومة الرشيدة بدور مهم في جعل العام 2015 نقطة تحول مهمة في مسيرة تقدم مجموعة اتصالات»، مشيداً بالقرار الحكومي التاريخي الذي تم على أساسه فتح الباب أمام المستثمرين الأجانب من مؤسسات محلية وأجنبية وأفراد من غير المواطنين لتملك أسهم في «مجموعة اتصالات»، حيث جاء هذا القرار ليجسد مرحلة جديدة في مسيرة «مجموعة اتصالات» أهدافها تحقيق المزيد من التقدم والازدهار، خاصة وأن أهمية هذا القرار تنبع من أنه يحمل معه آثاراً إيجابية تصب في مصلحة المساهمين والسوق المالي. أداء مالي قوي وأكد السويدي استمرار «مجموعة اتصالات» في أدائها المالي القوي خلال العام 2015، في وقت وصلت الإيرادت السنوية الموحدة إلى 51,7 مليار درهم. وتماشياً مع استراتيجيتنا الرامية إلى إيجاد قيمة مضافة لمساهمينا، فقد أوصى مجلس إدارة المجموعة بتوزيع أرباح إجمالية بواقع 80 فلساً للسهم الواحد عن العام 2015. حلول مبتكرة وأوضح أنه تجسيداً لدورها الاستراتيجي في توفير الحلول المبتكرة التي تسهم في تحول المجتمعات التي تعمل بها وإعدادها لمواكبة التطور الاجتماعي والنمو الاقتصادي والتكنولوجي، فقد وجدت «مجموعة اتصالات» نفسها أمام مسؤولية كبيرة نتطلع قدماً للقيام بها في المرحلة المقبلة، تتمثل في المساهمة في تحقيق رؤى وطموحات الحكومة الرشيدة الخاصة بالمدن الذكية والتحول الرقمي. التبادل الشبكي وأشار إلى التطور المهم الذي شهده العام الماضي على صعيد التبادل الشبكي، حيث أطلقت هيئة تنظيم الاتصالات رسمياً تبادل الشبكات في الدولة، منوهاً بأن هذه الخطوة ستحمل معها آثاراً إيجابية على قطاع الاتصالات في الدولة، لاسيما من حيث قدرتها على توفير بيئة تنافسية محفزة تسهم في تعزيز الأداء والابتكار في الدولة والانتقال بهما إلى مستويات متقدمة، الأمر الذي سيصب في مصلحة المشغلين والمستخدمين. مشغل رائد من جانبه، قال صالح عبدالله العبدولي، الرئيس التنفيذي: «في الوقت الذي تستعد فيه مجموعة اتصالات لدخول عقدها الخامس، تأتي النتائج المالية للعام الماضي 2015 لتعكس تاريخاً طويلاً من الأداء القوي المدعوم بالابتكار، حيث أسهمت هذه النتائج التي حققناها في تعزيز موقفنا كمشغل رائد في الأسواق الناشئة، حتى أصبحت مجموعة اتصالات تمتلك اليوم المؤهلات القوية التي تمكنها من مواجهة مختلف التحديات التي يفرضها قطاع الاتصالات العالمي سريع النمو، والتقدم من ثم إلى الأمام بكل ثقة من أجل تقديم قيمة مضافة لمساهمينا، وفي الوقت نفسه تلبية طموحات وتطلعات الملايين من مستخدمينا عبر جميع الأسواق الدولية التي نعمل بها». تغيرات سريعة وأضاف الرئيس التنفيذي: «بفضل ما تمتلكه مجموعة اتصالات من خبرة ومكانة، فقد استطعنا التفاعل مع كل التطورات والتغييرات السريعة التي يشهدها القطاع والتكيف معها بكل جدارة واقتدار، مع إدراكنا الأكيد بأن هناك المزيد من العمل الذي ينبغي علينا القيام به. مسيرة نجاح قال صالح العبدولي إن النتائج التي حققناها في العام 2015 تعتبر بلا أدنى شك خطوة مهمة في سياق تعزيز مسيرة نجاحنا طويلة الأجل، ومؤشراً محورياً وواضحاً على قوة موقفنا. وأضاف: «على الرغم من التحديات التي واجهها قطاع الاتصالات في العام 2015، إلا أن مجموعة اتصالات ما زالت قادرة على جني أرباح قوية وصلت إلى 8,3 مليار درهم، كما نجحنا أيضاً في تقوية قاعدة مستخدمينا الدولية التي وصلت إلى 167 مليون مشترك. وقد كانت دولة الإمارات سوقنا الأهم، المصدر الرئيس لهذا النمو في الإيرادات، حيث نمت الإيرادات فيها بنسبة 6% بفعل قاعدة العملاء الكبيرة، والأداء القوي للهاتف المتحرك والنطاق العريض الثابت».وتابع: «أما مساهمة عملياتنا الدولية في إيرادات المجموعة الموحدة، فقد وصلت حالياً إلى 44%، متأثرة بحركة أسعار صرف العملات الأجنبية، في حين تحسنت الهوامش التشغيلية، حيث وصلت إلى 51%. نفقات المجموعة أكد صالح العبودلي أن نفقات المجموعة بلغت 10,4 مليار درهم، وهو ما يمثل 18% من نسبة إيرادات المجموعة الموحدة، لافتاً إلى أنه تم تخصيص 4,9 مليار درهم، نحو 47% من النفقات الرأسمالية الموحدة لسوق دولة الإمارات، وبالشكل الذي يفي بالتزاماتنا الثابتة والقاضية بتوفير أحدث شبكات الاتصالات لعملائنا في الدولة. أما في أسواقنا الدولية، فقد حققنا تقدماً استراتيجياً واضحاً تمثل بحصولنا على رخصة شبكة الجيل الرابع 4Gفي المغرب، وإطلاق الخدمات التجارية المعتمدة على شبكة 4 G+ هناك، إضافة إلى الاستحواذ وتجديد رخص شبكات الاتصالات في ساحل العاج، والنيجر، وموريتانيا.وأضاف: «الاستفادة من المستقبل تتطلب منا أن نكون اليوم في مقدمة وطليعة هذا التقدم، ولايمكننا القيام بذلك إلا من خلال الاستثمار الذي يمكننا من خلاله تحقيق النمو المستقبلي الذي سيضمن لنا التقدم والازدهار. إن المثال الواضح على هذا المنهج يتمثل في الهدف الذي نشترك فيه مع حكومة الدولة بأن نكون من أوائل الدول في العالم التي تمتلك تقنية الجيل الخامس 5G.