دبي: «الخليج»سجلت كافة مؤشرات أسواق المنطقة تراجعاً في أدائها خلال آخر تداولات الأسبوع في جلسة أمس، باستثناء السوق العُمانية التي سجلت مكاسب ملحوظة بدعم من قطاع الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 0.40%، مقفلة عند مستوى 5047.59 نقطة. في المقابل تراجعت كافة الأسواق الأخرى وكانت على رأسها السوق الكويتية التي أغلقت متراجعة بنسبة 0.59%، لتقفل عند النقطة 6805.31، وسط تراجع لغالبية القطاعات قادها النفط، وتلتها سوق السعودية التي تراجعت بنسبة 0.35%، لتقفل عند مستوى 7175.17 نقطة، بضغوط قادتها أسهم الخدمات الاستهلاكية. وسجلت السوق البحرينية خسائر بضغط من قطاعي الصناعة والخدمات، حيث أقفلت عند مستوى 1335.48 نقطة، بخسائر بلغت نسبتها 0.16%.