أبوظبي: مهند داغر تماسكت أسواق الأسهم المحلية في مستهل جلسة الأسبوع، أمام مبيعات الأجانب وعمليات التجميع الانتقائي، لتغلق باللون الأخضر بدعم من أسهم البنوك والعقار بالدرجة الأولى، مواصلة بذلك أداءها المائل للصعود.نجح سوق دبي المالي في تحويل مساره الهابط بداية الجلسة، ليغلق على ارتفاع نسبته 0.47% عند مستوى 3488.27 نقطة رابحاً 16.37 نقطة بدعم من كافة القطاعات باستثناء السلع والخدمات، مع رغبة المتعاملين في زيادة مراكزهم بالأسهم خاصة على سهم «أرابتك» الذي تصدر التداولات مرتفعاً بنسبة 4.67% عند 1.57 درهم.وحافظ سوق أبوظبي للأوراق المالية على أدائه الإيجابي لليوم الرابع على التوالي، ليصعد بنسبة 0.45% عند مستوى 4597.45 نقطة مدفوعاً بقطاعات البنوك والعقار، مع ارتفاع سهم الخليج الأول بنسبة 2.04% مغلقاً عند 12.5 درهم، وسهم الدار 1.09% ليغلق عند 2.77 درهم.وصعد مؤشر البنوك في أبوظبي بنسبة 0.81% مدفوعاً بمكاسب أبوظبي الوطني بنسبة 0.5% مغلقاً عند 10.05 درهم، وسهم بنك أبوظبي التجاري 0.16% وأغلق عند 6.11 درهم، إلى جانب الخليج الأول.في المقابل تصدر مصرف أبوظبي الإسلامي التراجعات بنسبة 4.29% بعد نتائج دون التوقعات خلال الربع الثاني. وزاد مؤشر العقار 0.68% مع صعود سهم الدار العقارية 1.09%، كما ارتفع مؤشر الطاقة 0.64% بعد ارتفاع سهم دانة غاز 1.72%، بينما تصدر سهم اتصالات التداولات بقيمة 26.18 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 19.9 درهم.وبلغت السيولة في أبوظبي 131.75 مليون درهم عبر تداول 77.08 مليون سهم نفذت من خلال 1205 صفقات. أما في سوق دبي، فقد زاد مؤشر البنوك بنسبة 0.13% بفعل صعود سهم دبي التجاري 5% بعد الإعلان عن نتائجه في الربع الثاني، كما ارتفع سهم الإمارات دبي الوطني 0.24%، في حين صعد قطاع العقار بنسبة 0.5% مدفوعاً بسهم أرابتك الذي زاد 4.7%.وارتفع قطاع الاستثمار 0.53% مع صعود سهم شعاع 1.7% وسوق دبي المالي 0.7%. وجاء تراجع مؤشر السلع 0.47% مع هبوط سهم دبي باركس 0.6%، وجرى تداول 363.86 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 453 مليون درهم.وشهدت الأسواق أمس تداول 440.95 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 584.83 مليون درهم، نفذت من خلال 5581 صفقة، وجرى تداول أسهم 63 شركة وحققت أسعار 30 شركة ارتفاعاً، بينما انخفضت أسعار أسهم 26 شركة.وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 155.5 مليون درهم وارتفع بنسبة 4.67% مغلقاً عند 1.57 درهم، تلاه سهم بنك دبي الإسلامي بتداولات بقيمة 45.97 مليون درهم مغلقاً على تراجع 0.92% عند 5.4 درهم، وجاء في المركز الثالث سهم أملاك للتمويل بتداولات بقيمة 41.88 مليون درهم وصعد بنسبة 4.93% مغلقاً عند 1.5 درهم.وفيما يتعلق بقائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، فقد جاء في المقدمة سهم شركة دبي للمرطبات 15% عند الحد الأعلى مغلقاً 19.95 درهم، تلاه سهم ديبا بارتفاع 10.09% مغلقا عند 0.36 دولاراً.في المقابل، سجل سهم مصرف أبوظبي الإسلامي الانخفاض السعري الأكثر، وأغلق متراجعاً 4.29% عند 3.79 درهم. واتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار بلغ 14.36 مليون درهم محصلة بيع، منها 11.24 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و3.11 مليون درهم محصلة بيع الأجانب. في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 14.36 مليون درهم.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات أملاك للتمويل وسوق دبي المالي ودريك آند سكل والدار العقارية.كما اتجهت المحافظ الاستثمارية إلى البيع كذلك بصافي استثمار بلغ 15.88 مليون درهم محصلة بيع، منها 16.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و236.2 ألف درهم محصلة شراء في أبوظبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 15.88 مليون درهم محصلة شراء، منها 16.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و326.2 ألف درهم محصلة بيع في أبوظبي.