أعلن نابير بارك جلوبال كابيتال (نابير بارك) لإدارة الأصول البديلة العالمية، عن توسيع أعمالها وعملياتها في دولة الإمارات العربية المتحدة، من خلال افتتاح مكتب لها في مركز دبي المالي العالمي، ومع هذا التوسع فإن نابير بارك أصبح لها مكاتب في كل من نيويورك ولندن ودبي .وسيتولى رئاسة مكتب نابير بارك في مركز دبي المالي العالمي العضو المنتدب للشركة، سعد أشرف، الذي يحمل خبرة في الاستثمار في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لمدة تتجاوز 17 عاماً . وقبل انضمامه لنابير بارك تولى أشرف العمل في وظائف قيادية في كل من سيتي كابيتال الاستشارية، جولدمان ساكس، ميريل لينش وسيتي جلوبال ماركتس في الأوراق المالية وجمع الأموال للصناديق في كل من دبي ولندن .جيم أوبراين، الشريك الإداري في نابير بارك جلوبال كابيتال قال: يعد توسع نطاق عملياتنا في إدارة الأصول في دولة الإمارات خطوة مهمة في تنمية وتطوير منصتنا العالمية . ونحن سعداء أن تكون لدينا الإمكانات لتوفير الخدمات الائتمانية للمستثمرين في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما يسرنا أن نعمل مع سعد أشرف مرة أخرى، والاستفادة من خبرته وعلاقاته الوطيدة في المنطقة، فهو أحد الأعضاء الأساسيين في الشركة وعملائها .وقد حصلت الشركة على الموافقة الرسمية من سلطة مركز دبي المالي العالمي بتاريخ 15 سبتمبر/ ايلول 2013 لمزاولة أعمال الشركة انطلاقا من المركز .