تأرجحت مؤشرات الأسهم في المنطقة ما بين الصعود والتراجع تحت ضغط عمليات بيع واسعة من المستثمرين لجني الأرباح بعد مكاسب جيدة للأسهم في نهاية الأسبوع الماضي وبداية هذا الأسبوع . وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس . وارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع التأمين بنسبة 45 .0% لتقفل عند مستوى 59 .8070 نقطة . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 76 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 69 .7788 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع تكنولوجيا . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية 76 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .9762 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية 45 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1191 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . فيما تراجعت البورصة العمانية بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 25 .0% ليغلق عند مستوى 66 .6606 نقطة . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .1890 نقطة .