غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عادت سوق دبي للارتفاع بدعم قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 73 .0% ليقفل عند مستوى 52 .1462 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 49 .6705 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بدعم قاده قطاع عقار بنسبة 13 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .5854 نقطة وسط ارتفاع قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 03 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .8206 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والخدمات المالية وسط . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 56 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .1120 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . كما تراجعت بورصة عمان بنسبة 5 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .5661 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .1884 نقطة .