واصلت الأسهم المحلية يوم أمس تحقيق مكاسب جديدة في قيمتها السوقية لليوم الثاني على التوالي بعد إجازة عيد الأضحى بمقدار 650 مليون درهم لتصل قيمتها السوقية مع إغلاق جلسة أمس إلى 51 .582 مليار درهم (منها 367 ملياراً لسوق أبوظبي، و51 .215 مليار درهم لسوق دبي المالي)، وذلك مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 11 .0% عند 02 .3888 نقطة، في حين صعد مؤشر سوق أبوظبي 1 .1% إلى 58 .3872 نقطة، في الوقت الذي هبط فيه مؤشر سوق دبي 03 .0% إلى 94 .2908 نقطة تحت ضغط عمليات جني الأرباح .وجرى يوم أمس تداول أسهم 65 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 95 .931 مليون سهم نفذت من خلال 8989 صفقة بقيمة 244 .1 مليار درهم، وتوجهت معظم هذه السيولة نحو أسهم الشركات العقارية بقيمة 9 .574 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي 316 .0% .كما اتجهت سيولة بمقدار 1 .317 مليون درهم نحو أسهم البنوك الذي صعد مؤشرها القطاعي 446 .0%، وتم تداول 4 .158 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار وهبط مؤشرها القطاعي 662 .0%، كما تم تداول 2 .99 مليون درهم على أسهم شركات قطاع النقل خاصة مع تركز الطلب على سهم العربية للطيران الذي استحوذ على 5 .68 مليون درهم من إجمالي تداولات أسهم شركات النقل .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 7 .155 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 45 .1% وأغلق عند 72 .2 درهم . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني بتداول 9 .148 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 38 .1% وأغلق عند 57 .0 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثالث الأكثر تداولاً قيمة 8 .146 مليون درهم وارتفع سعر السهم 46 .1% وأغلق عند 97 .0 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الرابع بتداول 1 .98 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 33 .0% وأغلق عند 17 .6 درهم .وتصدر سهم الاسمنت الوطنية قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 68 .3 درهم . كما ارتفع سهم المخازن العمومية 8 .9% وأغلق عند 2 .11 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط بالحد الأدنى 81 .9% وأغلق عند 39 .2 درهم .وفي سوق أبوظبي واصل المستثمرون الأجانب اتجاههم الرئيس نحو عمليات شراء الأسهم لليوم الثاني على التوالي بقيمة بلغت 3 .144 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم 5 .97 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .46 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .230 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 2 .184 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .846 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في ابوظبي بقيمة 1 .89 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .83 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 0 .6 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي كثف المستثمرون الأجانب عمليات شراء الأسهم، وبلغت مشترياتهم 6 .397 مليون ، فيما بلغت مبيعاتهم 5 .350 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .47 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .564 مليون، وبلغت مشترياتهم 9 .517 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .47 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 1 .190 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 4 .183 مليون درهم،وصافي استثماراتها 7 .6 مليون درهم محصلة شراء .