33 مليون درهم خسائر أمان سجلت شركة أمان خلال العام 2008 خسائر بلغت 33،215 مليون درهم، مقابل أرباح بواقع 41،56 مليون درهم في العام ،2007 فيما بلغت الموجودات 510،093 مليون درهم مقابل 575،763 مليون درهم وحقوق المساهمين 113،045 مليون درهم مقابل 271،184 مليون درهم . 10% منحة توزيعات تكافل انعقد اجتماع مجلس إدارة شركة أبوظبي الوطنية للتكافل (تكافل) مؤخراً، وقد تم اتخاذ عدة قرارات ومنها .اعتماد الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر للعام ،2008 المعد من قبل مدققي حسابات الشركة عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 لتقديمها امام الجمعية العمومية العادية للشركة للمصادقة عليها .واعتماد النسبة المئوية لتوزيع الأرباح على مساهمي الشركة عن السنة المالية المنتهية حيث قرر رئيس وأعضاء مجلس الإدارة واستنادا الى النتائج المالية للشركة توزيع نسبة وقدرها 10% كأسهم منحة لتوزيعها على المساهمين .كما قرر مجلس الإدارة دعوة الجمعية العمومية العادية للشركة للانعقاد يوم الثلاثاء الموافق 17/3/2009 كأول اجتماع، ويوم الثلاثاء الموافق 24/3/2009 موعدا لاجتماع ثانٍ في حال عدم اكتمال النصاب القانوني لانعقاد الجمعية العمومية العادية في الموعد الأول . الخليج الأول يشتري 200 ألف سهم أبوظبي - الخليج: أعلن بنك الخليج الأول عن شراء 200 ألف سهم من اسهمه بتاريخ 18 فبراير/شباط الماضي، وبلغ متوسط سعر شراء السهم لكل صفقة 7،92 درهم، فيما بلغ عدد الاسهم المشتراة حتى تاريخه 14،2 مليون سهم . عمومية العربية للطيران 23 مارس أبلغت الشركة العربية للطيران سوق دبي المالي أن اجتماع مجلس إدارة الشركة قد عقد صباح يوم الأحد الموافق 15 فبراير/شباط 2009 . وعليه تقرر عقد اجتماع الجمعية العمومية يوم الاثنين الموافق 23 مارس/آذار ،2009 في قاعة نادي الرماية والجولف بالشارقة، وذلك لمناقشة تقرير مجلس الادارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول ،2008 والتصديق عليهما، وسماع تقرير مراجعي الحسابات ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر، وكذلك النظر في مقترح مجلس الادارة بشأن توزيع أرباح بواقع 10 فلوس للسهم الواحد . الظفرة للتأمين 17 مارس أبوظبي - الخليج:تنعقد الجمعية العمومية العادية لشركة الظفرة للتأمين يوم الثلاثاء 17 مارس المقبل في المقر الرئيسي للشركة في أبوظبي، حيث سيتم الاطلاع على تقرير مجلس الإدارة عن أعمال السنة 2008 ومناقشته والمصادقة عليه، والاستماع الى تقرير مدققي الحسابات عن ميزانية الشركة لسنة 2008 ومناقشته والمصادقة عليه، والمصادقة على الميزانية العامة لسنة ،2008 والحسابات الختامية للسنة المالية المنتهية، والموافقة على اعتماد الاحتياطيات وتوزيع الأرباح حسب اقتراح مجلس الإدارة، وإبراء ذمة رئيس وأعضاء مجلس الإدارة، وتعيين مدققين لحسابات الشركة لسنة 2009 أو إعادة تعيين المدققين الحاليين وتحديد أتعابهم . مجلس إدارة الاتحاد العقارية 24 فبراير أبلغت شركة الاتحاد العقارية سوق دبي المالي أن مجلس إدارة الشركة سوف يجتمع يوم الثلاثاء الموافق 24 فبراير/شباط ،2009 وذلك لمناقشة واعتماد البيانات المالية لسنة 2008 . مجلس إدارة الاتحاد للتأمين غداً أبوظبي - الخليج: تحدد موعد اجتماع مجلس الإدارة يوم السبت القادم الموافق 21/2/2009 في الساعة الحادية عشرة صباحا في مقر الشركة الرئيسي في عجمان، وذلك لمناقشة البيانات المالية الأولية للشركة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2008 وأية أمور أخرى فيما قد يستجد من أعمال . دبي الإسلامي 24 فبراير أبلغ بنك دبي الإسلامي سوق دبي المالي بأن مجلس إدارة البنك سوف يعقد اجتماعاً يوم الثلاثاء الموافق 24 فبراير/شباط ،2009 في الساعة الخامسة مساء وسوف يدرج ضمن جدول أعمال الاجتماع موضوع مناقشة البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2008 . أسمنت رأس الخيمة تقر توزيع 11% نقداً رأس الخيمة - عدنان عكاشة:أقرت الجمعية العمومية العادية لشركة اسمنت رأس الخيمة خلال اجتماعها الذي عقدته في مقر القلعة الحمراء برأس الخيمة أمس، توزيع أرباح نقدية بنسبة 11% عن العام الماضي، في ضوء اقتراح مجلس إدارة الشركة .وحققت الشركة خلال العام 2008 ربحاً صافياً بلغ 80 مليون درهم (بعد خصم مصاريف استهلاك بمبلغ 22،5 مليون درهم) فيما مثل ارتفاعاً بنسبة 45،7% عن أرباح العام الذي سبقه والتي بلغت 54،9 مليون درهم .كما حققت الشركة خلال السنة ذاتها إنتاجاً وصل الى 1،012،241 طن كلنكر و1،254،516 طن من الاسمنت ووصلت المبيعات في السوق المحلي الى 1،241،145 طن اسمنت الى جانب بيع 8،931 طن من الاسمنت خارج الدولة ليسجل إجمالي المبيعات 1،250،076 طن .ونوهت الشركة بأن تاريخ استحقاق الأرباح تحدد في الأول من الشهر المقبل ما يعني أن آخر يوم للمشاركة في الحصول عليها هو الخامس والعشرون من الشهر الحالي .وألقى مجلس إدارة اسمنت رأس الخيمة في تقريره خلال اجتماع الجمعية العمومية العادية الضوء على البدء سابقاً في مشروع لاستخدام وقود بديل أقل تكلفة ضمن خط الإنتاج وهو حالياً في مراحله الأخيرة تمهيداً لإنجازه وتدشينه حيث من المتوقع الانتهاء منه في الربع الثاني من العام الحالي وهو ما يمكن الشركة من الاستغناء الكلي عن وقود الغاز المستخدم حالياً في خط الإنتاج .كما دخلت الشركة في مجال صناعة الخرسانة الجاهزة عبر استثمارها ما نسبته 20% في شركة الريم للخرسانة مع مجموعة رويال جروب في أبوظبي .وشهد العام الماضي أيضاً دخول الشركة في مجال إنتاج الاسمنت المخلوط فيما تم إنتاج النوع الجديد من الاسمنت تحت علامة تجارية مسجلة هي باوركريت حيث تفاعل السوق المحلي مع المنتج الجديد بصورة ملحوظة ما يفسح المجال لإنتاج أنواع أخرى من الاسمنت يحتاجها السوق المحلي مستقبلاً .وأعلنت الشركة عن تعيين خليفة يوسف عبدالله حسين خوري عضواً في مجلس إدارتها بدلاً من العضو السابق إدريس محمد الرفيع . مجلس إدارة الشارقة الإسلامي 25 مارس دعا مجلس ادارة مصرف الشارقة الاسلامي المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية مساء الاربعاء 25/3/2009 في مبنى غرفة تجارة وصناعة الشارقة للنظر في جدول الاعمال الذي يتضمن سماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 سماع تقرير مراجعي الحسابات، مناقشة ميزانية الشركة عن السنة المالية المنتهية وحساب الأرباح والخسائر والتصديق عليها، وسماع تقرير هيئة الفتوى والرقابة الشرعية، إقرار تعيين عضو مجلس ادارة بديل لإتمام مدة سلفه المستقيل، تعيين هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للدورة القادمة، تعيين مراجعي الحسابات لعام 2009 وتحديد أتعابهم والنظر في مقترحات مجلس الادارة بشأن توزيع 220 مليون سهم منحة على المساهمين أي ما يعادل 10% من رأس مال المصرف .