أبوظبي - "الخليج": واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده لليوم الثاني على التوالي هذا الاسبوع، وارتفع يوم أمس 49 .0% بمكاسب 46 .25 نقطة عند 38 .5186 نقطة، ويأتي هذا الصعود بدعم أسهم الاستثمار والبنوك والعقار والاتصالات والتأمين والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعاً مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 11 .4% وذلك مع صعود سهم الواحة كابيتال بنسبة 11 .4% عند 04 .3 درهم . وتم تداول اسهم 35 شركة بمقدار 7 .123 مليون سهم نفذت من خلال 2193 صفقة بقيمة 3 .349 مليون درهم . وتراجعت اسعار أسهم 10 شركات وارتفعت اسعار اسهم 10 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الاسهم الاكثر تداولا بقيمة 2 .113 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 12 .4 درهم . وجاء سهم اشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .72 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس نحو 94 .3% واغلق عند 32 .1 درهم .وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثالث بتداول 2 .47 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 10 فلوس وأغلق عند 0 .19 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الرابع بتداول 6 .24 مليون درهم ، وارتفع سعر السهم 6 فلوس عند 78 .8 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الخامس بتداول 2 .22 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 دراهم عند 6 .11 درهم . وتصدر سهم بنك أم القيوين الوطني قائمة الاسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وصعد السهم 69 .7% عند 5 .3 درهم محققا مكاسب مقدارها 25 فلساً . كما ارتفع سهم اسماك 27 .5% عند 79 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الاسعار وهبط السهم 5% عند 8 .3 درهم، كما هبط سهم الهلال الأخضر للتأمين 4% عند 96 .0 درهم .