لا تزال السلبية تسيطر على أداء غالبية أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس وذلك مع انحسار المحفزات الإيجابية الداخلية وظهور لمؤثرات خارجية اقتصادية وسياسية مقلقة بعض الشيء ولا تشجع على دخول سيولة استثمار حقيقية في ظل المعطيات الحالية وخاصة في الأسواق التي لا تتوقع أن تأتي شركاتها بنتائج مميزة في الربع الأخير أو أن تكون توزيعات الأرباح فيها جيدة.وتراجعت سوق السعودية بنسبة طفيفة متخلصة من أغلب خسائر الساعة الأولى، حيث تراجعت بنسبة 07.0% لتقفل عند مستوى 30.6291 نقطة. فيما ارتدت السوق الكويتية بدعم صريح وواضح من الأسهم القيادية وسط ضغوط ملحوظة من عدد كبير من الأسهم المتوسطة والخفيفة، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 25.0% ليقفل عند مستوى 00.6935 نقطة. كما وارتدت البورصة القطرية للإيجابية بدعم من الخدمات والبنوك لتقفل عند مستوى 30.8148 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 33.0%. وتعرض مؤشر السوق البحرينية لضغوط كبيرة من سهم انفستكورب ليقفل عند مستوى 99.1436 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 04.1%. وواصلت السوق العمانية تراجعها تحت ضغوط جميع القطاعات وأغلب القياديات، حيث تراجعت بنسبة 32.0% لتقفل عند مستوى 94.6534 نقطة. وتراجعت السوق الأردنية لتفقد أغلب مكاسب الجلستين السابقتين، حيث تراجعت بنسبة 46.0% لتقفل عند مستوى 84.2369 نقطة.