أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 10 .0% ليغلق على 72 .4629 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 76 .0 مليار درهم لتصل إلى 45 .750 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 75 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 95 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول أمس، من خلال 9833 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة دبي للاستثمار" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 75 .129 مليون درهم موزعة على 19 .47 مليون سهم من خلال 978 صفقة . وجاء سهم "شركة داماك العقارية دبي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 43 .103 مليون درهم موزعة على 27 .40 مليون سهم من خلال 1109 صفقات .وحقق سهم "هتس تيليكوم القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .0 درهم مرتفعا بنسبة 63 .7% من خلال تداول 62 .3 مليون سهم بقيمة 43 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة ماركة" ليغلق على مستوى 33 .1 درهم مرتفعا بنسبة 56 .5% من خلال تداول 36 .319 ألف سهم بقيمة 4 .0 مليون درهم .وسجل سهم "الخليج للملاحة القابضة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-22 .5% من خلال تداول 94 .5 مليون سهم بقيمة 52 .1 مليون درهم . تلاه سهم "أبوظبي الوطنية للطاقة" الذي انخفض بنسبة -19 .5% ليغلق على مستوى 73 .0 درهم من خلال تداول 6127 سهماً بقيمة 71 .4472 درهم .