غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .7127 نقطة بدعم قاده قطاع الأسمنت . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 75 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 33 .7227 نقطة بدعم قاده قطاع عقار . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 42 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 22 .8656 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها قاده قطاع الصناعات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .1085 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كل قطاعاتها بنسبة 60 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 50 .6179 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 25 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .2042 نقطة .