أبوظبي «الخليج»: بدأ سوق أبوظبي للأوراق المالية جلسته الأولى هذا الأسبوع على تداولات ضعيفة بلغت 102 مليون درهم، وهو مؤشر على عزوف المستثمرين عن الدخول في الأسواق خلال هذه الفترة وتفضيلهم للسيولة النقدية . وهو ما أدى إلى إغلاق المؤشر العام للسوق على تراجع 0.73% عند مستوى 4616.51 نقطة، فاقداً بذلك 34.15 نقطة. جاء هذا التراجع وسط ضغوط على أسهم العقار والاستثمار والبنوك والاتصالات والصناعة والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته أكثرها هبوطاً مؤشر العقار بنسبة 3.23%. وجرى تداول أسهم 23 شركة بقيمة 45.8 مليون سهم نفذت من خلال 1110 صفقات بقيمة 101.9 مليون درهم. وأغلقت أسعار أسهم 16 شركة على انخفاض، وارتفعت أسعار أسهم شركتين، واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 29.2 مليون درهم، وهبط السهم 9 فلوس نحو 3.16% وأغلق عند 2.76 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول قيمة 22.9 مليون درهم، وهبط السهم 5 فلوس وأغلق عند 11.7 درهم. وجرى تداول ما قيمة 10.8 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري ، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق من دون تغير وهو 8 دراهم. وتم تداول ما قيمة 8.7 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وهبط السهم 25 فلساً وأغلق عند 15 درهما. وتصدر سهم طاقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 2.82% وأغلق عند 0.73%.