أبوظبي - "الخليج":قام وفد من جزيرة جيرسي بزيارة إلى دولة الإمارات خلال الأسبوع الجاري، بهدف تعزيز الروابط مع الدولة وتوقيع اتفاقية لتطوير سبل التعاون فيما يتعلق بقطاع الخدمات المالية . ترأس وفد جزيرة جيرسي الوزير الأول السيناتور غيان جروست، وشمل الوفد الجهة المنظمة للخدمات المالية وعدداً من كبار المسؤولين الحكوميين ورواد الصناعة في جيرسي وقعت لجنة جيرسي للخدمات المالية ممثلة في المدير العام جون هاريس، أمس، مذكرة تفاهم مع هيئة الإمارات للأوراق المالية والسلع في دولة الإمارات . وستساعد الاتفاقية على تطوير سبل التعاون بين منطقة الخليج وجيرسي فيما يتعلق بقطاع الخدمات المالية، كما ستسهم في تعزيز قدرة جيرسي على ممارسة الأعمال في المنطقة . وجرى توقيع الاتفاقية من قبل جون هاريس وعبدالله سالم الطريفي، الرئيس التنفيذي لهيئة الأوراق المالية والسلع في دولة الإمارات . وقال جون هاريس: "يسرنا توقيع مذكرة التفاهم مع هيئة الأوراق المالية والسلع في دولة الإمارات . وفي ظل التوقعات بنمو الخدمات المالية عبر الحدود بين جيرسي والإمارات في الأعوام المقبلة، فمن المهم أن تكون كل من لجنة جيرسي للخدمات المالية وهيئة الأوراق المالية والسلع بدولة الإمارات في وضع يمكنهما من التعاون بشكل وثيق . وستساعد مذكرة التفاهم على ذلك كونها تضع إطاراً رسمياً لتبادل المعلومات والتعاون المشترك بهدف ضمان تقيد شركات الخدمات المالية بالمتطلبات التنظيمية في كلا البلدين" . وتقوم جيرسي حالياً بتقديم الخبرات المالية لدولة الإمارات فيما يتعلق بمجال خدمات التمويل الإسلامي وإدارة الثروات الخاصة والخدمات المصرفية الدولية . وشهدت العلاقة بين جيرسي ودولة الإمارات نمواً ملحوظاً خلال العقد الماضي، إذ أصبحت الإمارات ثانية أكثر الدول التي ترتبط بعلاقات قوية مع جيرسي بعد المملكة المتحدة . وخلال الزيارة، التقى السيناتور جروست بعدد من الوزراء وكبار المسؤولين الحكوميين إضافة إلى المؤسسات التجارية الكبرى ورجال الأعمال . ورافق السيناتور جروست في زيارته التي امتدت لأربعة أيام وشملت زيارة دبي وأبوظبي، جو موينيهان، مدير الخدمات المالية في ولاية جيرسي ومايك كينج، الرئيس التنفيذي لدائرة التنمية الاقتصادية في ولاية جيرسي، وشون كوستيلو، مدير تطوير الأعمال في منظمة "جيرسي فاينانس" في دول مجلس التعاون الخليجي والهند .وسيقوم مسؤولو "جيرسي فاينانس" وممثلو قطاع التمويل بإجراء زيارة للمملكة العربية السعودية، باعتبار "جيرسي فاينانس" أحد رعاة مؤتمر "يوروموني السعودية"، الذي يعد أقدم وأكبر المؤتمرات المالية في السعودية . ويقام المؤتمر على مدى يومين ويستقطب أكثر من 1200 مشارك . من جهته، قال ريتشارد كوريجان، نائب الرئيس التنفيذي في جيرسي فاينانس المحدودة، الذي يترأس فريق "جيرسي فاينانس" في مؤتمر "يوروموني السعودية": "يقوم كبار الوزراء في جيرسي منذ أكثر من عشرة أعوام بتنظيم زيارات منتظمة لدول الخليج، وساعدت هذه الزيارات على تعميق وتوسيع العلاقات بين جيرسي ودول المنطقة، إضافة إلى أنها ساهمت بصورة إيجابية في استراتيجيتنا العالمية لتطوير الأعمال" . وأضاف كوريجان: "توفر زيارتنا الأخيرة لمنطقة الخليج منصة مثالية لتقوية الروابط بين جيرسي والمنطقة على أعلى المستويات، إضافة إلى تعزيز التزامنا تجاه واحد من أهم الأسواق العالمية بالنسبة لنا . ومع افتتاح مكتبنا التمثيلي في أبوظبي عام ،2011 وخطتنا لتعيين ممثل لنا في دبي يساعدنا على النهوض بأعمالنا في منطقة الخليج بما في ذلك السعودية، فإن جيرسي تعمل على تسخير مواردها كجزء من التزامها المستمر نحو المنطقة" .