أبوظبي - علي أسعد: واصل سهم أرابتك قيادة حركة أسواق المال التي استمرت في صعودها القوي خاصة سوق دبي المالي، وذلك مع استمرار ضخ المستثمرين سيولة شراء للأسهم، حيث تجاوزت قيمة التداول أمس 2.2 مليار درهم منها 782.1 مليون درهم حوالي 35.5% على سهم أرابتك الذي ارتفع بالحد الأعلى لليوم الثاني على التوالي.واصلت الأسواق صعودها بدعم قوي من تدفق مزيد من السيولة، لتحقق 6.06 مليار درهم مكاسب جديدة يوم امس وارتفعت قيمتها السوقية إلى 712.72 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع 1.46% عند مستوى3287.02 نقطة، فيما اغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.48% عند مستوى 4372.48 نقطة، وصعد المؤشر العام لسوق الإمارات 0.86% عند 4393.75 نقطة، بدعم أسهم شركات العقار والبنوك والطاقة والاتصالات والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات والصناعة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستثمار بارتفاع 3.318%.وجرى تداول أسهم 70 شركة بمقدار 1.56 مليار سهم نفذت من خلال 17601 صفقة بقيمة 2.2 مليار درهم. وأغلقت أسعار أسهم 36 شركة على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 20 شركة على انخفاض، واستقرت أسعار أسهم 14 شركة. واستحوذت أسهم العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 964.4 مليون درهم، واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.374%. كما اتجه جزء من السيولة نحو أسهم البنوك بمقدار 354.5 مليون درهم واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.588%. وجرى تداول 109.9 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 3.332%. وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 782.1 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الأعلى لليوم الثاني على التوالي 14.58% واغلق عند 1.65 درهم، وذلك مع مواصلة دخول مستثمرين كبار على السهم، في الوقت الذي قالت شركة أرابتك في إفصاح لها على موقع السوق إنه لا يوجد أية أخبار جوهرية سواء تشغيلية أو فنية أو عدا ذلك قد يؤثر على سعر السهم. وجاء سهم أملاك للتمويل في المركز الثاني بتداول 340.1 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 9.43% عند 1.73 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثالث بتداول 122.3 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.17% عند 5.86 درهم. وجرى تداول 99.9 مليون درهم على سهم إشراق العقارية واغلق السهم على ارتفاع 1.30% عند 0.78 درهم. وشهد سهم بيت التمويل الخليجي تداول 84.4 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 3.13% عند 0.691 درهم. واحتل سهم شركة دبي للاستثمار المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.77% عند 2.08 درهم وسط تداولات بقيمة 82.3 مليون درهم. كما اغلق سهم الخليج للملاحة على ارتفاع 6.6% عند 0.969 درهم وسط تداولات بقيمة 26.1 مليون درهم. وفي المقابل تصدر سهم الاستشارات المالية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً في الأسعار، وتراجع السهم 9.3% واغلق عند 0.361 درهم. كما هبط سهم أسماك 8.68% واغلق عند 6 دراهم.واتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 44.2 مليون درهم محصلة شراء ( منها 38.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و5.3 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 44.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 8.2 مليون درهم محصلة بيع العرب، و36 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الاتحاد العقارية ومنازل وإعمار العقارية وأملاك للتمويل وأمانات القابضة. وفي المقابل اتجه الأجانب نحو بيع أسهم شركات إشراق العقارية وأرابتك القابضة ودبي للاستثمار وبنك دبي الإسلامي ومجموعة جي اف اتش المالية.وواصلت المحافظ الاستثمارية ضخ سيولة لشراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 128.4 مليون درهم محصلة شراء ( منها 40.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و87.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 128.4 مليون درهم محصلة بيع ( منها 40.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و87.9 مليون درهم محصلة بيع في دبي )