غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 3 .7033 نقطة بضغط قاده قطاع التشييد والبناء .وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 47 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 91 .6274 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات استهلاكية . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .8726 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .1085 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والبنوك التجارية . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .5784 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .2045 نقطة .