أعلنت بورصة دبي للذهب والسلع، أمس، أنها اعتمدت شركة أورك للبرمجيات - الشركة العالمية في مجال تزويد التكنولوجيا المتقدمة والربط- كمزود مستقل معتمد للبرمجيات في البورصة .وتوفر أورك البرمجيات المتقدمة وحلول الربط التجاري التي تمكن المشاركين في السوق من اقتناص الفرص من خلال التقنيات المتقدمة . وتشمل هذه الحلول التعامل مع السرعة المنخفضة في التنفيذ وعمليات التحكيم وصناعة السوق وإدارة المخاطر . ويمكن للأعضاء والعملاء الآن الاستفادة من مجموعة واسعة من أدوات التداول والتسعير .وقال اريك هاشم، الرئيس التنفيذي للبورصة تشكل هذه الشراكة جزءاً من أهداف البورصة في توفير تشكيلة واسعة من أدوات الربط إلى الأسواق والحلول التقنية للأعضاء .وأضاف هاشم: ان البورصة في بحث دائم عن سبل لتوسيع نطاق البرمجيات للتداول في بورصة دبي للذهب والسلع، وذلك كجزء من استراتيجيتها في تقديم ربط فعال وعالي السرعة للمشتركين .وقال لي غريغز، نائب رئيس المبيعات في المملكة المتحدة وفرنسا والشرق الأوسط: كشركة متخصصة في مجال تجارة المشتقات والربط، توفر أورك أحدث التقنيات لأعضاء بورصة دبي للذهب والسلع . وتتمثل القوة الرئيسية لأورك في فهمنا الكامل لمتطلبات العملاء واستيعاب المناخ الاقتصادي المتغير باستمرار .