أعلن بيت التمويل الخليجي أمس أنه بالنيابة عن بيت التمويل السوري، الذي يعد واحدا من أكبر البنوك الإسلامية في سوريا الذي يتم تأسيسه برأسمال يعادل 333 مليون دولار أمريكي، قام بتوقيع مذكرات تفاهم مع هيئة الاستثمار السورية لتطوير منطقة اقتصادية ومشاريع للطاقة ومناجم فوسفات .جاء هذا الإعلان ضمن المؤتمر الصحافي الذي عقد على هامش المؤتمر الخامس للمصارف وللمؤسسات المالية الإسلامية الذي تم عقده في سوريا بفندق فور سيزونز في دمشق . وقد قام بيت التمويل الخليجي بعقد هذا المؤتمر الصحافي للإعلان عن هذه المبادرة بالتعاون مع هيئة الاستثمار السورية التي تم العمل معها لتطوير هذه الفرص منذ عدة شهور .هذا وسوف يسعى بيت التمويل السوري إلى تحقيق أقصى استفادة من هذه الفرص حيث سيقوم بوضع الخطط الضرورية وهيكلة الأدوات المالية المطلوبة لتمويل هذه المشاريع وجمع الأموال الضرورية، بالإضافة إلى الاستعانة بعدة مطورين لبدء العمل .وكان بيت التمويل الخليجي قد أعلن في الأسبوع الماضي أنه في المراحل النهائية للحصول على الترخيص اللازم من المصرف المركزي السوري لتأسيس بيت التمويل السوري الذي سيباشر أنشطته المصرفية التجارية والاستثمارية . سوف يستهدف البنك تلبية الطلب المتزايد على التمويل، كما سيخوض قطاعات جديدة ويقدم مجموعة متكاملة من منتجات التمويل الإسلامي مثل الاستثمار في الأسهم الخاصة والمشاريع .تجدر الإشارة إلى أنه بمجرد الحصول على التراخيص المطلوبة، سوف يتم طرح 30% من رأسمال بيت التمويل السوري للاكتتاب العام بينما سيتم تمويل 10% من الشركاء المحليين كما ستمول نسبة 60% من بيت التمويل الخليجي، المؤسسات المالية الاستراتيجية والمستثمرين .