أبوظبي علي أسعد: حققت أسواق المال في الدولة مكاسب مقدارها 17.26 مليون درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 733 مليار درهم مع اغلاق الأسواق على تباين في الأداء وضعف واضح في السيولة وصلت إلى 523 مليون درهم في سوقي أبوظبي ودبي.كشفت السيولة الضعيفة عن حذر المستثمرين من التوترات في اسواق المال العالمية وتراجع اسعار النفط وانتظارهم لما يمكن ان يقرره الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي حول اسعار الفائدة في 17 الجاري،حيث اغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0.50% عند مستوى 4386.92 نقطة متأثرا بضغوط اسهم الصناعة والبنوك بشكل اساسي، فيما اغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 0.47% عند 3558.82 نقطة بدعم أسهم شركات قطاع الصناعة الاتصالات والخدمات والعقار بشكل رئيسي. واستقر مؤشر سوق الإمارات عند مستواه السابق من دون تغيير وهو 4522.01 نقطة. ووفقاً لمؤشرات سوق الإمارات فقد اغلقت المؤشرات القطاعية للبنوك والنقل والسلع الاستهلاكية على انخفاضات متباينة وكان اكثرها هبوطا مؤشر البنوك 0.67%، فيما ارتفعت بقية المؤشرات( باستثناء مؤشر التأمين الذي استقر عند مستواه السابق) بنسب متفاوته وكان اكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 2.191% تلاه مؤشر شركات العقار الذي اغلق على ارتفاع نسبة 1.006%. وشهدت أسواق المال تداولات ضعيفة خلال جلسة أمس، فقد تم تداول أسهم 58 شركة بمقدار 313.66 مليون سهم نفذت من خلال 6480 صفقة بقيمة 522.9 مليون سهم. وأغلقت اسعار اسهم 30 شركة على ارتفاع، فيما أغلقت أسهم 16 شركة على انخفاض، واستقرت اسعار أسهم 12 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة من دون تغير. واستحوذت اسهم شركات العقار والبنوك على الاتصالات على معظم سيولة التداول في الأسواق، وقد جرى تداول ما قيمته 229.2 مليون درهم على أسهم شركات العقار الذي اغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 1.006%، فيما جرى تداول ما قيمته 139.7 مليون درهم على أسهم البنوك التي اغلق مؤشرها على ارتفاع بنسبة 0.67%. كما جرى تداول ما قيمته 65.1 مليون درهم على أسهم شركات قطاع الاتصالات، واغلق مؤشرها على ارتفاع 0.430%. وتصدر سهم داماك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 76.5 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 2.01% عند 3.55 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثاني بتداول 58.9 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 13.25 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الثالث بتداول 47.3 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 3.78% عند 1.92 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الرابع بتداول بقيمة 42.8 مليون درهم، وهبط السهم 0.16% واغلق عند 6.29 درهم. وجرى تداول ما قيمته 36.6 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل واغلق السهم على ارتفاع 2.48% عند 2.48 درهم. وتصدر سهم شركة بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 12.77% واغلق عند 0.53 درهم. كما ارتفع سهم الأسمنت الوطنية 9.38% واغلق عند 3.5 درهم. وفي المقابل تصدر سهم مصرف السلام السودان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 5.66% مغلقاً عند 1.5 درهم. كما تراجع سهم ميثاق 3.64% واغلق عند 1.06 درهم. واتجه المواطنون والعرب أمس نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 44.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 9.1 مليون درهم محصلة شراء العرب، و35 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه الخليجيون والأجانب نحو بيع الأسهم وتسييلها بصافي استثمار وصل إلى 44.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 16.7 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و27.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على اسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة مجموعة جي اف إتش المالية بمقدار 2.1 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 1.3 مليون سهم، وفي بنك أبوظبي التجاري بمقدار 398.9 الف سهم. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 6.2 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 2.1 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 1.4 مليون سهم.واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو بيع الأسهم، بصافي استثمار وصل إلى 27.4 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و17.9 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 27.4 مليون درهم (منها 9.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و17.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي).