أبوظبي: مهند داغر تماسكت الأسواق في جلسة تداولات أمس، مع تنفيذ المستثمرين عمليات جني أرباح شملت أسهماً قيادية، بينما بقيت السيولة ضمن مستوياتها العالية، وشهد السوق عمليات مضاربة رفعت الأسهم النشطة بالحد الأعلى مع أنباء عن استحواذات جديدة. انخفضت السيولة إلى 1.37 مليار درهم، مقارنة مع 1.5 مليار درهم في الجلسة السابقة، والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 1.28 مليار سهم، مقارنة مع 1.37 مليار سهم، نفذت من خلال 13249 صفقة، وتم تداول أسهم 68 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 28 شركة، بينما تراجعت أسهم 26 شركة.وتراجع مؤشر سوق دبي المالي هامشياً 0.09% عند مستوى 3721.62 نقطة، فاقداً 3.44 نقطة فقط، وسط انخفاض المؤشرات القطاعية للاستثمار والبنوك والاتصالات والصناعة.دعم قطاع العقار تماسك السوق بعد ارتفاعه بنسبة 0.13% مع ارتفاع سهم إعمار مولز 1.89%، كما ارتفع قطاع النقل 1.03% بدعم من سهم العربية للطيران 1.44%، فيما عاد قطاع التأمين للصعود مجدداً بنسبة 3.7%، بعد ملامسة سهم «أمان» للحد الأقصى ب14.56%، ودار التكافل 4.69% و «سلامة» 6.5%. في المقابل انخفض قطاع الاستثمار 0.92%. وتراجعت السيولة في دبي إلى نحو مليار درهم، مقارنة مع 1.25 مليار درهم في جلسة الثلاثاء، والكميات المتداولة إلى 1.02 مليار سهم، مقارنة مع 1.19 مليار سهم.وفي سوق أبوظبي، تراجع المؤشر عام 0.12% إلى 4662.86 نقطة، خاسراً 5.45 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك بشكل رئيسي بالإضافة إلى التأمين والخدمات.وسجل قطاع البنوك تراجعاً بنسبة 0.3% مع استمرار تراجع سهم الخليج الأول 0.75%، فيما قلص سهم أبوظبي الوطني الخسائر بارتفاعه 1.43%. وهبط قطاع التأمين 0.24% مع هبوط الوطنية للتكافل 6.58%، في المقابل ارتفع قطاع العقار 0.37% بفعل مكاسب سهم رأس الخيمة العقارية بنسبة 7.25%. وزادت السيولة في العاصمة إلى 361.67 مليون درهم، مقارنة مع 243.7 مليون درهم، والأحجام المتداولة إلى 266 مليون سهم، مقارنة مع 187.25 مليون سهم. وتصدر سهم هيتس تيليكوم تداولات سوق دبي ب181.82 مليون درهم، وقفز بالحد الأقصى 14.93%، وحل في المركز الثاني سهم الاتحاد العقارية بتداولات قيمتها 141.9 مليون درهم، وانخفض 1.71%، مغلقاً عند 1.15 درهم.وفي سوق العاصمة، تصدر سهم رأس الخيمة العقارية التداولات ب71.5 مليون درهم، وارتفع 7.25%، مغلقاً عند 0.74 درهم، تلاه سهم أسماك بتداولات بقيمة 69.32 مليون درهم.وكان في مقدمة الرابحين في دبي سهم بنك المشرق، وقفز بالحد الأقصى 15% مغلقاً عند 79.35 درهم، في المقابل سجل الصناعات الوطنية القابضة الخسارة الأكثر، بتراجع 9.77%، وأغلق عند 1.57 درهم. وحقق سهم أسماك في أبوظبي الارتفاع الأكثر بنسبة 14.72%، مغلقاً عند 3.74 درهم، في المقابل سجل سهم أبوظبي الوطنية للفنادق التراجع الأكثر، وتراجع 9.58%، وأغلق عند 2.83 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 33.96 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 33.96 مليون درهم محصلة شراء.من جهة أخرى، تباين أداء المحافظ الاستثمارية، حيث اتجهت نحو الشراء في دبي، بصافي استثمار بلغ 40.95 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 8.25 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 8.25 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهوا نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 40.95 مليون درهم محصلة بيع.