أبوظبي : «الخليج» حقق بنك الاتحاد الوطني أرباحاً قدرها 450 مليون درهم في الربع الأول من عام 2016، بزيادة قدرها 131% عن الربع السابق، وبانخفاض قدره 27% عن نفس الفترة من العام السابق. وقال محمد نصر عابدين، الرئيس التنفيذي لبنك الاتحاد الوطني«شهد عام 2016 بداية متواضعة نتيجة إلى تباطؤ النشاط الاقتصادي العالمي، إضافة إلى استمرار الاعتدال المشهود في بيئة الأعمال على خلفية انخفاض أسعار النفط، كما تأثرت أرباح المجموعة بتحديات القطاع المصرفي المحلي» وأضاف «ستواصل المجموعة اتباع استراتيجيتها الرامية إلى الحفاظ على قوتها المالية، ومستويات ملائمة من السيولة».وسجلت الأرباح التشغيلية 551 مليون درهم للربع الأول من عام 2016 بنسبة انخفاض قدرها 19% عن نفس الفترة من العام السابق، وسجلت الإيرادات التشغيلية نحو 813 مليون درهم عن فترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس/آذار عام 2016 بنسبة انخفاض قدرها 13% عن نفس الفترة من العام السابق. وأدى ارتفاع تكلفة الودائع إلى انخفاض صافي الدخل من الفوائد بنسبة 12% ليسجل مبلغ 623 مليون درهم في الربع الأول من عام 2016، كما انخفض صافي هامش الأرباح بمقدار 50 نقطة أساس إلى نسبة 2.63% في الربع الأول من العام. وانخفض الدخل من غير الفوائد في الربع الأول من عام 2016 نتيجة لانخفاض الدخل من الرسوم والعمولات، والمكاسب من التداول في العملات الأجنبية والمشتقات، وجاء انخفاض الدخل من الرسوم والعمولات، بسبب اتباع المجموعة لنهج انتقائي في زيادة الأصول. المركز المالي حقق إجمالي القروض والسلفيات نسبة زيادة قدرها 2% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، ليسجل مبلغ 68.3 مليار درهم كما في 31 مارس/آذار 2016، وبنسبة انخفاض هامشية عن نهاية العام السابق، كما شهدت المحفظة الاستثمارية للمجموعة زيادة قدرها 6% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، لتصل إلى مبلغ 15.3 مليار درهم كما في 31 مارس 2016، ولتتوافق بشكل جزئي مع متطلبات السيولة، كما حقق إجمالي أصول المجموعة نسبة زيادة قدرها 2% مقارنة بالعام السابق، ليسجل مبلغ 99.8 مليار درهم كما في 31 مارس 2016. وسجلت ودائع العملاء نسبة زيادة قدرها 3% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق لتصل إلى 72.1 مليار درهم كما في 31 مارس 2016. واستمر وضع السيولة للمجموعة مريحاً، حيث بلغت الأصول السائلة متضمنة الاستثمارات نسبة 27.0% من إجمالي الموجودات كما في 31 مارس 2016 (مقابل 27.0% كما في 31 مارس 2015)، وبلغت نسبة القروض للودائع 94.7% كما في 31 مارس 2016، كما استمرت نسبة السلفيات للموارد المستقرة في حدود المتطلبات الرقابية، حيث بلغت 85%. واستمر البنك، بشكل دائم، متوافقاً تماماً مع متطلبات الجهات الرقابية المتعلقة بنسبة الأصول السائلة المؤهلة، التي دخلت حيز التنفيذ من بداية النصف الثاني من العام السابق. المصروفات التشغيلية سجلت المصروفات التشغيلية في الربع الأول من العام مبلغ 262 مليون درهم بنسبة زيادة طفيفة قدرها 4% عن نفس الفترة من عام 2015، وبلغ معدل الكفاءة (التكلفة إلى الدخل) للمجموعة في الربع الأول من العام نسبة 32.2%. جودة الأصول خلال الربع الأول من العام 2016، ارتفعت نسبة القروض المصنفة إلى إجمالي القروض والسلفيات إلى 3.7% كما في 31 مارس 2016 (مقابل نسبة 3.5% كما في 31 ديسمبر 2015)، كما بلغت ﻧﺳﺑﺔ ﺗﻐطﻳﺔ ﺧﺳﺎﺋر ﺍﻟﻘروض 102.7% كما في 31 مارس 2016 (مقابل نسبة 107.7% كما في 31 ديسمبر 2015)، وسجلت خسائر قيمة الموجودات المالية مبلغ 85 مليون درهم في الربع الأول من عام 2016 (مقابل مبلغ 57 مليون درهم في الربع الأول من عام 2015).