مع القناعة الواسعة بالمستويات الحالية للأسعار وبمحدودية المخاطر لمن يدخل على أسواق الاسهم في الوقت المتوقع فيه على نطاق واسع بأن تشهد الأسعار مزيداً من التحسن بعد إعلان الشركات عن نتائج الربع الأول من العام الجاري، عادت المؤشرات الرئيسية لأسواق المنطقة للارتفاع خلال تداولات جلسة يوم أمس بعدما تراجعت اغلبها في الجلسة السابقة لجني ثمار ارتفاعات سابقة .فيما تخلفت السوق العمانية وحدها عن اللحاق بجاراتها بعد ضغوط قوية جداً من سهم العمانية للاتصالات وسهم ربسوت للاسمنت في أعقاب إقرار الجمعيات العمومية للشركتين للتوزيعات الكبيرة التي اقترحت من قبل مجالس الإدارة، حيث تراجعت بنسبة 25 .1% لتقفل عند مستوى 44 .6709 نقطة . وارتدت البورصة القطرية لتعوض بالكامل ما خسرته في الجلسة السابقة بدفع من كافة القطاعات وعلى رأسها الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 20 .7465 نقطة . كما ارتدت سوق السعودية معوضة خسائر الجلستين السابقتين بدعم من اغلب القطاعات الرئيسية والقياديات، حيث استقر مؤشرها عند مستوى 99 .6814 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 66 .0% . وواصلت السوق الكويتية ارتفاعاتها بدعم رئيسي من اسهم متوسطة وخفيفة في ظل حياد نخبة قيادياتها، حيث ارتفعت بنسبة 22 .0% لتقفل عند مستوى 20 .7540 نقطة . كما واصلت السوق البحرينية ارتفاعاتها المميزة بدعم من الأهلي المتحد ومجموعة البركة، حيث ارتفعت بنسبة 87 .1% لتقفل عند مستوى 64 .1553 نقطة . وواصلت السوق الأردنية بدورها الارتفاع ومصعدة من الوتيرة بدعم كبير من اسهم ثقيلة، حيث استقرت عند مستوى 43 .2507 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 05 .1% .