عقدت شركة الإمارات للأغذية والمياه المعدنية (أغذية) وهي الشركة الأم لشركة المطاحن الكبرى للدقيق والعلف، وشركة العين للمياه المعدنية ومصنع العين لتعليب وتصنيع الخضراوات جمعيتها العمومية السنوية مؤخراً .ووافق المساهمون على البيانات المالية المدققة للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2007 اضافة الى تقارير مدقق الحسابات وتقرير مجلس إدارة الشركة . وتمت الموافقة كذلك على تعيين مدير عام الشركة القابضة العامة سهيل مبارك العامري عضوا جديدا في المجلس . وتم التمديد لأعضاء مجلس الإدارة الحاليين لمدة ثلاث سنوات إضافية .وسجلت مبيعات أغذية نموا في العام 2007 بنسبة 5 .33% بلغت 7 .578 مليون درهم كما ازدادت ارباحها الصافية من 1 .31% الى 1 .38%، مما يؤكد قدرة الشركة على تحقيق نتائج مالية قوية على الرغم من ارتفاع أسعار الحبوب طوال عام 2007 .وقال إلياس أسيماكوبولس، الرئيس التنفيذي لشركة أغذية: لقد حققنا نتائج مذهلة من خلال سعينا الدائم الى الارتقاء بأغذية الى مستويات أعلى، وتشير الأرقام الى نجاحنا في تعزيز أسس العمل في قطاعات التشغيل .وكانت النتائج المالية التي أعلنتها أغذية مؤخرا عن الربع الأول للعام 2008 أكدت استمرار الشركة في تحقيق عائدات عالية بنسبة 41% وزيادة بنسبة 104% مقارنة بنفس المدة الزمنية من العام الماضي .وسجلت مبيعات الدقيق والعلف الحيواني نموا بنسبة 39% بلغت 158 مليون درهم مقارنة بالفترة عينها من العام الماضي .أما شركة العين للمياه المعدنية التي أطلقت حملة اعلانية كبيرة وتصميماً جديداً لعلامتها التجارية، فتستمر في تعزيز مركزها القوي مع نمو المبيعات بنسبة 55% وتصل حصتها حالياً الى 23% من قطاع مياه الشرب في دولة الامارات . وتعتبر أغذية، التي تتخذ من أبوظبي مقراً لها، شركة رائدة ذات مكانة محلية متميزة بالإضافة إلى توجهها لبناء مستقبل عالمي . وتساهم عملية الاستثمار في أجهزة التخلص من النفايات وبرامج التوعية البيئية للموظفين وللعامة على حد سواء بالإضافة إلى تبني النوعية الجيدة والمعترف بها عالمياً في تعزيز مكانة الإمارات للأغذية والمياه المعدنية في قطاع المنتجات الاستهلاكية السريعة الحركة .ويقول رئيس مجلس ادارة أغذية راشد الهاجري: توقعاتنا للعام 2008 إيجابية ونتطلع الى أداء أفضل في السنوات القادمة .