أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 29 ديسمبر/ كانون الأول وحتى 31 ديسمبر 2008 نحو 472 .360 مليون درهم لتشكل ما يقارب 68 .37% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 965 .326 مليون درهم لتشكل ما نسبته 18 .34% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 506 .33 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 039 .143 مليون درهم لتشكل ما نسبته 95 .14% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 909 .148 مليون درهم لتشكل ما نسبته 57 .15% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 871 .5 مليون درهم، كمحصلة بيع .