أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 34 .1% ليغلق على 42 .5461 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 1 .11 مليار درهم لتصل إلى 88 .819 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 4 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 87 .4 مليار درهم من خلال 20478 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 38 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 66 .1 مليار درهم موزعة على 85 .250 مليون سهم من خلال 2393 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 64 .0 مليار درهم موزعة على 06 .144 مليون سهم من خلال 2328 صفقة .وحقق سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 89 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 55 .14% من خلال تداول 1 .46 مليون سهم بقيمة 43 .85 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "إشراق العقارية" ليغلق على مستوى57 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 35 .11% من خلال تداول 11 .172 مليون سهم بقيمة 27 .267 مليون درهم .وسجل سهم "الإسكندنافية للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 79 .9% من خلال تداول 96 .0 مليون سهم بقيمة 68 .1 مليون درهم، تلاه سهم "شركة البحيرة للتأمين" الذي انخفض بنسبة -62 .9% ليغلق على مستوى 35 .2 درهم من خلال تداول 333 سهماً بقيمة 55 .782 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 61 .26% وبلغ إجمالي قيمة التداول 72 .298 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .