رحبت «ناسداك دبي» أمس بإدراج بنك دبي الإسلامي صكوكاً بقيمة مليار دولار. ويرفع هذا الإدراج القيمة الإجمالية لإدراجات صكوك بنك دبي الإسلامي في ناسداك دبي إلى 4.25 مليار دولار متجاوزاً بذلك أي جهة إصدار إماراتية أخرى. شملت عمليات الإدراج السابقة لبنك دبي الإسلامي في ناسداك دبي صكوكاً بقيمة مليار دولار خلال عام 2013 وإدراجين أحدهما بقيمة 750 مليون دولار والآخر بمليار دولار خلال عام 2015، إضافة إلى إدراج صكوك بقيمة 500 مليون دولار العام الماضي. يعزز أحدث إدراج لبنك دبي الإسلامي مكانة دبي كأكبر مركز لإدراجات الصكوك في العالم من حيث القيمة إذ ارتفع إجمالي قيمة الصكوك المدرجة في الإمارة إلى 47.81 مليار دولار. (وام)