أبوظبي : «الخليج» أعلن مجلس إدارة شركة القدرة القابضة وبمناسبة انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوي للشركة عن عام 2015 أن الشركة حققت إنجازات كبيرة وباهرة خلال العام الماضي على كافة المستويات، حيث تم عرض تقرير مجلس الإدارة السنوي عن نشاط الشركة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/‏كانون الأول 2015، والإنجازات التي تم تحقيقها خلالها.وأفاد خليفة يوسف خوري، نائب رئيس مجلس الإدارة بأن الشركة تمكنت من تحقيق ربحية للسنة الرابعة على التوالي لترتفع الأرباح المحققة من 105 ملايين درهم للعام 2014 إلى 206 ملايين درهم للعام 2015 حيث انعكس هذا التحسن على صافي العائد على السهم ليرتفع من 17.6 فلس للسهم الواحد لعام 2014 إلى 34.4 فلس للسهم الواحد لعام 2015 أي بزيادة قدرها 96%. وأكد أن الشركة تتطلع لأن تكون الشريك المفضل عالمياً في مجال الاستثمار، وهي تسير نحو ذلك بخطى واثقة وثابتة في ظل ارتفاع عائداتها من 1,557 مليار درهم لعام 2014 إلى 1,598 مليار درهم لعام 2015. واستعرض مجلس الإدارة خلال اجتماع الجمعية العمومية الإنجازات التي حققتها شركة القدرة القابضة خلال العام الماضي .وأعرب المساهمون عن رضاهم للمعايير والأسس الجديدة التي وضعتها الشركة للوصول إلى نتائج تشغيلية أفضل في عام 2016 وتحقيق التطلعات المرجوة لمساهميها ولإماراتنا الحبيبة، كما رحبوا بنسبة الأرباح الموزعة لعام 2015 والبالغة 8% بالمقارنة مع نسبة توزيع أرباح 7% لعام 2014.