احتفلت شركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح، التابعة لشركة دبي للاستثمار، بوضع حجر الأساس لمنشأة التصنيع الثانية لانتاج ألواح الزجاج المسطح بالمنطقة الصناعية في مدينة أبوظبي، لتشكل معلماً بارزاً جديداً في مسيرة الشركة من أجل أن تصبح أكبر منشأة موحدة لتصنيع الزجاج المسطح في المنطقة . حضر الاحتفال خالد بن كلبان، رئيس مجلس إدارة شركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح والعضو المنتدب وكبير المسؤولين التنفيذيين في دبي للاستثمار، إلى جانب عدد من المسؤولين الحكوميين وكبار رجال الأعمال وغيرهم من الشخصيات البارزة في المجتمع، كما حضر الاحتفال المستثمرون في شركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح والشركاء التجاريون لها .وسيضم المصنع الجديد أحدث الوسائل والمميزات التكنولوجية ليواكب التقدم العلمي في مجال صناعة الزجاج، حيث يجرى إنشاء المشروع وفقاً لاتفاقية الترخيص التكنولوجي مع منظمة بي بي جي في الولايات المتحدة الأمريكية الرائدة عالمياً في مجال تقنيات صناعة الزجاج المتطورة . وسيعمل المصنع الجديد، الذي يُكمل وحدة الإنتاج الموجودة بالفعل، بطاقة إنتاجية تبلغ 600 ألف طن يومياً .وقال خالد بن كلبان: يمثل الخط الثاني لانتاج الزجاج المسطح علامة بارزة في مسيرة شركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح والتي تشكل بادرة تجارية تهدف إلى بناء سلة متكاملة ومجهزة كلياً لتوفير باقة متنوعة من المنتجات الزجاجية التي تلبي حاجات مختلف القطاعات .وقال إن . دي . موهانتي، المدير العام لمصنع الإمارات لألواح الزجاج المسطح: لقد بدأت أعمال البناء في المصنع الجديد، وينتظر أن يكتمل المشروع في مطلع عام ،2010 وبانتهائه سيكون لدى شركة الإمارات لألواح الزجاج المسطح مصنعان يتمتعان بمرونة ضخمة وتبلغ قيمتهما الاستثمارية 1،5 مليار درهم، كما أنها ستصبح أكبر منشأة موحدة لتصنيع الزجاج المسطح في المنطقة حيث ستصل الطاقة الإنتاجية للمصنعين إلى 1200 طن يومياً . وستتولى المؤسسة الإيطالية للهندسة لانوا إس بي إيه، بناء المنشأة الجديدة والإشراف على كافة عمليات الإنشاء الخاصة بها .