انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 13 .3% ليغلق على مستوى 71 .2،498 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 74 .11 مليار درهم لتصل إلى 80 .362 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 45 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 60 .0 مليار درهم من خلال 9،362 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 14 .3% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 63 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 48 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 10 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 52 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 34 .87 مليون درهم موزعة على 29 .44 مليون سهم من خلال 1،366 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 81 .76 مليون درهم موزعة على 91 .22 مليون سهم من خلال 629 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .1 درهم مرتفعا بنسبة 88 .5% من خلال تداول 03 .15 مليون سهم بقيمة 05 .27 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات الذي ارتفع بنسبة 21 .3% ليغلق على مستوى 93 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 42 .0 مليون سهم بقيمة 78 .0 مليون درهم . وسجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 17 .0 مليون سهم بقيمة 36 .0 مليون درهم . تلاه سهم دبي للاستثمار الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 17 .1 درهم من خلال تداول 99 .15 مليون سهم بقيمة 21 .19 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -1 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 04 .57 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 53 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 34 .5% ليستقر على مستوى 2،136 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 87 .4%ليستقر على 404 نقاط، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -09 .2% ليغلق على مستوى 3،320 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -03 .11% ليغلق على مستوى 2،648 نقطة .