أعلن مركز دبي لتجارة الشاي، عن تسجيله خلال العام 2010 تداولات قياسية بلغت 6 .10 مليون طن من الشاي متعدد المنشأ، أي بزيادة بنسبة 41% مقارنة مع 5 .7 مليون طن سجلها في العام 2009 .وساعد الموقع الاستراتيجي لدبي في تحول الإمارة إلى مركز إقليمي مهم لتجارة الشاي عبر تقديم الخدمات ذات القيمة المضافة والشحن . فخلال الفترة من يناير/ كانون الثاني إلى نوفمبر/ تشرين الثاني 2010 زادت واردات دبي من الشاي بنسبة 15% مقارنة مع ذات الفترة من العام ،2009 لتصل إلى 5 .116 مليون طن . ويعود ذلك الارتفاع بصورة جزئية إلى الزيادة في معدلات جني المحصول من قبل الدول المنتجة للشاي الأسود مثل كينيا وسريلانكا خلال العام الماضي . فيما برز الحجم الكبير للطلب على الرغم من ارتفاع الأسعار والذي يعود بدوره إلى نقص مخزون العام 2009 في تلك البلدان بسبب شح الأمطار .وقال مالكولم وول موريس، الرئيس التنفيذي لمركز دبي للسلع المتعددة: واصل مركز دبي لتجارة الشاي تعزيز مكانته الاستراتيجية، حتى أحرز نتائج قياسية جديدة في 2010 . في وقت يتزايد الاعتراف بدبي كمركز مهم من قبل كبار منتجي الشاي والمشترين وشركات الخلط وذلك بفضل موقعها الاستراتيجي وسهولة إجراء المعاملات التجارية والمرافق الحديثة لموانئها . كما ينظر إلى مركز دبي لتجارة الشاي على وجه الخصوص كمركز لخدمات التعهيد والذي يمكنه أن يوفر للعملاء خدمات متعددة ذات جودة وثقة عالية . وتستقطب بلدان الشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة حالياً أكثر من 27% من إجمالي تجارة البلدان المنتجة للشاي، وبالنظر إلى التزايد السكاني الكبير في هذه الدول فإننا نتوقع أن يواصل مركز دبي لتجارة الشاي نموه القوي ومواصلة تعزيز حجم تجارة الشاي عبر دبي .وتشتمل قائمة أعضاء مركز دبي لتجارة الشاي جهات من مختلف أنحاء سلسلة التوريد بما في ذلك المنتجون والمصدرون والمستوردون الإقليميون والتجار العالميون للشاي .وقال سانجاي سيتي، مدير مركز دبي لتجارة الشاي: تضاعفت أحجام الكميات المسجلة ضمن خدمات القيمة المضافة التي نقدمها والخاصة بالخلط والتغليف وتعبئة الشاي السائب بنسبة 100% خلال العام الماضي مقارنة مع العام 2009 . وواصل طلب العملاء على هذه الخدمات تسجيل ارتفاع كبير خلال ،2010 فيما قام مركز دبي لتجارة الشاي بالاستثمار في الآلات والطاقة البشرية لتلبية هذه الاحتياجات الإضافية .وتعتبر دبي وجهة التصدير الثانية للشاي الهندي والسريلانكي . ويعمل مركز دبي لتجارة الشاي على تخزين الشاي المقبل من 13 بلداً منتجاً هي كينيا، الهند، سريلانكا، اندونيسيا، مالاوي، رواندا، تنزانيا، زيمبابوي، إثيوبيا، فيتنام، نيبال، الصين وإيران . كما يعمل المركز على تسهيل البيع للمشترين في دول الخليج وإيران والعراق والأردن وليبيا والمغرب وباكستان وأفغانستان وبريطانيا وبلدان رابطة الدول المستقلة، كما يخطط المركز لتوسيع خدماته في أسواق الشرق الأوسط وأوروبا .