نظمت هيئة الأوراق المالية والسلع ندوة توعية للمستثمرين والمهتمين بعنوان التحليل الفني، وذلك في كل من أبوظبي ودبي .وقدم الندوتين د . أسامة الخزعلي أستاذ التمويل في الجامعة الأمريكية في الشارقة، وحضرها عدد كبيرمن المستثمرين وموظفي شركات الوساطة المالية والمهتمين .وتضمنت الندوة تعريف التحليل الفني والافتراضات التي يقوم عليها هذا التحليل وبيان أهم مميزاته ومقارنته بالتحليل الأساسي . وقد تطرق المحاضر إلى شرح تفصيلي عن المفاهيم والمؤشرات والرسوم البيانية المرتبطة بالتحليل الفني، كما دعا المستثمرين إلى ضرورة الإحاطة بأساليب التحليل الفني لأدوات الاستثمار من أجل تحقيق الاستفادة من الفرص الاستثمارية المتوفرة .وعرف المحاضر التحليل الفني على أنه عبارة دراسة حركة الأسواق المالية باستخدام الرسومات البيانية من اجل التنبؤ باتجاهاتها المستقبلية، والمقصود بحركة الأسواق هو التحركات السعرية وأحجام التداول، مشيراً إلى أن التحليل الفني يعتمد على أشكال وأنواع الرسوم البيانية، والمؤشرات المستخدمة والتوقيت .