دبي - "الخليج":أعادت شركة "مباشر" للأبحاث إدراج سهم "إعمار" العقارية مرة أخرى إلى قائمة الأسهم المفضلة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وعزز من ذلك الطفرة العقارية الحالية بقطاع العقارات بالإمارات واستغلال "إعمار" لها بتأسيس العديد من المشروعات وبداية العمل ببعض المشروعات الكبرى المخصصة لاستضافة إكسبو 2020 .وقالت الشركة وتماشياً مع سياستها التي تدعو لتأسيس شركات مستقلة تمتلك استراتيجيات نمو وهياكل إدارية خاصة بها، تستهدف شركة إعمار العقارية طرح عدد من شركاتها التابعة بالسوق المحلي والبورصات الإقليمية . وقرر مجلس إدارة الشركة في الاجتماع الذي عقده في 13 مارس/آذار ،2014 طرح 25% من أسهم مجموعة إعمار مولز المملوكة بالكامل لإعمار العقارية .وبحسب الشركة يأتي هذا الطرح نظراً لضخامة حجم إعمار مولز وفرص النمو الكبيرة التي تتمتع بها، ولذلك قررت إعمار العقارية البدء بها لتكون أول شركة تابعة يتم طرح جزء من أسهمها بالبورصة . ومن المتوقع أن تقوم الشركة بمبادرة مماثلة لإدراج جزء من أسهم مجموعة إعمار للضيافة التابعة لها خلال الفترة القادمة .ووفقاً للشركة من المتوقع أن يؤدي إدراج أسهم مجموعة إعمار مولز إلى زيادة القيمة العادلة لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بشركة إعمار العقارية بنسبة 111% لتبلغ 34 مليار درهم، مقارنة بقيمتها الدفترية البالغة 8 .7 مليار درهم في نهاية عام 2012 وقيمتها العادلة البالغة 1 .16 مليار درهم وفقا لتقديرات إعمار في نهاية عام 2012 . وقد يؤدي ذلك أيضاً إلى زيادة صافي قيمة أصول إعمار بنسبة تقدر ب30% ليبلغ نصيب السهم الواحد من صافي قيمة الأصول 12 درهماً على الأقل بعد مراعاة زيادة رأس مال الشركة نتيجة تحويل السندات، ما يجعل سهم إعمار العقارية يتداول بحسم قدره 23% مقارنة مع نصيب السهم الواحد من صافي قيمة الأصول .