غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث اتجهت اغلبية المؤشرات إلى التراجع مع غياب المحفزات وضبابية المشهد الاقتصادي العالمي، حيث انخفض مؤشر سوق دبي العام بنسبة 51 .0% ليقفل عند مستوى 52 .1333 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات ووسط ارتفاع وحيد لقطاع النقل . وارتفعت سوق الأسهم السعودية 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 41 .6486 نقطة بدعم قاده قطاع الإعلام والنشر . وفي المقابل انخفضت بورصة الكويت بنسبة 06 .0%، ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .5717 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 95 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .8710 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية، في حين انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 46 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 3 .1129 نقطة بضغط من قادة قطاع الاستثمار . كما انخفضت بورصة عمان انخفاضاً طفيفاً بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .5709 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات .وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 59 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .1953 نقطة .