دبي أنور داود أنهت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها لعام 2015، خلال الجلسة الأخيرة من عام 2015 على ارتفاع طفيف بعد جلسة تذبذب استطاعت فيها المؤشرات العامة لكل من السوقين الاستقرار في المنطقة الخضراء خلال تداولات الساعة الأخيرة، وحققت مكاسب بقيمة 2.52 مليار درهم لتصل القيمة السوقية للشركات المدرجة إلى 693.89 مليار درهم. حقق مؤشر سوق الإمارات المالي ارتفاعاً بنسبة 0.36% ليغلق عند 4279.81 نقطة، وسط ارتفاع في مؤشر سوق دبي المالي الذي ارتد خلال تداولات الساعة الأخيرة ليغلق مستقراً على ارتفاع طفيف جداً بنسبة 0.02% بمقدار 0.75 نقطة إلى 3151 نقطة، في حين شهد مؤشر سوق أبوظبي ارتفاعاً بنسبة 0.73% بنحو 31.12 نقطة إلى 4307.26 نقطة وسط ارتفاع جماعي للمؤشرات، حيث ارتفع مؤشر العقار بنسبة 1.60% و الاتصالات 1.26% والطاقة 4.15% والبنوك 0.37% و الاستثمار والخدمات المالية 0.45%، بينما تراجع الخدمات بنسبة 0.14%. وخلال أسبوع، ارتفع مؤشر الإمارات بنسبة 2.98% بمقدار 123.83 نقطة، نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 2.54% بمقدار 77.93 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي بنسبة 3.83% بمقدار 158.97 نقطة، فيما بلغت المكاسب الأسبوعية نحو 20.08 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 693.89 مليار درهم. وتراجع سهم «إعمار العقارية» بنسبة 0.18% إلى 5.69 درهم وسهم «ديار للتطوير» بنسبة 1.15% إلى 0.514 درهم وسهم «الاتحاد العقارية» 1.20% إلى 0.742 درهم، و«أرابتك القابضة» 1.57% إلى 1.25 درهم، فيما ارتفع سهم «إعمار مولز» بنسبة 1.47% إلى 2.76 درهم و«دريك أند سكل» بنسبة 1.22% إلى 0.416 درهم و«داماك العقارية» 0.87% إلى 2.32 درهم.وحقق سهم «الدار العقارية» ارتفاعاً بنسبة 1.75% إلى 2.32 درهم و«رأس الخيمة العقارية» 1.85% إلى 0.55 درهم، فيما اغلق سهم «إشراق العقارية» بلا تغيير. وارتفع سهم «اتصالات» بنسبة 1.26% إلى 16.10 درهم.وشهد سهم «دبي الإسلامي» الارتفاع الوحيد في مؤشر البنوك في سوق دبي بنسبة 1.48% إلى 6.18 درهم، في حين تراجعت أسهم «السلام السودان» بنسبة 0.71% و«السلام البحرين» 1.08% و«الإمارات دبي الوطني» 3.27% و«المشرق» 3.53%، في حين استقرت أسهم «أملاك للتمويل» و«جي أف اتش المالية» و«مصرف عجمان» دون تغير. وتوجه المستثمرون الأجانب نحو الشراء، حيث وصلت قيمة مشترياتهم من الأسهم خلال جلسة أمس نحو 94.79 مليون درهم، فيما بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 42.45 مليون درهم ونتيجة لذلك بلغ صافي استثمارهم نحو 52.3 مليون درهم كمحصلة شراء، بينما توجه العرب والخليجيون و المواطنون نحو البيع بصافي استثمار بلغ 52.3 مليون درهم كمحصلة بيع موزعة على 413 ألف درهم محصلة بيع العرب و 29.6 مليون درهم محصلة بيع من قبل الخليجيين و 22.2 مليون درهم محصلة بيع من قبل المواطنين. أما المؤسسات والمحافظ الاستثمارية فقد اتجهت نحو الشراء، بصافي استثمار كمحصلة شراء بلغ 152 مليون درهم موزعة على 148.9 مليون درهم محصلة شراء المؤسسات في سوق أبوظبي و3 ملايين درهم محصلة شراء المؤسسات في سوق دبي المالي.وشهد سوق الإمارات تداول ما يقارب 429.16 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 0.54 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 4577 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة بينما لم يحدث أي تغير في أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «الدار العقارية» في المركز الأول، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 88.65 مليون درهم موزعة على 38.72 مليون سهم من خلال 201 صفقة. و جاء سهم «أرابتك القابضة» في المركز الثاني، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 62.38 مليون درهم موزعة على 49.68 مليون سهم من خلال 667 صفقة. حقق سهم «تكافل الإمارات» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.78 درهم مرتفعاً بنسبة 5.95% من خلال تداول 80 ألف سهم بقيمة 140.66 ألف درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «السلام القابضة» ليغلق على مستوى0.45 درهم مرتفعاً بنسبة 5.88% من خلال تداول 133 ألف سهم بقيمة 55.21 ألف درهم.وسجل سهم «ماركة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.20 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 4.00% من خلال تداول 51.56 ألف سهم بقيمة 61.76 ألف درهم. تلاه سهم «بنك المشرق» الذي انخفض بنسبة 3.53% ليغلق على مستوى 82 درهماً من خلال تداول 699 سهماً بقيمة 57.22 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -6.55% و بلغ إجمالي قيمة التداول 209.42 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 79 شركة.