تباينت التحركات السعرية للأسهم المحلية أمس ليغلق مؤشر سوق الإمارات منخفضاً 14 .0% إلى 04 .2402 نقطة بخسائر 74 .492 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 79 .353 مليار درهم بتداولات 2 .103 مليون درهم، وذلك نتيجة انخفاض مؤشر سوق أبوظبي 32 .0% إلى 23 .2482 نقطة بتداولات 45 .53 مليون درهم وارتفاع مؤشر سوق دبي 49 .0% إلى 28 .1384 نقطة بتداولات 44 .49 مليون درهم . وانخفض إعمار 12 .1% إلى 64 .2 درهم وصروح 01 .1% إلى 98 .0 درهم والخليج الأول 94 .1% إلى 2 .15 درهم فيما ارتفع ديار 84 .6% إلى 25 .0 درهم والدار 98 .0% إلى 03 .1 درهم وارابتك 75 .0% إلى 34 .1 درهم . وبدت قدرة الأسواق على تحقيق تحسن في الأسعار ضعيفة نسبياً في غياب سيولة إضافية ترفع حجم الطلبات مقابل العروض، خصوصاً في ظل الحذر الراهن من الانعكاسات السلبية لضعف التداولات على التحركات السعرية للأسهم . وتقاوم الأسواق المحلية نسبياً التأثر بالأسواق العالمية بانتظار التطور في أداء الشركات المساهمة مع استمرار الإعلان عن النتائج الفصلية المتعاقبة، فيما يترقب المستثمرون كذلك تحركات السيولة على مستوى الاقتصاد الوطني عموماً لمتابعة عودة النمو تدريجياً إلى مستويات مجزية تمكن الأسهم من التفاعل بإيجابية مع الأداء العام لتعود إلى تحقيق معدلات مناسبة من العائد .