لم توفق اغلب أسواق المنطقة بالارتداد للايجابية والتقدم خلال تعاملات الجلسة الأولى من أيام الأسبوع لتمضي أغلبها في الهبوط وسط تعاملات ضعيفة في وقت غابت عنها الأخبار المحفزة .وسجلت السوق الكويتية أدنى مستويات العام في القيم والأحجام لعزوف المتعاملين عنها وتتبعهم للأخبار الداخلية في ظل الاحتقان السياسي والمخاوف من تفاقم المشكلات، وتراجع مؤشر السوق العام بنسبة 26 .0% ليقفل عند مستوى 60 .6803 نقطة . فيما ارتدت البورصة القطرية للايجابية بدعم قادته أسهم الخدمات وسط محافظة القيم والأحجام على مستوياتها الأخيرة، حيث ارتفعت بنسبة 51 .0% لتقفل عند مستوى 27 .8794 نقطة . كما ارتدت سوق السعودية لتخرج بمكاسب محدودة جداً وسط تراجع في السيولة، حيث ارتفعت بنسبة 08 .0% لتقفل عند مستوى 40 .6461 نقطة . وواصلت السوق البحرينية تراجعها بضغوط قادها الأهلي المتحد وسط تعاملات هزيلة جداً، حيث تراجعت بنسبة 10 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 27 .1424 نقطة . وتراجعت السوق العمانية قليلا تحت تأثير عمليات جني أرباح جزئية في أسهم منتقاة، حيث تراجعت بنسبة 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 46 .6711 نقطة . أما السوق الأردنية ففضلت الحياد لثاني جلسة على التوالي، حيث استقر مؤشرها عند مستوى 57 .2359 نقطة .