جاءت دبي في المركز الثاني بين أفضل مراكز المال على مستوى منطقة الشرق الأوسط، في حين حصلت على المرتبة 36 بين أفضل مراكز المال العالمية بحسب آخر تحديث أصدرته مجموعة زدين العالمية .وحصلت الإمارة على تقييم 622 نقطة ضمن المؤشر الذي شمل من المدن العربية قطر في المرتبة 30 عالمياً بتقييم 636 نقطة، والبحرين في المركز 55 بتقييم 596 نقطة، والرياض في المرتبة 66 عالمياً بتقييم 575 نقطة .وجاءت أبوظبي في المرتبة العاشرة ضمن مؤشر زدين الخاص بأكثر المدن المرجح أن تستقطب الشركات المالية العالمية لتفتتح فيها مكاتبها في المرحلة المقبلة، وتصدرت المؤشر سنغافورة ثم سيؤول وهونغ كونغ، وشنغهاي، ونيويورك ثم لندن ومومباي وبكين .يغطي مؤشر مجموعة زد ين Z/Yen أهم المراكز المالية العالمية GFCI 10، الذي يغطي 75 مركزاً مالياً وترعاه هيئة مركز قطر للمال . وهذه لمحة عن أهم التغيرات التي حدثت منذ صدور المؤشر السابق GFCI 9 في مارس/آذار 2011: في منطقة الشرق الأوسط، حافظت قطر على المرتبة 30 على مستوى العالم ولكنها ارتفعت 39 نقطة لتصبح وللمرة الأولى المركز الرائد الأول في منطقة الشرق الأوسط .وبدأت المراكز المالية في شمال وشرق أوروبا في الحصول على دعم قوي الآن . فمثلاً ارتفع مركز تالين (118 نقطة في التصنيف)، اسطنبول (ارتفع 86 نقطة)، موسكو (ارتفع 75 نقطة)، هلسنكي (ارتفع 72 نقطة)، كوبنهاغن (ارتفع 55 نقطة) وسانت طرسبورغ (ارتفع 50 نقطة) ما يظهر تحسناً في القدرة على المنافسة .بالنسبة لمنطقة اليورو قال التقرير من الواضح أن عواصم الاقتصادات الأضعف في منطقة اليورو تعاني الآن . وتشمل الأمثلة مدريد التي انخفضت 11 مركزاً في الترتيب، ودبلن بانخفاض عشر مراتب وميلانو بانخفاض تسع مراتب .ويبدو المشهد أكثر وضوحاً في آسيا - حيث عززت أقوى المراكز من وضعها . فارتفعت هونغ كونغ 11 نقطة، سنغافورة 13 نقطة، شنغهاي 30 نقطة، وسيئول 28 نقطة . وينظر الآن إلى مراكز آسيوية معينة على أنها أضعف قليلاً - وتعد طوكيو وبكين وتايبيه وشنزن ضمن هذا التصنيف .أضاف التقرير أضحت المراكز الثلاثة الأولى متقاربة جداً لا تفصلها الآن سوى أربع نقاط عن بعضها البعض (هناك فجوة 16 نقطة بين المرتبة الأول والثالثة في المؤشر السابق GFCI 9 ليس هناك فارق ملحوظ بين لندن ونيويورك وهونغ كونغ في التصنيف . مراكز الأوفشور والمناطق الحرة - بدأت تستعيد سمعتها - فقد ارتفعت غيرنسي 28 نقطة، وارتفعت آيل أوف مان، هاميلتون وجزر فيرجن البريطانية 27 نقطة لكل منها، وارتفعت جيرسي 26 نقطة . كما ارتفعت جزر كايمان وجبل طارق أيضاً . وظلت جيرسي وغيرنسي المراكز الحرة الرائدة .وقال البروفيسور مايكل ماينيلي، الرئيس التنفيذي لمجموعة زد ين: تتأثر معظم الصناعات بتغيرات عوامل الإنتاج، ولكن يبدو أن قطاع الخدمات المالية يتأثر ولديه حساسية متزايدة فيما يتعلق بالتنظيم . تظهر هذه النسخة العاشرة من مؤشر أهم المراكز المالية العالمية الانفصال المتزايد لقطاع الخدمات المالية عن اقتصادات اليوم، ولكنها تنغمس بشكل متزايد في الاضطرابات التي تعاني منها الحكومات اليوم . ومن الأمثلة الجيدة على ذلك الأزمة في منطقة اليورو التي أثرت في ترتيب المراكز المالية هناك في حين أن باقي أوروبا خارج منطقة الأزمة تسجل نتائج جيدة .وأضاف شاشانك سريفاستافا، القائم بأعمال الرئيس التنفيذي لهيئة مركز قطر للمال: لقد سررت بتصنيف قطر أبرز مركز مالي في منطقة الشرق الأوسط للمرة الأولى من قبل مؤشر أهم المراكز المالية العالمية . ويقوي ارتفاع قطر ب 39 نقطة في المؤشر من قدرتها على المحافظة على ترتيبها العالمي الحالي حيث تحتل المرتبة 30 ويعزز صعودها السابق بأربع مراتب في التصنيف العالمي من 34 إلى 30 في مارس من هذا العام .ويعد مؤشر أهم المراكز المالية العالمية مؤشراً جيداً، يتابعه المراقبون حول العالم ويعكس وجهات نظر وآراء المديرين التنفيذيين في جميع أنحاء العالم . وتظهر النتائج الأخيرة استمرار دولة قطر في تعزيز مكانتها كمركز مالي عالمي في وقت توقفت أو تراجعت فيه الأسواق الإقليمية الأخرى . ويواصل الاقتصاد القطري أداءه الاستثنائي على خلفية الأوضاع الدولية والإقليمية الصعبة، وفي نفس الوقت حسنت قطر من وضعها كبيئة تجارية تحقق أعلى معايير الشفافية وجودة التنظيم - مما يزيد من مكانتها الإقليمية والعالمية .ويضيف سريفاستافا وتعزز هذه النتائج الممتازة، إلى جانب ارتفاع دولة قطر مؤخراً ثلاث مراتب في أحدث تقرير للمنتدى الاقتصادي العالمي عن التنافسية الاقتصادية العالمية إلى المرتبة 14 في العالم، وهي الأعلى خليجياً .