شهدت أسواق المنطقة أمس أداء مميزاً عن جلسات الفترة الماضية ذكرنا بأداء الأسواق في الفترة المقابلة من العام الماضي قبل بوادر الأزمة، عندما كانت الأسواق تتسابق فيما بينها نحو الارتفاع مظللة بحالة تفاؤل عامة ومدعومة بسيولة قوية وتداولات نشطة، حيث حققت الأسواق مكاسب قوية مدعومة بحركة الشراء النشط وسط تسابق المستثمرين للاستحواذ على القدر الأكبر من الأسهم عند أسعارها الحالية . ومن المؤكد أن المتغيرات الداخلية التي لمسها المستثمرون على صعيد تحسن الاقتصاد مع انفتاح أكبر للبنوك على الإقراض، بالإضافة إلى المناخ العالمي المناسب والارتفاعات المستمرة لأسعار النفط هو ما دفع بفتح شهية المستثمرين نحو أسواق الأسهم وسط أمان بتحقيق عوائد جيدة وتقليص الخسائر التي لحقت بالكثيرين في الماضي .فيما خالفت سوق السعودية اتجاه باقي الأسواق نتيجة لضغوط بيع واجهتها غالبية القطاعات لجني أرباح الجلسة السابقة، حيث تراجعت لمستوى 34 .5893 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 68 .0% .وعادت الأسهم القيادية في السوق الكويتية إلى الواجهة لتلمع بقوة وتحمل المؤشر العام لمستوى 8150 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 64 .1% . وترحيباً بقرار الحكومة القطرية برصد مبلغ 15 ملياراً لشراء المحافظ العقارية من البنوك، قادت أسهم البنوك المؤشر القطري لمستوى 76 .6980 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 92 .5% . ونجحت السوق البحرينية أخيرا في الصعود مدعومة من جميع قطاعاتها النشطة، حيث أغلق مؤشرها عند مستوى 15 .1622 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 72 .0% . وعادت السوق العمانية سريعا لدائرة المكاسب مدعومة بالأساس من أسهم الخدمات والصناعة وسط تباين لأسهم البنوك والاستثمار، حيث ارتفعت بنسبة 67 .0% لتقفل عند مستوى 320 .5141 نقطة . كما عادت السوق الأردنية للإيجابية بدعم لافت من أسهم شركات التعدين، حيث ارتفعت بنسبة 04 .1% ليستقر مؤشرها العام عند مستوى 64 .2864 نقطة .