ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس بنسبة 59 .1% ليغلق على مستوى 09 .2،581 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 86 .5 مليار درهم، لتصل إلى 17 .375 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 69 .303 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .450 مليون درهم من خلال 5116 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 28 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 00 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 67 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 36 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركات، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 94 .101 مليون درهم موزعة على 53 .31 مليون سهم من خلال 614 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 82 .74 مليون درهم موزعة على 48 .43 مليون سهم من خلال 748 صفقة .وحقق سهم عمان للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 70 .12% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 15،620 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دريك آند سكل الذي ارتفع بنسبة 06 .6 % ليغلق على مستوى 05 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 17 .33 مليون سهم بقيمة 30 .34 مليون درهم .وسجل سهم الفجيرة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 77 .9% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 554 درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 26 .3% ليغلق على مستوى 86 .0 درهم من خلال تداول 11،292 سهم بقيمة 9،656 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -8 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 11 .6 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 26 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 61 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -10 .1% ليستقر على مستوى 2،955 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -52 .3% ليستقر على 2،253 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -57 .3% ليغلق على مستوى 2،769 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -36 .6% ليغلق على مستوى 315 نقطة .