دبي "الخليج":أعلنت شركة "ديار للتطوير"، أمس، عن نتائجها المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2014 محققة نمواً كبيراً بنسبة 5 .82% في صافي أرباحها إلى 9 .281 مليون درهم، مقارنة مع 5 .154 مليون درهم خلال 2013 . وإضافة إلى ذلك، وصل إجمالي أرباح الشركة خلال عام 2014 إلى 1 .1 مليار درهم مقارنة مع 722 مليون درهم في 2013 .وبهذه المناسبة، قال سعيد القطامي، الرئيس التنفيذي لشركة "ديار للتطوير": "إن ما حققته شركة ديار للتطوير من إنجازات خلال العام 2014 يضعها أمام تحدٍ جديد لتقديم ما هو أفضل في 2015 . حيث تأتي النتائج المالية المتميزة لعام 2014 لتعكس تميز الشركة في عملياتها كافة، مؤكدةً سعي الشركة الدائم لتلبية الطلب المتنوع في السوق العقارية . واختتمت الشركة عام 2014 بتحقيق طفرة كبيرة في مبيعاتها بلغت 163% مقارنة بالعام الذي سبقه" .وأضاف: "إن توجه الشركة لتنويع محفظتها من خلال المساهمة في مختلف قطاعات السوق من شأنه أن يقوي من علاقتها بعملائها الحاليين، ويتيح للشركة استثمار مختلف الفرص في السوق . ويعد دخول الشركة إلى قطاع الضيافة إضافة كبيرة إلى استراتيجية الشركة الرامية إلى ترسيخ مكانتها كشريك موثوق في السوق العقارية بدولة الإمارات . وتُقبل الشركة نحو عام 2015 بمزيد من الثقة بما تقدمه للسوق من عقارات في مختلف قطاعات السوق كالضيافة والمشاريع التجارية والسكنية ما يعزز من مكانة الشركة كمطور رائد في سوق دبي العقارية" .ومن أبرز إنجازات "ديار" خلال العام المنصرم التسليم الناجح لمشروعي "برلنغتون" التجاري المتميز في منطقة الخليج التجاري وبرج "فيرفيو ريزيدنسي" المؤلف من 172 وحدة سكنية في منطقة الخليج التجاري، والذي تم تسليمه خلال الربع الأول من 2014 .وإضافة إلى ذلك، تأتي استراتيجية الشركة بشأن دخول قطاع الضيافة لتتماشى مع رؤية دبي السياحية 2021 بأن تستقبل دبي ما يزيد على 20 مليون زائر . لذلك قامت الشركة بإطلاق مشاريعها خلال عام 2014 كمشروع "ذي أتريا"، وهو مجمع فاخر متعدد الاستخدامات يغطي 25 .1 مليون قدم مربعة في منطقة الخليج التجاري، ومشروع "مونروز" .