أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال جزءاً من خسائر أمس الأول بقيادة سهم "أرابتك" وحققت مكاسب مقدارها 87 .5 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 85 .805 مليار درهم، وسط تداولات تجاوزت قيمتها 8 .2 مليار درهم، كان اتجاهها العام نحو عمليات الشراء، بعد أن هبطت أسعار الأسهم مع بداية الجلسة إلى مستويات أصبحت مغرية للمستثمرين، في ظل التفاؤل بصعود قوي مع بدء تطبيق ترقية أسواق المال والإعلان عن الشركات الوطنية المدرجة على مؤشر MSCI للأسواق الناشئة المتوقع الإعلان عنها بعد اجتماع مورغان ستانلي المقرر عقده مساء الأربعاء في نيويورك . وأغلقت مؤشرات الأسواق على ارتفاعات متباينة يوم أمس، بعد التراجع الحاد أمس الأول، فقد ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 38 .0% وقفز فوق مستوى 5000 نقطة وأغلق عند مستوى 14 .5007 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 47 .1% وأغلق عند 25 .5214 نقطة، في الوقت الذي ارتفع فيه مؤشر سوق الإمارات 73 .0% وأغلق عند مستوى 01 .5368 نقطة، متأثراً بارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقاروالطاقة والتأمين والاستثمار والخدمات المالية والصناعية والسلع الاستهلاكية والخدمات، حيث ارتفعت بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً كان مؤشر الطاقة بنسبة 34 .3%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 239 .3%، ومن ثم مؤشر العقار بنسبة 7 .2% . وشهدت المؤشرات القطاعية لأسهم البنوك والاتصالات والنقل تراجعات متفاوتة أكثرها تراجعاً كان مؤشر شركات النقل بنسبة 819 .1% .وتم تداول أسهم 68 شركة بمقدار 45 .850 مليون سهم نفذت من خلال 17596 صفقة بقيمة 835 .2 مليار درهم (منها 229 .2 مليار درهم في دبي، و6 .606 مليون درهم في أبوظبي) . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 935 .1 مليار درهم .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .904 مليون درهم نحو 32% من إجمالي السيولة في الأسواق، وارتد السهم يوم أمس معوضاً جزءاً من خسائره أمس الأول، وصعد السهم يوم أمس بنسبة 83 .7% وأغلق عند 61 .6 درهم، وجاء سهم دبي الإسلامي في المركز الثاني بتداول 9 .266 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 53 .1% وأغلق عند 94 .7 درهم، واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 6 .257 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 03 .4% وأغلق عند 58 .2 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الرابع بتداول 250 مليون درهم، وارتفع السهم 5 .0% وأغلق عند 10 دراهم .وتصدر سهم أسمنت أم القيوين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعا ر، وصعد السهم 55 .14% وأغلق عند 26 .1 درهم، كما ارتفع سهم أركان 89 .13% وأغلق عند 4 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم المجموعة العربية للتأمين "أريج" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 53 .1 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو إعادة بناء محافظهم من جديد وعلى مستويات أسعار أفضل، فقد توجهوا نحو بيع الأسهم في أسواق المال بشكل عام بقيمة 351 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 312 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .38 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 523 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 485 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .38 مليون درهم محصلة شراء .بدورها المحافظ الاستثمارية توجهت نحو بيع الأسهم بقيمة 037 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتها 6 .907 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .129 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجة المستثمرون الافراد نحو شراء الأسهم بقيمة 928 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 798 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .129 مليون درهم محصلة شراء .