ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 40 .1% ليغلق على مستوى 53 .2،688 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 41 .5 مليار درهم لتصل إلى 36 .390 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 92 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 51 .1 مليار درهم من خلال 15،205 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 53 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 54 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 02 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 69 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 43 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 34 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،263 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 25 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 1،872 صفقة . حقق سهم الخليجية للاستثمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .1 درهم مرتفعا بنسبة 38 .14% من خلال تداول 71 .4 مليون سهم بقيمة 31 .8 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شعاع كبيتال الذي ارتفع بنسبة 29 .14% ليغلق على مستوى 44 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 00 .1 مليون سهم بقيمة 43 .1 مليون درهم . سجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .24 درهم مسجلا خسارة بنسبة 92 .3% من خلال تداول 1،150 سهم بقيمة 28،150 درهم . تلاه سهم دريك آند سكل الذي انخفض بنسبة 35 .2% ليغلق على مستوى 83 .0 درهم من خلال تداول 69 .77 مليون سهم بقيمة 50 .65 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 34 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 57 .77 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 12 .15% ليستقر على مستوى 2،335 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 17 .12% ليستقر على 432نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 66 .0% ليغلق على مستوى 3،413 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -17 .5% ليغلق على مستوى 2،822 نقطة .