أبوظبي: مهند داغر أعادت الأسهم القيادية أسواق المال للمكاسب في التعاملات الأسبوعية، مع تحسن الشهية الاستثمارية على أسهم العقار في دبي، واتصالات بأبوظبي، وسط توقعات إيجابية حيال نتائج الربع الثالث، وتزايد الثقة بربحية المشاريع العقارية الجديدة.سجلت السيولة الأسبوعية للأسواق 3.2 مليار درهم، منها 1.24 مليار في دبي، و1.96 مليار في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 1.4 مليار سهم، منها 556.6 مليون سهم في أبوظبي، و851 مليون سهم في دبي. واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 137.7 مليون محصلة شراء، منها 100 مليون محصلة شراء الأجانب، و37.7 مليون محصلة شراء العرب. كما اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء في أسبوع، وبصافي استثمار بلغ نحو 69 مليونا محصلة شراء، منها 20 مليونا محصلة شراء في أبوظبي، و49 مليون درهم محصلة شراء في دبي.صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال أسبوع 0.38% عند مستوى 4414.16 نقطة، بدعم وحيد من قطاع الاتصالات، رغم تراجع البنوك والعقار والطاقة. وارتفع قطاع الاتصالات بنسبة 2.89% بعد ارتفاع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها. في المقابل تراجع قطاع البنوك بنسبة 0.17% بعد تراجع أبوظبي الأول 0.49%. كما تراجع قطاع العقار بنسبة 0.59% متأثراً بتراجع سهم الدار 0.86%. وهبط قطاع الطاقة في أسبوع بنسبة 3.2% بفعل الضغوط على سهم دانة غاز بنسبة 3.95%.من جهته، ارتفع مؤشر سوق دبي في أسبوع بنسبة 0.76% عند مستوى 3591.1 نقطة، معززاً بأسهم الشركات القيادية في العقار والبنوك. وجاء ارتفاع قطاع العقار بفعل مكاسب إعمار بنسبة 1.6% وأرابتك بنسبة 2% وداماك 2.63%. كما ارتفع قطاع البنوك مع نمو سهم دبي الإسلامي 0.99%، رغم تراجع سهم الإمارات دبي الوطني 1.5%. ودعم سهم دبي للاستثمار مكاسب قطاع الاستثمار بعد ارتفاعه 0.86% كما زاد سهم سوق دبي المالي 2.7%. وقاد سهم العربية قطاع النقل للمكاسب، نتيجة ارتفاعه 2.63%، إلى جانب الخليج للملاحة 4.83%.وسيطر سهم أبوظبي الأول على التداولات الأسبوعية في سوق العاصمة بقيمة 1.3 مليار درهم، وتراجع بنسبة 0.49% إلى 10.15 درهم، تلاه سهم الدار العقارية الذي سجل تداولات بقيمة 183.6 مليون درهم، مرتفعاً متراجعاً بنسبة 0.86% وأغلق سعره عند 2.31 درهم، وجاء في المركز الثالث سهم اتصالات بتداولات وصلت إلى 98.86 مليون درهم، وقفز في أسبوع بنسبة 0.2.89% وأغلق عند 17.8 درهم.وفي سوق دبي، خطف سهم «دريك آند سكل» 268.6 مليون درهم، من التداولات وأغلق سعره عند 1.7 درهم، تلاه سهم جي إف إتش بسيولة بلغت نحو 200 مليون درهم، وتراجع بنسبة 1.8% مغلقاً عند 1.63 درهم، في حين جاء ثالثاً سهم إعمار بتداولات وصلت إلى 146 مليون درهم، وصعد بنسبة 1.06% إلى 8.58 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في دبي، جاء في المركز الأول سهم الاستشارات المالية الدولية، وزاد بنسبة 5.42% مغلقاً عند 0.45 درهم، ثم سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين، وارتفع بنسبة 4.96% ليغلق عند 0.93 درهم، وجاء ثالثاً سهم الخليج للملاحة، وزاد بنسبة 4.83% إلى 1.3 درهم.في المقابل، سجل سهم شعاع كابيتال، التراجع الأكثر بنسبة 4.46% مغلقاً عند 1.07 درهم، ثم سهم السلام القابضة، وهبط بنسبة 3.16% وأقفل عند 0.73 درهم، وجاء ثالثاً سهم دار التكافل، ونزل بنسبة 2.23% إلى 0.96 درهم.وفيما يتعلق بسوق أبوظبي، سجل سهم البنك العربي المتحد الارتفاع الأكثر بنسبة 23.49% وأغلق عند 2.05 درهم، تلاه سهم دار التمويل، وارتفع 6.67% إلى 1.6 درهم، ثم سهم أبوظبي الوطنية للتكافل، مرتفعاً 5.32% إلى 4.95 درهم.في المقابل، سجل سهم مجموعة الشارقة التراجع الأكثر بنسبة 14.81% إلى 1.15 درهم، ثم سهم جلفار، وهبط بنسبة 11.41% ليغلق عند 2.33 درهم، وجاء ثالثاً سهم الجرافات البحرية الوطنية، وتراجع بنسبة 9.8% إلى 3.83 درهم.وعلى صعيد التداولات حسب الجنسيات في أسواق الإمارات خلال أسبوع، اتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 137.7 مليون درهم محصلة شراء، منها نحو 100 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و37.7 مليون درهم محصلة شراء العرب. في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 137.7 مليون درهم محصلة بيع، منها 77.6 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و60 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين.وفي وسق دبي فقط، اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو الشراء أيضاً بصافي استثمار بلغ 83.25 مليون درهم محصلة شراء، منها 65 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و18.5 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 83.24 مليون درهم محصلة بيع، منها نحو 19 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و64 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.والأمر ذاته ينطبق على سوق أبوظبي، مع اتجاه الأجانب والعرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 54.5 مليون درهم محصلة شراء، منها 35.25 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و19 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 54.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 13.4 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و41 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم الأسبوعية في سوق أبوظبي على أسهم شركات الدار العقارية وإشراق ورأس الخيمة ودانة غاز وأبوظبي التجاري، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات أبوظبي الأول والاتحاد الوطني وسوداتل.من جهتها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء في أسبوع، وبصافي استثمار بلغ نحو 69 مليون درهم محصلة شراء، منها 20 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و49 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 69 مليون درهم محصلة بيع، منها 20 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و49 مليون درهم محصلة بيع في دبي.