حققت شركة الإمارات للتأمين أرباحاً بلغت 88 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي مقابل 49 مليون درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي بنسبة زيادة 79،6% .وارتفع العائد على السهم إلى 0،65 درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي مقابل 0،36 درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي .وارتفعت موجودات الشركة لتصل إلى 1،6 مليار درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي مقابل 1،5 مليار درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي . وحافظت حقوق المساهمين على قيمتها لتبلغ 799 مليون درهم .وقال عبدالله محمد المزروعي تعقيباً على نتائج الربع الثالث: خلال الربع الثاني والثالث من السنة قامت شركة الإمارات للتأمين في عملية تهدف إلى إعادة التوازن لمحفظة الاستثمارات للحد من التقلبات . نتيجة لذلك، تم بيع أسهم المنحة الممنوحة خلال سنة 2009 . كما حققنا أرباحاً مهمة بعد بيع جزء من محفظة حقوق الملكية الخاصة . إن عائدات أنصبة الأرباح لسنة 2010 أقل بشكل ملحوظ من تلك المحققة في سنوات سابقة .وقامت شركة الإمارات للتأمين ش .م .ع بإعداد عدة مخصصات لخسائر انخفاض القيمة خلال عام 2009 والتي لا ضرورة لتكرارها في 2010 . خلال ،2010 ستواصل شركة الإمارات للتأمين ش .م .ع تقييم قيمة الاستثمارات وستعد مخصصات لانخفاض القيمة الضرورية، على الرغم من أننا في هذه اللحظة لا نتوقع المزيد من الانخفاضات المهمة في القيمة كما في عام 2009 .