غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وتراجعت السوق السعودية بنسبة 22 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 46 .6612 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت السوق الكويتية تراجعاً طفيفاً بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 5 .6208 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها .كما تراجعت البورصة القطرية وسط ارتفاع ملحوظ في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت بنسبة 11 .0% لتقفل عند مستوى 71 .8492 نقطة . فيما ارتفعت بورصة البحرين ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 47 .1318 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 04 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 480 .5952 نقطة وسط تراجع في كافة قطاعاتها . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 78 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2095 نقطة بضغط قاده قطاع الخدمات .