أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس، بنسبة -01 .1% ليغلق على 57 .4827 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 02 .8 مليار درهم لتصل إلى 52 .782 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 93 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 19 .1 مليار درهم من خلال 12162 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة . وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 2 .298 مليون درهم وجاء سهم "شركة داماك العقارية دبي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول 64 .117 مليون درهم . وحقق سهم "هتس تيليكوم القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 25 .6% . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الشركة السودانية للاتصالات المحدودة" ليغلق على مستوى 78 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 4% .وسجل سهم "أركان لمواد البناء" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 92 .6% من خلال تداول 27 .23 ألف سهم بقيمة 15 .28 ألف درهم . تلاه سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" الذي انخفض بنسبة -67 .6% ليغلق على مستوى 98 .0 درهم من خلال تداول 35 .17 مليون سهم بقيمة 78 .17 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 402 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 61 .85 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .