أعلن قطاع الخدمات المصرفية الخاصة في بنك الاتحاد الوطني عن تفوق أداء صندوقي الاتحاد والسماحة الإسلامي خلال الآونة الأخيرة والفترة المنصرمة من عام 2013 مقارنة بمرحلة ما بعد الأزمة المالية العالمية .حقق صندوق الاتحاد نسبة صافي عوائد تساوي 61% حتى نهاية شهر أكتوبر/تشرين الأول 2013 . وقد أطلق الصندوق بهدف تحقيق نمو رأس مالي على المدى الطويل من خلال الاستثمار في الشركات المتداولة في أسواق المال، حيث كان تركيز الصندوق الرئيسي على أسواق الإمارات بشكل خاص وعلى الأسواق الخليجية الأخرى بشكل عام .كما حقق صندوق السماحة الإسلامي نمواً ملحوظاً بنسبة عائد يساوي 26% حتى نهاية شهر أكتوبر/تشرين الأول 2013 . ويعد أداء صندوق السماحة واحداً من الصناديق قليلة المخاطر في المنطقة، فكان الأداء الذي حققه الصندوق نتيجة لاختيارمجموعة من الأسهم الإسلامية المنتقاه فى الأسواق الرئيسية .كما أسهمت السياسة الاستثماريه للصندوق وتوزيع المخاطر ليكون صندوق السماحة الإسلامي من بين أفضل الصناديق الإسلامية أداءً لعام 2013 في الإمارات .ولقد حققت إدارة المحافظ الاستثمارية، متوسط عائداً بلغ 66% حتى نهاية شهر أكتوبر 2013 . كما تسعى إدارة المحافظ المالية إلى تحقيق النمو على رأس المال عن طريق دقة انتقاء الأسهم، فضلاً عن التوقيت المناسب و التداولات الفعالة، والتنويع بين القطاعات المختلفة للاستفادة من الفرص الاستثمارية المتوافرة .وقال جلال خضر، نائب رئيس أول ورئيس قطاع الخزينة والاستثمار لدى البنك: يتبع بنك الاتحاد الوطني استراتيجية استثمارية تحوطية والغرض منها تعظيم العائد على الاستثمار من خلال توزيع المخاطر والاحتفاظ بنسبة سيولة مناسبة، مما أدى إلى نمو متوازن لكلا الصندوقين .