فقدت كافة أسواق المنطقة في جلسة يوم أمس الزخم الشرائي نتيجة لتضاؤل شهية المستثمرين في الإقبال على الأسهم واخذ المزيد من المخاطرة، ويعود ذلك لأسباب متفاوتة من سوق الى آخر أبرزها عمليات جني الارباح ونتائج شركات جاءت اقل من التوقعات والتي كانت متفائلة الفترة الأخيرة .حيث لم تتراجع سوق دبي لجني الارباح بل على الأغلب نتيجة للنتائج الربعية القادمة من شركة ديار وشركة الخليج للملاحة والتي أدت لهبوط معنويات المستثمرين بعد ما جاءت اقل من توقعاتهم، حيث سجل المؤشر العام للسوق تراجعا بنسبة 25 .4% ليقفل عند مستوى 52 .1568 نقطة . كما دفع تراجع ارباح بعض الشركات العمانية بأكثر من التوقعات بمستثمري السوق العمانية على تصعيد عمليات البيع لجني الارباح لتفقد السوق ما نسبته 04 .2% وتقفل عند مستوى 53 .5145 نقطة . كما لم تتمكن سوق السعودية من مواصلة الارتفاع في جلسة تقلبت وتذبذبت فيها كثيرا، حيث تراجعت بنسبة 36 .0% لتقفل عند مستوى 79 .5420 نقطة . فيما تمكنت السوق الكويتية والسوق القطرية بعد تقلبات من تحقيق مكاسب طفيفة وسط عمليات جني ارباح واضحة جرت فيهما، حيث اقفل مؤشر السوق الكويتي عند مستوى 5 .7493 نقطة مرتفعا بنسبة 19 .0% فيما ارتفع مؤشر السوق القطرية بنسبة 26 .0% ليقفل عند مستوى 87 .5435 نقطة . وارتفع مؤشر السوق البحرينية بنسبة 21 .0% ليقفل عند مستوى 53 .1583 نقطة بدعم من أسهم القطاع البنكي . فيما تراجعت السوق الأردنية بنسبة 17 .1% لتقفل عند مستوى 66 .2770 نقطة بضغوط من كافة القطاعات .