دبي أنور داوود: أنهت أسواق الأسهم المحلية أولى جلسات تداول شهر أغسطس/آب على إغلاق سلبي إثر موجة مضاربات تركزت على أسهم منتقاة مثل «أملاك للتمويل» والتي أثرت على أداء الأغلبية العظمى من الأسهم إلا أن بعضها تجاهل الأداء السلبي مثل «داماك العقارية» وبقي في المنطقة الخضراء بدعم من معلومات حول مناقشة توزيع أرباح للنصف الأول.انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.67% ليغلق على 4993.64 نقطة نتيجة لتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.94% بمقدار 39.12 نقطة إلى 4104.09 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.90% بمقدار 43.28 نقطة إلى 4790.94 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 5.49 مليار درهم لتصل إلى 809.44 مليار درهم وسط تراجع جماعي للمؤشرات القطاعية في سوق الإمارات المالي، حيث تراجع مؤشر قطاع «الطاقة» بنسبة 1.73% و«البنوك» 0.86% و«الاستثمار والخدمات المالية» 1%.وقال حسام الحسيني الخبير المالي: «إن أسواق الأسهم المحلية ما زالت تتحرك في منطقة الاستقرار مع الميول نحو التراجعات،حيث تعود المستثمرون على هذه الحالة نتيجة لاستمرارية العوامل المؤثرة في الأداء، وخاصة أن أحجام وقيم التداول شهدت نسباً خجولة من الارتفاع إلا أنها ما زالت دون المستوى المطلوب مضيفاً «إن السوق تأثر بضغوطات قوية من سهم «أملاك للتمويل» الذي انخفض للحد الأدنى خلال الجلسة قبل أن يغلق منخفضاً بنسبة 8.51% عند 2.15 درهم إثر تركيز أنشطة المضاربين على السهم مما أثر على أداء غالبية الأسهم في السوق إلى جانب تراجع الأسواق الخليجية بشكل جماعي». وأشار إلى أن أبرز المميزات الإيجابية في الأسواق تكمن في التفوق النسبي لأسهم القيادة في المؤشر مثل«إعمار العقارية» و«دبي الإسلامي» و«الإمارات دبي الوطني»، حيث من المتوقع أن يتفاعل المؤشر خلال جلسة اليوم مع النتائج الإيجابية التي حققتها «إعمار العقارية» للربع الثاني من العام الجاري، ويمكن أن يعزز السهم من أداء المؤشر من خلال استيعاب خسائر جلسة أمس مع تحقيق نتائج أفضل جلسة اليوم. وذكر الحسيني أن سهم «داماك العقارية» أنهى تداولاته لجلسة أمس في المنطقة الخضراء على ارتفاع بنسبة 2.58% إلى 3.18 درهم، حيث تمكن من المحافظة على أدائه الإيجابي بالرغم من الضغوطات السلبية التي تعرضت لها أغلبية الأسهم نتيجة لإفصاح الشركة عن محضر اجتماع مجلس الإدارة في 4 أغسطس حول رفع توصية للمساهمين للموافقة على توزيع أرباح نصف سنوية، إضافة إلى الموافقة على اعتماد المعيار المحاسبي IFRS 15 وتطبيقه على البيانات المالية للشركة بدأً من تاريخ 01 يناير 2015. وقال الحسيني: «إن انتشار مثل هذا النوع من الأخبار الإيجابية، حافظ على أداء سهم «داماك» الإيجابي، ودفعه لتجاهل كافة الضغوطات في الأسواق»، مضيفاً«أن النتائج المالية للشركة سوف تكون إيجابية في ظل امتلاك الشركة لمحفظة عقارية ضخمة قيد الإنجاز، مما سيدفع المستثمرين لانتظار نتائج مالية قياسية». ومن جهة أخرى،شكلت مبيعات المواطنين ضغطاً على حركة الأسهم، حيث وصلت قيمة مشتريات المواطنين من الأسهم إلى نحو 341.1 مليون درهم، بينما بلغت قيمة مبيعاتهم 388.6 مليون درهم ونتيجة لذلك وصل صافي استثمارهم إلى 47.49 مليون درهم كمحصلة بيع. أما العرب والخليجيون والأجانب فاتجهوا نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 47.5 مليون درهم كمحصلة شراء منها 15.7 مليون درهم محصلة شراء العرب و3.9 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين و27.8 مليون درهم محصلة شراء الأجانب. كما تباينت توجهات المؤسسات والشركات في كل من السوقين، حيث وصل صافي استثمارهم في دبي إلى نحو 8.4 مليون درهم كمحصلة شراء و4 ملايين درهم كمحصلة بيع في أبوظبي.وارتفعت ملكيات الأجانب في كل من «أمانات القابضة» بنحو 3.5 مليون سهم و«ديار للتطوير» 2.88 مليون سهم و«دبي الإسلامي» 2.76 مليون سهم و«أبوظبي التجاري» 902 ألف سهم، كما انخفضت ملكياتهم في كل من «دبي باركس» بنحو 4.42 مليون سهم و«تبريد» 960 ألف سهم و«العربية للطيران» 933 ألف سهم.وبحسب بيانات هيئة الأوراق المالية والسلع،شهد السوق تداول نحو 432.87 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.62 مليار درهم من خلال 7124 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73.38 مليون درهم. وجاء سهم «إشراق العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 61.44 مليون درهم.وحقق سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.37 درهم مرتفعاً بنسبة 4.87%..وسجل سهم «أسماك» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6.58 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 8.61%