دبي: «الخليج»سجل صافي أرباح «بنك دبي الإسلامي» خلال النصف الأول من العام الجاري 2,143 مليار درهم، بنمو 7% مقارنةً ب 2,004 مليار عن الفترة نفسها من 2016. وارتفع إجمالي الدخل إلى4,865 مليار درهم بنمو 15% مقارنةً ب 4,235 مليار عن الفترة المماثلة من 2016.ارتفع صافي الإيرادات التشغيلية إلى 3,676 مليار درهم بزيادة 10% مقارنة ب3,356 مليار في الفترة نفسها من 2016. وأدت الإدارة الفعالة والاستباقية للتكاليف إلى استقرار النفقات التشغيلية عند 1,162 مليار درهم، مقارنة ب1,151 مليار عن الفترة نفسها من 2016. وانخفضت التكلفة الإجمالية لمخاطر الائتمان إلى 55 نقطة أساس مقارنة مع 75 نقطة أساس للفترة نفسها من 2016. كما انخفض معدل التكلفة إلى الدخل إلى 31.6% مقارنة مع 34.0% في نهاية 2016. الموجودات التمويلية وارتفع صافي الموجودات التمويلية إلى 125.4 مليار درهم بزيادة 9% مقارنة ب114.9 مليار في نهاية 2016. وارتفعت استثمارات الصكوك إلى26.4 مليار درهم بزيادة 13% مقارنة ب23.4 مليار بنهاية 2016. وبلغ إجمالي الموجودات 193.1 مليار بزيادة 10%، مقارنة ب174.9 مليار بنهاية 2016. وواصلت نسبة الموجودات غير العاملة مسار انخفاضها بتحسن لتصل إلى 3.6% مقارنةً ب 3.9% في نهاية عام 2016. وتحسن معدل تغطية المخصصات ليبلغ 120% مقارنة ب 117% بنهاية 2016. ووصلت التغطية الإجمالية بما فيها الضمانات بقيمتها المخصومة الآن إلى 161%، مقارنةً ب 158% في نهاية 2016. ودائع المتعاملين وبلغت ودائع المتعاملين 141.4 مليار درهم مقارنة ب122.3 مليار بنهاية 2016 بزيادة 16%. وارتفعت الودائع الجارية والتوفير 13% تقريبًا إلى 53.5 مليار درهم من قيمة 47.4 مليار بنهاية 2016، لتشكل بذلك نسبة قوية تبلغ 38% من إجمالي قاعدة الودائع. وبلغت نسبة التمويل إلى الودائع 89%. وبقيت نسبة كفاية رأس المال قوية لتبلغ 16.6%، مقارنةً بالحد الأدنى المطلوب عند 12%. وبلغت نسبة كفاية رأس المال من الشق الأول 16.2%، تحت اتفاقية (بازل-3)، مقارنةً بالحد الأدنى المطلوب عند 8%. ووصلت الأرباح لكل سهم إلى 0.37 درهم بنهاية النصف الأول 2017. واستقر معدل العوائد على الموجودات عند نسبة 2.34%، كما استقر معدل العوائد على الملكية عند 18.4% بنهاية النصف الأول. أسس اقتصادية قوية وقال محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي ورئيس مجلس إدارة «بنك دبي الإسلامي»: «تواصل الإمارات المحافظة على أسسها الاقتصادية القوية بعد رفع مستوى توقعاتها الائتمانية إلى «مستقرة» خلال الفصل من قبل وكالة «موديز»، وسوف يكون الاقتصاد غير النفطي، والذي من المتوقع أن ينمو بنسبة 3% هذا العام، محركاً رئيسياً للنمو الاقتصادي في السنوات القادمة. كما يواصل بنك دبي الإسلامي إحراز تقدم ملحوظ على صعيد دخله الإجمالي والذي وصل حتى الآن إلى نحو 5 مليارات درهم بزيادة كبيرة قدرها 15٪ مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. ويمضي توسعنا الدولي بخطى ثابتة على الطريق المرسوم له، حيث حصل البنك بشكل رسمي على ترخيصه من البنك المركزي الكيني في أبريل/نيسان الفائت لبدء عملياتنا في كينيا. ويمهد هذا الأمر الطريق لتحقيق تطلعات البنك في إفريقيا ونشر التمويل الإسلامي في منطقة آسيا والشرق الأوسط وحزام شرق إفريقيا». قمة الأداء من جانبه، قال عبدالله الهاملي، العضو المنتدب ل «بنك دبي الإسلامي»: واصل البنك خلال النصف الأول تربعه على قمة الأداء في السوق. وقد أتاح النمو القوي الذي حققه البنك خلال السنوات القليلة الماضية تعزيز موقع بنك دبي الإسلامي ليكون بين أكبر ثلاثة بنوك إسلامية في العالم. وخلال النصف الأول من عام 2017، استمر البنك كذلك في التركيز على خدمة مجتمع الإمارات وتقديم الدعم الخاص بمبادرات الرعاية الصحية تماشياً مع رؤية الإمارات في أن تصبح واحدة من أسعد الدول في العالم. أرباح قوية بدوره، قال الدكتور عدنان شلوان، الرئيس التنفيذي لمجموعة «بنك دبي الإسلامي»: «يواصل البنك تحقيق أرباح قوية على خلفية التركيز القوي والثابت على قطاعات النمو الاقتصادي الرئيسية في الأسواق والأقاليم التي نمارس نشاط عملياتنا فيها. ويعكس النمو في موجودات التمويل بنسبة 9٪ والمدعوم بارتفاع ودائع العملاء بنسبة 16٪، بوضوح قدرة الامتياز غير المسبوقة في مواصلة توليد السيولة، مع استمرار تحقيق الأمر نفسه بالنسبة للأصول المربحة ذات الجودة العالية. وعلى الرغم من النمو القوي في التمويل، تبقى الرسملة متينة مع مستويات قوية من الأسهم العادية الفئة الأولى، وذلك بفضل التخطيط التفصيلي والدقيق لرأس المال الذي تم وضعه عند تنفيذ استراتيجيتنا، ونبقى مرتاحين حتى مع تنفيذ اتفاقية بازل 3 في المستقبل القريب». ارتفاع التصنيف قال عدنان شلوان: «مع تخفيف ضغط السيولة هذا العام وارتفاع أسعار الفائدة الفيدرالیة، نتوقع تحسناً نسبیاً في الهوامش، حیث إن جزءاً كبیراً من دفتر التمویل سیكون له تأثیر إیجابي بسبب تغیر أسعاره. ويستمر بنك دبي الإسلامي في لعب دور رائد في قائمة دوري بلومبيرج مع الربع الأخير الذي شهد صفقات مشتركة بقيمة 5 مليارات درهم تقريباً. وقد أدى الوضع المالي المعزز بشكل كبير والربحية القوية والتحسن المستمر في جودة الأصول إلى رفع مستوى تصنيف قابلية بنك دبي الإسلامي للاستمرار إلى «bb+» من قبل وكالة فيتش. وبالإضافة إلى قيام وكالة موديز في وقت سابق بتغيير توقعات من «مستقرة» إلى «إيجابية» فإن هذا يمثل شهادة على استمرار تحسن محفظة مخاطر البنك وثقة السوق في المكانة الائتمانية لبنك دبي الإسلامي».