انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الأربعاء 18 أغسطس/آب الجاري بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 85 .2،431 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 89 .214 مليون درهم لتصل إلى 57 .358 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 12 .79 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 99 .138 مليون درهم من خلال 1،701 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 02 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 17 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 25 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 03 .22 مليون درهم موزعة على 85 .6 مليون سهم من خلال 250 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 04 .21 مليون درهم موزعة على 75 .9 مليون سهم من خلال 250 صفقة .وحقق سهم دار التمويل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3 .4 درهم مرتفعا بنسبة 17 .6% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 8،600 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة للإسمنت الذي ارتفع بنسبة 94 .2% ليغلق على مستوى 7 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 20 .0 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 981 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 981 درهماً . تلاه سهم الخزنة للتأمين الذي انخفض بنسبة 18 .9% ليغلق على مستوى 89 .0 درهم من خلال تداول 49،497 سهم بقيمة 44،052 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -26 .12% وبلغ إجمالي قيمة التداول 23 .73 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 80 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -55 .7% ليستقر على مستوى 2،716 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -80 .9% ليستقر على 308 نقاط . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -94 .15% ليغلق على مستوى 2،142 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -20 .16% ليغلق على مستوى 2،774 نقطة .