أبوظبي -علي اسعد: واصلت أسواق المال استرداد جزء مما فقدته من قيمتها السوقية خلال الأسبوع الماضي، ورغم عمليات جني الأرباح التي تركزت على بعض الأسهم خاصة في سوق أبوظبي، إلا أن الأسواق حققت مكاسب مقدارها 21 .4 مليار درهم خلال جلسة يوم أمس .ارتفعت قيمة الأسهم السوقية إلى 6 .732 مليار درهم، وسط تباين في أداء الأسواق، ومعدل سيولة جيد يعكس مواصلة المستثمرين عمليات الشراء المرشحة لدفع حركة الأسهم إلى مزيد من الأداء الأفضل خلال الأيام المقبلة . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 3 .2% عند مستوى 87 .3851 نقطة، في حين أغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 85 .0% عند مستوى 48 .4478 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 578 .0% عند مستوى 78 .4604 نقطة، بدعم أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والخدمات والتي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 7% . وشهدت أسهم البنوك ضغوطاً حدت من ارتفاع مؤشرها القطاعي الذي ارتفع بشكل طفيف وبنسبة 047 .0% .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 094 .1 مليار سهم، نفذت من خلال 16574 صفقة، بقيمة 821 .1 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 32 شركة . وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات العقار التي استحوذت على الحصة الأكبر من إجمالي سيولة التداول بقيمة 202 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 565 .1% جراء عمليات الشراء التي جرت على أسهم إعمار وأرابتك والاتحاد العقارية وديار ودريك آند سكل والدار العقارية وإشراق العقارية ورأس الخيمة العقارية .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .366 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 3 .1% عند 04 .3 درهم . وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 64 .13%، وأغلق عند 75 .3 درهم، كما ارتفعت أسهم رأس الخيمة للأسمنت 36 .11%، وديار 26 .11%، ودريك آند سكل 64 .10% . وفي المقابل تصدر سهم فودكو القابضة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الأدنى 77 .9% وأغلق عند 6 .3 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشتريات الأسهم، خاصة في سوق دبي المالي الذي اتجهت فيه محافظ البنوك والشركات والمؤسسات الحكومية نحو الشراء، فيما اتجهت هذه المحافظ نحو بيع الأسهم في أبوظبي، وهو ما أسهم في الضغط على حركة السوق الذي تراجع بنسبة 85 .0%، خلافاً لسوق دبي المالي الذي صعد 3 .2%، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 3 .81 مليون درهم محصلة شراء .وشكلت مبيعات المستثمرين العرب والمواطنين (جنياً للأرباح) ضغوطاً على حركة الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 5 .38 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .20 مليون درهم محصلة مبيعات العرب، و6 .17 مليون درهم محصلة بيع المواطنين)، وفي المقابل شكلت مشتريات الأجانب والخليجيين دعماً لحركة الأسهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .38 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .11 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و3 .27 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) .وتركزت مبيعات الأجانب على أسهم في سوق أبوظبي، حيث بلغ صافي استثماراتهم في سوق أبوظبي 2 .53 مليون درهم محصلة بيع، فيما ركزوا مشترياتهم على أسهم في سوق دبي المالي، ووصل صافي استثماراتهم في سوق دبي إلى 5 .80 مليون درهم محصلة شراء .وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم إعمار العقارية بمقدار 10 ملايين سهم، وعلى دريك آند سكل بمقدار 4 .5 مليون سهم، وعلى ديار للتطوير بمقدار 6 .4 مليون سهم، وعلى العربية للطيران بمقدار 8 .2 مليون سهم . وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على سهم بنك أبوظبي التجاري بمقدار 9 .7 مليون سهم، وعلى بنك الخليج الأول بمقدار 4 .6مليون سهم، وعلى دبي المالي بمقدار 6 .5 مليون سهم، وعلى الدار العقارية بمقدار 3 .4 مليون سهم .مفارجة: دخول سيولة جيدة للمحافظأبدى عطا مفارجة مدير عام شركة أوراق إسلامية تفاؤله في أداء أسواق المال في الدولة خلال الفترة المقبلة، مشيراً إلى عوامل إيجابية عدة من شأنها أن تدفع أسواق المال إلى أداء أفضل، أهمها أن المستثمرين على موعد مع نتائج شركات وتوزيعات ستكون قياسية هذا العام، بفضل قوة وصلابة الاقتصاد الوطني الذي وفر فرص أعمال واستثمار لهذه الشركات . وأكد أن المستثمرين بدأوا يعودون إلى الأسواق بعد أن خرج الكثير منهم خلال الأيام القليلة الماضية بسسب تكبده خسائر فادحة مع تراجع أسعار الأسهم غير المبرر إلى مستويات متدنية، وقال: دخلت محافظ جديدة عززت من سيولة الأسواق وصعود الأسعار خلال ثلاث جلسات متتالية، واعتبر أن الكثير من المستثمرين لا يتطلعون إلى أساسيات الشركات، ويتابعون حركة المؤشر والتحليلات الفنية عبر وسائل التواصل الاجتماعي والمواقع الإلكترونية والتي ليست دائماً دقيقة، وعلى أهمية التحليل الفني، لكن يجب ألا يكون بديلاً عن التحليل الأساسي للشركات .