انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الأحد بنسبة 02 .0% ليغلق على مستوى 97 .2،865 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 10 .0 مليار درهم لتصل إلى 63 .418 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 51 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 18 .1 مليار درهم من خلال 9،774 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 24 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 63 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 41 .0 مليار درهم موزعة على 84 .99 مليون سهم من خلال 2،164 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 27 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،205 صفقة .حقق سهم ميثاق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .2 درهم مرتفعا بنسبة 01 .4% من خلال تداول 12 .1 مليون سهم بقيمة 20 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سوق دبي المالي الذي ارتفع بنسبة 13 .3% ليغلق على مستوى 98 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 13 .0 مليار سهم بقيمة 27 .0 مليار درهم .سجل سهم اسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 43 .9% من خلال تداول 6،375 سهماً بقيمة 9،180 درهم . تلاه سهم أريج الذي انخفض بنسبة 05 .6% ليغلق على مستوى 02 .2 درهم من خلال تداول 24،500 سهم بقيمة 49،490 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 41 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 17 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 47 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 45 .4% ليستقر على مستوى 3،069 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 71 .3% ليستقر على 354 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 54 .3% ليغلق على مستوى 2،638 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -30 .5% ليغلق على مستوى 3،135 نقطة .