بعد تحقيقها التعادل الربحي خلال الربع الأول من عام ،2012 حققت دار التأمين ش .م .ع، أرباحاً صافية للتسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر/ أيلول ،2012 بلغت 65 .7 مليون درهم .وبلغ إجمالي الأقساط المكتتبة منذ بدء عمليات الشركة حتى 30 سبتمبر 2012 مبلغ 58 .59 مليون درهم بزيادة تخطت مبلغ 58 .44 مليون درهم (75%) من إجمالي الأقساط المكتتبة خلال التسعة أشهر الأولى من عام 2012 . وبلغ إجمالي الأقساط المكتتبة خلال الربع الثالث من العام الجاري مبلغ 86 .17 مليون درهم بالمقارنة مع 73 .13 مليون درهم سجلت في الربع الثاني من هذا العام لتسجل ارتفاع فصلي بنسبة 30% .وارتفع إجمالي الموجودات إلى 321 مليون درهم بالمقارنة مع 264 مليون درهم سجلت في 31 ديسمبر 2011 . بينما ازدادت إجمالي قيمة حقوق المساهمين لتسجل مبلغ 8 .123 مليون درهم كما في 30 سبتمبر ،2012 بالمقارنة مع 6 .116 مليون درهم سُجلت في 31 ديسمبر 2011 .وصرح محمد عبدلله القبيسي، رئيس مجلس إدارة دار التأمين قائلاً: إن العوامل الأساسية لهذا الأداء المتميز خلال السنة العملية الأولى تأتي من خلال الإيرادات القوية التي نتجت من نشاطات اكتتابية واستثمارية مترافقة مع سياسة تحكم بالنفقات التشغيلية.