أعلنت الدانوب لمواد البناء أنها تتطلع إلى اكتتاب أولي عام في السعودية أو الإمارات خلال السنوات الخمس المقبلة، ويأتي قرار الشركة للاكتتاب العام مدفوعاً بالنمو الملحوظ الذي شهدته خلال السنوات الأخيرة، حيث بلغت ذروتها خلال العام الماضي عندما حصلت على ما مجموعه مليار درهم في العائدات السنوية بالرغم من التحديات التي فرضتها الأزمة المالية . وتسعى الشركة إلى تحقيق 5 .2 إلى 3 مليار درهم خلال السنوات الثلاث أو الأربع المقبلة عندما يحقق السوق الانتعاش التام وتصبح الأسعار طبيعية، كما أفادت الشركة بأنها تعتزم إتاحة أسهمها في كلا البلدين .ومع تسعة محلات دانوب بيلد مارت تعمل حالياً، خصصت الشركة مبلغ 200 مليون درهم في عملية توسيع علامتها التجارية الرئيسية لبيع التجزئة لتبلغ ما مجموعه 16 فرعاً خلال هذا العام . وتتطلع الشركة إلى التوسع بشكلٍ أكبر في المناطق التي تشهد حركة عمرانية مزدهرة في دول مجلس التعاون الخليجي، بما فيها أبوظبي في دولة الإمارات والسعودية والبحرين وعُمان وفي الهند أيضاً، حيث تجري العديد من المشاريع، مما يوفر الإمكانات المهمة لتحقيق النمو . وقد شهدت الدانوب على النطاق العالمي نمواً ملحوظاً في الصين، كما تخدم الأسواق الواعدة الأخرى مثل أوروبا وإفريقيا .وقال رزوان ساجان، رئيس مجلس إدارة الدانوب لمواد البناء: لقد تطلب الأمر الكثير من الشجاعة لفتح تسعة محلات خلال العام الماضي في ظل ما كان الوضع الأصعب بالنسبة إلى الجميع في قطاع البناء . ومع ذلك، فإن التوسع الذي شهدناه خلال هذه الفترة قد أدى إلى تعزيز مكانتنا في السوق وشجعنا لتعويم الشركة من خلال الدخول إلى أسواق الأسهم العامة في الإمارات والسعودية . ونسعى خلال هذا العام إلى تأمين نسبة نمو تتراوح بين 30% إلى 40%، ونثق بالفرص المتاحة من خلال اتجاه المنطقة نحو تحقيق الانتعاش .