تستعد شركة "تسويق للتطوير العقاري" لتكليف استشاري مالي بغرض إعداد برنامج اكتتاب أولي لأسهمها خلال الأسابيع القليلة المقبلة .ونقلت "ميد" عن مسعود العور الرئيس التنفيذي للشركة قوله إن الشركة في "المراحل النهائية" من عملية اختيار البنوك والاستشاريين القانونيين للاشراف على العملية . وأضاف: "نحن جميعاً نحضر لإطلاق عملية الاكتتاب" .وتجري الشركة محادثات مع سوق أبوظبي ومركز دبي المالي لتحديد مكان إطلاق الأسهم التي حددها العور بنسبة تتراوح بين 55 و65% من أسهم الشركة .وتهدف الشركة من وراء طرح أسهمها للاكتتاب العام إلى توفير التمويل لعمليات النمو حيث تستعد لإطلاق عدد من المشاريع داخل الإمارات وخارجها .وقال العور: "الظروف مؤاتية للنمو ولدينا كل مقومات التطوير التي تمكننا من المضي قدماً" . موضحاً أن الشركة تتمتع بدرجة عالية من الشفافية والمكاشفة التي تسهل عليها عملية الإدراج في سوق الأسهم .