عقدت هيئة الأوراق المالية والسلع ندوة في دبي بعنوان إدارة الشركات المساهمة نظرة قانونية . حضر الندوة التي تعد السادسة ضمن سلسلة برنامج التوعية والتثقيف القانوني عدد كبير من ممثلي الشركات المساهمة العامة والمهتمين والمتخصصين، وتحدث فيها الفريق القانوني للهيئة -المكلف بمهمة التوعية القانونية للفئات المعنية بأسواق رأس المال- والمؤلف من كل من د . مظهر فرغلي ود . أشرف عبدالمنعم وسعداوي ناجي .وقام المحاضرون في البرنامج بتعريف الحضور بالندوة التي اشتملت على محورين أساسيين أولهما يتعلق بالأحكام العامة والخاصة بالجمعيات العمومية التأسيسية والعادية وغير العادية، ويتضمن المحور الثاني شرحاً للأحكام المتعلقة بمجال إدارات الشركات المساهمة وفقاً لأحكام القانون الاتحادي رقم (8) لسنة 1984 في شأن الشركات التجارية، والقرار الوزاري رقم (518) لسنة 2009 بشأن ضوابط الحوكمة ومعايير الانضباط المؤسسي .وتناول المحور الأول التعريف بالجمعيات العمومية للشركات المساهمة وبيان أهمية الدور الذي تباشره في حياتها، وأنواع هذه الجمعيات سواء التأسيسية أو الجمعيات العمومية العادية وغير العادية، مبينة اختصاصاتها والنصاب اللازم لحضورها وصحة اجتماعاتهاوتناول المحور الثاني للمحاضرة دور مجلس الإدارة في إدارة الشركة وطريقة تشكيله، والمسائل التي تدخل في اختصاصه، وتنظيم اجتماعاته، والنصاب اللازم لصحة انعقاده أو لإصدار قراراته، كما تناول الالتزامات التي تقع على عاتق أعضاء مجلس الإدارة في مواجهة الشركة والمساهمين فيها، وكذلك الحماية القانونية التي كفلها القانون لصالح أقلية المساهمين وأصحاب المصالح من الأطراف المرتبطة بالشركة سواء تلك الحماية التي نُص عليها من خلال قانون الشركات التجارية أو تلك التي وردت في ضوابط حوكمة الشركات ومعايير الانضباط المؤسسي .