تفاوتت الإغلاقات ما بين السلبية والإيجابية على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عادت سوق دبي للانخفاض الملموس بضغط من قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 64 .1% ليقفل عند مستوى 01 .1702نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بدعم قاده قطاع الاستثمار بنسبة 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6133 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .بينما انخفضت البورصة القطرية بضغط من قطاع البنوك والمؤسسات المالية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .8741 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .1147 نقطة بضغط من قطاع الفنادق والسياحة . فيما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .5841 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .1959 نقطة .