أبوظبي - علي أسعد:انعكست أجواء عدم الاستقرار في أسواق المال العالمية، وهبوط اسعار النفط، وتراجع الذهب على حركة الاستثمار في أسواق المال المحلية التي اتسمت جلستها الأولى بعد عيد الأضحى المبارك، بضعف شديد في السيولة بلغت ما قيمته 1 .773 مليون درهم، تركز 5 .77% منها على سهمي إعمار العقارية، وإعمار مولز . هذه الأجواء فرضت ذاتها على المستثمرين الذي يفضلون سياسة الترقب والانتظار لما قد تسفر عنه حالة الأسواق العالمية والاضطرابات الجيوسياسة في المنطقة والعالم خلال الأسبوع المقبل .ورغم هذه الأجواء فقد حققت أسواق المال في الدولة 26 .3 مليار درهم مكاسب في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 13 .850 مليار درهم مع إغلاق سوق الإمارات يوم أمس (أولى جلسات التداول بعد عطلة عيد الأضحى المبارك) على ارتفاع نسبته 39 .0% عند مستوى 08 .5405 نقطة، متأثراً بارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم البنوك وشركات العقار (وتحديداً إعمار وإعمار مولز) والنقل والطاقة التي ارتفعت بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر العقار بنسبة 461 .1% . وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات التأمين والاتصالات والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات بنسب متفاوتة، أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 603 .0% . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع طفيف بنسبة 11 .0% عند مستوى 79 .5116 نقطة . كما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 57 .0% عند مستوى 28 .4986 نقطة، بدعم سهم شركة إعمار العقارية، بعد أن أعلنت عن اجتماع مجلس إدارتها يوم غد الخميس لمناقشة توزيع أرباح بقيمة 9 مليارات درهم على المساهمين .واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 2 .599 مليون درهم نحو 5 .77% من إجمالي سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 461 .1% . وتم تداول ما قيمة 67 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 272 .0% . كما تم تداول ما قيمته 6 .60 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 603 .0% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .246 مليون درهم، وصعد السهم 14 .3% محققاً مكاسب مقدارها 35 فلساً، وأغلق عند 5 .11 درهم، وجاء سهم إعمار مولز في المركز الثاني بتداول قيمته 5 .221 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 92 .0% وأغلق عند 28 .3 درهم، واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثالث بتداول قيمته 6 .55 مليون درهم، وتراجع السهم 22 .0% وأغلق عند 45 .4 درهم، واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الرابع بتداول قيمته 4 .51 مليون درهم، وتراجع السهم 22 .1% وأغلق عند 24 .3 درهم، واحتل سهم الدار العقارية المركز الخامس بتداول قيمتة 8 .40 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 84 .3 درهم .وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم لمستوى الحد الأعلى 82 .14% وأغلق عند 57 .4 درهم . كما ارتفع سهم المزايا القابضة 5 .14% وأغلق عند 5 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتكافل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 77 .8% وأغلق عند 04 .1 درهم . كما هبط سهم أسمنت الاتحاد 9 .6% وأغلق عند 35 .1 درهم .المحافظ الاستثمارية كثفت من عمليات التسييل، وبلغت مبيعاتها 5 .292 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتها 1 .244 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .48 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 .38 مليون درهم في دبي، و9 .9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .48 مليون درهم محصلة شراء .واتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .46 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة إلى العرب، وبصافي استثمار 5 .385 الف درهم محصلة شراء بالنسبة إلى الخليجيين . وفي المقابل اتجه المستمرون المواطنون والأجانب نحو بيع الاسهم، وبلغ صافي استثمارات المواطنين 3 .23 مليون درهم محصلة بيع .وبلغت مبيعات الأجانب 7 .277 مليون درهم، ومشترياتهم 9 .253 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .23 مليون درهم محصلة بيع (منها 6 .6 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و1 .17 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وركز الأجانب مشترياتهم على العربية للطيران بمقدار 7 .3 مليون سهم، وعلى دبي المالي بمقدار 800 ألف سهم . وعلى دبي للاستثمار بمقدار 382 ألف سهم . فيما ركز الأجانب مبيعاتهم على إعمار بمقدار 4 .5 مليون سهم، وعلى الدار بمقدار 6 .3 مليون سهم، وعلى أرابتك بمقدار 879 الف سهم .خبير الاستثمار في أسواق المال عميد كنعان علق على التداولات في الأسواق، وقال إنها ضعيفة وهي انعكاس لسياسة الحيطة والحذر والترقب التي انتهجها المستثمرون جراء ما يجري من توتر في أسواق المال والنفط والعملات، خاصة مع الصعود القوي للدولار، وأعرب عن أمله أن تبدأ الأسواق نشاطها الجيد الأسبوع المقبل، مشيراً إلى أنه على الأرجح أن تحافظ الأسواق على نفس مسارها لجلسة أمس، وهي أول جلسة للأسواق بعد العطلة الرسمية بمناسبة عيد الأضحى المبارك . وأضاف، أن المستثمرين ينتظرون ما قد تستقر عليه الأسواق الدولية، ونتائج الشركات للربع الثالث المتوقع أن تكون جيدة، خاصة نتائج بعض البنوك .