أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -16 .2% ليغلق على 26 .4431 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 87 .15 مليار درهم لتصل إلى 28 .718 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 52 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 73 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 16-3-2015 من خلال 7812 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 41 .148 مليون درهم موزعة على 06 .22 مليون سهم من خلال 1017 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 51 .63 مليون درهم موزعة على 18 .28 مليون سهم من خلال 679 صفقة . وحقق سهم "أركان لمواد البناء" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 23 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 95 .14% من خلال تداول 78 .0 مليون سهم بقيمة 94 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الاستشارات المالية" ليغلق على مستوى52 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 52 .7% من خلال تداول 110 آلاف سهم بقيمة 55 ألف درهم .وسجل سهم "بنك دبي التجاري" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10% من خلال تداول 21 .332 ألف سهم بقيمة 03 .2 مليون درهم .