على ما يبدو فإن جزءاً كبيراً من السيولة التي دخلت أسواق المنطقة في جلسة أول أمس ورفعت الأسعار بشكل كبير، لم تكن تهدف إلى البقاء في الأسواق لفترة طويلة، وإنما هدفت للمضاربة، مستغلة إعلان الاتحاد الأوروبي عن حزمة القروض الهادفة الى إنقاذ الدول الضعيفة في منطقة اليورو، حيث انسحبت تلك السيولة في جلسة الأمس لتخلف وراءها خسائر في غالبية الأسواق في الوقت الذي تراجع فيه دخول سيولة الاستثمار الحقيقية لانكماش شهية المخاطرة وعودة حالة عدم اليقين حول الاقتصاد لكثير من الدول .وخسرت سوق السعودية كثيراً من مكاسب الجلسة السابقة بضغوط من كافة القطاعات والأسهم القيادية تقريباً، حيث تراجعت لمستوى 81 .6689 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 05 .1% . فيما كانت خسائر السوق الكويتية متواضعة للغاية بعد الأداء المتباين للأسهم القيادية وقطاعات السوق، حيث تراجعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 60 .7084 نقطة . فيما كانت للسوق القطرية مكاسب متواضعة بعدما خسرت أكثر المكاسب التي حققتها عند انطلاقها، حيث ارتفعت بنسبة 17 .0% لتقفل عند مستوى 94 .7346 نقطة . ولم تتمكن السوق العمانية في الحفاظ على المكاسب التي حققتها في مطلع التداولات لتقفل خاسرة بضغوط شاركت فيها جميع قطاعاتها، حيث تراجعت لمستوى 58 .6743 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 24 .0% . وفقدت السوق البحرينية جزءاً من مكاسب الجلسة السابقة بضغوط من البنوك والخدمات، حيث تراجعت بنسبة 43 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 89 .1551 نقطة . فيما أقفلت السوق الأردنية دون أي تغير ملحوظ عن الجلسة السابقة وسط تباين في أداء القطاعات والأسهم ونزعة أسهم ثقيلة للحد من المكاسب، حيث أقفلت عند مستوى 87 .2518 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 01 .0% .