ارتفعت الأسهم الأمريكية في تداولات أمس، مع تقييم المستثمرين لبيانات اقتصادية وآخر نتائج أعمال البنوك الكبرى. وانخفض مؤشر داو جونز 0.09 بالمئة، فيما ارتفع ستاندرد آند بورز 0.1 بالمئة، وناسداك 0.22 بالمئة.وفي أوروبا، هبطت الأسهم في تعاملات أمس، بعدما هوى سهم بيرسون البريطانية للنشر، وقاد مؤشر قطاع الإعلام نحو التراجع.وانخفض مؤشر ستوكس 600 الأوروبي 0.2 بالمئة في تعاملات متقلبة، في حين ارتفع مؤشر فايننشال تايمز البريطاني 0.2%.وكان مؤشر ستوكس 600 لأسهم الشركات الأوروبية فتح مرتفعاً 0.1 بالمئة قبل أن يتراجع، في حين ارتفع داكس الألماني 0.27%، وتراجع كاك الفرنسي 0.36 بالمئة.من جهتها انخفضت أسعار النفط أمس بعد توقعات بأن المنتجين الأمريكيين سيرفعون مستوى الإنتاج. وتراجع سعر خام برنت 2.16% إلى 54.27 دولار للبرميل. وجرى تداول خام نايمكس 2.21% إلى 51.32 دولار للبرميل.(رويترز)