طرح بنك باركليز خدمة جديدة في دولة الإمارات، توفّر لقطاع كبار العملاء في السوق خدمات مصرفية شخصية غير مسبوقة مقابل رسوم رمزية . وقد تم تصميم هذه الخدمة التي تحمل اسم بريمير لايف للأفراد الذين يجنون من 20 ألفاً إلى 50 ألف درهم شهرياً .وقال زيشان سليم، مدير الخدمات المصرفية للمستهلكين لدى بنك باركليز في الإمارات والخليج: إنه عرض فريد من نوعه سيحوّل تجربة تلك الشريحة من العملاء مع الخدمات المصرفية الشخصية . وأضاف قائلاً: حتى الآن، لم يقم أحد من قبل بتزويد مثل هذه الامتيازات المصرفية والفوائد الأخرى المكمّلة لهذا القطاع من العملاء في دولة الإمارات .ولقاء رسم رمزي تبلغ قيمته 100 درهم شهرياً، سيحصل عملاء بريمير لايف على مجموعة كبيرة من الفوائد المجزية كالتأمين المجاني على الحياة، والحوّالات المجانية، والفوائد على الحساب، وعدم اشتراط حدٍ أدنى للحساب، وبطاقات ائتمان بدون رسوم سنوية، وخصومات على تكاليف السفر، والكثير من المكافآت والفوائد الأخرى . وفضلاً عن ذلك، فبإمكان عملاء بريمير لايف الاستفادة من مؤسسات خدمات بريمير المصرفية الحديثة في أبوظبي ودبي، والتي تقدّم خدمات مصرفية خاصة وشخصية للعملاء . وقد تم تصميم فروع خدمات بريمير المصرفية بطريقةٍ تشيع الإلهام والمودة، كما تم اختيار كل قطعةٍ فيها بعناية من قبل خبراء تصميم، بدءاً بالأثاث وانتهاءً بالمزهريات والأكواب الزجاجية .وأضاف زيشان سليم ومع كل الفوائد والمكافآت والمزايا المميزة التي قمنا بتضمينها في هذا العرض، سيتمكّن عملاؤنا من جني ما هو أكثر بكثير مما يدفعونه مقابل الحساب . وأردف: أضف إلى ذلك حقيقة تمكّنهم من تحصيل الخدمات المصرفية التي يحتاجونها في فروعنا لخدمة بريمير المصرفية بمساعدةٍ من ممثلي البنك المكرّسين لمنح العملاء أفضل تجربة مع الخدمات المصرفية الشخصية في المنطقة على الإطلاق، حيث يحصلون على مجموعة مميزة من الخدمات .وطرح بنك باركليز هذه الخدمة في دولة الإمارات بعد القيام بدراسة مستفيضة حول سوق المنطقة، حيث وُجد بأن الشريحة التي تستقطبها الخدمة الجديدة لم تكن تتلقّى المستوى المطلوب نسبياً من الخدمات التي تحتاجها .