أبوظبي - "الخليج":أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، على انخفاض بنسبة 7 .0% عند مستوى 20 .4623 نقطة، فاقداً بذلك 6 .32 نقطة، متأثراً بضغوط جني أرباح مكثفة خاصة على أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والطاقة والصناعة . تراجعت المؤشرات القطاعية بنسبة متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 85 .2%، تلاه مؤشر العقار بنسبة 18 .2% . وارتفع مؤشر السلع الاستهلاكية 29 .2%، ومؤشر التأمين بنسبة 29 .0%، في حين استقرت المؤشرات القطاعية لأسهم الاتصالات والخدمات عند مستوياتها السابقة من دون تغير . وجرى تداول أسهم 29 شركة بمقدار 1 .417 مليون سهم نفذت من خلال 3360 صفقة بقيمة 7 .547 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 20 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .304 مليون درهم، وتراجع السهم 57 .8% عند 96 .0 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .133 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 08 .1% عند 75 .2 درهم . وجرى تداول 4 .27 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي الوطني وتراجع السهم 20 فلساً عند 95 .11 درهم . وأغلق سهم الواحة على انخفاض 8 فلوس نحو 92 .2% عند 66 .2 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 5 .20 مليون درهم .وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 64 .13% عند 50 .0 درهم، كما أغلق سهم أغذية على ارتفاع 64 .2% عند 40 .7 درهم .