حقق مؤشر سوق أبوظبي مكاسب مقدارها 98 .58 نقطة، وأغلق مرتفعاً بما نسبته 66 .1 في المئة متجاوزاً مستوى 3600 نقطة ووصل إلى 3610 نقاط، بدعم قوي من كافة القطاعات (باستثناء قطاع السلع الاستهلاكية) خاصة قطاع الشركات العقارية التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 1 .6 في المئة، وشركات الاستثمار والخدمات المالية التي صعد مؤشرها 82 .4 في المئة، وكذلك شركات الخدمات التي ارتفع مؤشرها 7 في المئة .وخلال جلسة الأمس، تم تداول اسهم 29 شركة بمقدار 4 .206 مليون سهم نفذت من خلال 2885 صفقة بلغت قيمتها 97 .440 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 20 شركة من اصل 29 شركة جرى تداول اسهمها، وتراجعت أسعار أسهم شركتين، في حين استقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الاسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .303 مليون درهم، وحقق السهم مكاسب مقدارها 14 فلساً وأغلق على ارتفاع نسبة 45 .6 في المئة عند 31 .2 درهم، وجاء في المركز الثاني سندات بنك أبوظبي الوطني بتداول قيمة 1 .26 مليون درهم وصعد سعر السند 70 فلسا وأغلق عند 7 .96 درهم، واحتل سهم الظفرة للتأمين المركز الثالث بتداول قيمة 1 .21 مليون درهم واستقر سعر السهم عند 7 دراهم، كما تم تداول ما قيمة 3 .21 مليون درهم على سهم ميثاق وارتفع سهر السهم 8 فلوس وأغلق عند 45 .1 درهم، وجرى تداول بقيمة 7 .13 مليون درهم على سهم اتصالات وأغلق سعره على مكاسب مقدارها 5 فلوس ووصل إلى 3 .11 درهم . وتصدر سهم شركة الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم إلى مستوى الحد الأعلى 91 .14 في المئة وأغلق عند 25 .9 درهم .