أعلن مجلس إدارة شركة ديار للتطوير أنه سيعقد اجتماعاً يوم الإثنين الموافق 9/5/2011 وسيتناول الاجتماع مناقشة البيانات والنتائج المالية للشركة للربع الأول للسنة المالية ،2011 والاطلاع على الخطة الاستراتيجية للربع الثاني عام 2011 . . .والأغذية المتحدة 29 مايودعا مجلس إدارة شركة الأغذية المتحدة المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية والمقرر عقدها يوم الأحد الموافق 29 مايو/أيار ،2011 لمناقشة والموافقة على زيادة عدد أعضاء مجلس الإدارة من خمسة إلى ثمانية أعضاء، حيث يسمح النظام الأساسي المعدل للشركة بأن يكون الحد الأدنى للأعضاء ثلاثة والحد الأقصى تسعة أعضاء، وانتخاب أعضاء مجلس الإدارة .