دبي: «الخليج» صعد مؤشر سوق دبي 0.31% عند مستوى 3365.89 نقطة، معززاً بالمؤشرات القطاعية كافة باستثناء قطاع السلع.شهد السوق تداولات بقيمة 281.7 مليون درهم بتنفيذ 2,643 صفقة توزعت على 159.650 مليون سهم. وشهد التداول ارتفاع 21 شركة وهبوط 9 شركات وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «تكافل الإمارات» بإغلاق درهمين بنسبة تغير بلغت 7.5%، و«أملاك للتمويل» بإغلاق 1.05 درهم بنسبة تغير بلغت 3.96%، و«مصرف عجمان» بإغلاق 1.13 درهم بنسبة تغير بلغت 2.73%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «مجموعة السلام» بإغلاق 0.67 درهم بنسبة تغير بلغت 4.15%، و«شعاع كابيتال» بإغلاق 1.19 درهم بنسبة تغير بلغت 1.65%، و«دي إكس بي» بإغلاق 0.66 درهم بنسبة تغير بلغت 1.65%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، فقد حققت «دريك آند سكل» تداولات بقيمة 99,6 مليون درهم، و«جي إف إتش» 44 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 30 مليون درهم، و«أملاك للتمويل» 21 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 14 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 44 مليون سهم من «دريك آند سكل» و27 مليون سهم من «جي إف إتش» و20 مليون سهم من «أملاك للتمويل».