سجلت أسواق المنطقة خسائر قياسية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث صعدت جميع الأسواق من وتيرة تراجعها عن الجلسة التي سبقتها، حيث ينتظر المستثمرين قرار لجنة السوق المفتوحة الفدرالية التابعة للاحتياطي الفدرالي الأمريكي لإجراءات تريحهم، الأمر الذي سيكون في غاية الصعوبة بالنسبة للبنك المركزي الأمريكي، خاصة بعد تخفيض التصنيف الائتماني للولايات المتحدة الأمريكية .حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات بنسبة 81 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .6008 نقطة . كما تراجعت بورصة الكويت بنسبة 25 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .5882 نقطة بضغط قاده قطاع غير الكويتي . وصعدت البورصة القطرية من وتيرة تراجعها، حيث تراجعت بنسبة 76 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 69 .8070 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع الصناعة . وتراجعت بورصة البحرين بضغط قاده قطاع البنوك التجارية بنسبة 73 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 38 .1265 نقطة . وانخفضت بورصة عمان بنسبة 78 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .5505 نقطة بضغط قاده القطاع المالي . كما صعدت البورصة الأردنية من وتيرة تراجعها لتتراجع بنسبة 80 .1% ليغلق مؤشرها عند مستوى 38 .2015 نقطة .