ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .8% ليغلق على مستوى 36 .2،859 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 41 .31 مليار درهم لتصل إلى 52 .417 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 39 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 6،039 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 29 .10% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 96 .7% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 50 .6% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 46 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 76 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 70 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 5 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم العربية للطيران في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 91 .83 مليون درهم موزعة على 33 .82 مليون سهم من خلال 1،009 صفقة . واحتل سهم أرامكس المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 19 .82 مليون درهم موزعة على 98 .43 مليون سهم من خلال 663 صفقة .وحقق سهم إعمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .3 درهم مرتفعا بنسبة 97 .14% من خلال تداول 73 .12 مليون سهم بقيمة 94 .45 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أمان للتأمين الذي ارتفع بنسبة 89 .14% ليغلق على مستوى 08 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 01 .1 مليون سهم بقيمة 09 .1 مليون درهم .وسجل سهم أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 89 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 9،450 درهم . تلاه سهم الفجيرة الوطني الذي انخفض بنسبة 94 .9% ليغلق على مستوى 16 .6 درهم من خلال تداول 2،900 سهم بقيمة 17،864 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 03 .12% وبلغ إجمالي قيمة التداول 03 .234 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 21 .30% ليستقر على مستوى 2،641 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 03 .2% ليستقر على 6،03_نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -82 .4% ليغلق على مستوى 3،228 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -35 .8% ليغلق على مستوى 353 نقطة .