سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر أكتوبر/تشرين الأول من هذا العام ارتفاعاً بلغت نسبته 6 .2% ليبلغ 61 .1619 نقطة مقابل 79 .1578 نقطة في نهاية شهر سبتمبر/أيلول . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد ارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من بين القطاعات التسعة الممثلة في السوق، كان أعلاها مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية الذي ارتفع بنسبة 1 .7%، تلاه مؤشر قطاع الاتصالات ومؤشر قطاع التأمين اللذان ارتفعا بنسبة 1 .5% و7 .2% على التوالي . وفي حين لم يطرأ أي تغير على مؤشري قطاع الصناعة وقطاع السلع الاستهلاكية، فقد انخفض مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 1 .3% .وفيما يتعلق بالقيمة السوقية، فقد ارتفعت في نهاية هذا الشهر بنسبة 5 .0% لتبلغ نحو 2 .182 مليار درهم مقارنة مع 3 .181 مليار درهم سجلت في نهاية الشهر الماضي . وارتفعت قيمة الأسهم المتداولة في السوق خلال هذا الشهر بنسبة 8 .1% لتبلغ نحو 12 .3 مليار درهم مقارنة مع 10 .3 مليار درهم سجلت خلال شهر سبتمبر/أيلول الماضي، وارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 7% ليبلغ 9 .2 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 7 .2 مليار سهم تم تداولها خلال شهر سبتمبر/أيلول، كما ارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 9 .2% ليبلغ نحو 5 .38 ألف صفقة مقابل 5 .37 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق، وسجل نحو 503 .1 مليار درهم وبنسبة 2 .48% من إجمالي قيمة التداولات، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 8 .547 مليون درهم وبنسبة 6 .17%، ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بحجم تداول مقداره 3 .428 مليون درهم وبنسبة 7 .13% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 8 .256 مليون درهم وبنسبة 2 .8%، فقطاع الخدمات بتداول 9 .168 مليون درهم وبنسبة 4 .5%، ثم قطاع الاتصالات بتداول مقداره 6 .146 مليون درهم وبنسبة 7 .4%، فقطاع التأمين بتداول 2 .68 مليون درهم وبنسبة 2 .2%، واستحوذت باقي القطاعات على أحجام التداول المتبقية . وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في السوق، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 508 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 3 .48% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال الفترة نفسها نحو 408 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .45% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق إلى السوق خلال هذا الشهر نحو 6 .100 مليون درهم .