أعلن بنك الشارقة وبي . إن . بي . باريبا أنهما بصدد تقديم استدعاء للحصول على موافقة الجهات المختصة لشراكتهما المتوخاة في لبنان .وبموجب الاتفاقات المبرمة بين الطرفين والتي لا تزال خاضعة لموافقة مصرف لبنان المركزي، سوف يستحوذ البنك الإماراتي عبر فرعه اللبناني بنك الإمارات ولبنان بنك البقاع سابقاً على أصول وخصوم بنك ناسيونال دو باري أنتركونتيننتال التابع لمجموعة بي . إن . بي . باريبا . وسيتملك بنك الشارقة حصة 81 في المائة في بنك لبنان والإمارات فيما سيحتفظ بي . إن . بي . باريبا بنسبة 19 في المائة، كما سيقوم بنك الإمارات ولبنان بعقد اتفاق تعاون مع بنك بي . إن . بي . باريبا يشمل مستويات عدة منها الخدمات المصرفية الخاصة وإدارة الأصول .وبناء على عملية الاستحواذ هذه سيتمكن عملاء بي . إن . بي . إي الحاليين من الاستفادة من علاقة متواصلة مع مصرفهم فضلاً عن منتجات وخدمات مصرفية متطوّرة . كما ستواصل إدارة البنك الحالية مهامها بالتعاون مع بنك بي . إن . بي . باريبا، في حين ان الموظفين الحاليين سيتمتعون ببرنامج حماية لوظائفهم لفترة تمتد إلى 3 سنوات .وأفاد العضو التنفيذي والمدير العام لبنك الشارقة ورئيس مجلس إدارة بنك الإمارات ولبنان فاروج نركيزيان أن البنك يعتزم عرض نسبة 30 في المائة من الأسهم على مجموعة منتقاة من المستثمرين من القطاع الخاص في لبنان والخليج العربي، ولا يزال في انتظار موافقة السلطات المعنية . وكان بنك الشارقة قد أعلن في وقت سابق عزمه توسيع نشاطاته تدريجياً في كل أنحاء منطقة الشرق الأوسط، وفي هذا الصدد، قام أخيراً بزيادة رأسمال بنك الإمارات ولبنان إلى 50 مليون دولار، وأضاف على رأس المال مساهمة نقدية بقيمة 100 مليون دولار من أجل رفع حقوق المساهمين إلى 150 مليون دولار .واليوم، تشكل عمليات بنك الشارقة في لبنان منصة للتوسع المستقبلي في المشرق العربي حيث ان البنك يعتزم الاستفادة من التعاون الاستثنائي البنّاء مع قاعدة عملائه القائمة في منطقة الخليج العربي .