دبي - "الخليج":أعلن معهد المحاسبين الإداريين (IMA)، الجمعية العالمية للمحاسبين والخبراء الماليين في قطاع الأعمال، عن فتح باب الترشيح لجائزة أفضل فريق مالي في منطقة الشرق الأوسط للعام 2014 . ويتاح الترشح لجائزة "معهد المحاسبين الإداريين لأفضل فريق مالي 2014" أمام كافة الفرق المالية العاملة في المنطقة من مختلف القطاعات، وسيتم الإعلان عن نتائجها في حفل خاص يقام على هامش الدورة السادسة من منتدى المديرين الماليين في الشرق الأوسط (CFO Forum 2014) الذي ينظمه معهد المحاسبين الإداريين ومؤسسة "ماركوس إيفانز "يومي 12 و13 مايو/أيار 2014 في فندق "العنوان" في مرسى دبي . وستعمل لجنة تحكيم مؤلفة من عدد من كبار الخبراء في القطاع، وتشتمل على أعضاء الإدارة العليا في معهد المحاسبين الإداريين، على تقييم المرشحين استناداً إلى الأداء المالي وبيئة العمل وأخلاقياته والحس الابتكاري، وسيتم اختيار الفائزين عبر تصويت نهائي للحكام . وبهذا السياق قالت هنادي خليفة مديرة الشرق الأوسط وإفريقيا في معهد المحاسبين الإداريين(IMA) : "يسعدنا الإعلان عن فتح باب الترشيح لجوائز معهد المحاسبين الإداريين لأفضل فريق مالي للعام ،2014 التي جرى تصميمها خصيصاً لتكريم الإنجازات الاستثنائية في مجال المحاسبة الإدارية للفرق المالية في الشركات، والنجاحات التي حققتها لتؤكد جدارتها شريكاً فاعلاً وحقيقياً في أداء الأعمال . ومن خلال إطلاق هذه الجوائز، فإننا نسعى إلى تسليط الضوء على أفضل الممارسات في القطاع ضمن مجال المحاسبة الإدارية، والتي تتماشى في المضمون والأهداف مع الرؤية المستقبلية لمعهد المحاسبين الإداريين" .وتمثل هذه الجوائز جزءاً من الدورة السادسة من منتدى المدراء الماليين في الشرق الأوسط(CFO Forum 2014) الذي ينظمه معهد المحاسبين الإداريين بالتعاون مع مؤسسة "ماركوس إيفانز"، والذي يوفّر منصة مثالية لاستشكاف الدور المتغير الذي يلعبه المديرون الماليون في الشرق الأوسط، ويشارك في المنتدى متحدثون كبار من سائر أنحاء المنطقة والعالم . وسيكون الموعد النهائي لاستقبال الترشيحات في 15 إبريل/نيسان 2014 .