دبي «الخليج»: استضاف معهد الإمارات للدراسات المصرفية والمالية مبارك راشد خميس المنصوري، محافظ مصرف الإمارات المركزي، خلال فعاليات الملتقى السنوي الأول لتعزيز شبكة علاقات الأعمال الذي أقيم أمس في فرع المعهد في مدينة دبي الأكاديمية. واستقبل كل من حسين القمزي، رئيس مجلس إدارة معهد الإمارات للدراسات المصرفية والمالية، وجمال الجسمي، مدير عام المعهد، مبارك المنصوري، إضافة إلى الرؤساء التنفيذيين في القطاع المصرفي الإماراتي الذين يمثلون جزءاً مهماً وحيوياً في مجال عمل المعهد. وألقى حسين القمزي كلمة وعرضاً تقديمياً شرح خلاله تطور المعهد ورؤيته للمستقبل، وتبع ذلك جولة حول فرع المعهد المتطور ومأدبة غداء لتعزيز شبكة علاقات الأعمال، وحضر الفعالية خمسون شخصاً، بما في ذلك أعضاء مجلس إدارة معهد الإمارات للدراسات المصرفية والمالية. وأشاد مبارك راشد خميس المنصوري، بجهود المعهد الملحوظة، منوهاً بأن تلك الجهود تدعم القطاع المصرفي الإماراتي. وأشار المنصوري إلى أهمية مواصلة المعهد تقديم برامج تدريبية ذات جودة عالية للمصارف المحلية وضمان أن تلبي هذه البرامج احتياجات القطاع المختلفة. وقال المنصوري «يجب أن يتوفر المزيد من برامج التدريب والشهادات من خلال المعهد الذي يعد داعماً رئيسياً لمساعي التوطين في القطاع». وأضاف: «يجب أن يركز دور المعهد على وضع معايير القطاع والمساهمة في تطوير أبرز القضايا الخاصة به إضافة إلى البحث في القضايا الجديدة التي تنشأ في القطاع المصرفي، إذ يلعب المعهد أيضاً دوراً مهماً في اجتذاب الأجيال الإماراتية الشابة الراغبة بالعمل في القطاع وتطوير مهاراتهم». وبدوره قال حسين القمزي: «بدأت فكرة تأسيس المعهد في ثمانينات القرن الماضي عقب تعهد مصرف المركزي بتطوير قدرات المواطنين الإماراتيين، ومؤهلاتهم وصقل معارفهم وخبراتهم من أجل دعم القطاع المصرفي المتنامي وقيادة البلاد نحو الاستفادة من كامل إمكانيات هذا القطاع». وأكد أن المعهد درب حتى الآن أكثر من 116000 اختصاصي مالي منذ تأسيسه. أرباح «الإمارات لتعليم القيادة» ترتفع 53% في 9 شهور سجلت شركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات أرباحاً صافية مقدارها 68.263.293 درهما، وذلك عن الفترة من بداية شهر يناير/‏ كانون الثاني وحتى نهاية شهر سبتمبر/‏ أيلول 2015، مقابل 44.732.912 درهما عن الفترة ذاتها من عام 2014، حيث زاد ربح سنة 2015 بنسبة 53% مقارنة بنفس الفترة من عام 2014.