غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث تأثرت التداولات بعمليات البيع لجني الأرباح وتفوق عمليات البيع على الشراء، حيث عادت سوق دبي للانخفاض بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 99 .0% ليقفل عند مستوى 5 .1686 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 21 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .6145 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 18 .8825 نقطة بضغط قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .1141 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 36 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .5827 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .2005 نقطة .