أعلنت أبراج كابيتال، اكتمال عملية بيع حصتها البالغة 50% في شركة أشيبادم والشركات التابعة لها إلى شركة انتغرايتد للرعاية الصحية والصندوق السيادي الماليزي "خزانة".وبموجب بنود الاتفاقية، استحوذت انتغرايتد للرعاية الصحية وخزانة على حصة مشتركة تبلغ 75% في اشيبادم من أبراج كابيتال وعائلة آيدينلار التركية عبر دفع جزء من قيمة الصفقة نقداً ومبادلة الجزء الآخر على شكل حصة في الإصدار الجديد من أسهم شركة انتغرايتد للرعاية الصحية، وبإتمام هذه الصفقة، باتت أبراج شركة مساهمة في انتغرايتد للرعاية الصحية التي ستصبح واحدةً من أكبر الشركات المتخصصة في خدمات الرعاية الصحية في العالم مع امتلاكها محفظة واسعة من الأصول في ماليزيا، وسنغافورة، والهند، وتركيا؛ إلى جانب حضورها الفاعل في الصين، وبروناي، وأبوظبي، وأوروبا الوسطى والشرقية . وقال عارف نقفي، المؤسس والرئيس التنفيذي لمجموعة أبراج كابيتال، خلال مراسم إتمام الصفقة في اسطنبول: لطالما تشاركت أبراج كابيتال مع اشيبادم الرؤية ذاتها لتأسيس نظام عالمي المستوى لإدارة المستشفيات في تركيا، وتطوير مجموعة رائدة لخدمات الرعاية الصحية في واحدة من أسرع الاقتصادات نمواً في العالم . ومع نجاحنا في تحقيق هذه الرؤية، فإننا على ثقة تامة من أن اشيبادم تتمتع بمكانة مميزة لتواصل نموها في هذا القطاع الحيوي، وسنواصل مساعينا هذه من خلال تملكنا لحصة فعالة في مجموعة انتغرايتد للرعاية الصحية".وأضاف: يعزز استثمارنا في اشيبادم فرضيتنا القائمة على الاستثمار في المناطق ذات معدلات النمو العالية والقطاعات عالية التأثير. ولا نزال ملتزمين باستثماراتنا الحالية في تركيا، ونعول على الفرص الواعدة التي تنتظرنا مستقبلاً".