حصل بنك أكبنك، الأكبر بين البنوك والشركات في تركيا من حيث القيمة السوقية، على رخصة من سلطة دبي للخدمات المالية لمزاولة نشاطه انطلاقاً من مركز دبي المالي العالمي . وسيعمل فرع البنك في دبي تحت اسم أكبنك (دبي) المحدود، وسيكون أول بنك تجاري تركي يؤسس مكتباً له في مركز دبي المالي العالمي . ويهدف أكبنك من خلال هذه الخطوة لأن يصبح الاستشاري المفضل في مجال الاستثمارات المصرفية وتمويل الشركات في المنطقة، مستنداً في ذلك إلى الخبرة الواسعة والمعرفة العميقة للشركة الأم والكفاءات العالية لكوادره المؤهلة في مكتب دبي . وسيتولى إدارة الفرع الجديد سيم آتاك، الذي يتمتع بخبرة شاملة في القطاع المصرفي عبر المنطقة . وقال عبد الله محمد العور، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: يوفر مركز دبي المالي العالمي منصة مثالية لإطلاق عمليات أكبنك في المنطقة، خاصة وأن العلاقات التجارية التركية- الخليجية مستمرة في النمو إلى مستويات رفيعة جديدة . ويسعدنا أن نرحب بانضمام أكبنك إلى مجتمع الشركات المتنامي في مركز دبي المالي العالمي، ونتطلع إلى علاقات تعاون مثمرة بين هذين السوقين الزاخرين بالفرص الواعدة . وتؤكد هذه الخطوة على أن دبي وتركيا نجحتا في اجتياز الأزمة الاقتصادية العالمية المستمرة بسلام، كما أنها دليل على ثراء المنطقة بالفرص المجزية .من جهتها، قالت سوزان سبانجي دينسر، رئيس مجلس الإدارة وعضو المجلس التنفيذي في أكبنك: يسرنا أن نطلق عملياتنا في دبي، التي ثبت لنا بالدليل القاطع أنها مدينة زاخرة بالحيوية والفرص وأنها تلعب دوراً فاعلاً في الاقتصاد العالمي بحكم موقعها الاستراتيجي، وهو ما جعلنا نتخذ قراراً استراتيجياً بافتتاح مكتبنا في مركز دبي المالي العالمي . وكلنا ثقة بأن المكتب الجديد سيوفر لنا فرص النمو التي ننشدها . يعمل أكبنك على توسيع نطاق خدماته المصرفية ذات الجودة الرفيعة نحو الشرق والغرب . وفي حين يمثل أكبنك إن في (هولندا) نقطة انطلاقنا باتجاه الغرب، فإن فرعنا في دبي سيكون مركز عملياتنا في الشرق .وسيتميز أكبنك دبي بقدرته على لعب دور الوسيط في عمليات الاستحواذ والاندماج، وإدارة الاكتتابات العامة الأولية، وإنجاز عمليات الإدراج المزدوج للشركات التركية . وسيقوم أيضاً بوكالة أو إدارة عمليات اكتتاب الصناديق، وتقديم المشورة حول مشاريع التمويل طويلة إلى متوسطة الأجل، وتوفير الخدمات المصرفية الخاصة . وقال سيم آتاك، المدير التنفيذي الأول في أكبنك (دبي) المحدود: يهدف أكبنك دبي لأن يكون حافزاً لتعزيز التعاون الاقتصادي والحوار بين تركيا ودول مجلس التعاون الخليجي، من خلال تزويد عملائه في كلتا المنطقتين بما تحتاجانه من خدمات وفق أرقى المعايير العالمية .