دبي: «الخليج» انخفض إجمالي خسائر شركة «دريك آند سكل» إلى 297 مليون درهم خلال الشهور التسعة الأولى من العام الجاري، مقابل 951 مليون في الفترة ذاتها من العام الماضي. وفي الربع الثالث وصلت خسائر الشركة إلى 81 مليون درهم.وصل إجمالي الإيرادات في الفترة المنقضية من العام إلى 2.7 مليار درهم، مقابل 2.8 مليار درهم في نفس الفترة من 2015.وربعياً، وصل إجمالي الإيرادات إلى 869 مليون درهم مقابل 434 مليون درهم للربع ذاته من 2015، ووصل صافي القروض إلى 2.2 مليار درهم مقابل 1.9 مليار، ووصل إجمالي قيمة المشاريع قيد التنفيذ في الربع الثالث من 2016 إلى 88 مليار درهم مقابل 12.3 مليار درهم في الربع الثالث من 2015.وحقق السوق الإماراتي إيرادات جيدة خلال الشهور التسعة الأولى من 2016 بارتفاع 20% على أساس سنوي، وانخفضت النفقات العامة والإدارية بقيمة 43 مليون درهم بتراجع 19% على أساس سنوي، وانخفضت «النفقات العامة والإدارية» خلال الربع الثالث بقيمة 11 مليون درهم بتراجع قدره 16% على أساس سنوي.وقال وائل علان، الرئيس التنفيذي للمجموعة: «اتخذت «دريك آند سكل إنترناشيونال»، خلال الشهور الستة الماضية، سلسلة من الإجراءات الفاعلة لإتمام عملية شاملة لتحديد المخاطر والفرص. وصادقنا على سلسلة من التعيينات الإدارية الجديدة التي تعتبر خطوة حيوية لضمان استمرارية الأعمال».