غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عملت التوقعات الإيجابية للنتائج المالية للربع الثاني على دعم أغلبية أسواق المنطقة، كما ساعدت الظروف الاقتصادية العالمية عامة والأمريكية خاصة، التي اتسمت بالإيجابية على تشجيع المستثمرين ودعم أداء الأسواق .وارتفعت سوق الأسهم السعودية ارتفاعاً طفيفاً بدعم من التوقعات الإيجابية للنتائج المالية في الربع الثاني بنسبة 10 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 17 .6669 نقطة . فيما واصلت السوق الكويتية تراجعها على الرغم من التوقعات الإيجابية، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 62 .0% ليقفل عند مستوى 9 .6172 نقطة . وأحاطت ظروف إيجابية عديدة بالبورصة القطرية، أهمها أن دعمت المحافظ الأجنبية أداء السوق لتواصل ارتفاعها بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 41 .1% لتقفل عند مستوى 79 .8478 نقطة . وخسرت بورصة البحرين النقاط التي ربحتها في الجلسة السابقة، حيث تراجعت بنسبة 17 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 44 .1317 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها .فيما ارتفعت البورصة العمانية بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 29 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 340 .5933 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . كما عززت البورصة الأردنية من وتيرة ارتفاعها وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 72 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 52 .2108 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها .