قال مسؤول تنفيذي في إتش .إس .بي .سي في الامارات لرويترز يوم الاربعاء إن البنك خفض قوة العمل في الامارات بنسبة 2% بسبب مناخ العمل الذي يمثل تحديا في المنطقة .وذكرت صحيفة اميريتس بيزنس أمس أن نحو 90 من موظفي الادارة ذوي الاقدميات الحديثة والمتوسطة تلقوا اشعارات بانهاء خدمتهم . وقال جويل فارنورث مدير شؤون الافراد في إتش .إس .بي .سي الشرق الاوسط لا نؤكد ارقاما مطلقة لكن دعوني أقول إن هذا الرقم دقيق نسبيا . انه يمثل أقل من اثنين في المائة من قوة العمل في الامارات .وأضاف ان إتش .إس .بي .سي يوظف نحو أربعة آلاف موظف .وقال فارنورث ان البنك يواصل مراجعة قوة العمل لكن ليس هناك خطط محددة يجري تنفيذها . وأضاف ان خفض الوظائف يشمل الموظفين المتعاملين مع الجمهور والاداريين .وقال عمار شمس مدير الموارد البشرية في الإمارات في بنك إتش .إس .بي .سي ان بيئة العمل الحالية تتسم بالنسبة للمصارف العاملة في المنطقة بالتحديات وذلك بالنظر الى حالة التقلب وعدم الاستقرار المسيطرة على القطاعات المالية والمصرفية في جميع أنحاء العالم . وفي ظل هذه الظروف لا بد لبنك قوي يتمتع برأسمال كبير وقادر على تحقيق الأرباح مثل بنك إتش .إس .بي .سي الشرق الأوسط المحدود أن يواصل أعماله في كافة القطاعات وأن يستجيب للمتطلبات والاحتياجات المتغيرة لعملائه والاستمرار بتقديم خدماته اليهم حتى في الأوقات العصيبة . وقال: ولكن هناك بعض القرارات الصعبة التي ينبغي علينا اتخاذها حتى نتمكن من مجاراة أوضاع بيئة العمل الجديدة والتأقلم معها، وحتى نضمن المحافظة على وضعنا ومكانتنا ومركزنا في أسواق المنطقة في المستقبل، وإننا إذ نشعر بأسف شديد أن تضطرنا هذه الظروف الى تسريح عدد صغير نسبياً من الموظفين، غير أننا، وكما هو متوقع منا، سنفعل كل ما بوسعنا لتقديم المساعدة والدعم لهؤلاء الزملاء الذين تضرروا .ومن الجدير بالذكر أن عدد العاملين حالياً لدى بنك إتش .إس .بي .سي الشرق الأوسط المحدود في الإمارات يبلغ حوالي 4000 موظف .. .ويرفع قيمة سهم أبوظبي الوطنيرفع مصرف إتش .إس .بي .سي تقييم سهم بنك أبوظبي الوطني من 13،5 درهم الى 17،5 درهم وأبقى تصنيفه عند درجة نشط .وأبرز التقرير الذي صدر عن المصرف أمس الأداء الجيد لبنك ابوظبي الوطني فيما يتعلق بنمو العائدات الناتج عن زيادة حجم الميزانية العامة للبنك وأشاد بإعادة شراء نسبة 10% من أسهم البنك وإن كان الزمن الذي ستنجز فيه عملية اعادة الشراء غير محدد .جي .بي مورجان تمنح سهم إعمار درجة محايدمنح تقرير صادر عن مجموعة جي .بي مورجان سهم شركة إعمار درجة محايد وحدد السعر المستهدف للسهم عند 3،50 درهم . وجاء في التقرير أنه بالرغم من الجاذبية التي يحظى به سهم الشركة عند التقييم إلا أن درجة الشفافية حول صفقات الاندماج التي تعتزم الشركة إبرامها مع شركات عقارية أخرى في دبي أبقت التصنيف الذي منحته المجموعة لسهم الشركة عند محايد .تنويهورد في الخليج الاقتصادي أمس الأول أن اتش سي أوصت بشراء سهم بنك دبي الإسلامي، والصحيح أنها أوصت بالاحتفاظ به، فاقتضى التنويه .