أعلنت شعاع كابيتال عن نتائجها المالية للربع الثاني من عام ،2009 وحققت شعاع كابيتال أرباحاً صافية بقيمة 7 .91 مليون درهم خلال الربع الثاني من 2009 مسجلة ارتفاعاً بنسبة 37 % مقارنة بالأرباح الصافية المحققة في الربع الثاني من عام 2008 والبالغة 1 .67 مليون درهم فيما بلغت خسائر الشركة في النصف الأول من العام الحالي 106،2 مليون درهم مقابل أرباح 125،9 مليون درهم في النصف الأول من العام الماضي . وبناءً على هذه النتائج يصبح العائد على السهم الواحد 086 .0 درهم خلال هذه الفترة مقارنة ب067 .0 درهم للسهم الواحد خلال الفترة المقابلة من العام الماضي . ووصلت الإيرادات التشغيلية للشركة إلى 1 .169 مليون درهم في الربع الثاني من 2009 مقارنة ب6 .176 مليون درهم خلال الفترة المقابلة من العام الماضي . وقد كان للاستثمارات في الأوراق المالية تأثير إيجابي في الإيرادات التشغيلية خلال هذه الفترة حيث بلغت العوائد الصافية الناتجة عن هذه الاستثمارات 8 .95 مليون درهم في الربع الثاني من 2009 محققة ارتفاعاً بنسبة 450% مقارنة ب4 .17 مليون درهم إماراتي في الفترة المقابلة من عام 2008 . كما استمرت وحدات أعمال شعاع كابيتال المدرة للرسوم بتحقيق الأرباح حيث بلغت مساهمتها 1 .53 مليون درهم من إجمالي العوائد التشغيلية المحققة للشركة . وانخفضت النفقات التشغيلية للشركة بنسبة 27 % حيث وصلت إلى 6 .80 مليون درهم في الربع الثاني من 2009 مقابل 4 .110 مليون درهم بنهاية السنة المالية 2008 . وقال ماجد سيف الغرير، رئيس مجلس إدارة شعاع كابيتال: ان هذا الربع يشكل نقطة انعطاف لشعاع كابيتال بحيث يعكس الأداء الإيجابي للشركة قوة علامتها التجارية وقدرة الإدارة على قيادة الشركة بسلام في ظل الظروف السوقية المتقلبة والتحديات التي واجهتها الشركة . وبالنظر إلى ما تقدم، فإننا حتماً سعداء بهده النتائج الإيجابية التي سجلتها الشركة خلال هذا الربع المالي .وقال اياد الدوجي، الرئيس التنفيذي لشركة شعاع كابيتال: نحن فخورون بعودة الشركة إلى الربحية خاصة بعد الأرباع الثلاثة الصعبة التي واجهتها الشركة . ان قطاع الخدمات المالية من الصناعات التي تتأثر بالدورة السوقية صعوداً وهبوطاً ولم يكن ممكناً ألا نتأثر بتداعيات الأزمة المالية الأكثر حدة منذ 80 عاماً . وأوكد اننا مازلنا ننظر بتفاؤل إلى مستقبل قطاع الخدمات المالية وللاستثمار في دول مجلس التعاون الخليجي على المديين القريب والبعيد ولمركز شعاع كابيتال كشركة رائدة في هذا المجال .15,4 مليون خسائر تكافلأعلنت شركة أبوظبي الوطنية للتكافل عن نتائجها المالية خلال النصف الأول من العام الحالي، حيث أظهرت أن أرقام اجمالي الأصول للشركة بلغت 3888،8 مليون درهم مقارنة ب 317،4 مليون في نهاية العام الماضي . وبلغت أرصدة النقد ومرادفات النقد 106،1 مليون درهم إماراتي مقارنة ب 113 مليوناً في نهاية العام الماضي .وأفاد تقرير مجلس الادارة ان جميع استثمارات الشركة مستثمرة داخل دولة الإمارات فيما عدا 163،199 درهم خارج الدولة . وبلغت حقوق المساهمين 87،4 مليون درهم في 30 يونيو/ حزيران مقارنة ب 73،6 مليون درهم في نهاية العام الماضي . وحققت الشركة معدل نمو قدره 25% مقارنة بنفس الفترة العام الماضي، حيث بلغت الاشتراكات المكتتبة خلال الفترة 112،4 مليون درهم مقارنة ب 90 مليون درهم عن نفس الفترة من العام السابق .وبلغ صافي المطالبات الممتدة والمستحقة خلال الفترة 38 مليون درهم مقارنة ب 32 مليون درهم . وبلغ فائض النشاط التأميني عن الفترة 19،7 مليون درهم مقارنة ب 12،2 مليون درهم عن نفس الفترة من العام السابق بنسبة زيادة قدرها 62% .وبلغ صافي خسارة الاستثمارات خلال الفترة 23،5 مليون درهم وذلك نتيجة لشطب استثمارات متاحة للبيع على حساب الأرباح والخسائر بلغت 26،2 مليون درهم وهو يشمل حوالي 90% من قيمة التغيير في القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع، وذلك نتيجة لسياسة الحيطة التي تتخذها الشركة نظراً للأوضاع الحالية للأسواق المالية والمستمرة منذ بداية العام .وبلغ صافي خسارة الفترة 15،40 مليون درهم بعد الأخذ في الاعتبار الاستثمارات المشطوبة والبالغ عددها 26،2 مليون درهم، علماً بأن صافي الأرباح لنفس الفترة من العام الاسبق بلغ 10،6 مليون درهم .