أبوظبي - "الخليج":واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه في اول جلسة تداول هذا الأسبوع بنسبة 9 .0% محققاً مكاسب مقدارها 49 .40 نقطة عند 96 .4561 نقطة، وجاء هذا الارتفاع بدعم سيولة شراء قوية، خاصة على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والشركات، حيث ارتفع مؤشر الاستثمار 91 .14%، وإضافة الى أسهم شركات الاستثمار شكلت أسهم الطاقة والاتصالات والصناعة والعقار والبنوك دعماً للمؤشر العام للسوق حيث ارتفعت بنسب متفاوتة، وجاء ارتفاع مؤشر الطاقة بنسبة 88 .1% في المركز الثاني بعد مؤشر الاستثمار والخدمات المالية .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 704 ملايين سهم نفذت من خلال 7321 صفقة بقيمة 584 .1 مليار درهم .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .416 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 79 .2% بمكاسب مقدارها 7 فلوس وأغلق عند 58 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 3 .402 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 31 .0% وأغلق عند 26 .3 درهم . وجاء سهم البنك العربي المتحد بعد سهم الواحة في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار بنسبة 53 .8% عند 7 دراهم . وفي المقابل تصدر سهم "الوطنية" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم 47 .9% وأغلق عند 53 .1 درهم . كما هبط سهم أسماك 66 .7% عند 85 .10 درهم .