ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على مستوى 68 .2،506 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 33 .0 مليار درهم لتصل إلى 60 .369 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 26 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .0 مليار درهم من خلال 4،014 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 80 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 39 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 01 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 41 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71 .66 مليون درهم موزعة على 27 .20 مليون سهم من خلال 526 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 88 .37 مليون درهم موزعة على 87 .19 مليون سهم من خلال 374 صفقة .وحقق سهم ديار للتطوير أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 349 .0 درهم، مرتفعاً بنسبة 68 .13% من خلال تداول 42 .59 مليون سهم بقيمة 12 .20 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تبريد الذي ارتفع بنسبة 94 .7% ليغلق على مستوى 367 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 60 .15 مليون سهم بقيمة 60 .5 مليون درهم .وسجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 80 .9% من خلال تداول 6،500 سهم بقيمة 17،940 درهم . تلاه سهم الاتصالات المتكاملة دو الذي انخفض بنسبة 56 .3% ليغلق على مستوى 17 .2 درهم من خلال تداول 80 .0 مليون سهم بقيمة 76 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -56 .9%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .64 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -36 .6% ليستقر على مستوى 2،751 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -17 .11% ليستقر على 2،263نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -22 .12% ليغلق على مستوى 300 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -25 .13% ليغلق على مستوى 2،872 نقطة .