انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 05 .0% ليغلق على مستوى 26 .2،830 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 20 .0 مليار درهم لتصل إلى 27 .413 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 38 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .0 مليار درهم من خلال 8،610 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 65 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 61 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 22 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 32 .0 مليار درهم موزعة على 58 .81 مليون سهم من خلال 2،042 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 66 .69 مليون درهم موزعة على 07 .36 مليون سهم من خلال 899 صفقة .وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .1 درهم مرتفعا بنسبة 29 .14% من خلال تداول 20 .20 مليون سهم بقيمة 87 .19 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الاتحاد الذي ارتفع بنسبة 29 .9% ليغلق على مستوى 53 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 22،498 سهم بقيمة 34،328 درهم .وسجل سهم اسمنت الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 30 .7% من خلال تداول 2،060 سهم بقيمة 2،616 درهم . تلاه سهم الشارقة الإسلامي الذي انخفض بنسبة 97 .2% ليغلق على مستوى 98 .0 درهم من خلال تداول 21 .0 مليون سهم بقيمة 21 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 89 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 21 .237 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 30 .27% ليستقر على مستوى 2،582 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 56 .2%ليستقر على 3،055 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -69 .4% ليغلق على مستوى 3،232 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -21 .10% ليغلق على مستوى 346 نقطة .