بلغت أرباح شركة أرابتك حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي 107،5 مليون درهم مقابل 94،71 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي، من ضمنها أرباح الربع الثالث 35 مليون درهم مقابل 39،12 مليون درهم .وبلغت الموجودات في نهاية الربع الثالث من العام الحالي 8،604 مليار درهم مقابل 8،792 مليار درهم في نهاية العام الماضي . وبلغت وحقوق الملكية 3،434 مليار درهم مقابل 3،367 مليار درهم والمطلوبات 5،169 مليار درهم مقابل 5،428 مليار درهم .من جانب أخر أعلن مجلس إدارة شركة أرابتك أنه نظر في خطط الشركة واستراتيجيتها التوسعية وإعادة هيكلتها على نحو من شأنه أن يحقق مصلحة الشركة ومشاريعها الاستراتيجية . وعليه تم النظر في وسائل التمويل المتاحة للمجموعة لتحقيق أهدافها التوسعية ومن ضمنها زيادة رأسمالها وإصدار سندات قابلة للتحويل، ووافق المجلس على تفويض العضو المنتدب حسن اسميك بالنظر في أفضل وسائل التمويل وفقاً لمشاريع الشركة الجديدة والاستثمارات التي تم النظر فيها ومدى ملاءمتها مع خطط الشركة، كما وافق على تغيير عضويته في المجلس إلى عضو تنفيذي وتعيين محمد الفهيم عضواً في لجنة المكافآت والترشيحات .إلى ذلك تعتزم شركة أرابتك القابضةزيادة رأسمالها وإصدار سندات قابلة للتحويل لتمويل توسعاتها وأنشطة إعادة هيكلة ديونها .وقالت الشركة في بيان صحفي أمس: إن مجلس الإدارة ينظر في إعادة هيكلة استراتيجيات التوسع وخيارات التمويل المتاحة لتحقيق الأهداف المرجوة، بما في ذلك زيادة رأس المال وإصدار سندات قابلة للتحويل .