أبوظبي - "الخليج":وسط تباين أداء أسواق المال في الدولة يوم أمس، تكبدت الأسهم خسائر مقدارها 6 .478 مليون درهم، وتراجعت قيمتها السوقية إلى 13 .763 مليار درهم، وذلك مع إغلاق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 13 .0% عند مستوى 42 .4894 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع نسبة 29 .0% عند مستوى 0 .4451 نقطة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض طفيف بنسبة 06 .0% عند 60 .5083 نقطة متأثراً بضغوط جني الأرباح التي طالت العديد من الشركات التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، كمؤشرات شركات الخدمات والاتصالات والعقار والتأمين والبنوك،وتم أمس تداول 71 شركة بمقدار 37 .792 مليون سهم نفذت من خلال 11254 صفقة بقيمة 901 .1 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 02 .1 مليار درهم نحو 6 .53% من إجمالي التداول، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 085 .0% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .294 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 34 .0% عند 99 .5 درهم . وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني بتداول 6 .170 مليون درهم، وصعد سعر السهم 79 .1% وأغلق عند 42 .3 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 6 .168 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 73 .1% عند 35 .2 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 2 .160 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 35 .1% وأغلق عند 33 .2 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الخامس بتداول 2 .117 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 86 .0% وأغلق عند 45 .3 درهم .وتصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم 85 .6% وأغلق عند 9 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم غلفا للمياه المعدنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 9 .2 درهم . كما تراجع سهم دبي الوطنية للتأمين بنسبة 83 .9% وأغلق عند 66 .2 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .197 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .186 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .10 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .458 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .448 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .10 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .284 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 3 .258 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .26 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .387 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .360 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .26 مليون درهم حصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 4 .512 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 5 .473 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .38 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .782 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .743 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .38 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 358 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .311 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .46 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نجو بيع الأسهم بقيمة 0 .944 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .897 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .46 مليون درهم محصلة بيع ._