أبوظبي - "الخليج":تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة طفيفة بلغت 13 .0% وأغلق عند 07 .4841 نقطة، متأثراً بتراجع البنوك والعقار والتأمين والصناعة، التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً كان مؤشر الصناعة الذي هبط بنسبة 37 .1%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية بتراجع 24 .1 % . وشهد السوق حالة من الهدوء والاستقرار وسط حذر من عمليات الشراء، ما أدى إلى تراجع السيولة إلى مستوى متواضع وصل إلى 1 .197 مليون درهم .وتم تداول 29 شركة بمقدار 1 .110 مليون سهم، نفذت من خلال 2023 صفقة بقيمة 1 .197 مليون درهم .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .62 مليون درهم، وتراجع 4 فلوس نحو 9 .2% عند 34 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .50 مليون درهم واستقر عند مستواه السابق وهو 64 .3 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 7 .22 مليون درهم، وارتفع 5 فلوس وأغلق عند 4 .11 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع بتداول 1 .20 مليون درهم، وارتفع 3 فلوس وأغلق عند 73 .0 درهم .واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الخامس بتداول 4 .13 مليون درهم، وارتفع فلسين وأغلق عند 03 .1 درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 91 .14% وأغلق عند 32 .6 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط 02 .9% وأغلق عند 32 .2 درهم .