أعلنت شركة سوق دبي المالي عن نتائجها المالية للأشهر الثلاثة المنتهية في 31 مارس/آذار ،2009 والتي أظهرت تحقيق أرباح صافية قدرها 5 .58 مليون درهم . وقد تمكنت الشركة من تحقيق مستوى جيد للأرباح على الرغم من الظروف التي تمر بها أسواق المال العالمية، الأمر الذي يعكس فاعلية نموذج عملها، وقدرتها الفائقة على ضبط الإنفاق .بلغ إجمالي إيرادات الشركة 3 .95 مليون درهم خلال الربع الأول من العام ،2009 من ضمنها 1 .74 مليون درهم إيرادات من العمليات التشغيلية و 2 .21 مليون درهم من الاستثمارات . وتجدر الإشارة إلى أن إجمالي الإيرادات في الربع الأخير من العام 2008 بلغ 8 .115 مليون درهم .وبلغ إجمالي قيمة تداولات الأسهم في سوق دبي المالي 6 .27 مليار درهم خلال الربع الأول من العام ،2009 بتراجع نسبته 99 .77% مقارنة بالفترة المماثلة من العام 2008 البالغة 3 .125 مليار درهم، بينما بلغت نسبة التراجع 62 .26% قياسا إلى إجمالي قيمة التداولات في الربع الأخير من العام 2008 والبالغة 6 .37 مليار درهم .وقال عيسى كاظم رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة سوق دبي المالي: يعد تحقيق الشركة لمستوى جيد للربحية في الربع الأول من العام 2009 دليلا قويا على نجاح الإجراءات التي تم اتباعها في الشهور القليلة الماضية من اجل ضبط الإنفاق والقدرة على مواكبة التطورات التي تحدث في الأسواق المالية العالمية . ومما لاشك فيه فإن شركة سوق دبي المالي تعتمد على نموذج عمل يتسم بالمرونة والفاعلية بما يؤهلها للتعامل بايجابية مع التطورات، ويضمن الحد من أية تأثيرات سلبية محتملة . إننا سعداء لتمكننا من العودة سريعا إلى الأرباح الفصلية علما أن الخسائر المسجلة في الربع الأخير من العام 2008 جاءت نتيجة مخصصات الاستثمار بينما واقع الحال أن الشركة حققت أرباحا تشغيلية قدرها 3 .74 مليون درهم . وقد تراجعت نفقات التشغيل باستثناء مصاريف الإطفاء في الربع الأول من العام 2009 إلى 9 .17 مليون درهم في مقابل 6 .22 مليون درهم في الربع الأخير من العام 2008 .وأدرج سوق دبي المالي شركة جديدة واحدة خلال الربع الأول من العام 2009 وهي شركة دريك آند سكل انترناشيونال ليصل إجمالي عدد الأوراق المالية المدرجة إلى 72 ورقة مالية .وقال عيسى كاظم: يعد تشجيع الشركات على الإدراج في السوق من أبرز أولوياتنا، وذلك بهدف توفير خيارات استثمارية متنوعة للمستثمرين، وهناك العديد من الشركات التي أبدت اهتمامها بالإدراج في السوق، وقد وصلت المناقشات معها إلى مراحل متفاوتة غير أن توقيت الإدراج يظل رهنا بقرار تلك الشركات .واستطرد كاظم قائلا: تظهر مؤشرات أداء السوق خلال الفترة المنقضية من العام دلائل ايجابية على استقرار ملحوظ وتحسن نسبي يدعوان للتطلع إلى المرحلة المقبلة بمزيد من التفاؤل، ونأمل أن يكتسب السوق زخما إضافيا بما يسهم في تحقيق نتائج أكثر ايجابية بنهاية العام 2009 . وفي هذا السياق نود التأكيد على استمرار سوق دبي المالي في جهوده الرامية إلى تعزيز مكانته الرائدة بين الأسواق الإقليمية ومواصلة مبادراته التطويرية، وتنويع الفرص أمام المستثمرين عبر توفير أدوات استثمارية جديدة خلال المرحلة المقبلة .