أبلغت شركة الواحة كابيتال سوق أبوظبي للأوراق المالية أنه سيتم عقد اجتماع مجلس إداة شركة الواحة كابيتال يوم الأربعاء 23 يوليو/تموز ،2008 وذلك في تمام الساعة الثانية من بعد الظهر، لمناقشة النتائج المالية للنصف الأول ،2008 ومناقشة مستجدات العمل ومواضيع إدارية أخرى .. .والتأمين المتحدة غداًأبلغت شركة التأمين المتحدة سوق أبوظبي للأوراق المالية بأنه قد تقرر عقد اجتماع مجلس الإدارة الرابع يوم الأربعاء الموافق 23/7/2008 وذلك في تمام الساعة الخامسة مساء في مقر الشركة بدبي . . .وصروح الخميسأبلغت شركة صروح سوق أبوظبي للأوراق المالية أنه تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة الشركة الرابع لهذا العام يوم الخميس الموافق 24 يوليو/تموز في الساعة الحادية عشرة صباحاً .