أبوظبي - علي أسعد:شهدت أسواق الأسهم تذبذباً وضاحاً خاصة سوق دبي المالي في اول جلسات تداول هذا الأسبوع، وأغلقت أسواق المال على ارتفاعات متابينة، وحققت مكاسب مقدارها 57 .3 مليار درهم .صعدت القيمة السوقية الى 04 .761 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الامارات على ارتفاع 47 .0% عند مستوى 01 .4695 نقطة بدعم البنوك وشركات التامين والعقار والطاقة والنقل والسلع الاستهلاكية والخدمات، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 236 .2% . وتراجع مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 451 .0% . وأغلق سوق أبوظبي على رتفاع بنسبة 28 .0% عند مستوى 55 .4621 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع نسبته 18 .0 % عند مستوى 36 .3893 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 94 .835 مليون سهم نفذت من خلال 11691 صفقة بقيمة 112 .1 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 32 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى . واستحوذت أسهم شركات القطاع العقاري على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 4 .674 مليون درهم، وارتفع مؤشر شركات العقار بنسبة 16 .1%، مع مواصلة سهم داماك ارتفاعه بنسبة 82 .5% وأغلق عند 08 .3 درهم، وسط تداولات بقيمة 0 .197 مليون درهم، حيث تصدر هذا السهم قائمة الأسهم الاكثر تداولا في السوقين . كما ارتفع سهم ارابتك القابضة بنسبة 26 .2% وأغلق عند 17 .3 درهم، وسط تداولات بقيمة 2 .147 مليون درهم متصدرا المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الاكثر تداولا . واحتل سهم اشراق العقارية المركز الثالث بتداول 6 .92 مليون درهم وأغلق على ارتفاع 5% عند مستوى 84 .0 درهم . وجاء سهم اعمار العقارية في المركز الرابع بتداول قيمته 1 .80 مليون درهم،وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 55 .0% عند 25 .7 درهم . وجاء سهم دبي باركس ريزورتس في المركز الخامس بتداول قيمته 1 .80 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 89 .3% عند 775 .0 درهم .وجرى تداول أسهم البنوك بقيمة 4 .182 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 356 .0%، وارتفع سهم البنك التجاري الدولي لمستوى قارب الحد الاعلى 29 .14% وأغلق عند درهمين،وسط تداولات ضعيفة قيمتها 3250 درهما فقط .وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة أسهم البنوك الاكثر تداولا بقيمة 4 .67 مليون درهم، وارتفع السهم 61 .2% وأغلق عند 315 .0 درهم . وجاء سهم الخليج الأول في المركز الثاني بتداول قيمته 5 .44 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 55 .0% عند 18 درهما . وجاء سهم بنك دبي الاسلامي في المركز الثالث بتداول قيمته 9 .26 مليون درهم، وأغلق السهم عند مستواه السابق دون تغيير وهو 87 .6 درهم .واتجه جزء مهم من سيولة التداول نحو أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 7 .96 مليون درهم، وانخفض مؤشرها القطاعي بنسبة 451 .0% . وتركزت التداولات على سهم شركة دبي للاستثمار بقيمة 2 .45 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبته 19 .1% وأغلق عند49 .2 درهم متأثراً بعلميات جني للارباح على سهم هذه الشركة . وتم تداول ما قيمته 6 .19 مليون درهم على سهم دبي المالي وأغلق السهم على انخفاض 49 .0% عند 04 .2 درهم . وشهد سهم الخليجية للاستثمارات العامة اقبالا جيدا عليه من قبل المستثمرين، وبلغت قيمة التداول على هذا السهم 6 .22 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع قوي بنسبة 23 .6% وأغلق عند 887 .0 درهم .وتصدر البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا في الأسعار وصعد السهم 29 .14% وأغلق عند درهمين . كما أغلق سهم سوداتيل على ارتفاع بنسبة 92 .13% عند 90 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الاستشارات المالية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 6% وأغلق عند 47 .0 درهم .المحافظ الاستثمارية اتجهت بشكل عام نحو شراء الأسهم في دبي وبيع الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 6 .18 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .25 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و39 .6 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل الى 6 .18 مليون درهم محصلة بيع .وكان المستثمرون الاجانب الاكثر ميلا نحو الشراء، واتجهوا مع المستثمرين العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل الى 9 .35 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .31 مليون درهم محصلة شراء الاجانب، و9 .3 مليون درهم محصلة شراء العرب) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي اسثتمار وصل الى 9 .35 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .27 مليون درهم محصلة بيع المواطنيين، و0 .8 ملاين درهم محصلة بيع الخليجيين) .