أبوظبي ــ «الخليج»: بدأ سوق أبوظبي للأوراق المالية تداولات ضعيفة بداية الأسبوع، ما أدى إلى فقدان المؤشر العام 33.65 نقطة نحو 0.78% وأغلق عند مستوى 4298.26 نقطة. تأثر السوق بالضغوط على أسهم اتصالات والطاقة والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك التي تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوته ، أكثرها تراجعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 2.71%، تلاه مؤشر الطاقة بنسبة 1.18%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 1.10%، فيما تراجع مؤشر البنوك بنسبة 0.86%. وأغلق المؤشر القطاعي لأسهم شركات الاستثمار على ارتفاع بنسبة 2.13%، فيما ارتفع مؤشر الصناعة بنسبة 0.25%.وشهد السوق تداول أسهم 26 شركة بمقدار 51.6 مليون سهم نفذت من خلال 817 صفقة بقيمة 69.6 مليون درهم. تراجعت أسعار أسهم 13 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات، واستقرت أسعار أسهم 3 شركات. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 12.9مليون درهم وهبط سعر السهم 20 فلساً وأغلق عند 18 درهماً. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 11.2 مليون درهم، وهبط السهم فلساً واحداً وأغلق عند 2.66 درهم. واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الثالث بتداول قيمته 9.2 مليون درهم، وارتفع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 0.63 درهم.وجاء سهم ميثاق في المركز الرابع بتداول 7.7 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع فلس واحد عند 0.89 درهم. وجرى تداول ما قيمته 4.7 مليون درهم على سهم الواحة كبيتال.