انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 21 .0% ليغلق على مستوى 07 .2،287 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 68 .0 مليار درهم لتصل إلى 07 .326 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 35 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 46 .0 مليار درهم من خلال 7،003 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 09 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 15 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 31 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 31 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 30 .97 مليون درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 1،869 صفقة، واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 87 .73 مليون درهم موزعة على 89 .34 مليون سهم من خلال 876 صفقة . وحقق سهم فودكو القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 65 .9% من خلال تداول 8،073 سهم بقيمة 20،183 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شعاع كبيتال الذي ارتفع بنسبة 77 .5% ليغلق على مستوى 1 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 17 .0 مليون درهم . وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 61 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 480 سهماً بقيمة 1،253 درهم، تلاه سهم مصرف السلام السودان الذي انخفض بنسبة 63 .9% ليغلق على مستوى 69 .1 درهم من خلال تداول 35،600 سهم بقيمة 60،364 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -39 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 11 .10 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 26 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 58 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -88 .2% ليستقر على مستوى 3،293 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -81 .3% ليستقر على 371 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -23 .8% ليغلق على مستوى 2،731 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -58 .15% ليغلق على مستوى 1،712 نقطة .