انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 12 .0% ليغلق على 57 .2387 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 5 .430 مليون درهم لتصل إلى 36 .353 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 74 .105 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 51 .132 مليون درهم من خلال 2170 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 48 .23 مليون درهم موزعة على 08 .8 مليون سهم من خلال 235 صفقة، وجاء سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 02 .15 مليون درهم موزعة على 79 .14 مليون سهم من خلال 233 صفقة .وحقق سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 51 .2% من خلال تداول 79 .14 مليون سهم بقيمة 02 .15 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق للتأمين التكافلي ليغلق على مستوى 01 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 98 .1% من خلال تداول 41 .1 مليون سهم بقيمة 45 .1 مليون درهم .وسجل سهم الشركة السودانية للاتصالات المحدودة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 08 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 72 .9 من خلال تداول 82 .0 مليون سهم بقيمة 87 .0 مليون درهم . تلاه سهم هتس تيليكوم القابضة الذي انخفض بنسبة 00 .5% ليغلق على مستوى 99 .0 درهم من خلال تداول 98 .4 مليون سهم بقيمة 95 .4 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 970 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .40 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .