واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده القوي، وأغلق على ارتفاع بنسبة 01 .1 في المئة عند مستوى 69 .3681 نقطة بدعم رئيسي من قطاع البنوك الذي صعد مؤشره القطاعي بنسبة 7 .1 في المئة . وجرى تداول أسهم 26 شركة بمقدار 0 .172 مليون سهم عبر 2088 صفقة بقيمة 7 .404 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 7 شركات، وانخفضت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى . وواصل سهم الدار العقارية قيادة حركة الأسهم في سوق أبوظبي، وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .224 مليون درهم مستحوذاً على ما نسبة 4 .55 في المئة من إجمالي تداولات السوق، وتراجع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند32 .2 درهم . وجاء سهم بنك الاستثمار في المركز الثاني بتداول بقيمة 2 .62 مليون درهم وتراجع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 59 .2 درهم، واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول قيمة 5 .30 مليون درهم، وصعد السهم 35 فلساً وأغلق عند 7 .16 درهم، وتم تداول ما قيمته 0 .24 مليون درهم على سهم راك بنك، واحتل المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، وارتفع سعره فلساً واحداً وأغلق عند 01 .6 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الخامس بتداول قيمة 6 .18 مليون درهم، واستقر سعره عند مستواه السابق وأغلق عند 3 .11 درهم . وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بنسبة 14 .2 في المئة وأغلق عند7 .16درهم، كما ارتفع سهم مصرف أبوظبي الإسلامي 81 .1 في المئة وأغلق عند 51 .4 درهم، وفي المقابل تصدر سهم شركة بلدكو قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وانخفض سعره 62 .8 في المئة وأغلق عند 53 .0 درهم، . كما تراجع سهم أركان 23 .7 في المئة وأغلق عند 77 .0 درهم .