أكدت الإمارات للخدمات الاستثمارية، ذراع الإمارات دبي الوطني في مجال إدارة الأصول، عن التزامها المتواصل بدعم القطاع المتنامي لخدمات الأوراق المالية وإدارة المحافظ في منطقة الخليج العربي، من خلال اضطلاعها بدور حيوي كأحد أبرز الرعاة الرئيسيين لمؤتمر الشرق الأوسط السنوي الثالث لصناديق الاستثمار 2009 الذي انعقد مؤخراً في البحرين . وشكل هذا المؤتمر العالمي منصة التقاء مثالية ضمت تحت سقف واحد عدداً من كبار الشخصيات الحكومية الرسمية، والرؤساء التنفيذيين ومديري الصناديق العالمية، والمسؤولين في المؤسسات المالية الرائدة والبنوك الخاصة، إضافة إلى نخبة من الأكاديميين . يهدف هذا الحدث إلى تسليط الضوء على الجوانب الحالية والمتنامية لقطاع إدارة الصناديق الاستثمارية كما يتناول البحث في الاحتمالات والخطى المستقبلية المتجهة إلى تعزيز نمو قطاع إدارة الأوراق المالية والمحافظ، وتتخلله سلسلة من الندوات ومحاور النقاش وورش العمل والمؤتمرات المتنوعة .