عاودت الأسهم اتجاهها النزولي أمس، بعد يوم واحد من الصعود عقب انتهاء إجازات العيد واستسلمت المؤشرات لعمليات سريعة لجني الأرباح . وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في التعاملات، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع التأمين، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 03 .0% ليقفل عند مستوى 94 .2908 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت سوق الأسهم السعودية 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .8143 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت 41 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 05 .7873 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . وتراجعت البورصة القطرية 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .9731 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1198 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وتراجعت بورصة عمان بضغط من قطاعاتها كافة بنسبة 73 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .6656 نقطة .وفي المقابل ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .1937 نقطة .