دبي "الخليج":في إطار توسيع تشكيلتها من منتجات الأسواق الناشئة، أعلنت بورصة دبي للذهب والسلع أمس عن إطلاق ثلاثة عقود عملات آجلة جديدة بالروبل الروسي والوون الكوري والراند الجنوب إفريقي . وبدأ التداول بالعقود الجديدة يوم الجمعة الماضي .وتوفر عقود عملات الأسواق الناشئة الجديدة للمتداولين في سوق بورصة دبي للذهب والسلع أدوات إضافية لإدارة مخاطر الأسعار والتعرض للعملات الأجنبية .قال جوارانغ ديساي، الرئيس التنفيذي المؤقت لبورصة دبي للذهب والسلع: ''شهدت عملات الأسواق الناشئة تقلبات كبيرة للغاية في السنوات القليلة الماضية بسبب مجموعة متنوعة من عوامل الاقتصاد الكلي . ويمثل إطلاق عقود الروبل الروسي، والوون الكوري، والراند الجنوب إفريقي الآجلة خطوة مهمة ضمن استراتيجيتنا الشاملة لمنتجات الأسواق الناشئة على المدى البعيد" .وأضاف ديساي: "ومع تزايد هيمنة هذه العملات الثلاث على مشهد الأسواق الناشئة، فإن إطلاق هذه العقود يحظى بأهمية كبيرة . كما أن الروابط التجارية بين منطقة الشرق الأوسط وجنوب إفريقيا وروسيا وكوريا الجنوبية شهدت نمواً سريعاً خلال السنوات القليلة الماضية، ويتوجب على الشركات المتعاملة مع هذه الأسواق التأكد من أن مخاطر أسعار عملاتها تدار بشكل فعّال لضمان استدامتها على المدى الطويل'' .المزيد من الأهميةوتعتبر عقود العملات الجديدة قابلة للتسوية النقدية، ويمكن تداولها من الاثنين وحتى الجمعة بين الساعة 30 .8 صباحاً وحتى 11:30 مساءً بتوقيت دبي، ويبلغ حجم العقد 50 ألف دولار أمريكي ويتم تحديد سعره بالدولار الأمريكي .وستتم مقاصة العقود الجديدة من قبل شركة دبي لمقاصة السلع، وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل لبورصة دبي للذهب والسلع . ومع بروز مخاطر الطرف المقابل وانعدام الشفافية المرتبطة بتداولات العملات الأجنبية ثنائياً أو خارج البورصة نتيجة الأزمة العالمية، فإن البورصات المنظّمة وشركات المقاصّة تكتسب المزيد من الأهمية في أسواق العملات الأجنبية اليوم . وتقوم شركة دبي لمقاصة السلع بحماية المشاركين ضد مخاطر الطرف المقابل، وتوفر لهم منتجات تتم مقاصّتها مركزياً، وتشكل بديلاً آمناً لمنتجات المشتقات خارج البورصة .المشتقات الماليةوهناك حالياً 11 منتجاً من منتجات المشتقات المالية ضمن محفظة عقود العملات لدى بورصة دبي للذهب والسلع حالياً، وتتضمن: عقود الروبية الهندية/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الروبية الهندية/الجنيه الإسترليني الآجلة المصغرة، وعقود الروبية الهندية/اليورو الآجلة المصغّرة، وعقود اليورو/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الين الياباني/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الجنيه الإسترليني/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الدولار الكندي/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الدولار الأسترالي/الدولار الأمريكي الآجلة، وعقود الفرنك السويسري/الدولار الأمريكي الآجلة، إضافة إلى عقود الخيارات بالروبية الهندية . ومع إضافة هذه العقود الثلاثة، سوف تعزز بورصة دبي للذهب والسلع من مكانتها كأكبر منصة تداول منظّمة للعملات الأجنبية في المنطقة . سعر خام عمان يتراجع 1.2 دولار في دبي تراجع سعر تسوية العقد الآجل لخام عمان، تسليم فبراير/ شباط من العام المقبل، 23 .1 دولار أمريكي للبرميل الواحد مقارنة بسعر تسويته السابق ليبلغ 48 .55 دولار لدى تداوله في بورصة دبي للطاقة أمس .وتهدف بورصة دبي للطاقة، وهي أول بورصة دولية في منطقة الشرق الأوسط لعقود الطاقة الآجلة والسلع، إلى تزويد شركات إنتاج النفط والمتداولين والعملاء المهتمين بالأسواق التي تقع شرق السويس بأسعار تتسم بالشفافية للنفط الخام .وتعد البورصة منذ افتتاحها عام 2007 إحدى البورصات المتخصصة على مستوى العالم وأصبح عقدها الرئيس وهو العقد الآجل لخام عمان المعيار الأكثر موثوقية للنفط الخام المتجه إلى السوق التي تشهد نموا سريعا شرق السويس والأداة التي تعكس اقتصادات المنطقة الآسيوية بصورة متفردة .