أبوظبي "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على 52 .4545 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 06 .1 مليار درهم لتصل إلى 8 .736 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 87 .367 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .0 مليار درهم من خلال 7935 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 52 .126 مليون درهم موزعة على 05 .18 مليون سهم من خلال 1182 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 8 .124 مليون درهم موزعة على 06 .41 مليون سهم من خلال 888 صفقة .وحقق سهم "شركة اسمنت الاتحاد" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 33 .8% من خلال تداول 58 .112 ألف سهم بقيمة 14 .146 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "دار التكافل" ليغلق على مستوى 62 .0 درهم مرتفعا بنسبة 23 .7% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 6230 درهماً .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 56 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 5 .73 ألف سهم بقيمة 01 .41 ألف درهم، تلاه سهم "شعاع كبيتال" الذي انخفض بنسبة 62 .4% ليغلق على مستوى 68 .0 درهم من خلال تداول 130 ألف سهم بقيمة 1 .90 ألف درهم .