شهدت أسواق المال خلال الأسبوع الماضي مزيداً من تدفق السيولة التي زادت من قوة الطلب على الأسهم وعززت من مكاسبها هذا الأسبوع بمقدار 25 .9 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية لتصل إلى 9 .561 مليار درهم مع نهاية تداولات الأسبوع . وارتفعت سيولة التداول بنسبة 5 .19% لتصل 663 .5 مليار درهم مقارنة مع 74 .4 مليار درهم تداولات الأسبوع الماضي . وساهم نمو السيولة في زيادة الطلب وارتفاع أسعار الأسهم ما أدى إلى صعود مؤشر سوق الإمارات 67 .1% الذي أغلق عند مستوى75 .3688 نقطة، وذلك بدعم من أسهم البنوك والشركات العقارية والطاقة والاتصالات والصناعة . وصعد مؤشر سوق أبوظبي 3 .2 % وتجاوز مستوى 3900 نقطة وأغلق عند مستوى 37 .3908 نقطة، وصعد مؤشر سوق دبي 9 .0 % وأغلق عند مستوى 97 .2518 نقطة . ومنذ بداية العام حققت الأسهم مكاسب في قيمتها السوقية مقدارها 8 .182 مليار درهم، وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة3 .46 % بدعم من سيولة متنامية على مدار فترة هذا العام حيث ارتفعت هذه السيولة 9 .46% لتصل إلى 8 .103 مليار درهم . سهم التجاري الدولي يرتفع 40% و تمويل31.25 %أكد حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية على تدفق مزيد من السيولة للتداول خلال هذا الأسبوع حيث ارتفعت هذه السيولة بما يقارب 20%مقارنة مع الأسبوع الأسبق وهو ما دفع مستويات الأسعار ومؤشرات أسواق المال إلى الصعود رغم الضغوط التي تعرضت لها خلال اليومين الأخيرين من الأسبوع جراء علميات حني الأرباح، وأبدى تفاؤلا في أداء الأسهم خلال الفترة المقبلة خاصة أن النتائج الأولية التي كشفت عنها الشركات لفترة الربع الثاني من هذا العام هي نتائج مشجعة وأعطت انطباعات جيدة لدخول المستثمرين إلى أسواق المال، واعتبر جني الإرباح وحركة التصحيح التي حصلت خلال الأسبوع عمليات طبيعة وضرورة للمحافظة على منحى الصعود المتدرج .وتركزت التداولات على أسهم الشركات العقارية بقيمة 883 .2 مليار درهم، فيما بلغت التداولات على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية 018 .1 مليار درهم، وتم تداول ما قيمته 5 .906 مليون درهم على أسهم البنوك . وقال وائل ابومحيسن المدير التنفيذي لشركة الأنصاري للخدمات المالية إن المستثمرين مازالت خياراتهم الاستثمارية الأفضل هي أسهم الشركات العقارية، وبالدرجة الثانية أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والبنوك . وتداول أكثر من 60 % من إجمالي التداول في السوقين على أسهم خمس شركات هي الدار العقارية ودريك أند سكل ودبي للاستثمار ودبي الإسلامي وسوق دبي المالي واستحوذ على أكثر هو دليل على أن خيارات المستثمرين خيارات للاستثمار في أسهم الشركات العقارية والاستثمارية والخدمات المالية والمصرفية . وأبدى أبومحيسن تفاؤله بأداء الأسهم خاصة أن نتائج الربع الثاني أظهرت أداء قوياً، وقال أتوقع مزيداً من صعود مستويات الأسعار مدعومة بتدفق مزيد من السيولة . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 199 .1 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 35 .7 % وأغلق عند 63 .2 درهم . واحتل سهم دريك أند سكل المركز الثاني بتداول قيمة 4 .812 مليون درهم وحقق السهم مكاسب مقدارها 9 .18 فلس وارتفع بنسبة 07 .19 % وأغلق عند 18 .1 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثالث بتداول قيمة 1 .549 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 11 .1% وأغلق عند82 .1 درهم . وتم تداول ما قيمته 2 .428 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي، وبذلك احتلت تداولات السهم المركز الرابع، وارتفع سعر السهم 45 .1% وأغلق عند 5 .3 درهم . وجاء سهم سوق دبي الإسلامي في المركز الخامس بتداول قيمة 1 .414 مليون درهم وتراجع سعره 52 .1% وأغلق عند 95 .1 درهم . وتعد أسهم هذه الشركات الخمسة أفضل الخيارات بالنسبة للمستثمرين، واستحوذت تداولاتها على ما قيمته 4 .3 مليار درهم حوالي 60% من إجمالي قيمة التداول في سوقي أبوظبي ودبي . وأكد عطا مفارجه المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية على المسار الصاعد لحركة الأسهم مدعوما بتدفق مزيد من السيولة التي تجاوزت 6 .5 مليار درهم هذا الأسبوع، وقال إن المستثمرين يدخلون بقوة شراء هذه الأيام وان مشتريات الأسهم هي مشتريات للمستقبل نظرا للتوقعات بمزيد من ارتفاع الأسعار وصعود مؤشرات أسواق المال إلى مستويات أعلى مما هي عليه الآن .وتصدر سهم البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وحقق مكاسب مقدارها 80 فلسا، وارتفع بما نسبته 40% وأغلق عند مستوى 8 .2 درهم . كما صعد سهم تمويل بنسبة 25 .31% وأغلق عند 47 .1 درهم . وفي المقابل فقد تصدر سهم عمان للتامين قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع السهم 98 .8% وأغلق عند65 .3 درهم . كما هبط سهم الاتحاد العقارية 83 .5 % وأغلق عند42 .0 درهم .في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 145 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 527 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 2 .14 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 259 .2 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 245 .2 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .14 مليار درهم محصلة بيع . بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية للشركات والبنوك والمؤسسات الأخرى نحو بيع الأسهم في سوق دبي في سياق عمليات جني الإرباح، وإعادة بناء محافظها من جديد، وبلغت مبيعاتها8 .797 مليون درهم، فيما وصلت مشترياتها إلى 9 .697 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتها 8 .99 مليون درهم محصلة ببيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 088 .3 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 989 .2 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .99 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 1 .661 مليون دهم، فيما بلغت مبيعاتهم 9 .639 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .21 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 236 .1 مليار درهم، في حين بلغت مشترياتهم 215 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .21 مليون درهم محصلة بيع .محافظ الشركات والبنوك والمؤسسات اتجهت نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 1 .412 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 8 .376 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .35 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 499 .1 مليار درهم، في حين بلغت مشترياتهم 464 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .35 مليون درهم محصلة بيع .28 شركة تنخفضسجلت 28 شركة انخفاضاً خلال الأسبوع الماضي، جاءت في مقدمتها شركة عمان للتأمين بتراجع 98 .8% إلى 65 .3 درهم، والاتحاد العقارية 83 .5% إلى 42 .0 درهم، وأسمنت الشارقة 26 .5 إلى 90 .0 درهم .+ 2.06 % مؤشر البنوكارتفع مؤشر قطاع البنوك بواقع 06 .2% إلى 8 .2516 نقطة خلال الأسبوع الماضي ومؤشر قطاع العقار بنسبة 74 .1% إلى 8 .3951 نقطة، فيما ارتفع المؤشر العام 67 .1% إلى 5 .3750 نقطة .1.5 مليار درهم قيمة مشتريات الأجانب في سوق دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب في سوق دبي الأسبوع الماضي 54 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 71 .40% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 52 .1 مليار لتشكل ما نسبته 33 .40% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 24 .14 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي نحو 99 .697 مليون درهم لتشكل ما نسبته 43 .18% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها نحو 79 .797 مليون درهم لتشكل ما نسبته 07 .21% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 79 .99 مليون درهم .مليار درهم تداولات الدارجاءت شركة الاتحاد العقارية الأكثر نشاطاً خلال الأسبوع الماضي بقيمة تداولات بلغت 1 .1 مليار درهم، ودريك آند سكل 4 .812 مليون درهم، ودبي للاستثمار 549 مليون درهم .40% ارتفاع التجاري الدوليارتفع البنك التجاري الدولي خلال الأسبوع الماضي بنسبة 40% ليغلق عند 8 .2 درهم، تلته شركة تمويل بنسبة 25 .31% إلى 47 .1 درهم، ودريك آند سكل 07 .19% إلى 18 .1 درهم .