ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس بنسبة 12 .0% محققاً مكاسب مقدارها 8 .4 نقطة وأغلق عند مستوى92 .3850 نقطة بدعم من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية التي ارتفع مؤشرها 75 .0%، وأسهم شركات قطاع الاتصالات والطاقة والصناعة والخدمات، وشكلت أسهم شركات القطاع العقاري والتأمين والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على حركة مؤشر السوق .وتم تداول أسهم 26 شركة بمقدار 3 .131 مليون سهم نفذت من خلال 1446 صفقة بقيمة 85 .244 مليون درهم . وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .70 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 18 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .69 مليون درهم، وتراجع فلساً واحداً وأغلق عند 63 .0 درهم . وجاء بنك أبوظبي الوطني في المركز الثالث بتداول 2 .42 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 1 .13 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول 9 .16 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 7 .11 درهم .وتصدر سهم شركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم قرب الحد الأعلى بنسبة 71 .14% وأغلق عند 51 .3 درهم . كما ارتفع سهم جلفار 13 .3% وأغلق عند 29 .3 درهم . وفي المقابل انخفض سهم اسماك 33 .5% وأغلق عند 24 درهماً . كما تراجع سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين بنسبة 65 .2% واحتل المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها بعد سهمي أسماك وإشراق، وأغلق عند 5 .5 درهم .