ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 85 .0% ليغلق على مستوى 67 .3،004 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 68 .3 مليار درهم لتصل إلى 26 .436 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 75 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 36 .1 مليار درهم من خلال 12،846 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 51 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 49 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 49 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 24 .0 مليار درهم موزعة على 78 .64 مليون سهم من خلال 1،652 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 20 .0 مليار درهم موزعة على 65 .64 مليون سهم من خلال 1،591 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .3 درهم مرتفعا بنسبة 32 .10% من خلال تداول 13 .1 مليون سهم بقيمة 33 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 92 .9 % ليغلق على مستوى 66 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،660 درهم .وسجل سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 16،500 سهم بقيمة 29،700 درهم . تلاه سهم العين للتأمين الذي انخفض بنسبة 38 .9% ليغلق على مستوى 58 درهماً من خلال تداول 45،000 سهم بقيمة 61 .2 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 73 .17% وبلغ إجمالي قيمة التداول 43 .161 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 04 .34% ليستقر على مستوى 2،718 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 53 .7% ليستقر على 3،200 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 75 .6% ليغلق على مستوى 411 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -43 .1% ليغلق على مستوى 3،342 نقطة .