أبوظبي - علي أسعد:واصلت الأسهم المحلية تحقيق مكاسب جديدة بمقدار 57 .3 مليار درهم (رغم عمليات جني الأرباح التي حصلت على بعض الأسهم التي ارتفعت خلال الأيام الماضية)، وارتفعت القيمة السوقية إلى 69 .618 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 58 .0% عند مستوى 47 .4129 نقطة .وارتفع مؤشر سوق دبي بشكل قوي 02 .2% وأغلق عند مستوى 7 .3207 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 22 .% عند مستوى 47 .4094 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة مدرجة في السوقين نفذت من خلال 10985 صفقة بقيمة بلغت 621 .1 مليار درهم بارتفاع نسبة2 .22% في حجم السيولة مقارنة مع أول أمس، وارتفعت أسعار أسهم 36 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من التداولات، بقيمة 3 .987 مليون درهم تشكل حوالي 0 .61% من إجمالي قيمة التداول في السوقين، وارتفع مؤشرها القطاعي 279 .2% متأثراً بأخبار إيجابية على أسهم شركات هذا القطاع .وتصدر سهم شركة الاتحاد العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 0 .221 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 48 .6% محققاً مكاسب مقدارها 7 فلوس وأغلق عند 15 .1 درهم بدعم أنباء عن مناقشة مجلس إدارة الشركة بيع أصول عقارية ومشاريع استثمارية تعزم الشركة القيام بها . وجاء سهم ديار للتطوير في المركز الثاني بتداول قيمة 9 .194 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 66 .10% وأغلق عند 903 .0 درهم، وجاء سهم إعمار في المركز الثالث بتداول بقيمة 1 .161 مليون درهم وارتفع سعر السهم 26 .2% وأغلق عند 25 .7 درهم بعد أن أعلنت الشركة عن زيادة رأس المال بمقدار 7 .18 مليون سهم من خلال تحويل سندات قابلة للتحويل إلى أسهم .تصدر سهم ديار للتطوير قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وفي المقابل تصدر سهم الخليج الطبية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 34 .2 درهم . واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقمية 8 .274 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .182 مليون درهم، وصافي استثماراتهم إلى 1 .92 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع 2 .332 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 0 .240 مليون درهم، واستثماراتهم 1 .92 مليون درهم محصلة بيع، واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم بقيمة 1 .191 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 9 .166 مليون درهم، وصافي استثماراتها 1 .24 درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو علميات بيع الأسهم بقيمة 8 .467 مليون درهم فيما بلغت مشترياتهم 5 .399 مليون درهم وصافي استثماراتهم إلى3 .68 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .706 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 5 .638 مليون درهم، وصافي استثماراتهم إلى 3 .68 مليون درهم محصلة شراء، كذلك المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 7 .301 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 4 .291 مليون درهم وصافي استثماراتها وصل إلى 3 .10 مليون درهم محصلة شراء .وركز المستثمرون الأجانب من غير العرب مشترياتهم يوم أمس على بعض أسهم الشركات مثل شركة الواحة والدار العقارية وإشراق .