أعلنت المال كابيتال، الشركة الاستثمارية متعددة الأنشطة والتي تتخذ من دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها والمرخصة بموجب أحكام المصرف المركزي في الدولة عن تقرير نتائجها المالية للعام 2007 وخطط النمو للعام المقبل، حيث سجلت الشركة عائدات فاقت ال 100 مليون درهم بنهاية عام 2007 وشكلت عائدات الأعمال القائمة على الرسوم نسبة كبيرة منها، وبلغ صافي الأرباح 50 مليون درهم، أي بعائد على رأس المال بنسبة 15% في كامل العام الثاني لنشاطها، وشهدت هذه الفترة مضاعفة أرقام التقرير المالي للمجموعة، إذ قفزت موجودات العملاء إلى 3 .2 مليار درهم . قال ناصر النابلسي الرئيس التنفيذي في المال كابيتال: "إننا وبفضل المساهمة الكبيرة التي قدمها فريق عملنا وأعضاء مجلس الإدارة طيلة عام 2007 نجحنا في تأسيس شركة مرموقة عالمياً وفي إطلاق سلسلة مبادرات ومنتجات استثمارية أحدثت فرقاً كبيراً على الصعيدين الإقليمي والدولي . وساهمت بالتقدم المالي والمؤسسي الذي أحرزناه، وسنطرح مزيداً من المنتجات والخدمات في العام الحالي مع مواصلة مسيرة الإبداع والتميز في طرح عروض جديدة ومبتكرة" .وتتضمّن الخدمات الاستثمارية المصرفية للمال كابيتال: الاستشارات، الإصدارات، التمويل الهيكلي، توظيف الأسهم الخاصة وإصدارات أسواق الدين والأسهم، إلى جانب الإصدارات الأولية العامة . ويضطلع قسم الخدمات الاستثمارية المصرفية حالياً بدور المدير الرئيسي والمستشار المالي للعديد من الشركات التي سيتم الإعلان عنها بنهاية العام 2008 . توفر خدمات المال سكيوريتيز للاستشارات المؤسسية والوساطة المالية الرائدة تغطية مؤسساتية شاملة من حيث الاستشارات والتنفيذ في سائر أرجاء المنطقة . سجلت خدمات المجموعة للوساطة المحلية نمواً قياسياً في حجم التداولات في سوق دبي المالي خلال العام الأول من مباشرة عملياتها، ومن المتوقع أن تحقق شركة "المال سكيوريتيز السعودية" التابعة للمجموعة نجاحاً مماثلاً في المملكة العربية السعودية، علماً أن الشركة بدأت بتقديم خدمات التداول المالي إلى عملائها السعوديين في شهر ديسمبر من عام 2007 .أما وحدة إدارة الموجودات في المال كابيتال فتقدم مجموعة واسعة من الأدوات الاستثمارية، الحسابات المدارة وفرص الاستثمار المباشرة المصممة جميعها للعملاء المؤسساتيين، وذلك من خلال باقة متنوعة من فئات الموجودات، ومن ضمنها صناديق الاستثمار في الأسهم العامة، الأسهم الخاصة والعقارات . في عام ،2007 سجّلت وحدة إدارة الموجودات زيادة بنسبة 200% في حجم الاموال المدارة، لتتخطى بذلك المليار درهم في الصناديق والمنتجات الاستثمارية . وقد طرحت وحدة إدارة الموجودات في المال كابيتال صندوق المال العقاري في يناير من عام ،2007 وشهد ارتفاعاً ملحوظاً في قيمة موجوداته المدارة . وفي إطار التقدم المتواصل، ستغلق وحدة إدارة الموجودات الاكتتاب في برنامج الأسهم الخاصة الذي يبلغ رأسماله الإجمالي 100 مليون دولار أمريكي في شهر مايو، وبحلول منتصف العام ستطرح الوحدة صندوق أسهم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وهو صندوق مفتوح يستثمر في أسواق الأسهم في سائر أنحاء منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .