أبلغ بنك الاتحاد الوطني سوق أبوظبي بأن اجتماع مجلس إدارة البنك سوف ينعقد اليوم الخميس لمناقشة وإجازة البيانات المالية للبنك عن الربع الثاني من السنة المالية 2009 .. .و دبي الإسلامي اليومأبلغ بنك دبي الإسلامي سوق دبي بأن مجلس إدارة البنك سوف يعقد اجتماعاً يوم الخميس في الساعة الثانية بعد الظهر لمناقشة البيانات المالية المرحلية كما في 30/6/2009 . . .و الواحة في 27 يوليوأبلغت شركة الواحة كابيتال سوق أبوظبي انه سيتم عقد اجتماع مجلس إدارة الشركة يوم الاثنين الموافق 27 يوليو/تموز ،2009 وذلك في الساعة الثانية من بعد الظهر لمناقشة النتائج المالية للربع الثاني ،2009 ومستجدات العمل ومواضيع إدارية أخرى . . .والدار 29 يوليوأبلغت شركة الدار العقارية سوق أبوظبي أنه سيتم عقد اجتماع مجلس الإدارة في تمام الساعة الثالثة عصر يوم الاربعاء الموافق 29 يوليو/تموز ،2009 وسيقوم مجلس الإدارة من خلال هذا الاجتماع باستعراض واعتماد البيانات المالية للشركة عن المدة المنتهية في 30 يونيو/حزيران ،2009 علاوة على ذلك، سيقوم مجلس الإدارة باستعراض وتداول الأعمال العامة والأمور التشغيلية المتعلقة بالشركة، وسيتم الاخطار بالنتائج التي تمخض عنها الاجتماع في الوقت المناسب .