أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 41 .0% ليغلق على 05 .4660 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 86 .2 مليار درهم لتصل إلى 3 .698 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 06 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 23 .2 مليار درهم من خلال 13142 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 24 .287 مليون درهم موزعة على 93 .181 مليون سهم من خلال 1400 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 1 .248 مليون درهم موزعة على 01 .56 مليون سهم من خلال 1197 صفقة . وحقق سهم "الجرافات البحرية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .9 درهم مرتفعاً بنسبة 94 .14% من خلال تداول 36 .19 ألف سهم بقيمة 22 .184 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "دار التأمين" ليغلق على مستوى 49 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 62 .14% من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 89 ألف درهم .وسجل سهم "مجموعة الصناعات الوطنية "أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -92 .9% من خلال تداول 3500 سهم بقيمة 95 .14 ألف درهم . تلاه سهم "تكافل" الذي انخفض بنسبة 91 .9% ليغلق على مستوى 18 .5 درهم من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 54 .15 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 032 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .63 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 29 شركة .