هبط مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 02 .43 نقطة حوالي 23 .1 في المئة وأغلق عند 36 .3460 نقطة لليوم الرابع على التوالي، وجاء هذا الهبوط من جراء ضغوط بيع على معظم أسهم شركات العقار والبنوك والاتصالات والطاقة والصناعة والخدمات، وهبطت كافة المؤشرات القطاعية باستثناء مؤشر قطاع التأمين الذي ارتفع بنسبة 39 .1 في المئة، ومؤشر قطاع السع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 62 .0 في المئة .وتراجع مستوى السيولة في السوق بوم أمس . وقد تم تداول أسهم 32 شركة بحجم 5 .199 مليون سهم نفذت من خلال 2594 صفقة بقيمة بلغت 9 .298 مليون درهم .وواصل المستثمرون تركيز تداولاتهم على أسهم بعض شركات العقار والتأمين والاتصالات والبنوك . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 4 .97 مليون درهم، وجاء سهم ميثاق في المركز الثاني بقيمة تداول 8 .38 مليون درهم، واحتل سهم صروح المرتبة الثالثة بتداول قيمة 3 .33 مليون درهم، كما تم تداول 5 .26 مليون درهم على سهم اتصالات، واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الخامس بتداول قيمة 2 .20 مليون درهم .وتصدر سهم صناعات اسمنت الفجيرة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا،و ارتفع بالحد الأعلى تقريبا (42 .14 في المئة) وأغلق عند 19 .1 درهم، كما ارتفع سهم ميثاق للتأمين التكافلي ميثاق 96 .7 في المئة وأغلق عند 22 .1 درهم، كما ارتفع سهم اسمنت الخليج 56 .5 في المئة وأغلق عند 33 .1 درهم .وتصدر سهم كيوتل قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع السهم 96 .4 في المئة وأغلق عند 115 درهماً، كما انخفض سهم بنك الاستثمار 35 .4 في المئة وأغلق عند 2 .2 درهم، وهبط سهم بلدكو 23 .3 في المئة وأغلق عند 0 .3 درهم .