غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 14 .7472 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 0 .3% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 57 .8049 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع خدمات مالية . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 22 .9239 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .1198 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . بينما تراجعت بورصة عمان بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .6408 نقطة بضغط من القطاع المالي . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .2022 نقطة .