اتضح من خلال تعاملات الجلسات القليلة الأخيرة أن أسواق المنطقة قد وضعت أرجلها على سلم الصعود للتعويض عن الخسائر القاسية التي سجلتها في الشهر الماضي، ومن الطبيعي أن تبدأ الأسواق بتلك الخطا لأن ما عثر خطاها في الشهر السابق جاء من الخارج وما شهدته الأسواق العالمية من تراجعات تحت مخاوف أزمة الديون السيادية لدول في منطقة اليورو، إذ لا بد لها أن تعدل مسارها بعدما عدلت الأسواق العالمية والأسواق ذات العلاقة المباشرة بالأزمة الأخيرة من مسارها وخاصة أن أغلبها لا تقلقها توقعات نتائج الربع الثاني بل ويمكن أن تكون التوقعات تلهم الكثير للدخول على الأسهم خاصة بعد الفرص الوفيرة التي أتاحتها التراجعات الأخيرة .حيث ارتفعت أسواق المنطقة في جلسة الأمس بشكل جماعي تقريباً وهو أمر لم يحدث منذ فترة طويلة بان تلتقي الأسواق على طريق واحد . وحافظت سوق السعودية على ارتفاعاتها بدعم من اغلب القطاعات والأسهم، حيث ارتفعت بنسبة 59 .0% لتقفل عند مستوى 68 .6450 نقطة . وتمكنت السوق الكويتية من الإقفال على مكاسب متواضعة جداً جاءت في الثواني الأخيرة بعد تداولات سيطرت عليها عمليات جني الأرباح، حيث ارتفعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 70 .6643 نقطة . وصعدت البورصة القطرية من وتيرة صعودها بدعم من جميع القطاعات وسط تحسن في مؤشرات القيم والاحجام، حيث ارتفعت بنسبة 05 .1% لتقفل عند مستوى 12 .7123 نقطة . وارتدت السوق البحرينية للايجابية بدعم قادته أسهم الخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 26 .0% لتقفل عند مستوى 14 .1396 نقطة . وارتفعت السوق العمانية بقوة بعدما تحررت من مخاوفها، حيث ارتفعت بنسبة 03 .2% لتقفل عند مستوى 80 .6257 نقطة . وارتدت السوق الاردنية بشكل قوي ومفاجىء، حيث ارتفعت بنسبة 77 .1% لتقفل عند مستوى 26 .2361 نقطة .