ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الاجمالية للأسهم المدرجة بالسوق نهاية الأسبوع الماضي ارتفعت الى 395،794،805،264 درهم، مع ارتفاع مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الامارات بنسبة بلغت 06 .1% عن الأسبوع الذي سبقه، لينخفض المؤشر منذ بداية العام بنسبة 21 .2% .انخفضت تداولات الأسبوع الماضي بنسبة بلغت 8 .4% الى 1،841،261،823 درهم موزعة على 23351 صفقة وبعدد 1،018،287،427 سهماً، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه التي بلغت 1،934،637،8301 درهم موزعة على 26491 صفقة وبعدد 1،165،520،899 سهماً، وانخفض معدل التداول اليومي الى 2 .368 مليون درهم يومياً تقريباً مقارنة بمعدل 9 .386 مليون درهم يوميا تقريباً عن الأسبوع الذي سبقه .وتركزت ما نسبته 6 .69% من التداولات الاجمالية في سوق دبي المالي مقابل 4 .30% في أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع العقار والخدمات والصناعة بنسبة 80% من اجمالي التداولات، وما نسبته 1 .18% في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 9 .1% في قطاع التأمين . تركز ما نسبته 9 .58% من التداولات الاجمالية على الأسهم الخمسة الأولى الأكثر تداولاً (3 شركات من قطاع العقار و1 من قطاع الخدمات والاستثمار و1 من قطاع البنوك والخدمات المالية) .وذكر محمد علي ياسين الرئيس التنفيذي للشركة، أن الأسواق استمرت في تحركاتها الحذرة خلال الأسبوع الماضي، وهو ما انعكس على أحجام التداول المنخفضة، الا أنه في المقابل، استطاع مؤشر الهيئة لأسواق الامارات أن يكسب 1 .1% مستفيدا من نتائج الشركات التي صدرت تباعا والتي كانت في مجملها أفضل من توقعات المحللين على الرغم من أنها سجلت تراجعات في أرباح الشركات .فقد رأينا سهم بنك الامارات دبي الوطنيENBD يرتفع قرابة الحد الأقصى المسموح به يوم الخميس بعد اعلان البنك تحقيقه 3 .3 مليار درهم صافي أرباح عن العام ،2009 وذلك رغم المخصصات الكبيرة التي أخذها خلال نفس الفترة . كما أعلن بنك دبي الاسلامي عن أرباحه وارتفع سعر سهمه الى 44 .2 درهم للسهم الواحد عند الاغلاق . وبعد اغلاق الأسواق أعلنت شركة اعمار العقارية عن أرباح الربع الرابع من العام 2009 والتي بلغت 720 مليون درهم، وهي في رأينا، أرباح تجاوزت توقعات المستثمرين بشكل عام وسيكون لها أثر ايجابي على الأسواق المالية يوم الأحد القادم، في حال استمرت العوامل الأخرى في الأسواق الخارجية مستقرة ولم تظهر أية أنباء سلبية خلال عطلة نهاية الأسبوع . حيث إن الشركة تكون قد حققت صافي أرباح 2 .2 مليار درهم (من دون المخصصات) و327 مليون درهم بعد المخصصات . ولو افترضنا أن الشركة حافظت على مستوى ربحيتها هذا خلال العام الحالي، ولم تضطر الى أخذ أية مخصصات اضافية، فان السهم يتداول عند مكررات ربحية (P/E) للعام 2010 أقل من 9 مرات .لذلك نتأمل أن نرى خلال الأسبوع القادم استمرارية في اعلانات الشركات الرئيسية الباقية مثل شركة الدار العقارية وشركة الاتحاد العقارية وغيرهم حتى نستطيع أن نحافظ على القاعدة السعرية الحالية ومن ثم البناء عليها خلال الأسابيع المقبلة .