أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم بلغت خلال الاسبوع الماضي 221 .4 مليار درهم لتشكل 2 .40% من إجمالي المشتريات . كما بلغت مبيعات الأجانب خلال نفس الفترة 443 .3 مليار درهم لتشكل 8 .32% من إجمالي المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 5 .778 مليون درهم، كمحصلة شراء .وبحسب الارقام الواردة فقد بلغ صافي استثمار الأجانب غير العرب والخليجيين 925 مليون درهم كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 196 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 4 .30% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 623 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 25% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 9 .573 مليون درهم، كمحصلة شراء .