بدأت شركة ام لهويلير للخدمات المالية إنك في تقديم خدمات الحوالات النقدية الدولية اعتباراً من 1 ابريل/ نيسان ،2009 وقد اصبح بإمكان أبناء الجالية الفلبينية إنجاز تعاملاتهم من الحوالات النقدية مع موني جرام بالدولار الأمريكي في أي وقت من اليوم . وتعد شركة ام لهويلير أول وكيل موني جرام يقدم هذه الخدمات المتطورة في الفلبين . وستسهم عمليات الدفع بالدولار الأمريكي للعاملين من الجالية الفلبينية في الخارج إلى مضاعفة الأموال المرسلة إلى عائلاتهم من خلال الاستفادة من أسعار الصرف المنخفضة .وأصبح عملاء شركة ام لهويلير للخدمات المالية قادرين على استلام حوالات الأموال موني جرام اعتباراً من 1 ابريل عن طريق برنامج الدفعات بالدولار الأمريكي عبر أكثر من 1200 محل تنتشر في الدولة ومن خلال 154 موقعاً تقدم خدماتها 24 ساعة في اليوم . كما يمكن انجاز الحوالات النقدية في أقل من 10 دقائق مما يساعد متلقي الأموال في مضاعفة قيمة وقتهم وأموالهم . وقال ريتشارد ميرديث، المدير الإقليمي لشركة موني جرام الشرق الأوسط والباكستان وأفغانستان بالقول نهدف إلى تزويد العملاء بخيارات أكثر وملاءمة أكبر بالحديث عن إدارة الاحتياجات المالية . ولهذا قمنا بالتعاون مع شركة ام لهويلير لتقديم خدمات موني جرام أفضل بالدولار الأمريكي ليصبح لدى العاملين في الخارج سبب لاختيار موني جرام للاستثمار في مستقبل عائلاتهم .وأضاف ميرديث بالقول إن تقديم خدمات طوال 24 ساعة من ناحية أخرى يوفر راحة البال والملاءمة لعملاء موني جرام وخاصة في حالات الطوارئ . وسيسعد العاملون الفلبينيون في الخارج وعائلاتهم بأن خدمات الحوالات النقدية متوفرة في أي وقت من النهار . وستكون خدمات موني جرام متوفرة على مدار الساعة في محلات ام لهويلير المختارة وذلك لتقديم الخدمات في أوقات الطوارئ مثل حالات الاستشفاء المفاجأة والكوارث الطبيعية ونفقات التعليم .ويشعر موني جرام وام لهويلير بالتفاؤل بأن خدمات الحوالات النقدية سينتج عنها زيادة في تدفق العملات الأجنبية وخاصة الدولار الأمريكي . إن ائتلافنا الاستراتيجي سيساعد موني جرام على متابعة تقديم اسعار تنافسية للعملاء في الفيليبين حيث نحاول التواصل مع قاعدة عملاء أوسع في جميع أنحاء دولة الفلبين من خلال شبكة شركة ام لهويلير الواسعة .