أبوظبي - علي أسعد: فقدت أسواق المال في الدولة 2.61 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 796.07 مليار درهم مع إغلاق سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 0.327% عند مستوى 4911.12 نقطة متأثراً بضغوط البيع بهدف جني الأرباح خاصة على أسهم البنوك والتأمين والعقار والاتصالات والاستثمار والصناعة والخدمات.تراجعت المؤشرات القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات التأمين، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 1.572%، تلاه مؤشر البنوك الذي أغلق على انخفاض بنسبة 0.552%. وارتفع مؤشر شركات الطاقة والسلع الاستهلاكية والنقل بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر قطاع الطاقة الذي تراجع بنسبة 6.056%، وأغلق سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 0.55% عند مستوى 4697.11 نقطة، فيما أغلق مؤشر دبي على ارتفاع طفيف بنسبة0.13%عند مستوى 4092.30 نقطة. وجرى تداول أسهم 70 شركة مدرجة في أسواق المال في الدولة بمقدار 498.98 مليون سهم نفذت من خلال 9630 صفقة بقيمة 1.19 مليار درهم، وتراجعت أسعار أسهم 22 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 36 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 12 شركة واستحوذت أسهم البنوك على الحصة الأكبر من إجمالي سيولة التداول في السوقين، بقيمة 784.6 مليون درهم، وأغلق مؤشر البنوك على انخفاض بنسبة 0.55%، وشهد سهم أملاك للتمويل مضاربات قوية خلال جلسة أمس بهامش تذبذب عالٍ تراوح ما بين 2.73 درهم السعر الأدنى الذي نفذ عليه أمس، فيما وصل السعر الأعلى الذي نفذ عليه 2.92 درهم، وأغلق السهم مع نهاية جلسة التداول على ارتفاع فلس واحد عند 2.79 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 603.5 مليون درهم، وبذلك تصدر «أملاك» قائمة الأسهم الأكثر تداولات في السوقين، كما شهد سهم بنك أبوظبي التجاري تداولات كبيرة بقية 93.7 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 1.83% عند 7.55 درهم. وتم تداول ما قيمته 20 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وأغلق السهم على انخفاض 0.99% عند 15.05 درهم. وتم تداول ما قيمته 251.2 مليون درهم على أسهم شركات العقار، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض طفيف بنسبة 0.048%، وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم العقارية الأكثر تداولاً بقيمة 70.5 مليون درهم، وهبط السهم 0.76% وأغلق عند 7.82 درهم، وجاء سهم أرابتك القابضة بعد إعمار بتداول بقيمة 60.67 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.38% عند 2.64 درهم. وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى وأغلق عند 2.76 درهم، كما أغلق سهم المستثمر الوطني على ارتفاع 10.77% عند 0.72 درهم، وفي المقابل تصدر سهم بنك الإمارات للاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط لمستوى الحد الأدنى 9.9% وأغلق عند 446 درهماً، كما هبط سهم الجرافات البحرية 9.85% وأغلق عند 4.3 درهم.وكثف المستثمرون الأجانب والخليجيون صفقات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 86.4 مليون درهم محصلة شراء (منها 58.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و27.5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والعرب نحو شراء بيع الأسهم جنياً للأرباح بصافي استثمار وصل إلى 86.5 مليون درهم محصلة بيع ( منها 62.5 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و23.9 مليون درهم محصلة بيع العرب)، المستثمرون الأجانب ركزوا مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكياتهم في شركة أملاك للتمويل مقدار 9 ملايين سهم، وفي دانة غاز بمقدار 5.4 مليون سهم، وفي أمانات القابضة بمقدار 4.5 مليون سهم، وفي تبريد بمقدار 3 ملايين سهم، وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكياتهم في شركة دبي المالي بمقدار 4.8 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 1.1 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 879.1 ألف سهم. المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم خاصة في دبي، وبلغ صافي استثماراتها 41.1 مليون درهم محصلة شراء (منها 44.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3.2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي)، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 41.1 مليون درهم محصلة بيع.