بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في دبي نحو 31 .77 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 37 .78 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 26 .34 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 67 .50 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 54 .8 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 20 .35 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 11 .120 مليون درهم لتشكل ما نسبته 79 .38% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 24 .164 مليون درهم لتشكل ما نسبته 04 .53% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 13 .44 مليون درهم كمحصلة بيع .