أبوظبي - علي أسعد: استردت الأسواق 67 .35 مليار درهم من قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 28 .742 مليار درهم مع إغلاق جلسة أمس، واعتبر الخبراء أن ما حصل في أسواق المال انتفاضة حقيقية للأسهم بعد التراجعات الحادة والخسائر الكبيرة التي منيت بها خلال شهر، وارتفعت أسعار العديد من الأسهم بالحد الأعلى، وارتفعت المؤشرات العام لأسواق بنسب قياسية مع إقبال المستثمرين على الشراء حيث قاربت سيولة التداول 4 مليارات درهم وهو معدل لم تشهد مثله الأسواق منذ أكثر من شهر . وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 96 .4% وأغلق عند مستوى 75 .4806 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي 92 .7% وأغلق عند 94 .4389 نقطة وهو أعلى ارتفاع منذ سبتمبر/أيلول ،2013 فيما ارتفع مؤشر سوق الإمارات 05 .5% وأغلق عند مستوى 51 .4944 نقطة بدعم من كل الأسهم . وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 879 .1 مليار سهم، نفذ من خلال 27054 صفقة بقيمة 89 .3 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 896 .2 مليار درهم حوالي 4 .74%، وارتفع مؤشر شركات العقار بنسبة 87 .8% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .865 مليون درهم، وارتفع السهم بالحد الأعلى 93 .14% وأغلق عند 31 .3 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .640 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الأعلى وأغلق عند 78 .1 درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 7 .401 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الأعلى وأغلق عند 39 .1 درهم، واحتل سهم إعمار العقارية المركز الرابع بتداول 06 .5% وأغلق عند 35 .9 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الخامس بتداول 4 .266 مليون درهم وارتفع السهم 74 .10% وأغلق عند 61 .3 درهم .وتصدر سهم الخليجية للاستثمارات العامة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى وأغلق عند 969 .0 درهم، كما صعدت أسهم 13 شركة بالحد الأعلى منها أرابتك وإشراق والاتحاد العقارية ودبي المالي ورأس الخيمة العقارية ودانة غاز وغيرها . وفي المقابل تصدر سهم "الوطنية" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 81 .0 درهم . كما تراجع سهم المدينة للتمويل والاستثمار بالحد الأدنى عند 611 .0 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 629 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 545 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .83 مليار درهم محصلة شراء (منها 2 .100 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3 .16 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وواصل الأجانب من غبر العرب عمليات الشراء وبلغت مشترياتهم 9 .463 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .460 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتهم 3 .3 مليون درهم محصلة شراء، فيما بلغ صافي استثمارات العرب 1 .62 مليون درهم محصلة شراء، ووصل صافي استثمارات الخليجيين إلى 5 .18 مليون درهم، وتركزت مشتريات الأجانب من غير العرب على أسهم أرابتك بمقدار 4 .11 مليون سهم، وعلى سهم دريك آند سكل بمقدار 4 .9 مليون سهم، وعلى سهم العربية للطيران بمقدار 6 ملايين سهم، ودبي المالي بمقدار 8 .4 مليون سهم .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 345 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 261 .2 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .83 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الاسهم بقيمة 2 .942 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 4 .921 مليون درهم، وصافي استثماراتها 4 .20 مليون درهم محصلة بيع (منها 3 .41 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و4 .20 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجة المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 8 .20 مليون درهم محصلة شراء منها 3 .41 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و4 .20 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي .