حدت عمليات جني الأرباح من مواصلة الأسهم المحلية مسيرة الصعود التي بدأتها مطلع تداولات هذا الأسبوع، وفقدت الأسهم 960 مليون درهم من قيمتها السوقية التي بلغت 52 .557 مليار درهم مع إغلاق جلسة الأمس، مع تراجع مؤشر سوق دبي 53 .0% إلى 68 .2585 نقطة، وتراجع سوق الإمارات 17 .0% إلى 17 .3721 نقطة، وتراجع أبوظبي 04 .0% إلى 64 .3803 نقطة . وشكلت أسهم شركات قطاعات التأمين والنقل والاستثمار والخدمات المالية والصناعة ضغوطا على حركة الأسواق، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة كان أعلاها في قطاع النقل الذي انخفض بنسبة 2 .1%، ووسط عمليات جني الإرباح قام المستثمرين بعمليات شراء بأسعار أقل، بهدف تعديل مراكزهم وإعادة بناء محافظهم من جديد، وهو ما يفسر تجاوز سيولة التداول مبلغ 3 .1 مليار درهم، وهو نفس مستوى السيولة التي جرى تداولها يوم أمس الأول . وتركزت سيولة المستثمرين على أسهم شركات القطاع العقاري بشكل رئيسي وبلغت قيمة التداول على أسهم هذه الشركات 7 .789 مليون درهم، شكلت أكثر من 60% من إجمالي التداولات في السوقين معا، تلاها أسهم شركات الخدمات بقيمة 7 .172 مليون درهم وهبط مؤشرها 6 .2% . كما تم تداول 9 .147 مليون درهم على أسهم البنوك وهبط مؤشرها 37 .0%، واستحوذت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية على 1 .93 مليون وهبط مؤشرها 13 .1% .وتصدر سهم شركة الاتحاد العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 3 .231 مليون درهم وصعد 29 .6% وأغلق عند 659 .0 درهم، تلاه سهم تبريد بقيمة 1 .172 مليون درهم وارتفع 09 .5% وأغلق عند 27 .2 درهم، ثم سهم الدار العقارية بقيمة 8 .170 مليون درهم وتراجع 9 .1% وأغلق عند 58 .2 درهم، سهم ديار للتطوير بقيمة 6 .121 مليون درهم وارتفع 56 .5% وأغلق عند 57 .0 درهم، سهم أربتك بقيمة 3 .97 مليون درهم وتراجع 41 .0% وأغلق عند 42 .2 درهم . وتصدر سهم مصرف (السلام السودان) الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد سعره 33 .11% وأغلق عند 67 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم عمان للتأمين الأسهم الأكثر هبوطا وتراجع لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 24 .3 درهم، كما هبط سهم أبوظبي الوطنية للفنادق 27 .9% وأغلق عند 25 .2 درهم، وتراجع سهم إشراق 13 .5% وأغلق عند 37 .0% .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .137 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 3 .133 مليون درهم وصافي استثماراتهم 4 .4 مليون محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع بقيمة 3 .184 مليون درهم ومشترياتهم 9 .179مليون درهم وصافي استثماراتهم 4 .4 مليون محصلة بيع، كذلك حال المحافظ الاستثمارية التي بلغت مبيعاتها 9 .85 مليون درهم ومشترياتها 3 .81 مليون درهم وصافي استماراتها 5 .4 مليون درهم محصلة بيع . أما في سوق دبي فقد اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .371 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 9 .365 مليون درهم وصافي استثماراتهم 6 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو الشراء بقيمة 1 .622 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 0 .616 مليون درهم وصافي استثماراتهم 6 مليون درهم محصلة شراء، كذلك المحافظ الاستثمارية اشترت 4 .162 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 3 .152 مليون درهم وصافي استثماراتها 1 .10 مليون محصلة شراء .