وافقت الجمعية العمومية للشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد في اجتماع عقد أمس على مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 5 في المئة أرباحاً نقدية على المساهمين عن نتائج أعمال الشركة عن عام 2012 التي حققت خلاله 4 .236 مليون درهم أرباحاً صافية عائدة للمساهمين بنمو نسبة في المئة مقارنة مع أرباح 2011 .وبلغت الإيرادات التي حققتها مجموعة تبريد 123 .1 مليار درهم عام 2012 وهي نفس المبلغ لعام 2011 تقريباً، ووفقاً للشركة فقد جاء ذلك متوقعا وبالتماشي مع استراتيجية الشركة الرامية لتقليل الاعتماد على الأعمال غير الأساسية . وبلغ إجمالي موجودات الشركة 5 .8 مليار درهم مع نهاية 2012 . وارتفعت إيرادات المياه المبردة عام 2012 مقارنة بعام 2011بواقع 7 في المئة إلى 01 .1 مليار درهم . كما ارتفعت الأرباح التشغيلية خلال الفترة بواقع 27 في المئة إلى 1 .347 مليون درهم، حيث استفادت الشركة اكبر من خلال تخفيض التكاليف التشغيلية وتعزيز الكفاءة . وانخفضت كلفة التمويل 18 في المئة إلى 7 .176 مليون درهم . وارتفعت قدرة التبريد الإجمالية للمجموعة بواقع 2 في المئة إلى 2 .767 ألف طن تبريد، في حين ارتفعت قدرة التبريد الإجمالية للشركة في الإمارات بواقع 3 في المئة إلى 3 .605 ألف طن تبريد . وقال وليد المهيري رئيس مجلس الإدارة: يستند هذا الأداء القوي إلى نجاح الاستراتيجية المعتمدة والتي نسعى من خلالها لتطوير أعمال وحدة المياه المبردة وتقليل الاعتماد تدريجيا على أعمال الوحدة الهندسية غير الأساسية . وأضاف: مساعي الشركة هي التركيز على خدمة العملاء الحاليين والمحتملين في المستقبل وتعزيز عوائد المحطات الحالية .وقال جاسم ثابت الرئيس التنفيذي لتبريد: حققت الشركة نتائج مالية وتشغيلية لافتة في عام ،2012 شملت استكمال برنامج التوسع المقرر وجني إيرادات بلغت مليار درهم من أعمال وحدة المياه المبردة للمرة الأولى في تاريخ الشركة . . .وقيادة السيارات تقر توزيع 20% نقداً أبوظبي - الخليج:وافقت الجمعية العمومية لشركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات في اجتماع عقد أمس الأول على مقترح مجلس الإدارة بتوزيع 20 في المئة من رأس المال أرباحاً نقدية على المساهمين عن نتائج أعمال الشركة . كما وافقت الجمعية على زيادة عدد أعضاء مجلس الإدارة من 5 أعضاء إلى 6 أعضاء .