بيوع عشوائية ضخمة اجتاحت أسواق المنطقة دون استثناء مع مطلع تعاملات جلسة يوم أمس، خلفت وراءها الأحمر الداكن على مؤشراتها الرئيسية والفرعية في ظل ازدياد حالة الهلع والقلق حيال مستقبل الاقتصاديات والأسواق العالمية مع تصاعد المخاوف من تداعيات أزمة الديون السيادية في منطقة اليورو وخاصة بعدما قامت الحكومة الإسبانية بجهود لإنقاذ بنك كاخاسور بعد فشل اندماجه مع بنك آخر وسط تقارير أشارت إلى أن الكثير من الشركات الإسبانية العاملة في مجال العقارات مدينة بمبالغ طائلة لبنوك ادخار يصعب تحصيلها في تواريخ استحقاقها لتباطؤ الطلب على العقارات، ولذلك تولدت عند المتعاملين المحليين من جديد حالة التتبع لأداء الأسواق العالمية والرغبة ليس فقط في مجاراتها بل وبالتفوق عليها وأيضا دفعتهم إلى تهميش كامل للعوامل الداخلية مهما كانت . وشهدت أيضا الاسواق مجتمعة في جلسة الأمس ارتفاعا في قيم واحجام التداولات وبشكل كبير بالمقارنة مع الجلسات الأخيرة والتي كان فيها عدد ملحوظ من حاملي الاسهم متمسكين نسبيا بما في حوزتهم من اسهم . وبالغت سوق السعودية اكثر بردة فعلها لتتراجع بقوة كبيرة قادها قطاع الصناعات البتروكيماوية، حيث تراجعت بنسبة 75 .6% لتقفل عند مستوى 33 .5760 نقطة . كما تضاعفت السيولة في السوق الكويتية التي أغلقت على وجود أربعة فقط من الاسهم الرابحة وهو أمر قلما يحدث فيها، ليتراجع مؤشرها العام لمستوى 10 .6802 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 67 .2% . ومنيت البورصة القطرية بخسائر، حيث خسرت ما نسبته 20 .4% لتقفل عند مستوى 18 .6647 نقطة . وبعد التراجع الشديد في السوق البحرينية يكون المؤشر قد دخل بالخسائر على أساس سنوي، حيث اقفل عند مستوى 85 .1454 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 86 .1% . أما السوق العمانية فخسرت ما نسبته 16 .3% مقفلة عند مستوى 45 .6242 نقطة . وحالف الحظ السوق الأردنية، كونها أقفلت أبوابها بمناسبة عيد الاستقلال .