أقرت شركة أورينت للتأمين (شركة المشرق العربي للتأمين سابقاً) في جمعيتها العمومية أمس برئاسة عمر الفطيم نائب رئيس مجلس الإدارة توزيع 20% أرباح نقدية من رأس المال البالغ 405 ملايين درهم .وقال الفطيم تميز اقتصاد الدولة بأجواء اقتصادية إيجابية مع تحسن واضح في كل قطاعات الأعمال . حيث ارتفع معدل السياحة وزادت مبيعات السيارات كما ارتفع السوق المالي إلى معدلات ما قبل الأزمة الاقتصادية وشهد سوق العقار علامات واضحة على التعافي . وذكر التقرير أن كل المؤشرات توحي بسنة قادمة واعدة مما يؤكد الدليل على التعافي السريع الذي حدث من آثار الازمة الاقتصادية العالمية .وأوضح تقرير مجلس الادارة ان سوق التأمين يمر بحالة من المعاناة ناتجة عن المنافسة الحادة والاسعار المتدنية، إضافة إلى توسيع شروط التغطية .