أبوظبي علي أسعد:فقدت أسواق المال 123 مليون درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 774.764 مليار درهم مع تراجع مستوى الطلب والسيولة خلال الأسبوع بنسبة 46.4% مقارنة مع الأسبوع الأسبق، وأدى تراجع السيولة إلى هبوط سوق دبي المالي 0.22% وأغلق عند مستوى 4063.88 نقطة. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0.37% عند مستوى 4572.02 نقطة. وأغلق مؤشر سوق الإمارات على تراجع طفيف 0.02% عند مستوى 4779.71 نقطة متأثراً بأسهم شركات الطاقة والبنوك والعقار والنقل والاستثمار، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 3.27%. وشكلت أسهم الاتصالات والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات دعماً لحركة السوق، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 3.88%، مع إقبال المستثمرين على الاستثمار في سهم شركة دبي باركس، حيث أغلق السهم على ارتفاع 7.69% عند 1.22 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 495.6 مليون درهم خلال أسبوع. واستحوذت أسهم البنوك على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 2.153 مليار درهم، وهبط مؤشر البنوك 0.52%، متأثراً بهبوط سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 4.47% وسط تداولات بلغت قيمتها 6.6 مليون درهم. كما هبط سهم أملاك للتمويل 6.67% وأغلق عند 1.96 درهم، وسط تصدر السهم لقائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 1.69 مليار درهم بنسبة 29.1% من إجمالي سيولة التداول في الأسواق خلال الأسبوع. وهبط سهم بنك أبوظبي التجاري 1.6% وأغلق عند 7.38 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 49.8 مليون درهم. وجرى تداول 70.6 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي، وأغلق السهم على ارتفاع 0.60% عند 6.69 درهم. كما جرى تداول سهم بنك الخليج الأول بقيمة 70 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 0.33% وأغلق عند 15 درهماً. وشهدت أسهم شركات العقار ضغوطاً بيعية وجني لبعض الأرباح، ما أدى إلى فقدان مؤشرها القطاعي 0.72%، وشكلت التداولات على أسهم شركات هذا القطاع نحو 40.6% من إجمالي سيولة التداول في الأسواق. وتصدر سهم إعمار العقارية المركز الثاني بعد سهم أملاك للتمويل ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق والمركز الأول ضمن قائمة أسهم شركات العقار الأكثر تداولاً بقيمة 647.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.25% عند 8.04 درهم. وجرى تداول 540 مليون درهم على سهم أرابتك القابضة، وأغلق السهم على تراجع 1.89% عند 2.59 درهم. وجرى تداول 464.2 مليون درهم على سهم الاتحاد العقارية وأغلق السهم على ارتفاع 1.63% عند 1.25 درهم. الأجانب يضخون 188 مليون درهم اقتنص المستثمرون الأجانب فرص الاستثمار الجيدة مع تراجع أسعار العديد من أسهم الشركات، وكثفوا مشترياتهم بصافي استثمار وصل إلى 188.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 32.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و155.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في دبي باركس بمقدار 63.85 مليون سهم، وفي أمانات بمقدار 14 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 6.5 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 5.7 مليون سهم. وفي المقابل قام الأجانب ببيع جزء من ملكيتهم في الاتحاد العقارية بمقدار 10 ملايين سهم، وفي ديار للتطوير 4.6 مليون سهم، وفي إشراق العقارية بمقدار 3.6 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 2.4 مليون سهم. .. والمَحافظ 111 مليوناً اتجهت المحافظ الاستثمارية هذا الأسبوع نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 111.4 مليون درهم محصلة شراء (منها 115.4 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 111.4 مليون درهم محصلة بيع. ولوحظ خلال الأسبوع قيام محافظ البنوك بتكثيف مبيعاتها في سوق دبي المالي، حيث وصل صافي استثمارات هذه المحافظ في دبي إلى 73.3 مليون درهم محصلة بيع. تداولات ب 33 ألف درهم تقفز بسهم «الخليج الطبية» 32% تصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بنسبة 31.8% وأغلق عند 2.86 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 32.8 ألف درهم فقط. كما ارتفع سهم الوطنية للتكافل 23.44% وأغلق السهم عند 0.79 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 334 ألف درهم.وفي المقابل تصدر الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10%، وأغلق عند 6.3 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 12.6 ألف درهم فقط.كما هبط سهم دبي الوطنية للتأمين 9.31% وأغلق عند 2.63 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 23.2 ألف درهم. ضغوط من المواطنين والعرب شكلت مبيعات المواطنين والخليجيين والعرب ضغطاً على حركة الأسهم، وبلغ صافي مبيعاتهم 188.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 108.2 مليون درهم محصلة مبيعات المواطنين، و73.2 مليون درهم محصلة مبيعات العرب، و6.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين).