دبي أنور داود: واصلت أسواق الأسهم المحلية تحركاتها الصعودية خلال الجلسة الأولى من شهر أكتوبر/ تشرين الأول الجاري لتحقق مكاسب بقيمة 2.23 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 749.79 مليار درهم بالتزامن مع ارتفاع جماعي للمؤشرات العالمية، وتحسن أسعار النفط أيضاً. يرى محللون وخبراء في أسواق الأسهم أن ارتباط السوق المحلي مع الأسواق العالمية ساهم في تحقيق مستويات جيدة من النمو خلال الجلستين الماضيتين، وذلك بعد ارتفاع أسعار النفط وتحقيق ارتفاعات أخرى في الأسهم الأمريكية، والآسيوية والأوروبية بنسب متفاوتة. وأكدوا أنه في الآونة الأخيرة تحركت الأسهم وفقاً للأسواق العالمية التي اتجهت نحو الأخضر في الجلسات الأخيرة بالتزامن مع دخول سيولة أجنبية حتى وإن كانت قليلة، وتركزت على «إعمار العقارية» و «دبي الإسلامي» و «الدار العقارية» و«اتصالات».وبحسب تقرير هيئة الأوراق المالية والسلع ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.30% ليغلق على 4625.10 نقطة. وقد تم تداول ما يقارب 306.51 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.53 مليار درهم من خلال 5050 صفقة. وارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.73 % بمقدار 26.16 نقطة ليغلق عند 3619.44 نقطة.وسجل سهم «أرابتك القابضة» ارتفاعاً بنسبة 4.89% إلى 1.93 درهم، و« ديار للتطوير» بنسبة 0.92 % إلى 0.66 درهم و«دريك آند سكل» بنسبة 0.80% إلى 0.628 درهم و«إعمار العقارية» بنسبة 1.39% إلى 6.55 درهم و«الاتحاد العقارية» بنسبة 0.32% إلى 0.947 درهم، بينما أغلقت «داماك العقارية» دون تغير. وعلى صعيد أسهم «البنوك» سجل سهم « مصرف عجمان» ارتفاعاً بنسبة 2.29 % إلى 1.79 درهم .وارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 0.38% بمقدار 17.17 نقطة إلى 4519.96 نقطة . وأظهرت بيانات السوقين أن الأجانب اتجهوا نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 43.2 مليون درهم كمحصلة شراء نتيجة لعمليات شراء بقيمة 181.8 مليون درهم، وعمليات بيع بقيمة 138.6 مليون درهم، في حين بلغت قيمة صافي مشتريات المواطنين بنحو 4.4 مليون درهم كمحصلة شراء.واتجه كل من العرب والخليجيين نحو البيع بصافي استثمار بلغ 47.6 مليون درهم كمحصلة بيع تتوزع على 2.1 مليون درهم كمحصلة بيع و 45.48 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين. في حين تباينت توجهات المستثمرين الخليجيين والمواطنين في كل من السوقين وذلك من خلال 48.6 مليون محصلة بيع الخليجيين في دبي و3 ملايين محصلة شرائهم في أبوظبي و13.3 مليون درهم محصلة شراء المواطنين في دبي و8.9 مليون درهم محصلة بيعهم في أبوظبي.وسجلت المحافظ الاستثمارية والمؤسسات صافي استثمار بنحو 65.8 مليون درهم كمحصلة شراء توزعت على 8.5 مليون درهم محصلة شراء المؤسسات في أبوظبي و57.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي. وجاء سهم «أرابتك القابضة« في المركز الأول من، حيث الشركات الأكثر نشاطاً وتم تداول ما قيمته 156.32 مليون درهم موزعة على 82.1 مليون سهم من خلال 1090 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني ب 81.53 مليون درهم.حقق سهم «أركان لمواد البناء» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.92 درهم مرتفعاً بنسبة 8.24 % من خلال تداول 161 ألف سهم بقيمة 137.62 ألف درهم. وسجل سهم «شركة ماركة» الانخفاض السعري الأكثر في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.29 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.79% من خلال تداول 177.49 ألف سهم بقيمة 230.66 ألف درهم. وضاح الطه: سيطرة التردد قال وضاح الطه المحلل المالي في أسواق الأسهم إن حالة التردد والقلق ما زالت تخيم على أسواق الأسهم المحلية وهذا ما انعكس على مستويات سيولة التداولات التي تحتاجها الأسواق للنمو إلى مستويات أكبر وخاصة أن عدم اليقين حول وضع الاقتصاد العالمي يعد من الأسباب الرئيسية لتراجع قيم وأحجام التداول. عبدالله الحوسني: تحسّن التداولات قال عبدالله الحوسني، مدير عام شركة الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية، إن السوق المحلي تأثر بالإيجابية في السوق العالمي خلال جلسة أمس، ولمسنا ارتفاع أحجام وقيم التداولات التي سجلت مستويات منخفضة خلال الفترة الماضية ، مضيفاً أن النتائج المالية للربع الثالث ستكون المحرك الرئيسي للأسهم خلال الفترة المقبلة، وسيكون هنالك انتقائية على الأسهم. مضيفاً أن سهم «أرابتك القابضة» حقق ارتفاعات جيدة بالتزامن مع زيادة أحجام التداول عليه». الحسيني: ارتباط بأسواق العالم أكد حسام الحسيني الخبير المالي في أسواق الأسهم أن السوق المحلي ارتبط كلياً مع الأسواق العالمية بالرغم من محاولة الأسواق كسر هذا الارتباط، ومن هذا المنطلق ارتفع السوق المحلي إلى مستوياته الحالية بدعم من الإيجابية في الأسواق العالمية. وأضاف الحسيني أن هنالك دخولاً لبعض من السيولة الأجنبية حتى وإن كانت قليلة مع دخول على أسهم منتقاة مثل «إعمار العقارية» و«دبي الإسلامي» و«الدار العقارية» وربما تكون لبناء مراكز مالية جديدة.