أبوظبي - "الخليج":أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 17 .0% عند مستوى 14 .4674 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 77 .7 نقطة وسط تداولات على أسهم 31 شركة تجاوزت قيمة تداولاتها 3 .456 مليون درهم .جاء هذا الارتفاع بدعم أسهم البنوك والطاقة بنسب 69 .0%، و99 .2% لكل منهما على التوالي . وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والاتصالات والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات بنسب متفاوتة، وشكلت ضغوطاً على حركة السوق، وكان أكثرها ضغوطاً وتراجعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 29 .2% .وتم تداول أسهم 31 شركة بمقدار 99 .365 مليون سهم نفذت من خلال 3610 صفقة بقيمة 33 .456 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .140 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 79 .1% عند 01 .1 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .60 مليون درهم، وتراجع السهم 32 .1% واغلق عند 75 .0 درهم . واحتل سهم دانة غاز المركز الثالث بتداول 7 .47 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 25 .6% عند 51 .0 درهم . وجاء سهم بنك الاتحاد الوطني في المركز الثاني بعد سهم دانة غاز ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع 38 .4% عند 67 .6 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، واغلق السهم على انخفاض 5% عند 14 .1 درهم .