كشف سوميت نيهالاني مدير المبيعات في مؤشرات داوجونز في منطقة آسيا والمحيط الهادئ والشرق الأوسط أنه من المقرر إطلاق مؤشرين إسلاميين بالإمارات في يونيو/ حزيران المقبل . وقال إن داو جونز لاتزال ترى إقبالاً على مؤشراتها الإسلامية في المنطقة، مشيراً إلى أن هناك تحولا في اتجاهات المستثمرين إلى أدوات القياس المتوافقة مع الشريعة بعدما أظهرت ثباتا أمام الأزمات المالية .وأشار إلى أن الإمارات كانت سباقة بتقديم الأدوات والمنتجات المصرفية الإسلامية في المنطقة والذي جعلها تقطع شوطاً لا بأس به في هذا الصدد ما سيمكن أسواق الصيرفة بها من النمو واستقطاب شريحة كبيرة من المستثمرين في الأدوات التقليدية . وقال نيهالاني: إنها فرصة ذهبية الآن أمام التمويل الإسلامي لتقديم نموذج بديل، والذي يحتوي في طبيعته على الاقتصاديات المالية والحقيقية، وهو ما يحتاجه العالم اليوم . وأضاف: ولكن في الوقت نفسه لن نكون منصفين عندما ندعي أن هناك قطاعاً اقتصادياً في العالم بمنأى عن الأزمة . ونوّه إلى أنه على الرغم من تراجع عدد الإصدارات لمؤشرات داو جونز الإسلامية في الفترة المقبلة مقارنة بما مضى، إلا أن شريحة كبيرة من المتعاملين بأسواق المال لا يزالون يقبلون عليها . وأشار إلى أن هناك طلبا متزايدا بمنطقة الخليج على الاستثمار في صناديق المؤشرات المتوافقة مع الشريعة والتي سيتوقف مستوى أدائها على حالة الأسواق بشكل عام . وقال نيهالاني: أتذكر منذ سنوات قليلة أن أداء المؤشرات الإسلامية العالمية كان يفوق نظيراتها التقليدية بفارق كبير . وإننا الآن نتابع حركة الأسواق وسوف نقدم مؤشرات جديدة بحسب حاجة كل سوق لها .