ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1 .4% ليغلق على مستوى 91 .2،568 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 50 .14 مليار درهم لتصل إلى 58 .368 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 24 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 69 .1 مليار درهم من خلال 18،684 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 29 .6% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 84 .3% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 23 .2% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 54 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 31 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 1،971 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 28 .0 مليار درهم موزعة على 21 .0 مليار سهم من خلال 2،472 صفقة .وحقق سهم إعمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .2 درهم مرتفعا بنسبة 50 .10% من خلال تداول 13 .0 مليار سهم بقيمة 31 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي الإسلامي الذي ارتفع بنسبة 28 .10% ليغلق على مستوى 79 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 03 .54 مليون سهم بقيمة 15 .0 مليار درهم .وسجل سهم الخليج الطبية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 92 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 89 .9% من خلال تداول 3،000 سهم بقيمة 11،760 درهم . تلاه سهم اسمنت أم القيوين الذي انخفض بنسبة 41 .9% ليغلق على مستوى 77 .0 درهم من خلال تداول 49،631 سهم بقيمة 38،296 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 65 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .34 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 40 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 49 .10% ليستقر على مستوى 2،241 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 20 .7% ليستقر على 413 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -69 .2% ليغلق على مستوى 3،300 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -99 .9% ليغلق على مستوى 2،679 نقطة .