أعلنت دانة غاز أن مجلس إدارتها سيجتمع الثلاثاء المقبل وذلك لدرس سير مشروعات الشركة في دولة الإمارات وكردستان - العراق، وتقارير نشاطات تطوير فرص أعمال للشركة خلال الفترة المقبلة، وشراء أسهم الشركة .ونسبت رويترز إلى جيم ديوار المدير المالي لدانة غاز قوله أمس، إن الشركة لديها سيولة كافية واستثمارات سائلة وخطط التمويل اللازمة لتحقيق خططها للنمو . وأضاف وضع السيولة الحالي صحي ويتجاوز 185 مليون دولار (680 مليون درهم) . وتابع قائلاً واثقون من ترتيبات التمويل لعام 2010 بناء على التدفقات النقدية الحالية والنمو الكبير في عملياتنا الخارجية الذي بلغ 20 الى 30% من أصولنا في مصر . مشيراً إلى أن انتاج الشركة من النفط والغاز في مصر يبلغ أكثر من 42 ألف برميل يومياً .