أعلنت أمس محاكم مركز دبي المالي العالمي، وهي محاكم مستقلة تعمل وفق القانون الأنجلوسكوني، عن زيادة عدد أعضاء الهيئة القضائية من خلال تعيين المواطن شملان عبدالرحمن الصوالحي عضواً قضائياً .ويعكس تعزيز الفريق العامل سعي المحاكم المستمر لتبني سياسة التوطين في محكمة المركز . وتأتي هذه الخطوة في الوقت الذي شهدت فيه محاكم مركز دبي المالي العالمي ازدياداً كبيراً في عدد القضايا على مدار العام الماضي، وذلك بفضل نجاح المحاكم في ترسيخ سمعتها من خلال التزامها بأفضل الممارسات العالمية .كجزء من هذه الجهود، سوف يتلقى شملان الصوالحي، تدريباً عملياً لفترة 12 شهراً داخل الإمارات وخارجها لضمان اكتسابه للمفاهيم والمهارات المطلوبة التي ستمكنه من ممارسة العمل القضائي، بما في ذلك إجراءات الدعاوى القضائية والمهارات وكتابة الأحكام بكفاءة وفعالية من أجل ضمان استمرار محاكم مركز دبي المالي العالمي في تقديم خدمات قضائية تضاهي أفضل الممارسات . وسوف يُغطي التدريب كافة الجوانب بدءاً من دراسة السوابق القضائية والبحث التطبيقي وحضور الجلسات في محكمة الدعاوى الصغيرة والمحكمة الابتدائية، وكجزء من البرنامج التدريبي سيلتحق شملان الصوالحي بمحاكم دبي لمدة اسبوعين للوقوف على إجراءات تنفيذ الاحكام الصادرة من المحكمتين، كما سيخضع لبرنامج تدريبي مستمر للإعداد وتطوير المهارات بعد فترة الاثني عشر شهراً الأولية .ولعب التدريب في سنغافورة ولندن دوراً مهماً في إعداد وتطوير مهارات كل من القاضيين علي المدحاني وعمر المهيري، وسوف يكون أيضاً جزءاً من إعداد شملان الصوالحي، والذي من المفترض أن يحضر خلاله ندوات قضائية إقليمية وحلقات نقاش حول القانون المدني في الدراسات القضائية . كما يفترض المشاركة في برنامج مُلحق في المحكمة التجارية والمحكمة العمالية في لندن .والصوالحي حاصل على بكالوريوس في الشريعة والقانون، ودبلوم في الدراسات القانونية والقضائية المتقدمة من معهد دبي القضائي، وماجستير في القانون التجاري الدولي من المملكة المتحدة . ولدى الصوالحي أكثر من 12 عاماً من الخبرة القانونية، إذ عمل وكيلاً للنائب العام لإمارة دبي، ومن ثم مديراً تنفيذياً بسلطة دبي للخدمات المالية في مركز دبي المالي العالمي، ومحامياً مترافعاً أمام محاكم الدولة قبل أن ينضم إلى محاكم مركز دبي المالي العالمي .وقال السير أنتوني إيفانز، رئيس محاكم مركز دبي المالي العالمي يجلب الصوالحي معه ثروة هائلة من المعرفة والخبرة في القطاع القضائي . وإنه من دواعي سرورنا أن ينضم إلينا بصفته عضو هيئة قضائية، حيث إنه سيسهم في دعم جهود محاكم مركز دبي المالي العالمي، والسعي الدائم لتوفير نظام قضائي وفقاً لأعلى مقاييس الاحتراف والعدل والأمانة وذلك كجزء من تطبيق محاكم مركز دبي المالي العالمي مبدأ العدالة لجميع العاملين .وقال القاضي عمر المهيري، إن محاكم مركز دبي المالي العالمي ملتزمة بتوفير الخدمات القضائية طبقاً لأفضل الممارسات العالمية، ويعكس التدريب الذي يتلقاه عضو الهيئة القضائية هذا الالتزام .إذ قسم البرنامج التدريبي للسيد شملان إلى أربعة أقسام، 1 المحاضرات الداخلية من قبل القضاة، 2 حضور جلسات المحاكمة مع القضاة، 3 ممارسة العمل بإشراف أحد القضاة المقيمين . 4 إلحاقه بمحاكم محلية ودولية لإكسابة المهارات اللازمة لمباشرة عمله . وكقاضٍ في محاكم مركز دبي المالي العالمي، فقد خضعت للكثير من التدريب المنتظم على المستويين الداخلي والخارجي . وسوف تسهم هذه التدريبات بتطوير مهارات شملان الصوالحي وإعداده للخطوة المقبلة .