ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 63 .2% ليغلق على مستوى 80 .4،197 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 35 .15 مليار درهم لتصل إلى 90 .598 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 64 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 16 .2 مليار درهم من خلال 18،527 صفقة .سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 30 .3%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 77 .2%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 57 .2% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 17 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 64 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 3،326 صفقة، واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 21 .0 مليار درهم موزعة على 26 .33 مليون سهم من خلال 1،063 صفقة . وحقق سهم اسمنت الفجيرة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .5 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .9% من خلال تداول 25،765 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاتحاد الوطني الذي ارتفع بنسبة 87 .9% ليغلق على مستوى 79 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10 .0 مليون سهم بقيمة 59 .0 مليون درهم . وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .11 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 64 .9% من خلال تداول 3،906 أسهم بقيمة 43،943 درهم، تلاه سهم المشروعات الكبرى الذي انخفض بنسبة 06 .6% ليغلق على مستوى 55 .1 درهم من خلال تداول 34،025 سهم بقيمة 55،127 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -23 .30% وبلغ إجمالي قيمة التداول 69 .504 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 22 .4% ليستقر على مستوى 3،794 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -71 .9% ليستقر على 589 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -68 .22% ليغلق على مستوى 4،604 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -23 .40% ليغلق على مستوى 3،773 نقطة .