أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 03 .0% ليغلق على 12 .5350 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 02 .239 مليون درهم لتصل إلى 54 .803 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 75 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 27 .2 مليار درهم من خلال 11991 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 16 .1 مليار درهم موزعة على 22 .243 مليون سهم من خلال 4329 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 25 .268 مليون درهم موزعة على 73 .66 مليون سهم من خلال 1230 صفقة .حقق سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 71 .14% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 1950 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الهلال الأخضر للتأمين" ليغلق على مستوى 04 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 12 .6% من خلال تداول 203 أسهم بقيمة 12 .211 درهماً .وسجل سهم "المجموعة العربية للتأمين - أريج" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-00 .10% من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 2970درهماً . تلاه سهم "البنك العربي المتحد" الذي انخفض بنسبة -43 .8% ليغلق على مستوى 41 .6 درهم من خلال تداول 1200سهم بقيمة 7692 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 03 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 69 .403 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .