أبوظبي - "الخليج":صعدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية بقوة، ليرتفع المؤشر العام بنسبة 96 .4%، محققاً مكاسب مقدارها 35 .227 نقطة، وأغلق عند 75 .4806 نقطة، بدعم قوي من أسهم شركات العقار الذي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 47 .14%، والعقار بنسبة 4 .11%، إضافة إلى ارتفاع مؤشر البنوك بنسبة 5% .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 5 .509 مليون سهم، نفذت من خلال 6910 صفقات بقيمة 8 .888 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 25 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 3 شركات، واستقرت أسعار سهم شركة واحدة . وتصدر سهم إشراق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .401 مليون درهم، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 88 .14% بمكاسب 18 فلساً وأغلق عند 39 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .266 مليون درهم، وارتفع السهم 74 .10% بمكاسب مقدارها 35 فلساً وأغلق عند 61 .3 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الثالث بتداول 7 .56 مليون درهم، وارتفع السهم بالحد الأعلى 29 .14% وأغلق عند 96 .0 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الرابع بتداول 7 .40 مليون درهم، وارتفع السهم 1 .1 درهم وأغلق عند 95 .16 درهم . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 88 .14% وأغلق عند 39 .1 درهم . كما ارتفع سهم الواحة بالحد الأعلى 47 .14% وأغلق عند 69 .2 درهم . وارتفع سهم تكافل بنسبة 2 .14% وأغلق عند 4 .7 درهم . كما ارتفع سهم دانة غاز بالحد الأعلى وأغلق عند 67 .0 درهم .وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 3 شركات، وتصدر سهم "الوطنية" قائمة هذه الأسهم، وهبط بالحد الأدنى وأغلق عند 81 .0 درهم .