دبي: «الخليج»أقرت مجموعة «جي إف إتش» المالية في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية، توزيع 10% أرباحا نقدية و10% أسهم منحة للعام المالي 2016، وحددت الشركة استراتيجية جديدة للاستحواذ على مؤسسات مالية واستثمارات في البنى التحتية.ترأس الاجتماع الدكتور أحمد المطوع، رئيس مجلس إدارة المجموعة، حيث أطلع المساهمين على النتائج التي حققتها المجموعة خلال 2016 والاستراتيجيات والمبادرات المعتزم تنفيذها خلال 2017. وشهد الاجتماع مصادقة المساهمين على عدد من البنود المدرجة على جدول الأعمال والتي شملت تقرير مجلس الإدارة حول أنشطة أعمال المجموعة، وتقرير هيئة الرقابة الشرعية، والبيانات المالية السنوية المدققة للعام 2016، وتقرير الحوكمة المؤسسية، بالإضافة إلى التوصية بتخصيص الأرباح الصافية للمجموعة خلال العام وتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 10% بقيمة إجمالية مقدارها 59.8 مليون دولار، بالإضافة إلى توزيع أسهم منحة بنسبة 10%. بالإضافة إلى ذلك اقترح المساهمون زيادة نسبة الأرباح النقدية إلى 12% بدلاً من نسبة 10% المقررة، على أن يخضع ذلك لموافقة الجهات الرسمية المختصة. كما وافقت الجمعية على إعادة تعيين المدقق الخارجي وهيئة الرقابة الشرعية للمجموعة للعام 2017.وتم خلال الاجتماع تزكية مجلس إدارة جديد للمجموعة لفترة الثلاث سنوات القادمة (2017-2019) حيث تم انتخاب الأعضاء الجدد وهم: الشيخ أحمد بن خليفة آل خليفة، الدكتور أحمد خليل المطوع، جاسم محمد الصديقي، كمال عبدالله باحمدان، مازن محمد السعيد، مصبح سيف المطيري، راشد ناصر الكعبي، غازي فيصل الهاجري، بشار محمد المطوع وهشام أحمد الريس. كما تم خلال الاجتماع المصادقة على التوصية المقترحة من مجلس الإدارة بزيادة رأس المال المصرح به إلى 2.5 مليار دولار، وإقرار الاستراتيجية الجديدة للمجموعة والتي تستهدف الاستحواذ على مؤسسات مالية واستثمارات البنية التحتية وأصول استثمارية عن طريق المقايضة لأسهم المستثمرين والمساهمين بالشركات المستهدفة بأسهم بمجموعة «جي إف إتش» من خلال إصدار أسهم جديدة عن طريق زيادة رأس المال الصادر والمدفوع من 597.99 مليون دولار إلى 1.49 مليار دولار.وقال الدكتور أحمد المطوع: «نحن سعداء باختتام عام 2016 بهذه النتائج العظيمة وما لمسناه من دعم من مساهمينا الكرام الذين أبدوا سعادة غامرة خلال الاجتماع. كما يسرني أن أتوجه إليهم بخالص الشكر لمصادقتهم على الاستراتيجية الجديدة للمجموعة وتزكية مجلس الإدارة للفترة القادمة». من جانبه، قال هشام الريس، الرئيس التنفيذي للمجموعة: «لقد فاق أداء المجموعة ما كان مخططاً له في الاستراتيجية السابقة، وها نحن اليوم نبدأ مرحلة جديدة أخرى».