أعلن بنك الإمارات دبي الوطني أمس عن منح عملائه فرصة استرداد قيمة حوالاتهم عند إرسالها بأي عملة أجنبية مدرجة على لائحة البنك من خلال خدمته المصرفية عبر الإنترنت التي تتميز بالسرعة والكفاءة العالية أو من خلال أي من الفروع التابعة له . وتأتي هذه المبادرة في إطار سعي البنك المستمر لتزويد عملائه بحلول مالية متميزة وذات قيمة مضافة .ويستمر العرض لغاية 31 يوليو/تموز ،2010 حيث ستتأهل كل حوالة تبلغ قيمتها 2000 درهم، فما فوق للدخول في سحب يتيح ل10 عملاء محظوظين استرداد قيمة حوالاتهم الصادرة . وستحظى كل 2000 درهم إضافية بفرصة أخرى للدخول في السحب، حيث يبلغ الحد الأعلى للمبالغ المستردة 10 آلاف درهم لكل فائز .