سجلت عمان للتأمين نمواً في الأقساط المكتتبة بنسبة (32%) حتى نهاية الربع الأول مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي كما زادت الأرباح الفنية بنسبة 27% مقارنة مع العام الماضي حيث بلغت 109 ملايين درهم حتى نهاية الربع الأول، فيما بلغت الأرباح الصافية 72،9 مليون درهم مقابل 105،3 مليون درهم .وقد بلغ إجمالي الأقساط المكتتبة للربع الأول مبلغ 887 مليون درهم مقابل 667 مليوناً خلال نفس الفترة من العام الماضي .وقال مطر حميد الطاير رئيس مجلس إدارة شركة عمان للتأمين: لا شك في أن وضع الاقتصاد وسوق الاستثمار يشهدان تحدياً في ظل الظروف الاقتصادية العالمية وكلنا ثقة بأنه في ضوء المبادرات الحكومية لتنشيط العملية الاقتصادية وتحسين وضع السيولة لدى البنوك فإن الفترة القادمة ستشهد تغيراً إيجابياً سينعكس على نتائج القطاعات الاقتصادية وتحسين في أداء الشركات العاملة فيها . من جهته، قال عبد المطلب مصطفى الجعيدي، الرئيس التنفيذي لشركة عمان للتأمين: إن تحقيق الشركة لهذه النتائج في ضوء التحديات التي يواجهها السوق تعكس ثقة عملاء الشركة ودعمهم لمسيرتها . كما تشكل حافزاً إضافياً للاستمرار في نهج الشركة في تحسين مستوى الخدمة والمنتجات المقدمة بما يمكنها من تحقيق الأهداف المرسومة والمساهمة في خدمة اقتصاد الدولة .