ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الإجمالية للأسهم المدرجة في السوق نهاية الأسبوع الماضي انخفضت إلى 379،612،582،825 درهم، مع انخفاض مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الإمارات بنسبة بلغت 1 .1% عن الأسبوع الذي سبقه، لينخفض المؤشر منذ بداية العام بنسبة 2 .6% .وارتفعت تداولات الأسبوع الماضي بنسبة بلغت 9 .28% إلى 2،633،499،731 درهم موزعة على 35،402 صفقة وبعدد 1،510،098،660 سهم، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه التي بلغت 2،043،566،938 درهم موزعة على 25،621 صفقة وبعدد 1،018،680،742 سهم، وبلغ معدل التداول اليومي 7 .526 مليون درهم يومياً تقريباً مقارنة بمعدل 7 .408 مليون درهم يوميا تقريباً عن الأسبوع الذي سبقه .وتركزت ما نسبته 9 .66% من التداولات الإجمالية في سوق دبي المالي مقابل 1 .33% في أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع العقار والخدمات والصناعة بنسبة 3 .88% من إجمالي التداولات، وما نسبته 9 .10% في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 8 .0% في قطاع التأمين . تركز ما نسبته 6 .66% من التداولات الإجمالية على الأسهم الخمسة الأولى الأكثر تداولاً (3 شركات من قطاع العقار و1 من قطاع الخدمات والاستثمار و1 من قطاع البنوك والخدمات المالية) .وذكر محمد علي ياسين الرئيس التنفيذي للشركة في التقرير الأسبوعي، أن أسواق المال المحلية مرت بمرحلة تذبذبات عالية خاصة في سوق دبي المالي، كانت حصيلتها إغلاق السوق منخفضة بنسبة 2 .3% وتحت نقطة الدعم الرئيسية 1600 لمؤشر السوق، مما أعطى المضاربين إشارات سلبية من احتمال استمرار مرحلة التراجع على المدى القصير، ما لم تظهر أنباء تغير هذه الصورة، مثل إعلانات بعض الشركات لنتائج مفاجئة أعلى من توقعات الأسواق .وبدأت تظهر الشركات الرئيسية نتائجها مع نهاية الأسبوع وخاصة في قطاعي البنوك والعقار، وكانت ضمن التوقعات، حيث أظهرت نتائج البنوك حجم المخصصات الكبيرة التي أخذتها إداراتها لتؤكد سياسة الحيطة والحذر تخوفا من أية أمور طارئة قد تظهر في العام الحالي، وإغلاقها لمواقف استثمارية خاسرة من سنوات سابقة . وإن كان في رأينا أن بعضها قد يكون مبالغاً فيه، إلا أنها إذا كانت تخفف من حاجتها لأخذ مخصصات كبيرة العام الحالي، فإنه مع تحسن الأسواق خلال النصف الثاني من العام، فقد نجد بعضها يعاد عكسه إلى حساب الأرباح ومن ثم قد يسهم في رفع توقعات أرباحها للعام الحالي .وتمر الأسواق بمرحلة ترقب حذر لإعلانات نتائج بقية الشركات الرئيسية خلال الأسبوعين المقبلين قبل أن تتخذ قراراتها الاستثمارية للعام الحالي، بل أن بعضها قد ينتظر رؤية بوادر نتائج الربع الأول قبل أن نرى ضخ سيولة جديدة في الأسواق ترفع من أحجام التداولات إلى مستوياتها المعتادة . كما أن نتائج مفاوضات إعادة الهيكلة بين شركة دبي العالمية والبنوك الدائنة سيكون لها أثر كبير في تغيير اتجاه الأسواق وزيادة النشاط فيها بمجرد معرفتها .