ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 23 .0% ليغلق على مستوى 13 .2،566 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 85 .0 مليار درهم لتصل إلى 71 .374 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 27 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 38 .0 مليار درهم من خلال 5،961 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 17 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 72 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 56 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 87 .67 مليون درهم موزعة على 34 .17 مليون سهم من خلال 613 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 32 .64 مليون درهم موزعة على 03 .22 مليون سهم من خلال 847 صفقة . وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .2 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 24،200 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الشارقة الذي ارتفع بنسبة 3 .9% ليغلق على مستوى 41 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 15،000 سهم بقيمة 21،150 درهم . وسجل سهم الخليج للمواشي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 38 .9% من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 44 .0 مليون درهم . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 01 .9% ليغلق على مستوى 65 .15 درهم من خلال تداول 1،200 سهم بقيمة 18،780 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -41 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 68 .11 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 59 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -09 .3% ليستقر على مستوى 331 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة -6،72% ليستقر على 2،740 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -6،80% ليغلق على مستوى 3،085 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -81 .8% ليغلق على مستوى 2،323 نقطة .