أبوظبي - علي أسعد: فقدت أسواق المال ما قيمة 02 .24 مليار درهم خلال أولى جلسات تداول الأسبوع متأثرة بضغوط بيع مكثفة طالت معظم الأسهم القيادية، وهبطت القيمة السوقية للأسهم إلى 11 .761 مليار درهم، مع تراجع مؤشر سوق الإمارات 06 .3%، حيث أغلق عند مستوى 93 .5069 نقطة متأثراً بضغوط البيع على أسهم معظم الشركات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية من دون استثناء كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنحو 6%، وهبط مؤشر سوق أبوظبي 03 .2% عند 57 .4831 نقطة، فيما هبط سوق دبي المالي 71 .4% عند 28 .4609 نقطة .وخيمت أجواء من الخوف والحذر من شراء الأسهم، وكان اتجاه الأغلبية منهم نحو تكثيف عمليات البيع وسط أجواء التوترات في المنطقة، خاصة الأخيرة منها في العراق، وتحرك إحدى البوارج الأمريكية في مياه الخليج العربي ارتباطاً بتزايد التوتر في العراق، وجاءت أخطاء سوق دبي بخصوص تحديث ملكية "آبار" في "أرابتك" على موقع السوق لتزيد حدة التراجع، فبعدما أظهر سوق دبي المالي على موقعه الإلكتروني خلال جلسة تداول يوم أمس أن حصة "آبار" تراجعت من 84 .18% يوم الخميس الفائت إلى 3 .14% يوم أمس والتي جرى تعديلها بعد إنهاء الجلسة مباشرة إلى 94 .18%، وأعطت إشارات سلبية وزادت من مخاوف المستثمرين، وهو ما دفع المستثمرين إلى تكثيف مبيعاتهم، وقاد سهم "أرابتك" التراجع منذ بداية الجلسة وعمق من حدة التراجع في الأسواق جراء أخطاء التعديلات في ملكية "آبار" في شركة "أرابتك"، واعتبر أحد المعنيين في سوق دبي المالي أنها أخطاء فنية . وجراء الخسائر الكبيرة التي تكبدها المستثمرون جراء هذه الأخطاء الفنية فقد طالب مستثمرون بضرورة إلغاء التداولات يوم أمس في سوق دبي . وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 55 .968 مليون سهم نفذت من خلال 12777 صفقة بقيمة 734 .2 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الكبرى من سيولة التداول وبقيمة 46 .1 مليار درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بشكل حاد وصلت إلى 979 .5% . وتم تداول 8 .892 مليون درهم على أسهم شركات الصناعة (منها 875 مليون درهم قيمة صفقة استحواذ شركة "سامينا كابيتال" على 6 .30% من شركة سيراميك رأس الخيمة) وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 19 .2% . وتصدر سهم سيراميك رأس الخيمة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 875 مليون درهم، وتراجع السهم 37 .4% وأغلق عند 5 .3 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 9 .542 مليون درهم، وهبط بالحد الأدنى 10% فاقداً 50 فلساً عند 5 .4 درهم .وتصدر سهم الوطنية العامة للتأمينات العامة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 11 .8% عند 4 دراهم، وجاء سهم "أسماك" بعد سهم "أرابتك القابضة " في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الأدنى 10% عند 22 .5 درهم .وكثف المستثمرون غير المواطنين مشترياتهم بقيمة 548 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .758 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .788 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 975 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 186 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .788 مليون درهم محصلة بيع .واتجه الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .777 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .144 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .633 مليون درهم محصلة شراء، وركزوا مشترياتهم على أسهم محددة، وتصدر سهم سيراميك رأس الخيمة أولوياتهم، وزادوا حصتهم في الشركة بمقدار 2 .176 مليون سهم، وفي شركة الدار العقارية بقيمة 2 .3 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 76 .1 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 6 .1 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 304 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .358 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 1 .946 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .946 مليون درهم محصلة بيع .