أعلن سوق دبي المالي، أمس، عن انطلاق فعاليات الدورة التاسعة لمسابقته السنوية للأسهم المخصصة للطلاب، المبادرة الأكثر شعبية في أوساط طلاب المدارس والجامعات في الإمارات، وسط إقبال كبير من جانب المؤسسات التعليمية والطلاب على حد سواء، حيث يشارك فيها 1573 طالباً وطالبة يمثلون 28 مؤسسة تعليمية .تشارك في المسابقة الجديدة 12 مؤسسة تعليمية للمرة الأولى هي: جامعة العين، كلية الفجيرة للطالبات، الجامعة البريطانية في دبي، جامعة زايد (في دبي)، كلية رأس الخيمة للطلاب، كلية رأس الخيمة للطالبات، مدرسة دلهي الخاصة، مدرسة شيفيلد الخاصة، مدرستنا الثانوية الانجليزية، المعهد البترولي، معهد روتشستر للتكنولوجيا . كما نجحت المسابقة في استقطاب جامعة من خارج الدولة للمرة الأولى هي جامعة الأمير محمد بن فهد من المملكة العربية السعودية .وسوف تستمر فعاليات المسابقة حتى 21 إبريل/ نيسان ،2011 بينما سيتم إعلان النتائج وإقامة حفل توزيع الجوائز في الأسبوع الأخير من إبريل . وتجدر الإشارة إلى أن سوق دبي المالي نظم برنامجاً للندوات التعريفية بالمسابقة شمل 30 ندوة في الجامعات بهدف تعريف الطلاب بمختلف جوانب المسابقة .وتتيح المسابقة للطلاب التداول الافتراضي في الأوراق المالية المدرجة في سوق دبي المالي وفق الأسعار الفورية أثناء ساعات التداول الرسمي من خلال موقع السوق على شبكة الإنترنت . ويحصل كل طالب مشارك في المسابقة على مبلغ افتراضي قدره مليون درهم كمبلغ استثمار أولي يمكنه استغلاله في بيع وشراء . ويتم تحديد أسماء الفائزين تبعاً للمكاسب المحققة خلال فترة المسابقة .