انخفض مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 57 .0% ليغلق على مستوى 99 .2،907 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 37 .2 مليار درهم لتصل الى 59 .414 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 35 .0 مليار درهم من خلال 5،562 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 51 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 76 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 30 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم اعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .97 مليون درهم موزعة على 06 .32 مليون سهم من خلال 1،121 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية باجمالي تداول بلغ 42 .57 مليون درهم موزعة على 03 .12 مليون سهم من خلال 736 صفقة .وحقق سهم بيت التمويل الخليجي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .13 درهم مرتفعا بنسبة 80 .10% من خلال تداول 9،010 أسهم بقيمة 10 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار الذي ارتفع بنسبة 10% ليغلق على مستوى 97 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،970 درهماً .سجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 98 .9% من خلال تداول 20،175 سهماً بقيمة 11 .0 مليون درهم . تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 46 .1 درهم من خلال تداول 30 .1 مليون سهم بقيمة 92 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الامارات المالي -66 .51% و بلغ اجمالي قيمة التداول 04 .532 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 129 و عدد الشركات المتراجعة 84 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -09 .5% ليستقر على مستوى 3،455 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -70 .36% ليستقر على 413 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -62 .44% ليغلق على مستوى 3،298 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -15 .61% ليغلق على مستوى 2،452 نقطة .