حققت الأسهم المحلية 740 مليون درهم مكاسب جديدة لتصل القيمة السوقية إلى 85 .445 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية على ارتفاع نسبة 17 .0 في المئة يوم أمس، قافزاً بذلك فوق مستوى 3000 نقطة، وسط تحسن واضح، وتزايد في تدفق السيولة إلى أسواق المال التي وصلت يوم أمس إلى 6 .706 مليون درهم، منها 3 .476 مليون درهم في سوق دبي، و230 مليون درهم في سوق أبوظبي . ووسط تحسن واضح في دخول سيولة جديدة إلى الأسواق فقد شكلت تداولات المستثمرين الأجانب والخليجيين داعماً لحركة الأسواق باتجاههم نحو عمليات الشراء أكثر من عمليات البيع، ودخول الأجانب إلى 14 سهماً وزيادة ملكيتهم في هذه الأسهم يوم أمس .وكان لتحسن السيولة في أسواق المال انعكاس إيجابي على حركة الأسهم، وساهم ذلك في مواصلة ارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 93 .0 في المئة مقترباً من مستوى 3200 نقطة، في الوقت الذي تراجع فيه مؤشر سوق دبي المالي 35 .0 في المئة، وأغلق عند 02 .1956 نقطة بسبب عمليات جني أرباح على بعض الأسهم (وتحديداً على أسهم إعمار، وبنك دبي الإسلامي، وأرابتك) بعد الصعود القوي لمؤشر سوق دبي على مدار اليومين الماضيين .وركز المستثمرون في سوق أبوظبي على أسهم ذات كفاءة وأداء قوي متوقع خلال نتائج الربع الأول التي قاربت على الظهور هذا الشهر، وهي بنوك الخليج وأبوظبي التجاري والدار وصروح بقيمة وصلت إلى 4 .129 مليون درهم حوالي 0 .56 في المئة من إجمالي التداول في السوق . وصعد سهم بنك الخليج بعد تداولات بقيمة 7 .42 مليون درهم إلى 15 درهماً، محققاً مكاسب مقدارها 35 فلساً، بعد صدور تصنيف قوي للبنك من وكالات دولية تشيد بمركزه المالي وقدرته الائتمانية . كما ركز المستثمرون التداول على سهم بنك أبوظبي التجاري الذي أغلق على ارتفاع فلسين ليصل إلى 3 .4 درهم، وسط تداولات مكثفة على السهم تجاوزت مبلغ 2 .42 مليون درهم، نظراً لتوقعات المستثمرين بتحقيق البنك نتائج جيدة للربع الأول مرشح الكشف عنها في 25 إبريل، إضافة إلى اعتزام البنك استئناف إعادة شراء أسهمه بعد الإفصاح عن هذه النتائج .وما يلفت الانتباه قيام بعض المستثمرين بعمليات رفع مصطنع لبعض الأسهم ليست على مستوى من كفاءة الأداء وبأحجام صفقات بسيطة، دون أن تولي إدارة الأسواق ولا هيئة الأوراق المالية اهتماماً بهذا الموضوع الذي من شأنه أن يسيء لأجواء الاستثمار والثقة في الأسواق . فقد شهد سهم شركة الهلال الأخضر ارتفاعاً إلى مستوى الحد الأعلى تقريباً (29 .14 في المئة)، وحقق السهم مكاسب سعرية جديدة مقدارها 6 فلوس وأغلق عند 48 .0 درهم، وسط تداولات لم تتجاوز قيمتها 411 ألف درهم نفذت عبر 11 صفقة، وجرى تنفيذ معظم الصفقات على الحد الأعلى . كما صعد سهم دار التمويل عبر صفقتين (بحجم 10 آلاف سهم) 71 .10 في المئة محققاً مكاسب سعرية جديدة مقدارها 30 فلساً وأغلق السهم عند 8 .2 درهم . كما جرى تنفيذ صفقة واحدة على سهم وطنية بحجم 5 آلاف سهم، وهبط السهم 78 .7 في المئة .وفي سوق دبي المالي ركز المستثمرون تداولاتهم على سهم دبي للاستثمار بقيمة 8 .133 مليون درهم وصعد السهم 77 .7 في المئة وسط خروج مستثمرين أجانب انخفضت ملكيتهم في الشركة إلى 93 .2%، كذلك جرى تداول مكثف على سهم إعمار بقيمة 8 .83 مليون درهم وسط عمليات جني أرباح أدت إلى هبوط سعر السهم 10 فلوس ليغلق عند35 .5 درهم، وجاء سهم تبريد في المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في سوق دبي بقيمة 7 .62 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 25 .3 في المئة وأغلق عند 59 .1 درهم، ولوحظ دخول مستثمرين أجانب على أسهم الشركة حيث ارتفعت ملكيتهم فيها إلى 48 .5 في المئة، و جاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الرابع بقيمة 1 .57 مليون درهم وتراجع سعر السهم 13 .3 في المئة وأغلق عند 56 .2 درهم وسط عمليات جني أرباح على السهم بعد ارتفاع قوي على السهم خلال الأيام الماضية . ومن خلال حركة التداول في أسواق المال فقد لوحظ أن الأجانب ركزوا على بعض الأسهم (14 سهماً) وزادوا من ملكيتهم فيها، كسهم الدار العقارية وصروح وأغذية وأبوظبي التجاري والواحة والخليج الأول وبنك الاتحاد الوطني، والعربية للطيران، وأغذية وتمويل،، وتبريد، وبنك الشارقة، وشعاع كابيتال . ووفقاً للبيانات الصادرة على الأسواق فقد قام المستثمرون الأجانب بشراء أسهم محلية بقيمة 2 .142 مليون درهم في سوقي ابوظي ودبي وبلغت مبيعاتهم 4 .103 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتهم 9 .38 مليون درهم محصلة شراء، في حين كان اتجاه المستثمرين العرب نحو عمليات البيع أكثر، وبلغ صافي استثماراتهم 15 .1 مليون درهم محصلة بيع، وعلى العكس من ذلك فإن محصلة تداولات الخليجيين 7 .6 مليون درهم (شراء)، فيما كانت محصلة تداولات المواطنين باتجاه البيع وبصافي استثمار4 .44 مليون درهم .