دبي - "الخليج":استقبل مركز دبي المالي العالمي أمس وفداً حكومياً هندياً برئاسة جايانت سينها، وزير الدولة للشؤون المالية الهندي . تأتي زيارة الوفد الهندي بهدف الاطلاع على أفضل الممارسات التي يطبقها مركز دبي المالي العالمي لإنشاء مركز مالي ناجح يملك بنية تحتية عالمية . وكان في استقبال الوفد عيسى كاظم، محافظ مركز دبي المالي العالمي . وقام عيسى كاظم خلال جلسة لتبادل المعارف والخبرات بتقديم نظرة عامة عن تميز مركز دبي المالي العالمي في تنسيق الاستراتيجيات المؤسسية لضمان التوسع السهل للأعمال في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا . وأشاد كاظم بالعلاقات المالية الممتازة بين الهند والإمارات، داعياً في الوقت نفسه إلى مواصلة تبادل الخبرات حول أفضل الممارسات المالية والقانونية التي يطبقها البلدان .وأجرى الوفد الزائر جولة في مرافق مركز دبي المالي العالمي مع التركيز بشكل خاص على زيارة المحاكم بهدف الاطلاع على الأنظمة القضائية والمعايير الدولية التي يتبناها المركز المالي العالمي .وفي تعليقه على الزيارة، قال جايانت سينها، وزير الدولة للشؤون المالية الهندي: "تسعدني زيارة مركز دبي المالي العالمي الذي يعد نموذجاً ناجحاً للمراكز المالية العالمية . وأتوجه بهذه المناسبة بالشكر والتقدير لعيسى كاظم، محافظ مركز دبي المالي العالمي، لكرم الضيافة وحسن الاستقبال" .وقال عيسى كاظم: "نحن سعداء باستضافة الوفد الهندي، ويسرنا أن نشارك خبراتنا مع الحكومة الهندية وأن نساهم في جهودها للتصدي للتحديات المالية المعقدة . وقد أتاحت زيارة اليوم لنا فرصة تعزيز العلاقات والتنسيق، ومشاركة أفضل الممارسات في هذا المجال لمنفعة المجتمعات المحلية في كلا البلدين" . وأضاف: "تملك الإمارات والهند رؤية مشتركة للعمل نحو تحقيق نمو اقتصادي مستدام" .من جهة اخرى استعرض وزير دولة الهند للشؤون المالية، الفرص الاستثمارية الكبيرة التي توفرها بلاده، وذلك خلال مشاركته في النسخة الأولى من سلسلة محادثات "UTKARSH Bharat"، وهي مبادرة أطلقتها القنصلية العامة للهند بالتعاون مع شركة دنيا للتمويل، والتي تنتمي إلى شبكة خريجي المعهد الهندي للإدارة، وإحدى شركات التمويل في دولة الإمارات .وتهدف سلسلة المحادثات الرفيعة المستوى، إلى مساعدة الشركات ورواد الأعمال والمستثمرين، والذين يتخذون من دولة الإمارات مقرات لأعمالهم، في التوصل إلى فهم عميق حول السياسات الاقتصادية الخاصة بدولة الهند، في ضوء الاهتمام المتزايد في السوق مدعوماً بجهود الحكومة الجديدة التي يترأسها نارندا موري، رئيس مجلس الوزراء، فضلاً عن الفرص الاستثمارية الهائلة التي يوفرها هذا السوق الواعد ذو التعداد السكاني الكبير . وخلال الحفل الافتتاحي، ناقش جايانت سينها، أمام حشد من الحضور، المكانة التي تحظى بها دولة الهند كونها واحدة من أفضل دول العالم للاستثمار فيها خلال العام 2015 . _