أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية نزيفه لليوم الرابع على التوالي هذا الأسبوع، وفقد مؤشره العام 56 .50 نقطة نحو 17 .1% واغلق عند مستوى 07 .4280 نقطة .تأثر السوق بضغوط البيع على أسهم البنوك والاستثمار والعقار والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الخدمات بنسبة 1 .4%، ومؤشر الصناعة بنسبة 05 .4%، ومؤشر الاستثمار بتراجع نسبة 12 .2%، فيما تراجع مؤشر البنوك بنسبة 35 .1%، وكان مؤشر شركات التأمين الوحيد الذي ارتفع 11 .0% .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 9 .63 مليون سهم نفذت من خلال 1942 صفقة بقيمة 221 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 22 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات .وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .78 مليون درهم، وهبط السهم 30 فلساً نحو 22 .2% وأغلق عند 2 .13 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 5 .31 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 25 .12 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول 6 .29 مليون درهم وارتفع السهم فلساً واحداً عند 25 .2 درهم . وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وصعد السهم 15 .6% وأغلق عند 38 .1 درهم . كما ارتفع سهم ميثاق 88 .5% عند 72 .0 درهم . وفي المقابل تراجع سهم أسماك 89 .9% عند 74 .4 درهم . كما هبط سهم أبوظبي الوطنية للفنادق 76 .9% عند 05 .3 درهم .