دبي «الخليج»: انضمت سنتور لإدارة الأصول إلى قائمة الشركات الداعمة لمعهد تشارترد للأوراق المالية والاستثمار في دولة الإمارات، مظهرة التزامها الكبير بالحفاظ على أعلى معايير التميز والمهنية التي يروج لها المعهد. وتتواجد الشركة، الذراع المتخصصة في إدارة الأصول والاستشارات الاستثمارية لدى مجموعة سنتور القابضة منذ عام 2012 في دولة الإمارات، وهي تنضم الآن إلى جانب عدد من البنوك الإماراتية الرائدة كواحدة من أولى شركات إدارة الأصول الداعمة لأهداف وغايات معهد تشارترد للأوراق المالية والاستثمار، بما في ذلك مدونتها لقواعد السلوك. ويُعد دعم سنتور لإدارة الأصول العلني لمعهد تشارترد للأوراق المالية والاستثمار دليلاً آخر على التزام الشركة الحائزة عدة جوائز بالمعايير العالية والأخلاق المهنية، ومن المقرر أن يستفيد فريقها المتنامي من مؤهلات التطوير المهني المستمر التي يتيحها معهد تشارترد.وتعليقاً على هذه التطورات، قال دانيال جيمس مكجوان، الرئيس التنفيذي لمجموعة سنتور القابضة: «تتواجد المهنية والنزاهة في صميم أعمالنا، وهي جزء جوهري من الخدمات والحلول الاستثمارية التي يقدمها فريقنا للأفراد، والمستشارين، أو المؤسسات والصناديق التي يديرها الاستشاريون، وأن نكون بين أوائل المنظمات في الإمارات التي أعلنت عن تأييدها لمبادئ معهد تشارترد».