أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.36% ليغلق على 4279.81 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.52 مليار درهم لتصل إلى 693.89 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 429.16 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.54 مليار درهم.وجاء سهم «الدار» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 88.65 مليون درهم موزعة على 38.72 مليون سهم. و جاء سهم «أرابتك» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 62.38 مليون درهم موزعة على 49.68 مليون سهم. وحقق سهم «تكافل الإمارات» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.78 درهم مرتفعاً 5.95%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مجموعة السلام القابضة» ليغلق على مستوى0.45 درهم مرتفعاً 5.88%.وسجل سهم «شركة ماركة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.20 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -4.00% من خلال تداول 51.56 ألف سهم بقيمة 61.76 ألف درهم، تلاه سهم «بنك المشرق» بنسبة 3.53% عند 82 درهماً.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.55% وبلغ إجمالي قيمة التداول 209.42 مليار درهم.