سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية يناير/ كانون الثاني الماضي من هذا العام انخفاضاً بلغت نسبته 9 .5% ليبلغ 4 .1534 نقطة مقابل 5 .1630 نقطة في نهاية شهر ديسمبر/ كانون الأول من العام الماضي . كما انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 1 .3% لتبلغ نحو 193 مليار درهم مقابل 1 .199 مليار درهم سجلت في نهاية شهر ديسمبر .أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 0 .3 مليار درهم مقارنة مع 95 .2 مليار درهم سجلت خلال شهر ديسمبر أي بارتفاع نسبته 6 .1%، كما ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 9 .7% ليبلغ 9 .1 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 8 .1 مليار سهم تم تداوله خلال شهر ديسمبر الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 1% ليبلغ نحو 9 .38 ألف صفقة مقابل 5 .38 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 856 .1 مليار درهم وبنسبة 7 .61% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع النقل المرتبة الثانية وذلك بواقع 3 .355 مليون درهم وبنسبة 8 .11%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع الاتصالات بحجم تداول مقدراه 5 .332 مليون درهم وبنسبة 1 .11% ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بتداول مقداره 6 .222 مليون درهم وما نسبته 4 .7%، فقطاع البنوك بتداول 1 .153 مليون درهم وبنسبة 1 .5%، ثم قطاع التأمين بتداول 7 .60 مليون درهم وبنسبة 2% فقطاع المرافق العامة بتداول 3 .23 مليون درهم وبنسبة 8 .0% وأخيرا قطاعي السلع الاستهلاكية والمواد بتداول مقداره 2 .3 مليون درهم و2 .27 ألف درهم على التوالي .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 391 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3 .46% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 375 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .45% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 4 .16 مليون درهم كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر يناير من هذا العام حوالي 4 .813 مليون درهم لتشكل ما نسبته 1 .27% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 1 .860 مليون درهم لتشكل ما نسبته 6 .28% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر يناير نحو 6 .46 مليون درهم كمحصلة بيع .