أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0،42% مقترباً من 4000 نقطة ووصل إلى مستوى 3956،72 نقطة، وتلقى المؤشر دعماً من شركات الصناعة والصحة والبنك التي ارتفعت مؤشراتها بنسب 3،56% و1،29% و1،01% لكل منها على التوالي .تساوت تقريباً عدد الشركات التي ارتفعت أسعار أسهمها مع التي انخفضت أسعارها، حيث ارتفعت أسعار أسهم 17 شركة وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 3 شركات أخرى من أصل 38 شركة جرى تداولها أمس بمقدار 108،9 مليون سهم نفذت من خلال 3368 صفقة بقيمة 645،6 مليون درهم .تركز التداول على أسهم الدار العقارية بقيمة 397،8 مليون درهم وهبط سعر السهم 20 فلساً حوالي 2،45% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 7،97 درهم . وجاء سهم صروح في المركز الثاني بتداولات قيمتها 63،2 مليون درهم وتراجع سعره فلساً واحداً حوالي 0،15% ووفقاً للإغلاق المعدل وهو 6،8 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بقيمة تداول بلغت 34،4 مليون درهم وصعد سعر السهم 28 فلساً حوالي 8،62% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 3،53 درهم، وكان أعلى سعر نفذ عليه السهم هو 3،57 درهم بارتفاع نسبته 9،8% مرتفعاً إلى الحد الأعلى، ويشهد سهم بنك أبوظبي التجاري تحسناً واضحاً في سعره في السوق حيث كان للأنباء والحديث عن اندماجه مع بنك أبوظبي الوطني (رغم عدم علم الإدارة التنفيذية بذلك كما عبر عن ذلك الرئيس التنفيذي لبنك ايرفن توكس) انعكاساً ايجابياً على حركة السهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها وفقاً للاغلاقات المعدلة التي يحتسبها سوق أبوظبي كل من الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9،92%، والوثبة الوطنية للتأمين بنسبة 9،9% .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في أسعارها في السوق كل من أسماك بنسبة 9،98%، والشارقة للتأمين بنسبة 9،61%، ودار التمويل بنسبة 10،9% .