غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 44 .0% ليقفل عند مستوى 16 .1498 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .6855 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 18 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 71 .5871 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية ارتفاعا طفيفاً بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .8272 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . وفي المقابل انخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .1121 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .5561 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 58 .1893 نقطة .