غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة، أمس، مع تجدد مخاوف المستثمرين من مشاكل أوروبا وتغلب عمليات البيع على طلبات الشراء، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع البنوك، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 30 .0% ليقفل عند مستوى 61 .1470 نقطة . كما انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 82 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .6975 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد .وتراجعت البورصة القطرية تراجعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .8473 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 06 .1137 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 57 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .5786 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .1883 نقطة .