توجت اسواق الاسهم المحلية الصعود الذي شهدته طوال الاسبوع المنقضي بقفزة سعرية امس بفعل الدخول المكثف للاستثمار الاجنبي ليغلق مؤشر سوق الامارات في تداولات الخميس مرتفعا 29 .1% إلى 76 .3075 نقطة بمكاسب 7 .5 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية إلى 59 .446 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 66 .1 مليار درهم،ارتفع مؤشر سوق دبي 47 .1% إلى 18 .2040 نقطة بتداولات 196 .1 مليار درهم ومؤشر سوق ابوظبي 36 .1% إلى 35 .3059 نقطة بتداولات 9 .465 مليون درهم، الامر الذي دعم اداء مؤشر سوق الامارات الاسبوعي فارتفع 6 .5% بمكاسب 682 .23 مليار درهم مع تداولات بلغت 816 .6 مليار درهم توزعت بواقع 956 .4 مليار درهم تداولات سوق دبي و86 .1 مليار درهم تداولات سوق ابوظبي .وقادت اسهم العقار صعود الاسواق امس فارتفع اعمار 36 .3% إلى 4 دراهم وصروح 55 .4% إلى 45 .3 درهم والدار 64 .2% إلى 44 .5 درهم والعربية للطيران 56 .5% إلى 14 .1 درهم وارامكس 94 .2% إلى 75 .1 درهم، ودعم هذا الصعود الاداء الاسبوعي للاسهم فارتفع اعمار على مدار الاسبوع 46 .13% إلى 4 دراهم والدار 4 .12% إلى 44 .5 درهم وصروح 01 .12% إلى 45 .3 درهم واتصالات 9 .12% إلى 25 .12 درهم .واندفع المستثمرون إلى الدخول المكثف للاسواق مع اقتراب موسم الانتعاش المرتقب في الربع الاخير من العام الحالي في ظل تتابع المؤشرات على تحسن واضح في حركة الاقتصاد محليا وعالميا ما يلي بظلاله الايجابية على اداء الشركات المساهمة وخصوصا في قطاعي العقار والبنوك .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"صعود سريع للأسهم بمكاسب 6 مليارات درهمانطلقت أسواق الاسهم المحلية في صعود سعري سريع امس مع انتعاش التداولات ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعا 29 .1% إلى 76 .3075 نقطة بمكاسب 7 .5 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 59 .446 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 66 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 47 .1% إلى 18 .2040 نقطة بتداولات 196 .1 مليار درهم ومؤشر سوق ابوظبي 36 .1% إلى 35 .3059 نقطة بتداولات 9 .465 مليون درهم .وقادت أسهم العقار صعود الاسواق فارتفع اعمار 36 .3% إلى 4 دراهم وصروح 55 .4% إلى 45 .3 درهم والدار 64 .2% إلى 44 .5 درهم والعربية للطيران 56 .5% إلى 14 .1 درهم وارامكس 94 .2% إلى 75 .1 درهم .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الاسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول إلى الاسهم على الاسعار الحالية، الامر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على امل ان لا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الاسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات إلى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الاسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار إلى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للأسعار بعد ان اصبح واضحاً ان فترات الهبوط تجعل الاسواق في غاية الحساسية للتغيرات في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للاسواق ان تعكس اتجاهها بالكامل في حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات، وتبدو إمكانية التخلص من تأثير الأزمة الدولية ممكنة تدريجياً في المدى المتوسط والطويل، وذلك في حال تضافر عوامل عدة ايجابية تدفع الاسواق إلى كسر حلقة التقلبات المفرغة والانتقال إلى مسار سعري صاعد، وفي مقدمة تلك العوامل توفر السيولة بكميات جيدة لتحريك التداولات .وستختبر الاسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً إلى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة وأسعار أسهمها من جهة أخرى .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للاسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بإنكسار سريع للاسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على أمل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجيا على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبيا لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .وبرغم ان التقلبات السعرية ترفع نسبة المخاطرة للاستثمار في الاسهم وتمنع عمليات عودة الاسواق إلى حالة التحسن المتتابع فإن بعض المستثمرين يحاولون الاستفادة من هذه التقلبات لتحقيق عوائد سريعة عبر جني الارباح الفوري بمجرد ارتفاع الاسعار .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1,3%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 29 .1% ليغلق على مستوى 76 .3،075 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 70 .5 مليار درهم لتصل إلى 59 .446 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 85 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .1 مليار درهم من خلال 13،719 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 43 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 34 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 06 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 46 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 2،468 صفقة . واحتل سهم العربية للطيران المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 19 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 1،239 صفقة .وحقق سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 68 .9% من خلال تداول 10 .0 مليون سهم بقيمة 17 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة لصناعات البناء الذي ارتفع بنسبة 09 .9 % ليغلق على مستوى 16 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 10،800 درهم . وسجل سهم طيران أبوظبي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 86 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 33 .8% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 5،720 درهم . تلاه سهم إسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة 17 .7% ليغلق على مستوى 46 .2 درهم من خلال تداول 64 .0 مليون سهم بقيمة 57 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 51 .20% وبلغ إجمالي قيمة التداول 14 .164 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 73 .39% ليستقر على مستوى 2،834 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 63 .8%ليستقر على 3،233نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 39 .6% ليغلق على مستوى 410 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -28 .1% ليغلق على مستوى 3،347 نقطة .سوق دبي الماليإعمار الأكثر نشاطاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 20 .1 مليار درهم بتنفيذ 9،807 صفقة توزعت على 23 .641 مليون سهم .وأغلق المؤشر على 18 .2،040 نقطة بارتفاع وقدره 58 .29 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 16 شركة وهبوط 4 شركات وثبات أسعار 6 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: شركة بيت الاستثمار العالمي - جلوبال بإغلاق 74 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 07 .8%، العربية للطيران بإغلاق 14 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 56 .5%، الفردوس القابضة بإغلاق 91 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 41 .3%، إعمار العقارية بإغلاق 00 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 36 .3%، أرامكس بإغلاق 75 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 94 .2% . كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها شركة المشروعات الكبرى العقارية بإغلاق 49 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 10 .5%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 91 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 00 .3%، دار التكافل بإغلاق 58 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 15 .1%، تكافل الإمارات بإغلاق 83 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 54 .0% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 94 .460،813،593 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 36 .190،149،388 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 03 .117،598،855 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 86 .99،093،856 درهم، أرامكس تداولات بقيمة 60 .81،270،153 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 171،444،504 سهماً من العربية للطيران، 115،904،278 سهماً من إعمار العقارية، 66،257،814 سهماً من ديار، 50،337،653 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 46،930،498 سهماً من أرامكس .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 69 .1،109 نقطة بتداول 31،924،070 سهم بقيمة 97 .67،252،779 درهم، مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 01 .2،806 نقطة بتداول 69،537،238 سهم بقيمة 70 .124،362،019 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 72 .3،865 نقطة بتداول 13،758،259 سهم بقيمة 12 .21،835،873 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 39 .3،922 نقطة بتداول 270،946،079 سهم بقيمة 71 .679،425،517 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 78 .462 نقطة بتداول 1،096،979 سهم بقيمة 86 .3،128،225 درهم، ومؤشر قطاع النقل 39 .560 نقطة بتداول 244،410،473 سهم بقيمة 35 .291،487،594 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالتداولات تلامس 466 مليوناًتواصل الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعها، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،36% ووصل إلى 3059 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 465،9 مليون درهم وجرى تداول 204،8 سهم من خلال 3912 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 18 شركة وانخفاض اسعار أسهم 12 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 35 شركة جرى تداول اسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الاكثر ارتفاعاً في أسعار اسهمها كل من عمان والامارات للاستثمار بنسبة 9،6%، الفجيرة للبناء بنسبة 9%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 5%، صروح العقارية بنسبة 4،5%، أبوظبي الاسلامي بنسبة 4% . بينما تصدرت قائمة الشركات الاكثر انخفاضاً في اسعار اسهمها كل من طيران ابوظبي بنسبة 8،3%، اسمنت الخليج بنسبة 7،1%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 3%، الخليج الأول بنسبة 1،5%، الهلال الاخضر للتأمين بنسبة 1،5% . وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الاكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات اسهم الدار 108،9 مليون درهم تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 98،9 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 70،7 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 52،1 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 34،4 مليون درهم .الأجانب يكثفون مشترياتهم في الأسهمكثف المستثمرون الأجانب على مدى الأسبوع الماضي مشترياتهم في الأسهم المحلية ليصل صافي استثماراتهم إلى 248،4 مليون درهم .