تشتت مؤشرات أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة أمس حيث اختلفت المعطيات والظروف في كل سوق على حدة فيما تعددت رؤى المتعاملين بشأن مستقبل اتجاهات الأسواق لاسيما مع تواصل الأزمة بشأن الميزانية الأمريكية وحالة الارتباك التي تسيطر على البورصات العالمية وضبابية المشهد الاقتصادي . وارتفعت سوق السعودية بنسبة طفيفة بلغت 04 .0% لتقفل عند مستوى 77 .8017 نقطة . أما السوق الكويتية فتراجعت بقوة بضغط جماعي من القطاعات .وتراجعت بنسبة 20 .1% لتقفل عند مستوى 64 .7624 نقطة . أما السوق القطرية فارتفعت بنسبة 65 .0% لتقفل عند مستوى 03 .9761 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها . أما السوق البحرينية فتراجعت قليلاً بضغط من قطاعي الاستثمار والبنوك، حيث أقفلت عند مستوى 04 .1194 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 10 .0% .