دبي : «الخليج» واصلت «الإمارات ريت» تسجيل نمو في دخلها من محفظة عقاراتها الاستثمارية والذي ارتفع بنسبة 24.3% إلى 11.7 مليون دولار خلال الربع الأول من العام 2016 مقارنة مع 9.4 مليون دولار خلال الفترة ذاتها من العام الماضي. ويعزى هذا النمو بشكل رئيسي إلى الدخل الإضافي من إيجارات برج «إنديكس تاور» و«مدرسة جبل علي» بالإضافة إلى نمو الدخل الإيجاري لمحفظة الأصول الأخرى للشركة بنسبة 5.0% على أساس سنوي. وبلغ صافي الأرباح خلال الربع الأول 14.3 مليون دولا، بنمو نسبته 57.8% مقارنة مع 9.1 مليون دولار خلال الربع الأول من 2015. وبلغ معدل إشغال المحفظة الاستثمارية ل «الإمارات ريت» بحلول نهاية الربع الأول 77.4%، مقارنة مع 66.0% خلال الربع الأول من العام 2015.