وقع سوق دبي المالي مذكرة تفاهم مع جمعية المحاسبين ومدققي الحسابات تمثل إطاراً عاماً يحكم العلاقة بين الطرفين عبر تبادل الخبرات والتعاون في مختلف المجالات ذات الصلة بما يسهم في تشجيع تبني أفضل الممارسات والارتقاء بالأداء .وقع مذكرة التفاهم عيسى كاظم، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي، سوق دبي المالي، وسيف بن عابد المهيري رئيس مجلس إدارة الجمعية، بحضور عدد من المسؤولين في السوق والجمعية .وقال عيسى كاظم: تضطلع جمعية المحاسبين بدور حيوي في الارتقاء بقطاع المحاسبة والتدقيق . وينبع توقيع هذه المذكرة من حرص سوق دبي المالي على مد جسور التعاون مع كافة المؤسسات والجمعيات المحلية أو العالمية المعنية بنشر أفضل الممارسات في القطاعات المهنية وخاصة مهنة المحاسبة والتدقيق التي تنطوي على أهمية كبيرة لمؤسسات الأعمال المختلفة، وفي مقدمتها الشركات المساهمة العامة المدرجة في سوق دبي المالي، بما يسهم بصورة إيجابية في تطوير الأداء وتطبيق أفضل الممارسات العالمية في مجال المحاسبة والتدقيق .وقال سيف بن عابد المهيري: تحرص جمعية المحاسبين ومدققي الحسابات الإماراتية على المساهمة في الارتقاء بمهنة المحاسبة والمراجعة . وفي ضوء ذلك فقد وقعت في الآونة الأخيرة مذكرات تفاهم مع العديد من الجهات الرئيسة المرموقة في الدولة والقادرة على مساندة هذا الجهد ومنها وزارة الاقتصاد وهيئة الأوراق المالية، ويسعدنا توقيع مذكرة التفاهم أيضاً مع سوق دبي المالي بما يضع الأساس لتعاون الجانبين من خلال مجموعة مبادرات لتحسين جودة المهنة بشكل عام وبما يخدم المستثمرين، ويعود بالنفع على اقتصاد الدولة . وكما هو معلوم فكلما كانت المعلومات المحاسبية وأنظمة التأكيد والمراجعة سليمة ودقيقة كلما انعكس ذلك إيجاباً على السوق المالي في الدولة من خلال تعزيز ثقة المستثمرين وتشجيعهم على التفاعل بصورة أكبر مع السوق .ووفق المذكرة يتعاون الطرفان في مجالات عدة من بينها تبادل المعلومات والاستشارات الكفيلة بمساعدة كل طرف على أداء مهامه، وتنظيم المؤتمرات وورش العمل، والمشاركة في إعداد البحوث والدراسات من أجل رفع الكفاءة والفاعلية والتطور المهني وفقاً لأحدث الممارسات العالمية، وإتاحة الفرصة للموظفين لنشر إنتاجهم الفكري وتجاربهم في المجال المالي والمحاسبي والمجالات ذات الاهتمام المشترك عبر الموقعين الإلكترونيين للسوق والجمعية .