انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 16 .0% ليغلق على 69 .2588 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 61 .0 مليار درهم لتصل إلى 13 .383 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 11 .174 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .185 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 2278 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقاريةفي المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 2 .25 مليون درهم موزعة على 96 .6 مليون سهم من خلال 219 صفقة . وجاء سهم دانة غازفي المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 8 .22 مليون درهم موزعة على 41 .53 مليون سهم من خلال 250 صفقة . وحقق سهم الهلال الأخضر للتأمينأكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 29 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 41 .7% من خلال تداول 81 .3 مليون سهم بقيمة 1 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دانة غازليغلق على مستوى 42 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 88 .4% من خلال تداول 41 .53 مليون سهم بقيمة 8 .22 مليون درهم .وسجل سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمينأكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .1 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -05 .5 من خلال تداول 34 .1 مليون سهم بقيمة 35 .1 مليون درهم . تلاه سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمينالذي انخفض بنسبة -46 .3% ليغلق على مستوى 30 .5 درهم من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 9 .15 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 56 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 94 .62 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع العقارالمرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة ارتفاعاً عن نهاية العام الماضي بلغت 1207 .41% ليستقر على مستوى 66 .2422 نقطة مقارنة مع 72 .1716 نقطة .