أعلن البنك العربي المتحد عن النتائج النهائية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2008 فارتفع صافي الأرباح بنسبة 4 .18% إلى 2 .250 مليون درهم، بالمقارنة مع 3 .211 مليون درهم حققت خلال الفترة نفسها من عام 2007 . وارتفعت أرباح عائدات الأسهم بنسبة 2 .19% إلى 31 .0 درهم في ديسمبر ،2008 بالمقارنة مع 26 .0 درهم في ديسمبر 2007 . وسجلت إيرادات البنك التشغيلية بعد التخصيصات ارتفاعا بنسبة 6 .22% من 324 مليون درهم في عام 2007 إلى 3 .397 مليون درهم .وبلغ إجمالي الموجودات 5 .7 مليار درهم، مما يعكس نمواً مقداره 2 .22% عن سنة وارتفع أيضا إجمالي القروض والسلفيات بنسبة 7 .39% وسجلت 5 .5 مليار درهم، وارتفع إجمالي ودائع العملاء بنسبة 5 .20% إلى 5 مليارات درهم، كما ارتفعت الالتزامات والمطلوبات المحتملة بنسبة 4 .38% من 7 .4 مليار درهم إلى 6 .6 مليار درهم وذكر البنك أنه مستمر في سياسته الاحترازية لتقييم محافظ القروض، لضمان تغطية قصوى لمخصصات الخسائر مقابل كشوفات العملاء وذلك من خلال رفع المخصصات للتأكد من أن جميع القروض والسلفيات المشكوك في تحصيلها مغطاة وفقاً لأعلى المعايير المصرفية . وقال برتران جيرو الرئيس التنفيذي للبنك: إن أداء البنك في عام 2008 يعتبر مرضيا وقد أتت النتائج التي تم تحقيقها متوافقة مع توقعاتنا على الرغم من الوضع الاقتصادي المتردي والظروف المتقلبة للسوق . وذكر أن البنك العربي المتحد حافظ وبشكل مستمر على ثبات نمو أرباحه عبر عملياته وأدائه المالي . ومن المتوقع أن يساهم التحالف الاستراتيجي الذي أبرمه العربي المتحد مع البنك التجاري القطري بالإضافة إلى تركيزه على إدارة المخاطر وخفض التكلفة، إلى تحقيق المزيد من النجاح ضمن البيئة الاقتصادية الحالية . من جهة أخرى دعا مجلس إدارة البنك العربي المتحد المساهمين إلى حضور اجتماع الجمعية العمومية العادية واجتماع الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك العربي المتحد اللذين تقرر عقدهما تباعاً في الساعة الخامسة من عصر الأربعاء 15 ابريل/ نيسان ،2009 وذلك ب منتجع كورال بيتش الشارقة وإذا لم يكتمل النصاب يعقد الاجتماع التالي بعد أسبوع بنفس التوقيت والمكان وذلك يوم 22 ابريل/ نيسان 2009 . ويتضمن اجتماع الجمعية العمومية العادية المصادقة على تقرير مجلس الإدارة للمساهمين عن عام ،2008 والمصادقة على تقرير مراجعي الحسابات عن الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر للسنة المنتهية في 31/12/،2008 والموافقة على اقتراح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح عام 2008 وذلك بتوزيع أسهم منحة بنسبة 25%، وتحديد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة، والمصادقة على تخصيص ما نسبته 2،5% من الأرباح الصافية للتبرع به للأعمال الخيرية حسبما تقرره الإدارة، وانتخاب أعضاء مجلس الإدارة، وتعيين مراجعي الحسابات للسنة المالية 2009 وتحديد أتعابهم . أما اجتماع الجمعية العمومية غير العادية فيتضمن الموافقة على زيادة رأسمال البنك من 797،121،024 درهماً إلى 996،401،280 درهماً في إطار توزيع أرباح سنة 2008 بإصدار 199،280،256 سهم منحة (تعادل 25% من رأس المال) وتعديل المادة (6) من نظامه الأساسي الخاص برأس المال تبعاً لذلك .