أبوظبي - علي اسعد:وسط مخاوف المستثمرين من سوء اوضاع المصارف الأوروبية بعد أن أظهرت ضعفاً في اختبار التحمل الذي فرضه البنك المركزي الأوروبي عليها والذي انعكس سلباً على حركة أسواق المال الأوروبية، كثف المستثمرون عمليات البيع في أسواق المال المحلية جنيا للأرباح ولتجنب مزيد من مخاطر اضرابات أسواق المال في أوروبا .فقدت أسواق المال المحلية جراء ذلك 06 .4 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 73 .810 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الامارات على انخفاض بنسبة 50 .0% عند 63 .5154 نقطة متأثراً بضغوط البيع على أسهم معظم الشركات التي جرى تداولها أمس خاصة أسهم العقار والطاقة والاتصالات والنقل والاستثمار التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار الذي انخفض بنسبة 539 .2% . لكن مؤشر سوق الإمارات تلقى دعماً قوياً من أسهم البنوك وتحديداً من سهم بنك الخليج الأول الذي صعد بنسبة 45 .3% وأغلق عند 85 .17 درهم نظراً لتفاؤل المستثمرين بتحقيق البنك لأرباح قياسية خلال الربع الثالث من العام الحالي . وقد كشف البنك عن هذه النتائج بعد جلسة التداول، حيث حقق البنك نمواً في أرباحه الصافية خلال الشهور التسعة الأولى من العام الحالي 21% لتصل إلى 1 .4 مليار درهم . وهو ما خفف من حدة الخسائر . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 35 .1% عند مستوى 21 .4625 نقطة . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 49 .0% عند مستوى 93 .4893 نقطة .وتم تداول أسهم 59 شركة بمقدار 02 .664 مليون سهم نفذت من خلال 11221 صفقة بقيمة 65 .1 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة بلغت 222 .1 مليار درهم . وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة781 .1% تحت ضغط عمليات البيع وجني الأرباح . وتم تداول 3 .204 مليون درهم من أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 214 .0% .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .706 مليون درهم . وجرت على السهم عمليات جني للأرباح ومضاربات مكثفة من قبل مستثمرين كبار مستغلين الشائعات بتسوية وعدم تسوية حصة حسن اسميك في أرابتك . ويبدو أن كبار المضاربين يجدون في هذه الشائعات ضالتهم لتحقيق أرباح على حساب صغار المستثمرين . وتعرض سهم أرابتك لعمليات بيع مكثفة في الساعة الأخيرة من جلسة التداول هوت بسعره بنسبة 49 .2% وأغلق عند 3 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .170 مليون درهم . وهبط السهم 95 .0% وأغلق عند 4 .10 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 4 .133 مليون درهم . وتراجع السهم 67 .2% وأغلق عند 82 .1 درهم . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الرابع بتداول 6 .69 مليون درهم . وتراجع السهم 24 .0% عند 2 .41 درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الخامس بتداول 5 .69 مليون درهم . وتراجع السهم 07 .3% وأغلق عند 16 .3 درهم .وتصدر سهم اسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار . وصعد سعر السهم 26 .9% عند 18 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أرامكس قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعره بنسبة 04 .4% وأغلق عند 09 .3 درهم .وكثف المستثمرون المواطنون والعرب من عمليات البيع بهدف جني الأرباح . وبلغ صافي استثماراتهم 2 .90 مليون درهم محصلة بيع (منها 3 .55 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للعرب . و9 .34 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للمواطنين) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو عمليات الشراء مع تعديل مراكزهم بأسعار أفضل مستغلين تراجع الأسهم والأنباء السيئة الصادرة من أوروبا . وبلغ صافي استثماراتهم 2 .90 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .89 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للخليجيين . و2 .1 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للأجانب) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة . وزادوا ملكيتهم في بنك الاتحاد الوطني بمقدار 6 .2 مليون سهم . وفي سوق دبي المالي بمقدار 4 .2 مليون سهم . وفي دبي الإسلامي بمقدار 6 .1 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة . وخفضوا ملكيتهم في أرابتك بمقدار 7 ملايين سهم . وفي الدار العقارية بمقدار 6 .1 مليون سهم . وفي أبوظبي للفنادق بمقدار 0 .1 مليون سهم .واستغلت المحافظ الاستثمارية الأنباء السلبية من أسواق المال في أوروبا وكثفت علميات شراء الأسهم (بعدما تراجعت إلى مستويات مجدية) بقيمة 1 .457 مليون درهم . وبلغت مبيعاتها 0 .282 مليون درهم . وبلغ صافي استثماراتها 1 .175 مليون درهم محصلة شراء (منها 1 .134 مليون درهم في دبي . و41 مليون درهم في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد من عمليات البيع وبلغ صافي استثماراتهم 1 .175 مليون درهم محصلة بيع (منها 1 .134 مليون درهم في دبي . و41 مليون درهم في أبوظبي) .