دبي أنور داود: تكبدت أسواق المال المحلية خلال جلسة نهاية الأسبوع خسائر بما يقارب 2.56 مليار درهم لتتراجع القيمة السوقية للشركات المدرجة إلى 687.68 مليار درهم وسط انخفاض طفيف في مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.37% ليغلق عند 4239.35 نقطة. لا تزال الأسواق المحلية تحت وطأة الضغوطات من الأسواق العالمية، مع استمرار تراجع أسعار النفط وتأثر الأسواق الأمريكية بهذا التراجع، فضلاً عن تخفيض التوقعات حول أداء الاقتصاد العالمي، ما قاد المستثمرين المحليين نحو البيع الجزئي الذي تركز على أسهم منتقاة في قطاع البنوك مثل «الإمارات دبي الوطني» و العقار مثل «إعمار العقارية» و«ديار للتطوير» و«الاتحاد العقارية». وسجلت المؤشرات العامة للأسواق المحلية تراجعات طفيفة مع انخفاض في مستويات سيولة التداولات اليومية التي وصلت إلى 660 مليون درهم، والتي تم تداولها على 654 مليون سهم نفذت في 7095 صفقة. فيما بلغ عدد الشركات المتداولة نحو 67 شركة، حققت أسهم 28 شركة منها ارتفاعاً في حين انخفضت أسهم 25 شركة واستقرت أسهم 14 شركة. وأنهى سوق دبي المالي تداولاته في جلسة أمس على تراجع طفيف بعد أن ارتفع في الساعة الأولى من التداولات ليبدأ بالتراجع التدريجي في الجلسة حتى أغلق عند 3124.07 نقطة فاقداً 13.27 نقطة بتراجع نسبته 0.42%، وضغط تراجع مؤشر «العقارات» و«البنوك» و«التأمين» و«الخدمات» على المؤشر العام للسوق، كما وضع تراجع الأسهم القيادية في السوق مثل «إعمار العقارية» الذي انخفض سهمها بنسبة 1.23% إلى 5.60 درهم و«الإمارات دبي الوطني» بنسبة 1.37% إلى 7.20 درهم، المؤشر العام للسوق في خانة التراجعات.ولم تشهد أسهم «العقار» و«البنوك» أي ارتفاع سوى سهم «داماك العقارية» الذي ارتفع بنسبة 0.77% إلى 2.61 درهم و «دبي الإسلامي» الذي ارتفع بنسبة 0.97% إلى 6.24 درهم. حيث انخفض سهم «أملاك للتمويل» بنسبة 1.46% إلى 1.35 درهم و «الاتحاد العقارية» 1.08% إلى 0.732 درهم.وعلى صعيد أسهم الاستثمار، تراجع سهم «شعاع كابيتال» يوم أمس بنسبة 2.33% إلى 0.42 درهم، بينما ارتفع سهم «دبي للاستثمار» بنسبة 0.53% إلى 1.89 درهم و «دبي المالي» 0.83% إلى 1.21 درهم و«الخليجية للاستثمارات» 1.07% إلى 0.566 درهم.أما سوق أبوظبي، فأغلق أيضاً على تراجع طفيف بنسبة 0.73% بمقدار 31.27 نقطة ليغلق المؤشر العام عند 4251.18 نقطة وسط تباين واضح في أداء المؤشرات القطاعية، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق ليصل إلى 4290 نقطة في بداية الجلسة حتى تراجع إلى 4270 نقطة في منتصف الجلسة.وارتفع مؤشر «الاستثمار والخدمات المالية» بنسبة 4.18% و«الاتصالات» 0.30% و«الطاقة» 2.05% بينما تراجع «البنوك» 1.49% و«العقار» 0.56% و«الصناعة» 0.28% و«السلع الاستهلاكية» 3.57% واستقرار في مؤشر «التأمين» و«الخدمات». وشهدت أغلبية أسهم البنوك تراجعاً متفاوتاً، حيث انخفض سهم «أبوظبي التجاري» بنسبة 1.45% إلى 6.78 درهم و «أبوظبي الإسلامي» 0.57% إلى 3.50 درهم و «بنك الشارقة» 2.19% إلى 1.34 درهم و«التجاري الدولي» 9.76% إلى 1.85 درهم و«الخليج الأول» 1.97% إلى 12.45 درهم و«العربي المتحد» 9.82% إلى 3.49 درهم، في حين ارتفع سهم «دار التمويل» 13.64% إلى 2 درهم و«أبوظبي الوطني» 0.75% إلى 8.06 درهم و«رأس الخيمة الوطني» 0.18% إلى 5.49 درهم و«الاتحاد الوطني» 1.72% إلى 3.55 درهم.وحقق سهم «الواحة كابيتال» ارتفاعاً بنسبة 4.29% إلى 2.19 درهم، وعلى صعيد أسهم «العقار» تراجع سهم «الدار العقارية» بنسبة 0.41% إلى 2.45 درهم.وأظهرت بيانات سوقي دبي وأبوظبي الماليين، أن المواطنين اتجهوا نحو البيع خلال جلسة أمس، حيث بلغ صافي استثمارهم نحو 59.8 مليون درهم كمحصلة بيع، فيما اتجه كل من العرب والخليجيين والأجانب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 59.8 مليون درهم كمحصلة شراء موزعة على 443 ألف درهم محصلة شراء العرب و3.4 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين و55.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، نتيجة لعمليات شراء بقيمة 139 مليون درهم وعمليات بيع بقيمة 83 مليون درهم.وتباينت توجهات المستثمرين المؤسساتيين في السوقين، حيث بلغ صافي استثمارهم ما يقارب 6 ملايين درهم كمحصلة بيع نتيجة لمحصلة بيع في أبوظبي بقيمة 11.3 مليون درهم ومحصلة شراء في سوق دبي بقيمة 17.5 مليون درهم. وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 62.52 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 47.01 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 80.46 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 75.96 مليون درهم. أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين، بلغت قيمة مشترياتهم 19.680 مليون درهم في حين بلغت مبيعاتهم نحو 18.21 مليون درهم . و بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 162.66 مليون درهم لتشكل ما نسبته 42.34% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 141.18 مليون درهم لتشكل ما نسبته 36.75% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 21.480 مليون درهم محصلة شراء.