دبي «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.37% ليغلق على 4690.11 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2.81 مليار درهم لتصل إلى 760.32 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 233.39 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 371.65 مليون درهم من خلال 4150 صفقة.وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 80.65 مليون درهم موزعة على 5.31 مليون سهم من خلال 388 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 38.28 مليون درهم موزعة على 5.53 مليون سهم من خلال 293 صفقة. وحقق سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6.95 درهم مرتفعاً بنسبة 11.20%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة الاتحاد للتأمين» ليغلق على مستوى 1.20 درهم مرتفعا بنسبة 7.14%.وسجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.15 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-5.50%. تلاه سهم «أركان لمواد البناء» الذي انخفض بنسبة -4.44% ليغلق على مستوى 0.86 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.401% وبلغ إجمالي قيمة التداول 181.41 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 41 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 70 شركة.