حصلت شركة زيوريخ للتأمين المحدودةZIC على رخصة جديدة تتيح لها توسعة أنشطتها وإدارة عمليات التأمين العام انطلاقاً من مركز دبي المالي العالمي .وستركززيوريخ عملياتها على مساعدة قائمة عملائها التي تضم كبريات الشركات والمؤمنين المحليين لديها في التعامل مع تغطية اكتتاب المخاطر العالية . وتهدف زيوريخ إلى المساهمة بشكل فاعل في نمو سوق التأمين في منطقة الشرق الأوسط لتصبح أكثر استقلالية واعتماداً على الذات، لاسيما أن بحوث الشركة تشير إلى أن حجم هذه السوق سيتضاعف بواقع مرتين على مدى الأعوام الخمسة المقبلة .قال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي: كانت شركة زيوريخ إنترناشيونال لايف إحدى أول شركات التأمين العالمية التي أرست حضورها في مركز دبي المالي العالمي في عام 2005 . ونرحب بحصولها على هذه الرخصة الجديدة التي تتيح لها توسعة أعمالها في مركز دبي المالي العالمي من خلال شركة زيوريخ للتأمين المحدودة لتصبح أحد المساهمين الرئيسيين في تطوير وتعزيز سوق التأمين في المنطقة .من جانبه، قال سعد ميريد، الرئيس التنفيذي ل شركة زيوريخ الشرق الأوسط، وهي الوحدة المسؤولة عن أنشطة زيوريخ في المنطقة: يسعدنا الانضمام إلى مركز دبي المالي العالمي، والمشاركة في رؤيته الطموحة وبعيدة المدى التي تعود بالنفع على جميع الأطراف في هذه المنطقة المالية الفريدة . وتمتلك زيوريخ تاريخاً طويلاً في الإمارات ومركز دبي المالي العالمي ونتطلع قُدماً إلى المساهمة في نمو الاقتصاد الإقليمي وتطوير الأسواق من خلال الفرص التي توفرها أعمالنا المتنامية في المركز المالي .وتزاول زيوريخ أعمالها في المنطقة منذ عام 1986 ولديها حضور قوي في مركز دبي المالي العالمي يمتد لنحو أربع سنوات . وتركز الشركة بشكل أساسي على العملاء من كبريات الشركات، وتعتزم الاستفادة من موقعها في مركز دبي المالي العالمي ليكون مقراً لتوسعة وتعزيز حضورها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وأضاف ميريد: تعد منطقة الخليج سوقاً واعدة تزخر بالفرص الكبيرة، وتشير تقديراتنا إلى أن المستوى الحالي من عمليات التأمين يمثل نحو 2% من إجمالي الناتج المحلي في المنطقة في حين تصل هذه النسبة في الأسواق المتطورة إلى نحو 10% ونحن نعتقد بأن حجم السوق الإقليمية يمكن أن يتضاعف على مدى السنوات القليلة المقبلة مع تنامي إدراك الشركات للقيمة المهمة التي يوفرها التأمين .واختتم قائلاً: إن إدراكنا العميق للبيئة العالمية المعاصرة والمترابطة لإدارة المخاطر، يعزز قدرة زيوريخ على مساعدة العملاء من الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من أجل فهم المخاطر في أعمالهم وإدارتها بفاعلية أكبر .وتم تعيين سعد ميريد رئيساً تنفيذياً للشركة في المنطقة الشرق الأوسط في يناير ،2009 وقبل انضمامه إلى زيوريخ، كان يعمل لدى إيه آي جيAIG حيث تولى عدداً من المناصب الرفيعة خلال مدة عمله الطويلة معها، بما في ذلك إدارة البرامج المالية، والمسؤولية عن عملياتAIG في مصر، إضافة إلى قيامه بدور محوري في تنفيذ استراتيجيتها الخاصة بالشركات الصغيرة على مستوى العالم . وحاز ميريد على دكتوراه في القانون من جامعة جورجتاون، وبكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة كاليفورنيا، بيركلي .