أبوظبي - «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.30% ليغلق على 4498.17 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.2 مليار درهم لتصل إلى 729.66 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 0.76 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.91 مليار درهم خلال جلسة التداول امس من خلال 8596 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة الاتحاد العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 209.89 مليون درهم موزعة على 240.1 مليون سهم من خلال 1698 صفقة. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 114.21 مليون درهم موزعة على 134.98 مليون سهم من خلال 1143 صفقة.حقق سهم «الخليج الطبية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.59 درهم مرتفعاً بنسبة 14.60% من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 38.85 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» ليغلق على مستوى1.38 درهم مرتفعاً بنسبة 6.15% من خلال تداول 68.31 ألف سهم بقيمة 94.86 ألف درهم.سجل سهم «الفجيرة لصناعات البناء» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.30 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.72% من خلال تداول 55 ألف سهم بقيمة 71.5 ألف درهم. تلاه سهم «العربية للطيران» الذي انخفض بنسبة -8.03% ليغلق على مستوى 1.26 درهم من خلال تداول 12.66 مليون سهم بقيمة 16.11 مليون درهم.