واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس تراجعه 26 .0% وأغلق عند مستوى 35 .3528 درهم متأثراً بضغوط أسهم شركات قطاع الاتصالات والبنوك والتأمين إلى حد ما، في الوقت الذي شكلت فيه أسهم شركات العقار دعماً لحركة الأسهم مع ارتفاع مؤشرها 56 .3% .وتم أمس تداول أسهم 26 شركة بحجم 1 .120 مليون سهم نفذت من خلال 2063 صفقة بقيمة 0 .275 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات في حين انخفضت أسعار 8 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 6 .161 مليون درهم وارتفع سعر السهم 8 فلوس وأغلق عند 24 .2 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول قيمة 5 .26 مليون درهم وتراجع سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 30 .11 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول قيمته 4 .25 مليون درهم وهبط سعر السهم 30 فلساً وأغلق عند 9 .14 درهم . وجاء سهم بنك ابوظبي الوطني في المركز الرابع بتداول قيمته 6 .8 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 10 فلوس وأغلق عند 9 .11 درهم . واحتل سهم دانة غاز المركز الخامس بتداول قيمته 3 .7 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 54 .0 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بعد سهم الدار العقارية على رأس قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها، وارتفع السهم 59 .3% وأغلق عند 62 .4 درهم . في حين ارتفع سهم بنك الاتحاد الوطني 49 .2% وأغلق عند 53 .4 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الشارقة للإسمنت والتنمية الصناعية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع سعر السهم لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 81 .0 درهم . كما هبط سهم مصرف الشارقة الإسلامي 4% وأغلق عند 2 .1 درهم .