غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم من جميع قطاعاتها، كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 67 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .7160 نقطة بدعم قاده قطاع الإعلام والنشر . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 40 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 87 .6878 نقطة بدعم قاده قطاع مواد أساسية، بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .8520 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .1087 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار، بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعي الصناعة والخدمات بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .6148 نقطة، فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .2107 نقطة .