ارتفعت كافة أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، باستثناء تراجع البورصة المصرية، وغلبت الارتفاعات الطفيفة على مؤشرات الأسواق وسط تعاملات هادئة وترقب المستثمرين المتخوفين للقرار الأمريكي في 2 أغسطس/ آب، إضافة إلى استمرارية ضعف السيولة والنشاط بسبب العامل الموسمي وفترة الإجازات . وعمل نجاح البنوك الأوروبية في اختبار الضغط الثاني على التأثير إيجابياً في نفسيات المتداولين، الأمر الذي لا يؤثر فعلياً بشكل كبير في مؤشرات الأسواق .حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 59 .6476 نقطة وسط تعاملات هادئة ومتخوفة لترقب المتداولين للقرار الأمريكي . كما ارتفعت البورصة الكويتية بدعم من الأسهم الصغيرة والمتوسطة بنسبة 39 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .6089 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .8400 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة، كما ارتفعت بورصة البحرين ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 86 .1299 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .5946 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 46 .0% ليغلق عند مستوى 85 .2099 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .