ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 91 .0% ليغلق على 15 .5487 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 4 .7 مليار درهم لتصل إلى 73 .823 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 26 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 76 .4 مليار درهم من خلال 20587 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 74 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 27 .1 مليار درهم موزعة على 31 .150 مليون سهم من خلال 3810 صفقات، وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 45 .489 مليون درهم موزعة على 4 .44 مليون سهم من خلال 1610 صفقات . وحقق سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .2 درهم مرتفعا بنسبة 11 .11% من خلال تداول 1000سهم بقيمة 2800درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أرابتك القابضة" ليغلق على مستوى 71 .8 درهم مرتفعاً بنسبة 67 .10% من خلال تداول 31 .150 مليون سهم بقيمة 27 .1 مليار درهم .وسجل سهم "الجرافات البحرية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .9 دراهم مسجلاً خسارة بنسبة 88 .7% من خلال تداول 2300سهم بقيمة 7 .20 ألف درهم، تلاه سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" الذي انخفض بنسبة 25 .7% ليغلق على مستوى 20 .3 درهم من خلال تداول 10100سهم بقيمة 23 .33 ألف درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 20 .27% وبلغ إجمالي قيمة التداول 06 .216 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 75 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 30 شركة .