استقر المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس عند 2660 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 9 .77 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 1 .58 مليون سهم عن طريق 885 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 13 شركة وانخفاض 13 شركة واستقرار 7 شركات من أصل 33 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 8 .8%، الشارقة للأسمنت بنسبة 4 .8%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 2 .5%، أبوظبي للتأمين بنسبة 5 .4%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 3 .3% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: تكافل بنسبة 9 .9%، أسمنت أم القيوين بنسبة 3 .6%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 2 .4%، بلدكو بنسبة 4 .3%، بنك أم القيوين الوطني بنسبة 3 .3% .وتصدر بنك الخليج الأول قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة وبلغت قيمة تداولات أسهمها 6 .17 مليون درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة تداولات 12 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 6 .9 مليون درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 1 .9 مليون درهم، سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 5 .7 مليون درهم .