انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 01 .0% ليغلق على 51 .2570 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 81 .23 مليون درهم لتصل إلى 22 .378 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 19 .112 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .131 مليون درهم من خلال 2046 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم دانة غاز في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 1 .19 مليون درهم موزعة على 83 .30 مليون سهم من خلال 152 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 29 .17 مليون درهم موزعة على 08 .6 مليون سهم من خلال 241 صفقة . وحقق سهم دار التأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 15 .5% من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 5 .25 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاتحاد الوطني 52 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 15 .4% من خلال تداول 71 .0 مليون سهم بقيمة 49 .2 مليون درهم .وسجل سهم شركة إسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-65 .8 من خلال تداول 5 .149 ألف سهم بقيمة 33 .141 ألف درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة -83 .4% ليغلق على مستوى 67 .0 درهم من خلال تداول 93 .98 ألف سهم بقيمة 56 .66 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -19 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 58 .41 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 24 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 78 شركة .