أبوظبي علي أسعد: واصلت أسواق المال في الدولة خلال جلسة أمس تراجعها للجلسة الثانية على التوالي في سياق ضغوط مستثمرين يدفعون باتجاه هبوط الأسعار، وبنفس الوقت يستعدون لشراء الأسهم على مستويات أسعار أقل، استعداداً لموجة صعود ونشاط للأسواق خلال الأسبوعين المقبلين مع بدء إدارات الشركات المدرجة الإفصاح عن النتائج النصفية المرشحة ألا تقل عن نتائج الفترة نفسها من العام الماضي وفقاً لخبراء المال والاستثمار. أغلق سوق دبي المالي في أول جلسات تداول الأسبوع على انخفاض 2.19% عند مستوى 4055.97 نقطة. كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض نسبة 0.87% وهبط لمستوى 4719.25 نقطة. ونتيجة لهبوط سوقي أبوظبي ودبي فقد أغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض نسبة 1.268% عند مستوى 4972.70 نقطة، مما أفقد الأسهم 10.22 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 795.8 مليار درهم، متأثرة بضغوط المستثمرين على معظم الأسهم التي هبطت أسعارها، ما أدى إلى تراجع كافة المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوته أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 4.33%، والاستثمار بنسبة 3.57%، وتلا ذلك مؤشر شركات العقار الذي هبط بنسبة 2.9%. وشكل تراجع السيولة عامل ضغط على الأسهم وتم تداول ما مقداره 496.99 مليون سهم نفذت من خلال 8510 صفقات بقيمة 898.3 مليون درهم. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 409.5 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 2.9%. وجاء سهم إعمار الثاني في قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بعد سهم أملاك للتمويل، وبلغت قيمة التداول على السهم 140 مليون درهم وتراجع سعره 2.75%، وأغلق عند 7.79درهم. وجرى تداول 92.9 مليون درهم على سهم أرابتك القابضة، وهبط سعر السهم 5.15% عند 2.58 درهم. كما هبط سعر سهم الدار العقارية 2.88% وأغلق عند 2.7 درهم وسط تداول بلغت قيمته 61.5 مليون درهم. وجرى تداول 319.8 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها على انخفاض بنسبة 0.570%. وتصدر سهم أملاك للتمويل قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على صعيد كافة الأسهم المتداولة في السوقين، وبلغت قيمة التداول على هذا السهم 155.4 مليون درهم، وهبط سعر السهم 4.62% وأغلق عند 2.48 درهم. كما جرى تداول سهم بيت التمويل الخليجي بقيمة 105.4 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 0.95 % عند 0.74 درهم. كما ركز المستثمرون تداولاتهم على سهم بنك دبي الإسلامي بتداول قيمته 22.5 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 1.46% عند 6.76 درهم. وشهد سهم بنك الخليج الأول تداولاً بقيمة 12.7 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 0.66% عند 15 درهماً. وتصدر سهم الوطنية للتكافل «وطنية» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار،وارتفع السهم 12.94% وأغلق عند 0.96 درهم، وسط تداولات ضعيفة قيمتها 132.2 ألف درهم فقط. في المقابل تصدر سهم اتصالات قطر«اوريدو» قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وأغلق على انخفاض بنسبة 7.85% عند 88.0 درهم وسط تداولات ضعيفة على السهم بلغت 168.9 ألف درهم. وهبط سعر سهم طاقة 5.97% وأغلق عند 0.63 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت قيمتها 313.7 درهم.واتجه المستثمرون المواطنون والعرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 149.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 115.6 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و6 ملايين درهم محصلة شراء الخليجيين، و27.9 مليون درهم محصلة شراء العرب). وفي المقابل كثف المستثمرون الأجانب مبيعاتهم من الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وشكلت هذه المبيعات ضغوطاً على الأسهم وعلى مستويات الأسعار التي هبطت لمعظم الأسهم التي تم تداولها أمس، وقد بلغ صافي استثمار الأجانب 149.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 116.1 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و33.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). المستثمرون الأجانب ركزوا مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في الاتحاد العقارية بمقدار 13.4 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 10.7 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 8.8 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 5.6 مليون سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في أملاك للتمويل بمقدار 2.4 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 1.3 مليون سهم، وفي أمانات بمقدار مليون سهم.وكثفتت المحافظ من مبيعاتها التي شكلت ضغوطاً على مستويات الأسعار التي تراجعت لمعظم الأسهم التي جرى تداولها في الأسواق، وقد بلغ صافي استثماراتها 142 مليون درهم محصلة بيع (منها 93.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و48.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 142.0 مليون درهم محصلة شراء.