تكبدت أسواق الأسهم المحلية خسائر متصاعدة خلال الأسبوع المنقضي ليغلق مؤشر سوق الإمارات منخفضاً 6،27% الى 2728،11 نقطة ويصل إجمالي الخسائر 26،497 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية الى 396،109 مليار درهم، فيما بلغت التداولات الأسبوعية الى 5،179 مليار درهم توزعت بواقع 3،636 مليار درهم تداولات سوق دبي و1،542 مليار درهم تداولات سوق أبوظبي .وانخفض تكافل الإمارات 17،39% الى 1،71 درهم وأسماك 17،1% إلى 19،15 درهم والتأمين المتحدة 16،67% إلى 4،5 درهم والخليج الطبية 16،45% إلى 3،38 درهم وآبار 15،88% الى 1،96 درهم والدار 14،65% الى 3،67 درهم وإعمار 10،83% إلى 3،21 درهم وصروح 11،18% إلى 2،78 درهم وديار 10،34% إلى 0،78 درهم .وتأثرت الأسواق المحلية سلباً بموجة التراجع العالمية التي دفعت المستثمرين الى الانسحاب من الأسهم وانتظارها عند آخر الموجة الحالية للدخول مجدداً، الأمر الذي أدى الى تزايد العروض وتراجع الطلبات وضغط بقوة على الأسعار دافعاً بها نحو التراجع، فيما شهد مستوى التداولات تقلبات ملحوظة على مدار الأسبوع مع محاولات للتماسك السعري لم تفلح كثيراً لكنها أدت إلى تهدئة التراجعات السعرية لعدة أسهم .وتدخل الأسواق خلال الأسبوع المقبل مرحلة التوقعات لنتائج النصف الأول التي ينتظر أن تنشط التداولات وتحسن أداء الأسواق بانتظار الإعلان عن النتائج المحققة فعلاً لمعرفة مدى قدرة الأسهم على تغيير اتجاه تحركاتها السعرية نحو التحسن، في حال صحح مسار الأسواق العالمية والاقليمية بذلك مع التأثير المبالغ به من قبل بعض المستثمرين بهذا المسار .وعاد الأجانب للاستثمار في سوق دبي، حيث بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 69 .302 مليون درهم لتشكل ما نسبته 89 .34% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 90 .17 مليون درهم كمحصلة شراء .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"مسلسل الخسائر مستمر بانتظار تأثير موسم النتائجواصلت أسواق الأسهم المحلية التراجع بفعل رغبة المستثمرين بتقليل الخسائر في ظل حالة عدم الوضوح التي تحيط بحركة الأسهم ليغلق مؤشر سوق الإمارات منخفضاً 88 .0% إلى 11 .2728 نقطة بخسائر 52 .3 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 11 .396 مليار درهم .بلغت التداولات نحو 14 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 55 .2% إلى 03 .1859 نقطة بتداولات 5 .867 مليون درهم ومؤشر سوق أبوظبي 05 .0% إلى 55 .2627 نقطة بتداولات 273 مليون درهم .وفيما ارتفع شعاع بالحد الأعلى إلى 47 .1 درهم انخفض إعمار 46 .4% إلى 21 .3 درهم ودبي المالي 45 .3% إلى 68 .1 درهم والدار 135 .2 إلى 67 .3 درهم، بينما ارتفع آبار 08 .2% إلى 96 .1 درهم .وتزداد صعوبة اتخاذ القرار الاستثماري السليم في ظل التقلبات السعرية المستمرة التي ترفع من درجة المخاطرة، لكنها تؤمن في ذات الوقت إمكانية تحقيق عائد استثماري مجز في حال تم التحرك مع الأسعار في جولات الصعود بكفاءة، الأمر الذي يجعل نسبة مهمة من المستثمرين تقبل المخاطرة للحصول على العائد، لكن جزءاً أساسياً منهم قد يتكبدون في المحصلة خسائر سريعة .وأصبح واضحاً ان مخاوف المستثمرين تتصاعد في ظل الغموض الذي يكتنف الوضع الاقتصادي عالمياً ومحلياً مع احساس عام بأن امكانات التعافي السريع ليست متاحة في ظل التفاعلات المستمرة للأزمة العالمية والتي تظهر انعكاساتها في استمرار الهبوط للأسواق العالمية من جهة وصعوبة التنبؤ بالمدى الذي سيصله الاقتصاد المحلي على صعيد التأثر بالأزمة بعد ان أظهرت نتائج الشركات المساهمة خلال الربع الرابع من العام الماضي حدة التراجع للأرباح المحققة .وتتركز انظار المستثمرين حالياً على الأداء العام للاقتصاد في ظل التطورات المتعاقبة على صعيد تباطؤ القطاع العقاري بفعل أزمة نقص السيولة لدى البنوك والتي يجري العمل على معالجتها من خلال سلسلة الإجراءات المرتبطة بضمان الودائع المصرفية من جهة وضخ السيولة عبر الودائع الحكومية من جهة أخرى .وتدرك الأسواق أن التعافي من الهبوط الحاد والمستمر يرتبط بالوضع الاقتصادي العام، لكن نسبة مهمة من المستثمرين تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الأسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار أن تقتنع الغالبية بأن الأسعار وصلت إلى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام إلى الأسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي إلى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول إلى الأسهم عند القاع الشراء بأقل الأسعار على أمل تحقيق أفضل عائد ممكن على المدى الطويل عندما يبدأ الصعود المتتابع والذي لا توقفه عمليات جني الأرباح الجزئية باستمرار كما رأينا في الفترة الماضية .ولم يعد ممكناً التنبؤ بسهولة باتجاهات حركة الأسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع دون مبرر سوى التأثر بالأسواق العالمية رغم التأكيدات المتعاقبة بأن المنطقة ستكون من أقل المناطق تأثراً بموجة الركود العالمي القادمة بفعل ما لديها من فوائض مالية كبيرة لا تزال قادرة على ضمان تنشيط الاقتصاد الخليجي حتى بعد أن تكبدت هذه الفوائض بعض الخسائر من استثماراتها العالمية، لكن ذلك لا يلغي التأثير النفسي في ظل قناعة المستثمرين في كل أنحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية خلال المرحلة الحالية إلى أن تتضح صورة الوضع الدولي بعد الضغوط التي تعرضت لها البنوك الكبرى والمؤسسات المالية العالمية الرئيسية .وتتباين التقديرات في أوساط المستثمرين لمدى امكانية تحقيق أرباح جزئية في ظل الوضع الحالي، ففي حين يرصد بعض المستثمرين إمكانية الاستفادة من التحركات المحدودة لجني عوائد ضئيلة يعتبر آخرون أن نسبة المخاطرة تفوق مستوى العائد الممكن، ولذلك يفضلون التريث إلى أن يتأكد وصول الأسواق إلى نقطة القاع واتجاهها فعلاً نحو الصعود المتتابع الذي يتيح تحقيق عوائد مجزية .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الأسهم لفترات أطول بدلاً من الإسراع بجني الأرباح عندما تظهر أولى الدلائل على اتجاه الأسعار إلى الهبوط .مؤشر سوق الإمارات ينخفض 0,88%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 88 .0% ليغلق على مستوى 11 .2،728 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 52 .3 مليار درهم لتصل إلى 11 .396 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 79 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 14 .1 مليار درهم من خلال 13،116 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 19 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 48 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 12 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 23 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 28 .0 مليار درهم موزعة على 65 .84 مليون سهم من خلال 1،921 صفقة . واحتل سهم دريك آند سكل المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 24 .0 مليار درهم موزعة على 24 .0 مليار سهم من خلال 2،165 صفقة . حقق سهم شعاع كبيتال أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .1 درهم مرتفعا بنسبة 84 .14% من خلال تداول 74 .0 مليون سهم بقيمة 08 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الجرافات البحرية الذي ارتفع بنسبة 91 .9% ليغلق على مستوى 99 .6 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 55،320 سهم بقيمة 39 .0 مليون درهم . سجل سهم بنك الاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 41 .9% من خلال تداول 60 .4 مليون سهم بقيمة 08 .7 مليون درهم . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 93 .7% ليغلق على مستوى 15 .19 درهم من خلال تداول 700 سهم بقيمة 13،415 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 89 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 44 .119 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 56 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 62 .16% ليستقر على مستوى 2،365 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 63 .6% ليستقر على 411 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 81 .1% ليغلق على مستوى 3،452 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -65 .1% ليغلق على مستوى 2،927 نقطة .سوق دبي الماليشعاع الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 59 .867 مليون درهم بتنفيذ 9،797 صفقة توزعت على 16 .613 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 03 .1،859 نقطة بانخفاض قدره 58 .48 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 3 شركات وهبوط 22 شركة وثبات سعر شركة واحدة .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: شعاع كابيتال بإغلاق 47 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 84 .14%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد بإغلاق 93 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 49 .4%، بنك دبي التجاري بإغلاق 35 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 30 .0% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها: اكتتاب القابضة بإغلاق 06 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 83 .7%، تكافل الامارات بإغلاق 71 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 07 .7%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 49 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 68 .5%، الشركة الاسلامية العربية للتأمين إياك بإغلاق 15 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 96 .4%، إعمار العقارية بإغلاق 21 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 46 .4% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 43 .275،672،909 درهم، ثم جاءت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 99 .235،149،097 درهم، ثم جاءت شركة ارابتك القابضة تداولات بقيمة 82 .62،636،132 درهم، ثم جاءت شركة سوق دبي المالى تداولات بقيمة 83 .57،478،570 درهم، ثم جاءت شركة ديار تداولات بقيمة 35 .50،283،608 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 236،004،202 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 84،648،568 سهماً من إعمار العقارية، 63،297،512 سهماً من شركة ديار، 38،333،619 سهماً من الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد، 38،203،669 سهماً من الخليج للملاحة القابضة .وبالنظر إلى أداء القطاعات في سوق دبي المالي فقد بلغ مؤشر قطاع البنوك 21 .1،089 نقطة بتداول 12،959،287 سهماً بقيمة 43 .22،564،490 درهم، وبلغ مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .478 نقطة .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالجرافات في المقدمةشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس استقراراً، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 50،m% ووصل إلى 2627 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 273 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 172،2 مليون سهم عن طريق 3319 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 18 شركة وارتفاع أسعار أسهم 15 شركة واستقرار أسعار أسهم 6 شركات من أصل 39 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدر قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الجرافات البحرية بنسبة 9،9%، الشارقة للاسمنت بنسبة 8،3%، كيوتيل بنسبة 6،3%، دار التمويل بنسبة 6،3%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،1% .بينما تصدر قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من بنك الاستثمار بنسبة 9،4%، أسماك بنسبة 7،9%، فودكو القابضة بنسبة 5،6%، أبوظبي الوطنية للتكافل بنسبة 5،2%، وأسمنت الفجيرة بنسبة 5% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 68،8 مليون درهم، تلاه سهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 46،4 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقمية تداولات 32،9 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 30،4 مليون درهم، وسهم الواحة كابيتال بقيمة تداولات 14 مليون درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم، فقد جرى تداول 60،8 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية، 32،6 مليون سهم من دانة غاز، 23،6 مليون سهم من الدار العقارية، 17،4 مليون سهم من الواحة كابيتال، و10،9 مليون سهم من صروح العقارية .