عشية صدور تفاصيل قرار ترقية الإمارات إلى الأسواق الناشئة فجر اليوم، تدفقت سيولة على الأسهم تجاوزت 4 مليارات درهم انصبت على سهمي أرابتك واعمار بشكل أساسي، وفقدت الأسهم المحلية 18 .1 مليار درهم وانخفض مؤشر أبوظبي 38 .0% عند 81 .5015 نقطة، وسوق دبي المالي 16 .0 % عند 74 .5318 نقطة، وسوق الإمارات 14 .0% عند 27 .5424 نقطة . وبلغت السيولة 189 .4 مليار درهم انصب الجزء الأكبر منها على أسهم العقار بقيمة 3 مليارات درهم منها 294 .2 مليار درهم نحو 55% من إجمالي سيولة الأسواق اتجهت نحو سهمي إعمار وأرابتك، وارتفع المؤشر القطاعي لأسهم شركات القطاع العقاري بنسبة 782 .1 % بدعم قوي من سهم إعمار الذي ارتفع 6% . وتصدر أرابتك الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 364 .1 مليار درهم نحو 5 .32% من السيولة وأغلق على ارتفاع بنسبة 27 .0% محققاً مكاسب بفلسين عند 4 .7 درهم، وكان أعلى سعر نفذ على هو 74 .7 درهم، لكنه عاد متراجعا مع صعود سهم إعمار بقوة والذي أغلق على ارتفاع بنسبة 83 .5% عند 9 .10 درهم مع نهاية الجلسة وسط تداولات 9 .930 مليون درهم نحو 2 .22% من السيولة، وكان أعلى سعر نفذ عليه "إعمار" هو 1 .11 درهم .