دبي: «الخليج» شهد الأسبوع الماضي حركة أنشط للسيولة في أسواق الأسهم المحلية. ولا تزال السيولة تتعامل بانتقائية مع الأسهم وسط حالة من الترقب.استحوذت الشركات المدرجة في سوق دبي المالي على 77.3% بما يعادل 1.82 مليار درهم من إجمالي سيولة التداولات في أسواق الأسهم المحلية والبالغة 2.35 مليار درهم، ليصل نصيب شركات سوق أبوظبي للأوراق المالية والسلع إلى 16.7% بما يعادل 535 مليون درهم.وارتفعت قيم التداول في سوقي دبي وأبوظبي خلال الأسبوع الماضي بنسبة 38% إلى 2.35 مليار درهم مقارنة مع 1.7 مليار درهم في الأسبوع الذي سبقه، بعد أن واصل المستثمرون مشترياتهم على أسهم منتقاة في البنوك والعقار إلى جانب قطاع السلع الذي أصبح محط اهتمام المستثمرين من خلال التداول على سهم «دي أكس بي».وتركزت السيولة خلال أسبوع على سهم «جي أف أتش المالية» بقيمة 422 مليون درهم ولاسيما أن السهم كان بين الشركات الأكثر نشاطاً في أسواق الأسهم المحلية ثم «إعمار العقارية» بقيمة 356.65 مليون درهم ويليهما «دي أكس بي» 302 ملايين درهم. فكيف تموضعت السيولة خلال أيام التداول الخمسة؟ جلسة الأحد على صعيد الأسهم الأكثر تداولاً من حيث القيمة خلال جلسة مطلع الأسبوع، فتصدر سهم «جي أف إتش» بتداولات بقيمة 39.7 مليون درهم ثم «إعمار العقارية» بقيمة 31.7 مليون درهم ويليهما «هيتس تيليكوم» بقيمة 25.3 مليون درهم. جلسة الاثنين جلسة يوم الاثنين شهدت تسجيل سهم شركة «إعمار العقارية» أكبر التداولات بقيمة 91.6 مليون درهم وتلاه سهم شركة «اتصالات» في أبوظبي بقيمة 32.4 مليون درهم فيما جاء سهم بنك «دبي الإسلامي» ثالث الأسهم الأكثر استقطابا للسيولة ب25.9 مليون درهم. جلسة الثلاثاء أخبار عن اجتماعات مجلس الإدارة لمناقشة تحصيل الأموال من التسويات القضائية أعادت سهم «جي أف اتش» ليتصدر التداولات في جلسة يوم الثلاثاء بقيمة 69.6 مليون درهم وتلاهم سهم «إعمار العقارية» بقيمة 64.9 مليون درهم و«مصرف عجمان» 32.2 مليون درهم. جلسة الأربعاء واصل سهم «جي أف اتش» استقطاب سيولة التداولات في جلسة يوم الأربعاء بعد أن شهد السهم ما يقارب 135.8 مليون درهم وتلاه سهم «دي إكس بي» بقيمة 74.1 مليون درهم ثم «إعمار» بقيمة 58.6 مليون درهم. جلسة الخميس ارتفعت سيولة التداولات على سهم «دي أكس بي» خلال جلسة الخميس لتصل إلى 181 مليون درهم، ليتصدر السهم قائمة الشركات الأكثر تداولاً ثم سهم «جي أف اتش» الذي سجل تداولات بقيمة 152.4 مليون درهم ثم «إعمار» بقيمة 108.6 مليون درهم.