أعلنت الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد، أمس، عن نتائجها المالية المجمعة للربع الثالث من عام 2009 . وقد حقق الدخل الإجمالي للأشهر التسعة المنتهية في 30 سبتمبر ،2009 زيادة بنسبة 15 في المائة مقارنة مع نفس الفترة من عام ،2008 في حين ارتفعت الأرباح المجمعة بنسبة 14 في المائة، وذلك قبل احتساب عمليات التمويل غير النقدية المترتبة على إصدار صكوك تبريد القابلة للتحويل عام 2011 .عكس الارتفاع في إجمالي الدخل والأرباح الزيادة الكبيرة في حجم فواتير محطات التبريد التي دخلت مرحلة الإنتاج، ونمو إيرادات العقود المرتبطة بشبكة الأنابيب الجاري إنشاؤها . وبعد احتساب تكاليف التمويل غير النقدي المترتبة على إصدار صكوك تبريد القابلة للتحويل، تراجع معدل الأرباح المجمعة خلال الأشهر التسعة المنتهية في 30 سبتمبر 2009 بنسبة 4 في المائة مقارنة مع نفس الفترة من عام 2008 .وارتفع إجمالي الدخل بنسبة 15 في المائة ليبلغ 7 .570 مليون درهم، مقارنة مع 3 .498 مليون درهم لنفس الفترة من عام 2008 .وارتفع إجمالي الأرباح بنسبة 9 في المائة ليبلغ 1 .260 مليون درهم مقارنة مع 238 مليون درهم لنفس الفترة من عام 2008 .ونظرا لتكاليف التمويل غير النقدية المترتبة على إصدار الصكوك القابلة للتحويل لعام ،2011 فقد تراجع معدل الأرباح الصافية قبل حقوق الأقلية بنسبة 4 في المائة ليبلغ 9 .70 مليون درهم حتى نهاية الربع الثالث من العام 2009 مقارنة مع 74 مليون درهم لنفس الفترة من عام ،2008 ليصل صافي الأرباح إلى 53،748 مليون درهم مقابل 48،978 مليون درهم، من ضمنها 23،64 مليون درهم أرباح الربع الثالث مقابل 15،505 مليون درهم .وبلغت عائدات المياه المبردة للفترة المذكورة 5 .258 مليون درهم أي بزيادة 27 في المائة عن عائدات نفس الفترة من عام 2008 .وقال سوجيت بارهار، الرئيس التنفيذي لشركة تبريد: تؤكد النتائج القوية على الدور المكمل الذي تلعبه شركة تبريد في دعم نمو أبوظبي . وقد قمنا خلال هذا الربع بالعديد من المشاريع في إنشاء محطات جديدة لتعزيز محفظة الأصول، كما بدأنا مرحلة الإنتاج في اثنتين من المحطات الجديدة خلال الربع الثالث، بما في ذلك محطة جزيرة ياس وذلك بالتزامن مع سباق الجائزة الكبرى للفورمولا 1 في أبوظبي في أوائل شهر نوفمبر . كذلك تم إحراز تقدم في تعزيز فعالية وكفاءة العمليات ضمن المحطات القائمة . وسنواصل إعطاء الأولوية للحد من التكاليف والنفقات العامة، وتحسين فعالية عملياتنا حتى نتمكن من الاستمرار في تلبية احتياجات البنية التحتية في المنطقة .بدوره قال ستيف ريدلنجتون، المدير التنفيذي للشؤون المالية في شركة تبريد: على الرغم من استمرار المناخ الاقتصادي الصعب، تمكنت شركة تبريد من تحسين نتائجها المالية . وستسهم القدرات الإنتاجية الجديدة التي أضيفت في هذا الربع من خلال محطتي التبريد الجديدتين، إضافة إلى 16 محطة أخرى قيد الإنشاء، في تحقيق عوائد مستقرة على المدى البعيد بما يعزز آفاق النمو المستقبلي للشركة . لقد كان عام 2009 عاماً صعباً بالنسبة للشركة، غير أننا سنواصل التركيز بشكل أساسي على تسجيل عوائد أفضل للمساهمين .وبلغت طاقة التبريد الإجمالية التي توفرها الشركة 395،100 طن بتاريخ 30 سبتمبر ،2009 موزعة على 36 محطة لتبريد المناطق .