دبي: «الخليج» هبط مؤشر سوق دبي بنسبة 1.07% عند مستوى 3423.12 نقطة خاسراً 37 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والسلع والنقل.شهد السوق تداولات بقيمة 444 مليون درهم بتنفيذ 3,319 صفقة توزعت على 264.210 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 9 شركات وهبوط 19 شركة وثبات أسعار 8 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «عمان للتأمين» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير بلغت 5.8%، و«تبريد» بإغلاق 1.9 درهم بنسبة تغير بلغت 2.7%، و«ديار للتطوير» بإغلاق 0.5 درهم بنسبة تغير بلغت 1.4%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «داماك العقارية» بإغلاق 3.4 درهم بنسبة تغير بلغت 5.2%، و«السلام - السودان» بإغلاق 1.7 درهم بنسبة تغير بلغت 3.7%، و«أرامكس» بإغلاق 4.5 درهم بنسبة تغير بلغت 3.6%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «جي اف اتش» تداولات بقيمة 139 مليون درهم، و«دريك آند سكل» 132 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 48 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 21 مليون درهم، و«أمانات» 15 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 84 مليون سهم من «جي اف اتش» و72 مليون سهم من «دريك آند سكل».