دبي - عبير أبو شمالة:أجمع 90% من المؤسسات المشاركة في استبيان "الخليج" حول أداء اقتصاد الإمارات على أن الدولة سجلت نمواً اقتصادياً فاق التوقعات في النصف الأول من العام الجاري، في حين قالت نسبة ال10% المتبقية إن الأداء اتسم بالاستقرار خلال الأشهر الستة الأولى من 2014 .واتفق 90% من المؤسسات الدولية والمحلية الكبرى التي استطلعت "الخليج" آراءهم على تفاؤلهم حيال مستقبل النمو الاقتصادي للإمارات خلال الربع الثالث من العام الجاري، حيث قال 60% إنهم يتوقعون تواصل زخم النمو القوي في الأشهر الثلاثة المقبلة، ورجح 30% استقرار النمو في هذه الفترة . في حين مال 10% إلى توقع تباطؤ النمو نسبياً في الربع الثالث .وكان التفاؤل هو السائد أيضاً فيما يخص التوقعات للاقتصاد العالمي في الربع الثالث من العام الجاري، حيث أبدى 20% تفاؤلهم حيال صورة الاقتصاد العالمي، في حين قال 70% إن تناولهم لهذا مشوب بالحذر . وقال 10% إنهم لا يشعرون بالتفاؤل على هذا المستوى . اقتصاد دبي . . صورة إيجابيةأجمع المشاركون في استبيان "الخليج" ربع السنوي على تأكيد قوة أداء دبي الاقتصادي في النصف الأول من العام الجاري، حيث قال 60% من المشاركين إن النمو الاقتصادي للإمارة والأداء الذي تحقق على مستوى قطاعاتها الرئيسية فاق التوقعات في النصف الأول من العام الجاري . في حين وصفت نسبة 40% المتبقية أداء الإمارة الاقتصادي بالجيد في الأشهر الستة الأولى من 2014 .وتوقع المشاركون في الاستبيان تواصل خطى النمو الاقتصادي في الإمارة في الربع الثالث من العام الجاري، حيث رجح 50% من المشاركين تواصل التعافي القوي في دبي في الأشهر الثلاثة المقبلة . في حين توقع 40% استقرار النمو عند المستويات المرتفعة التي سجلتها قطاعات دبي في الأشهر الماضية . وتوقع 10% من المشاركين تباطؤ النمو الاقتصادي في الربع الثالث من العام الجاري . أبوظبي . . تفاؤل للربع الثالثساد التفاؤل توقعات المشاركين لأداء اقتصاد أبوظبي في الربع الثالث من العام الجاري حيث اتفق 40% من المشاركين على توقع نمو العاصمة بقوة في الأشهر الثلاثة المقبلة، في حين رجح 50% استقرار الأداء الاقتصادي، ولم تتجاوز نسبة التوقعات التباطؤ 10% من المشاركين في الاستبيان .وأجمع المشاركون في الاستبيان على تميز أداء العاصمة الاقتصادي في النصف الأول من العام الجاري، حيث قال 40% من المشاركين إن اقتصاد أبوظبي سجل مستويات نمو فاقت التوقعات في الأشهر الستة الأولى من ،2014 في حين قال 60% إن الأداء الاقتصادي كان جيداً في النصف الأول من العام الجاري . تحسن في السيولة والإقراض المصرفيقال 60% من المشاركين في استبيان "الخليج" إن مستوى السيولة في الدولة كان أفضل من المتوقع في النصف الأول من العام الجاري، في حين قال 40% إن مستويات السيولة كانت مقبولة خلال الفترة .وتوقع 50% من المشاركين أن تحافظ السيولة في اقتصاد الدولة على مستويات مرتفعة في الربع الثالث من العام الجاري، في حين رجح 50% أن تكون مستويات السيولة مقبولة في الأشهر الثلاثة المقبلة .وفيما يخص مستويات الإقراض المصرفي في الدولة قال 60% إنها فاقت التوقعات خلال النصف الأول من العام الجاري، في حين رأى 40% من المشاركين في الاستبيان أن مستويات الإقراض المصرفي كانت مقبولة في الأشهر الستة الأولى من 2014 .وتوقع 80% من المشاركين أن يواصل الإقراض المصرفي النمو في الربع الثالث من العام الجاري، في الوقت الذي رجح فيه 20% من المشاركين أن يكون النمو تدريجياً ومحدوداً في الأشهر الثلاثة المقبلة . أداء قوي للشركاتقال 70% من المشاركين في الاستبيان إن أرباح الشركات المدرجة في أسواق الدولة سجلت مستويات قوية في النصف الأول من العام الجاري، في حين قال 30% إن أداء الشركات اتسم بالاستقرار نسبياً في الأشهر الستة الأولى من العام الجاري . ورجح 50% من المشاركين في الاستبيان أن تحقق شركات الدولة نمواً أفضل في الربع الثالث من العام الجاري، مقابل 30% قالوا إنهم يتوقعون استقراراً في مستويات ربحية الشركات، و20% رجحوا تراجع أرباح الشركات في الأشهر الثلاثة المقبلة .وحول الطريقة التي من المنتظر أن تنتهجها الشركات في التعامل مع ما لديها من تدفقات سيولة، قال 80% من المشاركين في الاستبيان إن الشركات على الأرجح ستوظف السيولة في زيادة الإنفاق الرأسمالي ما يعكس تحسن الثقة في أداء الاقتصاد المحلي بصورة أكبر .ورجح 10% أن توظف الشركات سيولتها في تعزيز دفاتر حساباتها، وقال 10% إنه من المتوقع أن تقوم الشركات بإعادة جزء كبير من السيولة للمساهمين . مخاوف من التضخميتوقع 80% من المشاركين في الاستبيان ارتفاع أسعار المستهلك أو مستوى التضخم في المرحلة المقبلة، في حين رجح 20% استقرار مستوى التضخم في النصف الثاني من العام الجاري . وبالنسبة لأسعار النفط توقع 70% من المشاركين في الاستبيان أن تحافظ على مستويات أعلى من 100 دولار للبرميل في الأشهر الستة المتبقية من ،2014 في حين رجح 30% إن تستقر الأسعار عند مستوى يتراوح بين 80 إلى 100 دولار للبرميل في النصف الثاني من العام الجاري . شهية متذبذبة للمستثمر وتركيز على العقاراتتباينت الآراء بشكل لافت فيما يخص شهية المستثمر للمخاطرة حيث توقع 50% من المشاركين أن تتسم شهية المستثمر بالاستقرار والتحفظ في الربع الثالث من العام الجاري، في حين قال 30% إن المستثمر ستكون شهيته للمخاطرة متدنية مع ميل للتريث .وقال 20% من المشاركين إنهم يرون أن شهية المستثمر للمخاطرة سوف تكون عالية في المرحلة المقبلة .وحول الاستثمارات المرشحة لاجتذاب حصة أكبر من الاستثمارات في المرحلة المقبلة كان للعقارات الحصة الأكبر (33%) وتلتها أدوات الدخل الثابت (27%) ثم الأسهم (26%) والسيولة (7%) والسلع (7%) .وقال المشاركون في الاستبيان إن قطاع الخدمات المالية هو أكثر القطاعات المرشحة لاستقطاب استثمارات، في الفترة المقبلة بحصة 36% يليه قطاعا الطاقة والعقارات بحصة 23% لكل منهما، والقطاعات الدفاعية من صحة وتعليم ومواد غذائية بحصة 12%، وأخيراً قطاع الصناعة بحصة 6% من أصوات المشاركين في الاستبيان . تفاؤل بالأسهمتفاءل 50% من المؤسسات المشاركة في الاستبيان بنمو وانتعاش في أسواق الأسهم المحلية في الربع الثالث من العام الجاري، في حين توقع 30% تباطؤ النمو، ورجح 20% أن يتراجع الأداء في الأشهر الثلاثة المقبلة .وحول أبرز المخاطر التي يمكن أن تهدد أداء أسواق الأسهم المحلية قال 45% إن التهديد الأكبر هو إمكانية تصاعد التوتر حيال إيران، في حين تخوف 28% من تراجع أسعار النفط العالمية .وأبرز 18% من المشاركين مخاطر أخرى مثل ارتفاع مستوى المديونية والحاجة إلى المزيد من الشفافية . وأبدى 9% تخوفهم من إمكانية تدهور مفاجئ في الوضع الاقتصادي الأوروبي أو العالمي . عقارات دبي . . آراء متباينةتباينت آراء المشاركين في الاستبيان فيما يتعلق بأداء القطاع العقاري في دبي في المرحلة المقبلة، حيث توقع 50% من المشاركين أن يسجل القطاع تعافياً محدوداً في الأشهر الثلاثة المقبلة، في حين رجح 30% استقرار الأداء، ورجح 10% أن تسجل الأسعار مستويات نمو قوية، مقابل 10% توقعوا تراجع الأداء .وقال 60% من المشاركين في الاستبيان إن سوق العقارات في الإمارة سجل مستوى تعافياً جيداً في النصف الأول من العام الجاري . في حين رأى 40% أن الأداء كان أقل من المتوقع . محمد علي ياسين: تراجع الأسهم في الربع الثالثقال حمد علي ياسين العضو المنتدب لدى أبوظبي للخدمات المالية إن نمو اقتصاد الدولة فاق التوقعات في الأشهر الستة الأولى من العام الجاري . وتوقع استقرار النمو في المرحلة المقبلة كنتيجة للتطورات العالمية .وأكد أن اقتصاد دبي بدوره حقق مستويات أداء تجاوزت كل التوقعات في النصف الأول من العام الجاري . وقال إن مستويات السيولة في الأسواق تجاوزت المتوقع في النصف الأول مرجحاً أن تبقى على ارتفاعها في الربع الثالث من العام الجاري .وحول أداء أسواق الأسهم توقع ياسين أن يتراجع في الربع الثالث من العام الجاري . ولفت إلى أن الخطر الأساس في المرحلة المقبلة هو مخاوف تصعد التوتر في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . جيفري سينغر: استمرار زخم النموقال جيفري سينغر الرئيس التنفيذي لمركز دبي المالي العالمي إن النمو الاقتصادي للدولة فاق التوقعات في النصف الأول من العام الجاري . وتوقع أن يحافظ الاقتصاد على زخم النمو في الربع الثالث . ولفت إلى أن أداء اقتصاد دبي كان جيداً في النصف الأول وتوقع أن يواصل الاقتصاد النمو بقوة في الربع الثالث .وأكد أن مستويات السيولة كانت أعلى من المتوقع في النصف الأول الأمر الذي دعم الأسواق وحفز النمو في الأشهر الستة الأولى من العام الجاري . وتوقع أن تحافظ السيولة على قوتها في الربع الثالث .وحول أداء الأسهم قال سينغر إنه يتوقع أن تعاود الأسواق النمو والانتعاش في الربع الثالث من العام الجاري، ولفت إلى أن خطر ارتفاع المديونية هو الذي يمكن أن يهدد الأسواق في المرحلة المقبلة . كريم الصلح: مسار تصاعدي للنمو الاقتصاديقال الدكتور كريم الصلح، الرئيس التنفيذي لشركة "جلف كابيتال": "إن اقتصاد دولة الإمارات يحقق أداء أفضل بكثير مما كان متوقعاً . وقد تحوّل من كونه اقتصاداً متباطئاً في أعقاب الأزمة المالية التي لحقت بالعالم في عام 2008 إلى أن أصبح الاقتصاد الرائد من حيث النمو والذي يستقطب إقبالاً كبيراً من المستثمرين في المنطقة" .ومن المتوقع أن يستمر الأداء الاقتصادي في مساره التصاعدي وأن يستمر الانتعاش . وكذلك من المتوقع أن يجدد النشاط المصرفي في التمويل والائتمان النمو في الاقتصاد المحلي . وبالتالي، يتوقع أن تشهد الشركات المحلية انتعاشاً مستداماً في الربحية وأن تستعيد المراكز المالية مستوياتها عند مقارنتها بالأعوام السابقة . ونتيجة لذلك، يتوقع أن تقوم الشركات الإماراتية بمعاودة استثمار هذه السيولة وأن توسع نشاطاتها .في المقابل، يتوقع أن تظل أسواق البورصة الإقليمية بطيئة خلال الربع الثالث من عام 2014 بعد تسجيلها أداء قوياً خلال عام 2013 وخلال النصف الأول من عام 2014 . وهذا التصحيح الحالي يعتبر بمثابة تدعيم جيد طال انتظاره والذي يتوقع أن يمتد حتى بداية الربع الأول من عام 2014 عندما نرى هذا الاتجاه التصاعدي يتجدد" . طارق قاقيش: وضع الاقتصاد مغاير للأسهمقال طارق قايش مدير إدارة الأصول لدى "المال كابيتال": "بعد الارتفاعات القوية والسريعة لأسواق الأسهم في الإمارات كان لابد من أن يحصل تصحيح وجني أرباح . وتزامنت عمليات البيع مع عدة عوامل سلبية أدت إلى تفاقم عمليات البيع منها الأخبار غير المعروفة عواقبها والخاصة بشركة ارابتك، وانكشاف بعض المستثمرين نتيجة ضغوطات البيع ما أدى إلى خلق موجة بيع جديدة وزعزعة ثقة المستثمرين . لكن على أرض الواقع نجد بأن الاقتصاد يعكس صورة مغايرة، فتشير التوقعات بأن الاقتصاد الاماراتي سينمو بنسبة أعلى من 5% في ،2014 نمواً يفوق ال15% لارباح الشركات المدرجة، نمو الإقراض للقطاع الخاص ونسب قوية خاصة نسبة كفاية رأس المال للبنوك المحلية، نسب نمو القطاع غير النفطي يتجاوز القطاع النفطي . نتوقع أن عمليات البيع العشوائية الناتجة عن تغطية مراكز إلى فرص للمستثمرين خاصة متوسطي الأجل لعودة تقييمات الاسهم الى مستويات جذابة .