أعلنت سويفت، وهي موفر خدمة الرسائل المالية لأكثر من 000 .10 مصرف ومؤسسة وشركة مالية في 212 بلداً ومقاطعة، أمس أنها ستدعم مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال خلال مؤتمر ومعرض سايبوس (Sibos) السنوي لهذا العام . ويعتبر مؤتمر سايبوس الذي دخل عامه الخامس والثلاثين، مؤتمراً ومعرضاً سنوياً وفعالية للالتقاء والتعارف تنظمها سويفت لقطاع الخدمات المالية حيث سيعقد مؤتمر هذا العام في دبي في الفترة ما بين 16 و19 سبتمبر 2013 . ويعتبر المؤتمر، وهو الفعالية التي تنظمها سويفت مرة كل سنة في إحدى عواصم المال والأعمال الرئيسية حول العالم، أكبر مؤتمر ومعرض دولي ينظم للقطاع المالي .ستقوم سويفت خلال المؤتمر بإطلاق مبادرة بئر الأمنيات، وهي مبادرة خيرية سيتم فيها توزيع قطع نقود رمزية مجانا على كل المشاركين في سايبوس بحيث تُحسَب قيمة كل من تلك القطع بعشرة يورو . وفي أثناء الأسبوع، ستتاح الفرصة للمشاركين لرمي قطع النقود الرمزية هذه في بئر الأمنيات لصالح مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال . وسيكون موضع بئر الأمنيات في جناح سويفت رقم د117 طوال الأسبوع . كما ستتوفر حاسبة لرصد مجمل عدد القطع الرمزية التي تم جمعها لتقوم سويفت بالتبرع بما يوازي إجمالي المبلغ الذي تم رميه في بئر الأمنيات إلى مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال .قال ستيفن غلدرديل، رئيس قطاع الموظفين في سويفت: تختار سويفت كل عام في سايبوس مؤسسة خيرية محلية لكي تقدم لها تبرعات خيرية تساعدها على تحقيق مهمتها الاجتماعية . وفي سايبوس 2013، نحن نفخر بدعم مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال . لقد اخترنا هذه المؤسسة الخيرية لأنها الأولى من نوعها التي توفر الرعاية الملموسة والدعم للنساء والأطفال الذين تعرضوا لأي نوع من الإساءة في كل أنحاء دولة الإمارات . إننا نشجع كل المشاركين على زيارة بئر الأمنيات في جناح سويفت لرمي قطع النقود الرمزية التي توزع عليهم مجاناً في ذلك البئر، وذلك لجمع أكبر مبلغ ممكن للمؤسسة لكي يساعدوها في دعم هذه القضية المهمة .وقالت عفراء البسطي، مديرة عام مؤسسة دبي لرعاية النساء والأطفال: إننا سعداء جداً بتعاوننا مع سويفت في مبادرة بئر الأمنيات . إنها مبادرة رائعة ونحن متحمسون جداً لها . فالقطع الرمزية التي سيتبرع بها المشاركون في سايبوس ستساعد على تحسين حياة العديد من النساء والأطفال الذين تعرضوا للإساءة .وأضاف غلدرديل: على المشاركين في سايبوس الراغبين في التبرع بقطعهم الرمزية في بئر الأمنيات أن يزوروا جناح سويفت رقم د117 في صالة العرض . وكلما زاد عدد القطع الرمزية التي نجمعها والتي يرميها الزائرون والمشاركون في المؤتمر والمعرض، ازداد مبلغ التبرع الذي سيقدم للمؤسسة . إننا نتطلع لتعاوننا مع المشاركين في سايبوس من أجل إنجاح هذه المبادرة الخيرية المحلية خلاله .