أعلنت شركة ضمان للاستثمار، عن أداء ثلاث من محافظها الاستثمارية خلال شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، وهي صندوق ضمان للمضاربة ومحفظة ضمان الثانية لأسهم الامارات ومحفظة ضمان الاسلامية . وسجل صندوق ضمان للمضاربة، الذي يعد أحدث اصدارات ضمان، وتم تدشينه يوم الأول من يوليو/تموز ،2008 أداء ايجابياً بالمقارنة مع التقلبات الحالية في الأسواق، مسجلا نمواً شهريا ايجابياً .اختتم صندوق ضمان للمضاربة ، وهو صندوق استثماري مفتوح مسجل في الامارات ويركز على الاستثمار في أسواق المال النشطة في الامارات، اختتم شهر نوفمبر 2008 عند صافي قيمة أصول، بعد دفع توزيعات الأرباح، بلغ 97 .103 درهم للسهم في يوم 30 نوفمبر 2008 بنسبة نمو شهري بلغت 02 .0%، وحافظ صندوق ضمان للمضاربة على معدلات نمو مستقرة رغم فترة التقلبات التي تشهدها الأسواق مركزاً على الأسهم عالية السيولة حيث يستثمر الصندوق في الأسهم القيادية من خلال اطار عمل يعتمد على معادلة المخاطر والحصول على عوائد سريعة على رأس المال . ومنذ نشأته في يوليو ،2008 تجاوز أداء صندوق ضمان للمضاربة مؤشر الأداء القياسي شهرا تلو الآخر على عكس أداء الأسواق وسجل أداؤه اجمالياً ايجابياً بنسبة 97 .4% وقام بدفع أول توزيعات أرباحه النقدية بواقع درهم للسهم خلال سبتمبر ،2008 وسجل الصندوق ريع توزيعات أرباح سنوية بلغ 61 .4% .واختتمت محفظة ضمان الثانية لأسهم الامارات، وهي محفظة مرخصة من جانب مصرف الامارات المركزي وتركز على الاستثمار في الأسهم الاماراتية، شهر نوفمبر 2008 عند صافي قيمة أصول بلغ 01 .54 درهم للسهم يوم 30 نوفمبر ،2008 مسجلة انخفاضا بنسبة 69 .22% بالمقارنة مع المؤشر القياسي العام لبنك أبوظبي الوطني الذي هبط بنسبة 05 .22% خلال الفترة نفسها .ومنذ نشأتها، قامت المحفظة بدفع توزيعات أرباح نقدية اجمالية بلغت 5 دراهم للسهم فيما بلغ ريع توزيعات الأرباح السنوية حاليا نسبة 40 .7% وهو ما يتجاوز أداء المؤشر القياسي العام لبنك أبوظبي الوطني الذي بلغ 67 .3% خلال نفس الفترة .واختتمت محفظة ضمان الاسلامية، وهي محفظة مرخصة في الامارات ومتوافقة مع أحكام الشريعة الاسلامية، شهر نوفمبر ،2008 عند صافي قيمة أصول بلغ 24 .49 درهم للسهم يوم 30 نوفمبر 2008 مسجلة هبوطا شهريا نسبته -61 .21% . وعلى الرغم من اختتام المحفظة لشهر نوفمبر مسجلة انخفاضا، فقد تجاوز أداؤها المؤشر القياسي الاسلامي لبنك أبوظبي الوطني الذي هبط بنسبة -03 .25% خلال الفترة نفسها . وأعلنت المحفظة عن توزيعات أرباح نقدية اجمالية بلغت 75 .3 درهم للسهم كما بلغ ريع توزيعات الأرباح السنوية نسبة 12 .8% عن ،2008 متجاوزة بشكل كبير المؤشر الاسلامي لبنك أبوظبي الوطني الذي سجل 13 .1% للعام .