أكد خبراء وعاملون في القطاع المالي أن الارتفاعات المتتالية لمؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال الأيام الماضية قد دفعت المستثمرين نحو عمليات جني للأرباح وتحقيق مكاسب جيدة، الأمر الذي تسبب في هبوط المؤشر العام للسوق الى ما دون 3000 نقطة .ويقول حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأسهم شهدنا خلال الأيام الماضية ارتفاعات في أسهم عدد من الشركات المتداولة في سوق أبوظبي مما ساعد على ارتفاع المؤشر لأول مرة خلال الأشهر الماضية الى ما يفوق 3000 نقطة، الأمر الذي عزز من ثقة المستثمرين في أداء سوق أبوظبي للأوراق المالية والذي يعتبر من الأسواق الأكثر ارتفاعاً في أدائها . ولكن خلال اليومين الماضيين شهدنا عمليات جني أرباح تسببت في انخفاض المؤشر الى ما دون 3000 نقطة .ويضيف العامري: يمكن اعتبار الانخفاض الحالي أمراً طبيعياً من قبل المستثمرين الذين يرون في الأسعار الحالية مكسباً لهم، وأن الوقت الراهن هو الأنسب لعمليات جني أرباح سريعة .ويعرب العامري عن اعتقاده بأن تشهد الأسواق المحلية حالة من الصعود والهبوط حتى يوم الخميس المقبل، مع إمكانية أن يعود السوق الى حالة الانتعاش عقب إجازة عيد الفطر المبارك .ومن جانبه قال وائل أبو محيسن مدير العمليات في شركة الأنصاري للخدمات المالية: إن من الطبيعي أن نشهد خلال اليومين الماضيين عمليات جني أرباح، وهذا أمر صحي ومتوقع، مع الإشارة الى أن عمليات جني الأرباح لا تقتصر على دولة الإمارات فقط، بل على دول الخليج .وأعرب أبو محيسن عن توقعاته بأن يكون أداء سوق أبوظبي خلال الأسبوع الراهن متذبذباً، موضحاً أن السوق سيشهد هبوطاً وصعوداً بمؤشره بما يتراوح بين 2 - 3% فقط . ويختتم حديثه بالقول: يتوقع أن يشهد السوق المالي حركة أكبر وأداء جيداً بعد عيد الفطر والإجازة .