من المقرر أن تشهد مدينة دبي في الفترة من 14 إلى 16 ديسمبر/كانون الأول 2008 فعاليات معرض سيتريد الشرق الأوسط البحري Seatrade Middle East Maritime . وخلال هذا المعرض سيشارك في جناح وكالة Ubifrance سبع شركات فرنسية متخصصة في مجال بناء السفن . وسوف تصل مساحة جناح فرنسا أكثر 50 متراً مربعاً وذلك بقاعة Hall7 booths 711 to 713 .يمثل قطاع بناء السفن الفرنسي قوة عاملة تبلغ 39 ألف شخص وهم متخصصون في الإنشاءات والإصلاحات وتصنيع المعدات . ويحتل هذا القطاع مكانة ريادية عالمية بفضل العروض المقدمة والخبرة المعترف بها . هذا وقد تخصصت المراكز الفرنسية الخاصة ببناء السفن في تنفيذ السفن الضخمة ذات القيمة المضافة العالية مثل العَبارات ذات السرعة العالية وسفن الرحلات وناقلات الغاز الطبيعي المسيل وحاملات الطائرات والغواصات . . .إلخ .وفي إطار نشاط كبير على مستوى التصدير، تحتل صناعة بناء السفن الفرنسية مكانة متميزة في الاقتصاد العالمي من خلال السيطرة على 60% من نشاط التصدير وذلك على الرغم من المنافسة القوية مع مراكز بناء السفن الآسيوية (كوريا، اليابان، الصين . .) . هذا ويتواجد قطاع بناء وإصلاح السفن المدنية بشكل أساسي في غرب فرنسا . إذ تمثل منطقة 60 Pays de la Loire من القوة العاملة في هذا القطاع وتليها منطقة18 Brittany .