أبوظبي - علي أسعد:هدأت أمس عمليات البيع المكثف على سهم أرابتك لتلتقط الأسواق أنفاسها يوم أمس وانطلقت نحو الصعود بعد أن فرغ مستثمرون مطلعون أفراد ومؤسسات حمولتهم الزائدة من الأسهم على مستويات سعرية مربحة، وفي نفس الوقت قاموا بإعادة بناء محافظهم الاستثمارية بشراء الأسهم على مستويات سعرية منخفضه في سياق لعبة الكبار في ساحات أسواق المال والتي يكون ضحيتها في الأغلب صغار المستثمرين .وحققت الأسهم أمس مكاسب بقيمة 15 .8 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 75 .809 مليار درهم، وارتفع مؤشر سوق دبي المالي نسبة 1% عند مستوى 03 .4961 نقطة، في حين أغلق سوق أبوظبي المالي على ارتفاع بنسبة 26 .1% عند مستوى 23 .5180 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 02 .1% عند مستوى 46 .5391 نقطة .واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة بلغت 104 .1 مليار درهم نحو 3 .73% من إجمالي سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 126 .1% . وتم تداول أسهم البنوك بقيمة 9 .220 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 221 .1% . وتم تداول أسهم شركات الاستثمار بقيمة 3 .122 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 914 .1% .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .538 مليون درهم، وتراجع السهم 45 .0% وفقد فلسين وأغلق عند 43 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 207 ملايين درهم، وارتفع سعر السهم 46 .0% وأغلق عند 11 درهماً . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 7 .164 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 11 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 7 .102 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 8 .2% وأغلق عند 04 .4 درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الخامس بتداول 1 .61 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 .2% وأغلق عند 69 .3 درهم .وتصدر سهم عمان والإمارات للاستثمار القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 52 .14% وأغلق عند 42 .1 درهم . كما ارتفع سهم أسماك بنسبة 67 .7% وأغلق عند 86 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم تكافل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 75 .6 درهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية بشكل عام نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .407 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .374 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 32 مليون درهم محصلة شراء (منها 28 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و6 .4 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . وفي المقابل اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6 .4 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .88 مليون درهم محصلة بيع . في حين اتجه المستثمرون الخليجيون والعرب والأجانب نحو شراء الأسهم، وبلغ صافي استثمارات الخليجيين 41 مليون درهم محصلة شراء، فيما بلغت صافي استثمارات العرب 8 .24 مليون درهم محصلة شراء . الأجانب يعيدون بناء مراكزهموأعاد الأجانب بناء محافظهم من جديد على مستويات سعرية أفضل، واتجهوا نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .253 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 3 .231 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .22 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .22 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و9 .96 ألف درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في إشراق العقارية بمقدار 1 .29 مليون سهم، وبمقدار 6 ملايين درهم في إعمار، وبمقدار 8 .3 مليون درهم في دانة غاز . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في أرابتك بمقدار 8 .15 مليون سهم، وبمقدار 6 .1 مليون سهم من حصتهم في دريك آند سكل، وبمقدار 06 .1 مليون درهم من حصتهم في الدار العقارية .