أغلقت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس، متباينة في أدائها مع تعافي أسواق من ضغوط جني الأرباح واستحقاقات عمليات جني الأرباح في أسواق أخرى، وسط تراجع في القيم والأحجام في جميع الأسواق في ظل استمرار امتناع السيولة الدخول بقوتها إلى الأسواق قبل معرفتها نتائج الشركات .واستمرت الضغوط على سوق السعودية وسط مخاوف المتعاملين من أن تخذلهم النتائج المالية لعدد من شركات السوق، حيث تراجعت بنسبة 38 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 86 .6343 نقطة . وتعرضت البورصة القطرية لعمليات جني أرباح واسعة وقوية تركزت على الأسهم المصرفية ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 27 .7756 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 94 .0% .واستمرت قوى البيع بالسيطرة على السوق الأردنية ليتراجع مؤشرها العام لمستوى 84 .2315 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 31 .0% . أما السوق الكويتية والسوق البحرينية فخالفتا تماماً جارتيهما، حيث ارتفعت السوق الكويتية بنسبة 66 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 70 .7054 نقطة بدعم من أغلبية القطاعات . وارتفعت السوق البحرينية بنسبة 84 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 51 .1472 نقطة بدعم من قطاعاتها الرئيسة . أما السوق البحرينية فبقيت بدائرتها الضيقة لتقفل على مكاسب محدودة بلغت نسبتها 09 .0% وأوصلت مؤشرها إلى مستوى 34 .6504 نقطة .