أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه، أمس، مع استمرار ضعف السيولة وتراجع أسعار النفط الى اقل من 56 دولاراً لبرميل مزيج برنت خلال جلسة أمس .وأغلق المؤشر العام للسوق على انخفاض بنسبة 28 .0% عند مستوى 95 .4499 نقطة متأثراً بضغوط على أسهم العقار والبنوك والاتصالات والتأمين التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر العقار بنسبة 2%، وارتفع مؤشر شركات الطاقة 86 .3%، فيما ارتفع مؤشر الصناعة 41 .1% .وتم تداول أسهم 27 شركة بمقدار 1 .66 مليون سهم نفذت من خلال 1508 صفقات بقيمة 5 .221 مليون درهم .وتصدر سهم بنك أبوظبي الوطني قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .35 مليون درهم، وتراجع السهم 35 فلساً، وأغلق عند 2 .13 درهم، وذلك بعد أن أقرت الجمعية العمومية للبنك أمس الأول توزيع أرباح بنسبة 40% من القيمة الاسمية للسهم نقداً و10% منحة . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 9 .31 مليون درهم ، واستقر السهم عند مستواه السابق، وأغلق عند 14 درهماً . واحتل سهم بنك الاتحاد الوطني المركز الثالث بتداول 7 .26 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس، وأغلق عند 85 .5 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الرابع بتداول 9 .25 مليون درهم، وهبط السهم 5 فلوس، وأغلق عند 35 .12 درهم .وتصدر سهم طاقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 04 .7% عند 76 .0 درهم . وجاء سهم أركان في المركز الثاني وأغلق السهم على ارتفاع 15 .5% عند 02 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 59 .9% عند 66 .0 درهم .