انعكست عمليات جني الأرباح بشكل واضح على مؤشر سوق دبي المالي الذي هبط بنسبة 45 .0 في المئة إلى مستوى 27 .2446 نقطة، في حين واصل مؤشر سوق أبوظبي صعوده، وارتفع 53 .0 في المئة فوق مستوى 3787 نقطة . هذا وقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات 42 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 65 .3650 نقطة مدعوما بأسهم الاتصالات والبنوك، وحققت الأسهم بشكل عام مكاسب جديدة مقدارها 29 .2 مليار درهم وارتفعت القيمة السوقية إلى 08 .547 مليار درهم ( منها 57 .360 مليار درهم القيمة السوقية لأسهم سوق ابوظبي، 51 .186 ومليار درهم القيمة السوقية لأسهم سوق دبي المالي) .وشهدت أسعار 25 سهماً تراجعاً، فيما استقرت أسعار أسهم 11 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة من اصل 52 شركة جرى تداول أسهمها بقيمة 51 .864 مليون درهم (منها 9 .283 مليون درهم في أبوظبي، و5 .580 مليون درهم في دبي) . وتركزت سيولة التداول أمس على أسهم الشركات العقارية بقيمة 1 .318 مليون درهم، وعلى أسهم البنوك بقيمة 4 .250 مليون درهم، وعلى أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 5 .112 مليون درهم . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .144 مليون درهم،وتراجع سعر السهم 65 .1 في المئة وأغلق عند مستوى 38 .2 درهم، وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثاني بقيمة تداول 2 .83 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 74 .1 في المئة وأغلق عند 38 .3 درهم .واحتل سهم العربية للطيران المركز الثالث بقيمة تداول 6 .68 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 63 .1 في المئة وأغلق عند 21 .1 درهم، كما تراجع سهم أربتك القابضة 45 .0 في المئة وأغلق عند 23 .2 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها 3 .64 مليون درهم وبذلك احتل هذا السهم المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الخامس بتداول قيمة 5 .62 مليون درهم، واستقر السهم عند 8 .5 درهم .سهم البنك العربي المتحد تصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في السوق، وصعد السهم إلى مستوى الحد الأعلى 15 في المئة، وأغلق السهم عند مستوى 06 .5 درهم . كما ارتفع سهم بلدكو بنسبة 2 .8 في المئة وأغلق السهم عند 66 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخليجية للاستثمارات العامة قائمة الأسهم الأكثر هبوطا، وانخفض السهم 85 .4 في المئة وأغلق عند 5 .0 درهم . كما هبط سهم ارامكس 35 .3 في المئة وأغلق عند 6 .2 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .115مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم 1 .70 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 8 .45 مليون درهم محصلة شراء، وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .213 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 1 .168 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 8 .45 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثماريه بدورها اتجهت نحو عمليات بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 5 .68 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 6 .68 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 61 ألف درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 5 .215 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .215 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 6 .61 ألف درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي المالي اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .369 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .344 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .24 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل فإن المستثمرين غير المواطنين قاموا بشراء الأسهم بقيمة 6 .235 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 0 .211 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 6 .24 مليون درهم محصلة شراء .واتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .158 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 3 .94 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 4 .64 مليون درهم محصلة شراء، من ناحيتهم المستثمرون الأفراد اتجهوا نحو بيع الأسهم في سوق دبي بقيمة 2 .486 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 8 .421 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 4 .64 مليون درهم محصلة بيع ._