أبوظبي «الخليج»: واصل المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه لليوم الثالث على التوالي هذا الأسبوع. أغلق المؤشر على ارتفاع 0.43% عند 4209.15 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات والسلع الاستهلاكية والتأمين والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر العقار بنسبة 1.51%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية 1.47%، ومؤشر الاستثمار 1.36%، ومؤشر البنوك بنسبة 0.79%. وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 147.5 مليون درهم نفذت من خلال 1900 صفقة بقيمة 170.3 مليون درهم. وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 38.7 مليون درهم، وتراجع السهم 10 فلوس عند 16.05 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 29.2 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 1.74% عند 2.34 درهم. واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 27.7 مليون درهم، وارتفع 1.85% عند 0.55 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع بتداول 22.8 مليون درهم وتراجع 2.04% عند 0.48 درهم. وجرى تداول 7.2 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري الذي ارتفع 20 فلساً عند 6.33 درهم.وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد 14.55% وأغلق عند 1.89 درهم. وفي المقابل جاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثاني بعد سهم دانة غاز ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم 1.82% عند 0.54 درهم.