انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -20 .0% ليغلق على 39 .2405 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7 .0 مليار درهم لتصل إلى 28 .354 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 97 .73 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 57 .92 مليون درهم من خلال 1648 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 81 .17 مليون درهم موزعة على 62 .6 مليون سهم من خلال 229 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 62 .11 مليون درهم موزعة على 16 .1 مليون سهم من خلال 153 صفقة .حقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 70 .0 درهم مرتفعا بنسبة 10 .12% من خلال تداول 37 ألف سهم بقيمة 78 .22 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة الاتحاد للتأمين ليغلق على مستوى 70 .1 درهم مرتفعا بنسبة 66 .3% من خلال تداول 7 .0 مليون سهم بقيمة 19 .1 مليون درهم .سجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة -56 .9 من خلال تداول 45 .14 ألف سهم بقيمة 91 .8884 درهم . تلاه سهم شركة إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة -52 .9% ليغلق على مستوى 95 .0 درهم من خلال تداول 29 .48 ألف سهم بقيمة 88 .45 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -41 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 37 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 87 شركة .