أبوظبي: مهند داغر ضغطت العمليات البيعية على التعاملات الأسبوعية في أسواق المال المحلية، رغم الأرباح الجيدة والتوزيعات المجزية التي أعلنت عنها شركات قيادية في قطاع البنوك تحديداً، وسط انخفاض للسيولة بنسبة 29.4%، بينما استمر التذبذب في الأداء مع تركيز المضاربين على أسهم شركات غير مؤثرة بالمؤشرات العامة، في وقت لم تلتفت الأسواق إلى ارتفاع أسعار النفط.وتراجعت السيولة الأسبوعية للأسواق إلى 6.35 مليار درهم، مقارنة مع 9 مليارات درهم في الأسبوع الأسبق، منها 1.32 مليار درهم في أبوظبي، و5.03 مليار درهم في دبي، كمات انخفضت الكميات المتداولة إلى 3.68 مليار سهم، مقارنة مع 6.26 مليار سهم، منها 750.7 مليون سهم في أبوظبي، و2.93 مليار سهم في دبي.وهبط مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية في أسبوع بنسبة 3.84%، عند مستوى 4446.22 نقطة ليخسر 179.95 نقطة، مع تراجع أسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات والطاقة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر قطاع العقار بنسبة 4.42%. وجاء تراجع قطاع العقار بسبب الضغوط على سهم الدار الذي انخفض 4.96% وإشراق 2.63%، تلاه في الهبوط مؤشر قطاع البنوك بنسبة 4.13%، بعد انخفاض سهم الخليج الأول 4.55%، وأبوظبي التجاري 4.43%، وأبوظبي الوطني 7.14%. وسجل قطاع الاتصالات انخفاضاً أسبوعياً بلغ 3.56% بفعل الخسائر التي تكبدها سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، بينما سجل قطاع الطاقة هبوطاً وصل إلى 3.26%، مع تراجع سهم طاقة 3.85%، ودانة غاز 3.57%. وتراجعت السيولة في التعاملات الأسبوعية بأبوظبي إلى 1.32 مليار درهم، مقارنة مع 2.64 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، والكميات المتداولة من الأسهم إلى 750.7 مليون سهم، مقارنة ب2.06 مليار سهم.من جهته، سجل مؤشر سوق دبي المالي تراجعاً أسبوعياً بنسبة 2.09% عند مستوى 3623.75 نقطة، ليفقد من خلالها 77.71 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك والاستثمار والعقار في مقابل ارتفاع قطاع النقل.وهبط قطاع البنوك في أسبوع بنحو 3.6%، متأثرا بانخفاض سهم دبي الإسلامي 4.53% والإمارات دبي الوطني 2.32%، وبنك المشرق 5.7%، كما هبط مؤشر قطاع العقار بنسبة 2.3%، بعد نزول سهم إعمار 4.6%، وأرابتك 1.46%، والاتحاد العقارية 2.67%. وتراجع قطاع الاستثمار بنسبة 1.9%، بعد تراجع سهم سوق دبي للاستثمار 1.57% وسوق دبي المالي 3.03%، في المقابل ارتفع قطاع النقل في أسبوع بنسبة 1.43%، بفضل سهم أرامكس الذي سجل نمواً بنحو 4.4%، والخليج للملاحة 2.5%. وانخفضت سيولة دبي الأسبوعية إلى 5.03 مليار درهم، مقارنة مع 6.4 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، كما انخفضت الكميات المتداولة إلى 2.93 مليار سهم، مقارنة مع4.2 مليار سهم.وبشأن التداولات في دبي، جاء في الصدارة دائماً، سهم جي إف إتش المالية بتداولات بقيمة 2.08 مليار درهم، وارتفع بنسبة 9.8%، وأغلق عند 2.8 درهم، تلاه سهم أمانات بتداولات بلغت 645.29 مليون درهم، مسجلاً ارتفاعاً بنحو 8.3%، ليغلق عند 1.17 درهم، وجاء ثالثاً «إعمار» ب347.75 مليون درهم، لكنه هبط 4.6%، وأقفل سعر السهم عند 7.25 درهم.وفي العاصمة، واصل سهم إشراق تصدره للتداولات ب336.58 مليون درهم، وانخفض 2.63%، مغلقاً عند 1.11 درهم، بينما جاء أسماك في المركز الثاني بتداولات وصلت إلى 210.47 مليون درهم، متراجعاً 27.78%، ليغلق سعره عند 2.34 درهم، ثم سهم بنك الخليج الأول ب139.7 مليون درهم، وتراجع 4.55%، وأقفل عند 12.6 درهم.وعلى صعيد الارتفاعات، احتل المركز الأول في دبي سهم المزايا القابضة، محلقاً على ارتفاع 30.95%، ومغلقاً عن 1.65 درهم، ثم سهم مصرف الإمارات الإسلامي، وصعد 28.2%، وأقفل عند 3.5 درهم، في المقابل كان اكبر المتراجعين سهم دبي للمرطبات بنسبة 9.8%، وأقفل عند 18.85 درهم، ثم سهم تبريد، وهبط 6.59%، مغلقاً عند 1.84 درهم.وسجل سهم فودكو الارتفاع السعري الأكثر في أبوظبي بنسبة 9.17%، واقفل سعره عند 6.55 درهم، تلاه سهم الجرافات البحرية الوطنية، وارتفع 6.58%، مغلقاً عند 4.7 درهم.في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم أسماك بتراجع بلغ 27.78%، وأغلق عند 2.34 درهم، ثم سهم الوطنية للتكافل، وهبط 18.06%، مغلقاً عند 0.59 درهم.وفيما يتعلق بالتداولات حسب الجنسيات في أسواق الإمارات، اتجه المستثمرون المواطنون والعرب نحو شراء الأسهم في أسبوع بصافي استثمار بلغ 250 مليون درهم محصلة شراء، منها 245.32 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و9.7 ملايين درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 252 مليون درهم محصلة بيع، منها 227.8 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و24.14 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم الأسبوعية على أسهم شركات أمانات ودي أكس بي ودريك آند سكل ورأس الخيمة العقارية ومصرف السلام البحرين، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات العربية للطيران وسوق دبي المالي وإعمار مولز وإعمار العقارية وجي إف إتش المالية وديار للتطوير.وفي سوق دبي وحده، اتجه المستثمرون المواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 243.6 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون والعرب نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 243.6 مليون درهم محصلة بيع، منها 160.43 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و58.7 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و24.5 مليون درهم محصلة بيع العرب.وفي أبوظبي كان الأمر مغايراً، إذ اتجه المستثمرون الأجانب وحدهم نحو التسييل في أسبوع، بصافي استثمار بلغ 67.45 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 67.45 مليون درهم محصلة شراء، منها 31.2 مليون درهم محصلة شراء العرب، و34.56 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و1.6 مليون درهم محصلة شراء المواطنين.من جهتها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 231.75 مليون درهم محصلة بيع، منها 148.25 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و83.5 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 231.75 مليون درهم محصلة شراء، منها 148.25 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، 83.5 مليون درهم محصلة شراء في دبي. أجندة الأسبوع 6 فبراير«الشارقة» يناقش النتائج والتوزيعات أعلن بنك الشارقة أن مجلس الإدارة سينعقد يوم 6 فبراير/‏شباط الجاري، لمراجعة البيانات المالية المدققة والموافقة عليها.وسينظر مجلس إدارة البنك خلال اجتماعه القادم، اقتراح توزيع أرباح عام 2016، ويحدد موعد انعقاد اجتماع الجمعية العمومية، والموافقة على جدول الأعمال؛ وفقاً للبيان.وتراجعت أرباح البنك بالربع الثالث، 24.6% في عام 2016، لتبلغ نحو 92.33 مليون درهم، مقارنة بأرباح 122.38 مليون درهم بالفترة المماثلة من عام 2015. «سوق دبي» تفصح عن نتائجها تعتزم شركة سوق دبي المالي، الإفصاح عن نتائجها المالية لعام 2016 يوم 6 فبراير /‏شباط الجاري. 7 فبراير«تكافل الإمارات» يجتمع أفادت شركة تكافل الإمارات، أن الاجتماع الأول لمجلس إدارة الشركة للعام 2017 سينعقد يوم الثلاثاء الموافق 7 فبراير/‏شباط الجاري في تمام الساعة الثانية ظهراً في فندق سانت ريجيس في أبوظبي.وسيتم خلال الاجتماع الاطّلاع على توصيات لجنة التدقيق والموافقة عليها ومراجعة النتائج السنوية والنظر في توزيع الأرباح ومكافأة أعضاء المجلس ورفع مقترح للجميعة العمومية للموافقة عليها. 8 فبراير«العربية للطيران» تجتمع حددت شركة العربية للطيران، المدرجة بسوق دبي، موعد اجتماع مجلس إدارتها للإعلان عن نتائجها المالية لعام 2016 في يوم 8 فبراير/‏شباط الجاري «أسمنت الخليج» تعلن نتائجها قالت شركة أسمنت الخليج، إنها ستناقش يوم الأربعاء 8 فبراير/‏ شباط الجاري نتائجها المالية لعام 2016، ومقترح توزيعات الأرباح عن السنة الماضية. 9 فبراير«الاتحاد الوطني» يناقش توزيع الأرباح حدد مجلس إدارة بنك الاتحاد الوطني، المدرج في سوق أبو ظبي المالي، يوم 9 فبراير الجاري لمناقشة توزيع الأرباح على المساهمين.وأضاف البنك أن المجلس سيحدد خلال الاجتماع موعد العمومية السنوية للبنك ويناقش النتائج المالية السنوية للبنك عن عام 2016.وكان البنك شهد تراجعاً في أرباحه عن 9 شهور من عام 2016، بنسبة 20.4%، لتصل إلى 1.33 مليار درهم، مقارنة بأرباحه في 9 شهور من عام 2015 البالغة 1.67 مليار درهم.وقام البنك بتوزيع أرباح نقدية في نهاية مارس/‏آذار الماضي، بنسبة 20% من رأس المال، وبقيمة إجمالية 550.3 مليون درهم، وبواقع 20 فلساً للسهم عن العام 2015. «أسمنت الفجيرة» تفصح عن بياناتها أعلنت شركة صناعات أسمنت الفجيرة، أنها ستفصح عن بياناتها المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/‏كانون الأول 2016، في 9 فبراير/‏شباط الجاري