أبوظبي: «الخليج» ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية، وأغلق على ارتفاع 0.87% عند مستوى 4457.65 نقطة، بدعم أسهم شركات قطاعات العقار والصناعة والسلع الاستهلاكية. فقد تم تداول أسهم 33 شركة بقيمة 55.3 مليون سهم، نفذت من خلال 1432 صفقة بقيمة 136.8 مليون درهم، وبذلك تكون قيمة التداول قد ارتفعت في السوق، أمس، 38% مقارنة بقيمة تداولات، أمس الأول. ومن أصل 33 شركة جرى تداول أسهمها، أمس، ارتفعت أسعار أسهم 12 شركة وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى. وتصدر سهم «بنك الخليج الأول» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 30 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بقيمة 12.8 درهم، وجاء سهم «الدار العقارية» في المركز الثاني بتداولات قيمتها 21.7 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3% وأغلق عند 2.4 درهم بدعم توزيعات نقدية 11% على المساهمين، أقرتها الجمعية العمومية، أمس.وتصدر سهم «بنك الفجيرة الوطني» قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وارتفع لمستوى الحد الأعلى 14.92% وأغلق عند 3.62 درهم. كما صعد سهم شركة «جلفار» إلى مستوى الحد الأعلى 14.71%، وأغلق عند 2.43 درهم. في المقابل تصدر سهم «بنك الاستثمار» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط لمستوى الحد الأدنى عند 2.07 درهم، فيما هبط سهم البنك التجاري الدولي 9.09%، وأغلق عند 1.8 درهم.