شهدت أسواق المنطقة وبخاصة الخليجية منها أداءً ايجابياً في جلستها الاستهلالية لأيام الأسبوع، حيث تقدمت مؤشراتها الى الأمام بخطوات متفاوتة باستثناء التراجعات الطفيفة للسوق الكويتية والبورصة القطرية في ظل ثقة كبيرة في جميع الأسواق بقدرة الاسهم الثقيلة على الاستمرار في الصعود لتفاؤلهم بنتائج المرحلة المقبلة ومن قدرة الشركات على خلق منافذ جديدة لتعظيم الأرباح عبر الدخول في مشاريع واستثمارات جديدة بعد انحسار الأزمة العالمية وما خلفته وراءها من فرص تستحق الدراسة . واخترق المؤشر السعودية حواجز ومستويات جديدة مدفوعا باستمرار حالة التفاؤل التي دفعت باستمرار التجميع على القياديات، حيث ارتفع بنسبة 33 .0% ليغلق عند مستوى 04 .6722 نقطة . فيما تراجعت السوق الكويتية قليلا بضغوط من اسهم صغيرة وسط ايجابية طغت على أكثر الاسهم القيادية وفي مقدمتهم سهم زين، حيث تراجعت بنسبة 08 .0% لتقفل عند مستوى 10 .7408 نقطة . وبعد تقلبات ومسيرة ضيقة، تكبد المؤشر العام لبورصة قطر خسائر متواضعة وسط ضغوط قوية من القطاع الصناعي، حيث تراجع بنسبة 06 .0% ليقفل عند مستوى 41 .7310 نقطة . وبدعم من كافة القطاعات الرئيسية وسط تراجعات محدودة لعدد محدود من الاسهم، أغلقت السوق البحرينية عند مستوى 45 .1537 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 44 .0% .كما تمكنت السوق العمانية من الخروج بمكاسب قوية بدعم من جميع القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 68 .0% لتقفل عند مستوى 31 .6678 نقطة . فيما تراجعت السوق الأردنية بضغوط جني الأرباح التي تركزت على اسهم مالية، حيث أقفلت عند مستوى 90 .2522 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 49 .0% .