غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع البنوك، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 51 .0% ليقفل عند مستوى 39 .1353 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 47 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .5814 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل انخفضت البورصة القطرية بنسبة 348 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 03 .8779 نقطة بضغط من كل قطاعاتها . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 69 .1143 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كل قطاعاتها بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .5695 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .