رفع بنك كريدي سويس تقييمه لشركة إعمار من الحياد إلى الشراء على أساس سعر مستهدف 5،25 درهم .وقال البنك ان عوامل عدة عززت هذا التوجه أبرزها الغاء فكرة الدمج مع الشركات العقارية التابعة لدبي القابضة وانخفاض تعرض الشركة للتأثر ببيوت العقارات في دبي مع توسع الشركة بقوة في أسواق أخرى . وقال إن دين الشركة الصافي وصل في نهاية الربع الثالث 2009 إلى 6،1 مليار درهم، وهذا المستوى على حد تعبير البنك جيد ولا يدعو إلى القلق إذ يمثل 22% فقط من حقوق المساهمين، كما ان لدى الشركة تدفق سيولة كافياً لتغطية أية التزامات دين على المدى القصير، ويقدر البنك أن تصل سيولة الشركة إلى4،5 مليار درهم في 2010 . ويتوقع البنك أن يصل مضاعف القيمة الدفترية للشركة إلى 0،6 ضعف في العام المقبل .وقال البنك إن حافظة الشركة الاستثمارية في المراكز التجارية والفنادق لعبت دوراً مهماً في رفع القيمة العادلة لسهم الشركة حيث تمثل 59% من قيمة السهم المستهدفة (أي حوالي 3،09 درهم للسهم) . وقال ان المستثمر عندما يشتري اليوم فهو يدفع فقط مقابل المحفظة الاستثمارية للشركة أما الباقي فهو اضافة مجانية .ويتوقع البنك أن يصل الربح الصافي للشركة إلى 5،77 مليار درهم في 2010 وأن يبلغ حوالي 4،17 مليار درهم في 2011 .