انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 28 .0% ليغلق على مستوى 38 .2،652 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 08 .1 مليار درهم لتصل إلى 00 .385 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 69 .84 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 16 .163 مليون درهم من خلال 2،262 صفقة، وسجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 07 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 11 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 37 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 59 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 41 .32 مليون درهم موزعة على 15 .9 مليون سهم من خلال 279 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 76 .31 مليون درهم موزعة على 91 .15 مليون سهم من خلال 310 صفقات .وحقق سهم رأس الخيمة للأسمنت أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 89 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 49 .3% من خلال تداول 84 .4 مليون سهم بقيمة 29 .4 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الشارقة الإسلامي الذي ارتفع بنسبة 27 .2% ليغلق على مستوى 9 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 27 .0 مليون سهم بقيمة 25 .0 مليون درهم .وسجل سهم أسمنت أم القيوين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 10 .6% من خلال تداول 20،280 سهماً بقيمة 15،717 درهماً، تلاه سهم مصرف السلام - البحرين الذي انخفض بنسبة 41 .5% ليغلق على مستوى 7 .0 درهم من خلال تداول 21 .0 مليون سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -3 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 30 .102 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل ،129 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 48 .2% ليستقر على مستوى 3،011 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -61 .2% ليستقر على 333 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -81 .8% ليغلق على مستوى 2،324 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -59 .14% ليغلق على مستوى 2،827 نقطة .