انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس بنسبة 32 .0% ليغلق على مستوى 23 .2،713 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 28 .1 مليار درهم، لتصل إلى 83 .393 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 00 .239 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 25 .345 مليون درهم من خلال 4،619 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 60 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 07 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 01 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات إنخفاضاً بنسبة 90 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 62 .53 مليون درهم موزعة على 53 .28 مليون سهم من خلال 555 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 31 .51 مليون درهم موزعة على 91 .13 مليون سهم من خلال 405 صفقة . وحقق سهم ميثاق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 45 .5% من خلال تداول 32 .6 مليون سهم بقيمة 12 .17 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات الذي ارتفع بنسبة 14 .4%، ليغلق على مستوى 729 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 43 .0 مليون سهم بقيمة 29 .0 مليون درهم . سجل سهم أبوظبي لبناء السفن أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 92 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 03 .9% من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 31 .0 مليون درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 93 .4% ليغلق على مستوى 945 .0 درهم من خلال تداول 31 .0 مليون سهم بقيمة 29 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -1 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 52 .96 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 93 .4% ليستقر على مستوى 3،083 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -10 .0% ليستقر على 341 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -78 .6% ليغلق على مستوى 2،375 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -29 .13% ليغلق على مستوى 2،870 نقطة .