غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، مع استمرار حالة التفاؤل العالمي وتحسن معنويات المستثمرين بدعم النتائج الإيجابية للشركات، حيث عادت سوق دبي للانخفاض بضغط من قادة قطاع الاستثمار، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 33 .1% ليقفل عند مستوى 2 .1654 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 86 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .7149 نقطة بدعم قاده قطاع الأسمنت . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .8758 نقطة بضغط من قاده قطاع التأمين . بينما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 2 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .1145 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية ووسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان 45 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .5747 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة الأردنية 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 58 .1955 نقطة .