أبوظبي "الخليج": أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، على انخفاض 51 .0% فاقداً بذلك 19 .23 نقطة وهبط مؤشره العام إلى 4566 نقطة متأثراً بضغوط البيع وجني الأرباح خاصة على أسهم البنوك والاتصالات التي شهدت ارتفاعات جيدة خلال جلسة الثلاثاء .أغلق مؤشر البنوك أمس على انخفاض نسبة 79 .0%، فيما انخفض مؤشر الاتصالات 88 .0%، كما تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم الطاقة والتأمين والصناعة وكان مؤشر الطاقة الأكثر هبوطاً بنسبة 01 .1% . وارتدت أسهم شركات الاستثمار والعقار والسلع الاستهلاكية والخدمات، وحققت مكاسب جديدة، حيث أغلقت هذه المؤشرات على ارتفاعات متباينة أكثرها صعوداً مؤشر العقار بنسبة 81 .1%، تلاه مؤشر الاستثمار بنسبة 19 .1% . وجرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار 47 .243 مليون سهم نفذت من خلال 2771 صفقة بقيمة 7 .315 مليون درهم، وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .161 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 22 .2% عند 92 .0 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 4 .31 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 42 .0% عند 15 .7 درهم . وجرى تداول 3 .31 مليون درهم على سهم الدار العقارية، وارتفع السهم 5 فلوس عند 67 .2 درهم . كما تم تداول 20 مليون درهم على سهم اتصالات، وهبط السهم 10 فلوس وأغلق عند 3 .11 درهم . وارتفع سهم بنك أبوظبي الوطني 5 فلوس وأغلق عند 25 .11 درهم .