دبي -"الخليج":أصدرت شركة "فرندز بروفيدنت الدولية" تقرير الورقة البيضاء وشريط فيديو وثائقي بعنوان "المغتربون في الإمارات والدخل الصافي"، الذي يكشف عن أن المغتربين الذين يعملون في دبي وأبوظبي قد يواجهون تكاليف خفية وارتفاع الأسعار التي يمكن أن تعوض فوائد العمل في بيئة خالية من الضرائب .تم تكليف "وحدة إيكونوميست إنتليجنس" من قبل فرندز بروفيدنت الدولية لتقوم بالبحوث اللازمة، التي تنظر إلى ما بعد نمط الحياة المعفاة من الضرائب والتي يتمتع بها المغتربون في دولة الإمارات . ويكشف الفيلم الوثائقي "المغتربون في الإمارات والدخل الصافي" أن مجموعة من تحديات تكلفة المعيشة تستهلك الكثير من دخل العمالة الوافدة المحترفة، مع التركيز على الملكية والتعليم . وتظهر نتائج الاستطلاع أيضاً مدى أهمية التخطيط المالي للمغتربين لجني فوائد العمل في بيئة خالية من الضرائب، وتجنب مخاطر التكاليف الخفية وارتفاع الأسعار .ويلفت تقرير الورقة البيضاء الانتباه إلى بيانات استبيان تكاليف المعيشة في جميع أنحاء العالم المقدم من "وحدة إيكونوميست إنتليجنس"، والتي تقوم على سلة من السلع والخدمات وتقدم أكثر من 50 ألف سعر رئيسي في أكثر من 130 مدينة حول العالم .ومن المثير للاهتمام، هو أن من أساس معلومات سلة السلع والخدمات، تبين أن كلفة المعيشة في أبوظبي ودبي هي 38 في المئة و 42 في المئة على التوالي، وهي أقل من سيدني، أستراليا . كما أن الفجوة هي أقل وضوحاً ولكنها لا تزال كبيرة في لندن (35% و37%) ونيويورك (27% و30%) . ومع ذلك، لا يشمل مؤشر وحدة إيكونوميست إنتليجنس تكلفة الممتلكات والتعليم، والتي يراها الكثير من المغتربين في الإمارات أهم التحديات المعيشية .وعلق ماركوس جنت، المدير العام لشركة فريندز بروفيدنت الدولية لمنطقة الشرق الأوسط وبقية العالم: "بعد الانتقال مؤخراً إلى دولة الإمارات من المملكة المتحدة، يمكنني استيعاب الصلة الواردة في النتائج الظاهرة . يعتبر الدخل المعفى من الضريبة أحد الفوائد الرئيسية للعيش و العمل هنا، ولكن يشكل ارتفاع أسعار تأجير العقارات بنسبة 60 في المئة خلال ال 12 شهراً الماضية في بعض المناطق في دبي، و زيادة رسوم التعليم إلى سبعة في المئة هذا العام في بعض المدارس عقبة للمغتربين . كما يهدر الكثير من المغتربين المدخرات التي يقدمونها في الضرائب، بدلاً من تحقيق الاستفادة القصوى من هذه الفرصة لحفظ أموالهم، والذي يمكن أن يتحقق مع التخطيط المالي الدقيق والتوفير المنضبط لتوفير تكلفة التعليم الجيد وشراء عقار بقيمة مخففة إلى حد كبير" .وأفاد آدم غرين، من وحدة الاستخبارات الاقتصادية، ومحرر الورقة البيضاء: "في الوقت الذي ما زالت فيه دولة الإمارات توفر حزم رواتب مرتفعة معفية من الضرائب، يجب على العمالة الوافدة عدم افتراض أن وجودهم سيحفظ أموالهم من فرق هذا الإعفاء، مع بقاء كل ما تبقى على حاله" . وعلى الرغم من أن أعلى أسعار الإقامة في دولة الإمارات تقارن إيجابياً مع أمثالها في لندن ونيويورك، فإنها تشكل سوقاً مختلفاً جداً وأكثر استقطاباً . ومع قلة الخيارات العقارية متوسطة المستوى، يضطر العديد من الوافدين لاختيار مكان باهظ للإقامة بعكس ما كانوا سيقومون به .وأضاف ماركوس جنت: "إن تكاليف التعليم والإقامة تعتبر من العوامل الرئيسية لأي شخص يفكر بالانتقال مع عائلته وأطفاله إلى دولة الإمارات . أود أن أشجع جميع الأشخاص الذين يفكرون بخطوة الانتقال إلى الإمارات باتخاذ المشورة المالية والمهنية وبناء محفظة الادخار والاستثمار لتعويض تكاليف التعليم، و التكاليف الخفية الأخرى للعيش والعمل هنا" .وختم ماركوس: "يمكنني أن أوصي بأن دولة الإمارات تعتبر مكاناً رائعاً للعيش والعمل معاً" .