بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي نحو 86 .199 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 51 .270 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، نحو 14 .170 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 78 .184 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 52 .42 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 20 .29 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 52 .412 مليون درهم لتشكل ما نسبته 11 .37% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 49 .484 مليون درهم لتشكل ما نسبته 58 .43% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 97 .71 مليون درهم كمحصلة بيع .