بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين نحو 12 .100 مليون درهم لتشكل ما نسبته 69 .43% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 89 .107 مليون درهم لتشكل ما نسبته 09 .47% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 78 .7 مليون درهم كمحصلة بيع .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب غير العرب نحو 60 .24 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 16 .53 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين نحو 78 .59 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 07 .50 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 74 .15 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 66 .4 مليون درهم خلال الفترة نفسها .