تحويل 35 مليون درهم من الاحتياطي العام إلى حساب الأرباح المرحّلةالبحيرة للتأمين تعدل التوزيعات إلى 22 % نقداًالشارقة - محمد هيبة عدلت الجمعية العمومية لشركة البحيرة الوطنية للتامين اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع 17% نقداً إلى 22 % نقدا وبذلك تمت المصادقة من قبل الجمعية العمومية على توزيع مبلغ 55 مليون درهم .كما وافقت الجمعية على مقترح مقدم من أحد المساهمين بتحويل مبلغ 35 مليون درهم من الاحتياطي العام إلى حساب الأرباح المرحلة لعام 2011 . على أن تظهر نتيجة ذلك في أرقام ميزانية الربع الأول للعام الحاليوقال الشيخ فيصل القاسمي رئيس مجلس ادارة الشركة عانى قطاع التأمين من المنافسة خلال العام الماضي وبسبب ازدياد عدد شركات التأمين العاملة في الدولة وكذلك استمرار وتيرة الاعمال على ما كانت عليه خلال عام 2009 . وقال: أما على صعيد الاستثمار فقد تقلص حجم الاستثمار الأجنبي المباشر في اسواق المال المحلية وغاب الاستثمار المحلي مما انعكس سلباً على حجم التداولات . وتجدر الإشارة إلى أن الشركة قد حرصت على إدارة الموارد المتاحه لها بشكل يتناسب مع متطلبات المرحلة التي تلت الازمة . فعلى صعيد النتائج الفنية تم تحقيق نتائج ايجابية وذلك من خلال المحافظة على نهجنا المعتاد في تبني سياسة اكتتابية انتقائية بعيداً عن المنافسة غير المسؤولة، هذا بالإضافة إلى اتباع سياسة استثمارية متحفظة للحد من سلبيات تقلبات الاسعار . وعلى صعيد آخر استكملت الشركة كافة الشروط المتعلقة بمبادئ وضوابط الحوكمة، وتم الموافقة عليها بشكل نهائي . محفظتها التأمينية تصل إلى 611 مليوناًعمومية أمان تقر توزيع 7.5 % منحة دبي - الخليج عقدت شركة دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أمان جمعيتها العموميّة العاديّة أمس الأول في فندق أبراج الإمارات، وذلك بحضور أعضاء مجلس الإدارة وممثل عن هيئة الاوارق المالية والسلع، حيث وافقت الجمعية على مقترح مجلس الإدارة بشأن توزيع أسهم منحة بواقع 5 .7% من القيمة الإسمية للسهم، كما أعلنت عن بلوغ قيمة محفظتها التأمينية 611 مليون درهم .وتم خلال الجلسة الاطلاع على تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2010 والتصديق عليها وتقرير هيئة الفتوى والرقابة الشرعية عن أعمال الشركة .وناقشت الجمعية تقرير مدققي الحسابات عن الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2010 وتم التصديق عليها بعد مناقشة واعتماد الميزانية العمومية .كما نظرت العمومية العادية بمقترح مكآفات أعضاء مجلس الإدارة، وإبراء ذمة مدققي الحسابات عن أعمالهم خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر ،2010 وتعيين مدققي الحسابات للسنة المالية 2011 وتحديد أتعابهم .وارتفعت أرباح أمان بنحو 3% خلال عام 2010 لتصل إلى 18 .21 مليون درهم .وقال حسين الميزة العضو المنتدب، والرئيس التنفيذي لشركة أمان: تمضي أمان بخطى ثابتة نحو المستقبل فقد تمكنا خلال العامين الماضيين من تجاوز سنوات تعد أصعب ما شهده قطاع التأمين في المنطقة متأثرين بالأزمة المالية العالمية، وقد نجحنا في تحقيق معدلات ربحية جيدة للشركة والحفاظ على حقوق المساهمين وتقديم أفضل ما لدينا .سلمت 4 مشاريع في الربع الأول2.3 مليار درهم خسائر دياردبي - الخليج أعلنت ديار للتطوير أمس عن نتائجها المالية للأشهر ال12 المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 والتي كانت فترة حافلة بتحديات بالغة الصعوبة للقطاع العقاري في دولة الإمارات والمنطقة بشكل عام .كانت ديار قد ركزت خلال العام 2010 على تعزيز عملياتها الرئيسية التي ما زالت تتمتع بربحية جيدة مع الالتزام بنهج متحفظ فيما يتعلق برفع المخصصات الاحتياطية . وسيتيح هذا الأسلوب الرشيد في الإبلاغ المالي للشركة دخول عام 2011 بميزانية أفضل وقدرة أكبر على التجاوب مع الظروف المتغيرة للسوق .وجددت الشركة التزامها باستراتيجية دمج واستكمال المشاريع مع تسليمها 4 مشاريع حتى الآن منذ بداية عام 2011 في خطوة تعكس التزامها المتواصل بتلبية احتياجات عملائها .وفي الوقت ذاته، تقوم ديار بزيادة تركيزها على توسيع نطاق خدمات إدارة العقارات والمرافق والتي تسهم بشكل كبير في ربحية الشركة؛ حيث تدير الشركة حالياً أكثر من 14 ألف وحدة تجارية وسكنية . وبلغت الخسائر الصافية للشركة 2،305 مليار درهم عن الأشهر ال12 المنتهية في 31 ديسمبر، وذلك بسبب خفض قيمة أصول واستثمارات معينة وتعرّض السوق إلى ظروف صعبة للغاية خلال العام الماضي، وبالرغم من خفض القيمة ورفع المخصصات الاحتياطية، إلا إن القيمة الدفترية لأسهم ديار بلغت 763 .0 درهم للسهم الواحد في 31 ديسمبر 2010 . وقال سعيد القطامي، الرئيس التنفيذي ل ديار للتطوير: تتطلع ديار بثقة إلى عام 2011 الذي ستركز فيه على عملائها وعلى تطوير المزيد من الخدمات المبتكرة؛ مستندة بذلك إلى دخول القطاع العقاري الإماراتي مرحلة من الاستقرار المتنامي بالتزامن مع مزيد من التحسن على الصعيد الاقتصادي الكلي . وكانت ديار قد أعلنت الشهر الماضي عن إبرام مجموعة من الاتفاقيات الاستراتيجية مع مؤسسات مالية إماراتية بهدف توفير خيارات تمويل سكني متميزة، إذ ستسمح هذه الشراكات ل ديار بمساعدة عملائها في الحصول على القروض بسهولة أكبر في هذه الأوقات التي يصعب فيها الوصول إلى السيولة .تعيين إتش إس بي سي لإعادة هيكلة الديون973 مليوناً خسائر الخليجية العامةدبي - الخليج أعلنت الشركة الخليجية للاستثمارات العامة عن نتائج أعمالها لعام ،2010 وقد أفادت الشركة بأنه تم تحقيق خسائر تقدر بمبلغ 973 مليون درهم (مقابل أرباح بلغت 197 مليون درهم لعام 2009)، وعزت السبب الرئيسي للخسائر إلى انخفاض قيمة الاستثمار في الأوراق المالية والعقارية بالإضافة إلى أخذ كامل المخصصات اللازمة . وبلغت الإيرادات 2،940 مليار درهم (مقابل إيرادات بلغت 4،709 مليار درهم لعام 2009) .وبلغت حقوق المساهمين بعد الخسائر أعلاه مبلغ 2،763 مليار درهم (مقابل 3،806 مليار درهم لعام 2009)، علماً أن رأسمال الشركة يبلغ 1،791 مليار درهم وعليه تكون القيمة الدفترية للسهم 1،54 درهم . وتمتلك الشركة الخليجية ما مجموعه 24 شركة تابعة مملوكة لها بشكل كلي أو جزئي، تركز أنشطتها على المجالات الصناعية والخدمية، وتعمل 19 شركة منها بشكل جيد وبأداء عال ونمو مطرد .وقام المجلس بمراجعة أداء 5 شركات تابعة حققت خسائر خلال الفترة المنصرمة وقرر إما إعادة هيكلتها أو بيعها أو إقفالها وذلك بحسب حالة كل شركة على حدة . وقامت الشركة بوضع أطر وترتيبات مالية لتهيئة الظروف المناسبة لتحقيق نمو مدروس ومستقر في المرحلة القادمة، لذا فقد قررت تعيين إتش إس بي سي الشرق الأوسط كمستشار مالي لإعادة جدولة الالتزامات المالية المستحقة للبنوك .عمومية تمويل تستعرض التقارير الماليةدبي - الخليج استعرضت الجمعية العمومية العادية لشركة تمويل انعقاد جمعيتها العمومية العادية يوم أمس الأول تقارير مجلس الإدارة، ومدقق الحسابات، وهيئة الفتوى والرقابة الشريعة .وقال عبدالله الهاملي، رئيس مجلس إدارة تمويل: كانت سنة 2010 إيجابية بالنسبة إلى تمويل، حيث نجحت الشركة في تسجيل ربح صاف على الرغم من ظروف السوق المعاكسة . كما شهد العام رفع بنك دبي الإسلامي حصته في شركة تمويل بسبب ثقته الكبيرة بنموذج أعمالها الناجح . وستواصل تمويل التزامها بتلبية احتياجات سوق التمويل العقاري ونتطلع إلى نجاح جديد 2011 .قال وران سود، الرئيس التنفيذي بالإنابة لشركة تمويل: يمثل عام 2011 محطة مهمة بالنسبة لنا، وقد وضعنا لأنفسنا مجموعة من الأهداف الطموحة التي سنعمل على تحقيقها . وكانت تمويل قد أعلنت مؤخراً عن تحقيق أرباح صافية بقيمة 26 مليون درهم خلال عام 2010 .المبيعات تجاوزت مليار درهممجلس إدارة أغذية يوصي بتوزيع 5 % نقداً أبوظبي - الخليج أعلنت مجموعة أغذية أمس عن قوائمها المالية المدققة للسنة المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 وحققت صافي مبيعات تجاوز حاجز المليار درهم مع صافي أرباح بلغ 7 .115 مليون درهم . وقد أوصى مجلس الإدارة بتوزيع 5% أرباح نقدية .أشار التقرير إلى أن صافي مبيعات المجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر من العام 2010 قد تجاوز حاجز المليار درهم محققاً ارتفاعا كبيراً عن العام 2009 حيث بلغ حينها 4 .921 مليون درهم أي بزيادة قدرها 2 .9% . هذا ويعزى إجمالي النمو السنوي إلى الأداء القوي لقسم المياه والمشروبات الذي حقق نمواً في المبيعات بنسبة مثيرة للإعجاب بلغت 5 .28%، وقسم علف الحيوانات الذي حقق نمواً بنسبة 12% . كما وقد نما صافي أرباح هذه السنة بنسبة 4 .9% على أساس سنوي ليبلغ 7 .115 مليون درهم . وصلت ربحية السهم لهذه السنة إلى 193 .0 درهم متماشيةً مع اتجاه نمو أرباح الشركة كما بلغت نسبة العائد على رأس المال 3 .19% الأمر الذي يعكس تحسناً بلغ 170 نقطة أساس مقارنة مع العام الماضي .وقال راشد مبارك الهاجري، رئيس مجلس الإدارة: تغتنم مجموعة أغذية الفرص في ركائز النمو المختلفة لا سيما أنها تعمل في بيئة اقتصادية عالمية وإقليمية لاتزال مليئة بالتحديات، لذلك اعتمدنا نموذج عمل مستدام في سعينا نحو تحقيق استراتيجية المجموعة المتمثلة في تنويع المنتجات وتوسيع عمليات التوزيع والكفاءة التشغيلية العالية، والاستثمار في العلامات التجارية والقدرات الصناعية الجديدة . فقد شهدت الشركة عام 2010 استمرار الاتجاه الراسخ في نمو الأرباح، وانسجام مستوى الأداء العام للأعمال مع توقعاتنا .وتجاوز صافي مبيعات المجموعة حاجز المليار درهم بنسبة نمو بلغت 2 .9% على أساس سنوي مع تحقيق نمو ثابت بلغت نسبته 19% على أساس ربع سنوي . وعلى مدى خمس سنوات (2006-2010)، حققت المجموعة معدل نمو سنوي مركب ملفت في إيرادات المبيعات بلغ 23% .ونما صافي الأرباح هذه السنة بنسبة 4 .9% على أساس سنوي ليبلغ 7 .115 مليون درهم . وحققت المجموعة معدل نمو سنوي مركب ملفت في صافي أرباحها بلغ 41% على مدى أربع سنوات (2006-2010) .عمومية صروح تقر حجب التوزيعات أبوظبي - الخليج أقرت الجمعية العمومية لشركة صروح أمس اقتراح مجلس الإدارة بحجب التوزيعات عن 2010 .عمومية الاسكندنافيه تقرّ حجب التوزيعاتعقدت الشركة العربية الاسكندنافية للتأمين اجتماع الجمعية العمومية العادية وأقرت مقترحات مجلس الإدارة المتعلقة بعدم توزيع أرباح على المساهمين، وبعدم صرف مكافأة لأعضاء المجلس، كما تمت الموافقة كذلك على إعادة تعيين مدققي الحسابات عن السنة المالية ،2011 وبذات قيمة الاتعاب المتفق عليها لعام 2010 شاملة للربع الأول والثاني والثالث .عمومية أبوظبي للفنادق 18 إبريلدعا مجلس إدارة شركة أبوظبي الوطنية للفنادق المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية المادية للشركة (الاجتماع) وذلك في تمام الساعة الخامسة والنصف عصراً من يوم الاثنين الموافق 18 ابريل/ نيسان 2011 .