تحركت أسعار الأسهم المحلية في نطاق ضيق نسبياً أمس لتغلق المؤشرات على استقرار ملموس، حيث انخفض مؤشر سوق الإمارات 0،3% إلى 2618،3 نقطة بخسائر 1،13 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 380،17 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 300 مليون درهم، وذلك نتيجة انخفاض مؤشر دبي 0،12% بتداولات 197،9 مليون درهم، ومؤشر أبوظبي 0،37% إلى 2579،38 نقطة بتداولات 101،2 مليون درهم .وارتفع إعمار 2،11% إلى 2،42 درهم، والاتحاد العقارية 1،19% إلى 0،85 درهم، فيما انخفض شعاع كابيتال 7،38% إلى 1،38 درهم، وأرابتك 3،97% إلى 2،42 درهم، وصروح 3،54% إلى 2،45 درهم، والدار 2،81% إلى 3،46 درهم، ويعكس استمرار تداولات ضعيفة حالة الترقب والحذر التي تسيطر على المستثمرين حالياً، بفعل عوامل عديدة، في مقدمتها انتظار نتائج الربع الثاني لمعرفة مدى تحسن أداء الشركات، وكذلك التخوف من استمرار تأثر الأسواق المحلية بحركة الأسواق العالمية والاقليمية في الضغوط التي تتعرض لها تلك الأسواق بفعل المخاوف من تواصل تداعيات الأزمة المالية العالمية خلال الفترة المقبلة .وتنتظر الأسواق افصاح الشركات والبنوك عن التطورات الأساسية التي تحدث في أعمالها على صعيد عمليات الاندماج، وكذلك المخصصات التي توضع مقابل الخسائر الجديدة لمعرفة مدى امكانية الخروج بفعالية من الضغوط التي تشهدها حركة الأسعار حالياً، خصوصاً أن تزامن التطورات العالمية السلبية مع موسم الصيف الذي يشهد تراجعاً تقليدياً في التداولات أصبح يعمق الآن من الضغوط التي تتعرض لها الأسهم . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"التداولات المحدودة تدفع مؤشرات الأسهم إلى الاستقرارأنهت اسواق الاسهم المحلية تداولاتها على استقرار نسبي في المؤشرات امس مع تباين في حركة اسعار الاسهم وانخفاض واضح في حجم التداولات ليغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 3 .0% الى 32 .2618 نقطة بخسائر 13 .1 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 17 .380 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 300 مليون درهم .انخفض مؤشر سوق دبي 12 .0% الى 94 .1679 نقطة بتداولات 9 .197 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 37 .0% الى 38 .2579 نقطة بتداولات 2 .101 مليون درهم .وارتفع اعمار 11 .2% الى 42 .2 درهم والاتحاد العقارية 19 .1% الى 85 .0 درهم وأرامكس 53 .1% الى 33 .1 درهم فيما انخفضت شعاع 38 .7% الى 38 .1 درهم وأرابتك 97 .3% الى 42 .2 درهم وصروح 54 .3% الى 45 .2 درهم والدار 81 .2% الى 46 .3 درهم .وبدت حركة الاسواق أسيرة للتراجع الشديد في حجم التداولات الذي يقلص من امكانية التحسن بنسب ملموسة لكن الاداء العام كان باتجاه التماسك رغم تعرض بعض الاسهم لضغوط التراجع وتمكن أسهماً اخرى من تسجيل بعض الارتفاع، وسط حالة من الترقب العام بانتظار ظهور النتائج لمعرفة مدى تحسن اداء الشركات مقارنة بالربع الاول من العام الحالي .وتظل حاجة الاسواق الى تدفق السيولة هي العامل الرئيسي الذي يحدد مسار التطورات القادمة على صعيد التحركات السعرية، لكن ذلك لا يقلل من اهمية التطورات على صعيد الوضع الاقتصادي العام لتتغير نظرة المستثمرين الى مستقبل اداء الشركات من اجل التوجه الى اعادة تقييم الفرص على اساس توقعات ايجابية لمستوى النمو في الارباح بدلا من حالة التخوف الراهنة التي تنعكس سلبا على حركة الاسواق .وتظهر التقلبات السعرية المستمرة التي تشهدها اسواق الاسهم المحلية مدى رغبة المستثمرين في التحرك مع هذه التقلبات لتحقيق افضل عوائد ممكنة بهدف تعويض جزء من الخسائر المتراكمة، الامر الذي دفعهم للدخول سريعا الى الاسهم بعد انخفاضها الحاد امس الاول بهدف الاستفادة من ارتداد الاسعار، وتركزت التداولات على الاسهم شديدة التقلب مع دخول جزئي الى الاسهم القيادية من اجل دفعها لانطلاقة اقوى على طريق الارتفاع السعري، برغم بقاء التحركات العامة للسوق ضمن نطاق المستويات السعرية المنخفضة التي وصلتها الاسهم بعد موجات الانخفاض المتعاقبة منذ مدة طويلة .ويعزز تحسن الاسعار امكانية التعافي الجزئي للاسواق برغم استمرار حالة الغموض التي تحيط بالوضع الاقتصادي العام والتريث في اوساط المستثمرين من اجل التمكن من اتخاذ قرارات الاستثمار عند مستويات اقل من المخاطر بدلا من البقاء في نطاق التقلبات السعرية التي تؤدي الى تكبد خسائر غير مبررة وان كانت تتيح لبعض المستثمرين المحترفين التحرك معها لتحقيق بعض المكاسب .وتستطيع الاسواق ان تعوض خسائرها تدريجياً اذا تمكنت من الصعود بوتيرة هادئة لتحاصر عملياً عقلية المضاربة التي اصبحت هي المنطق السائد لدى المستثمرين على صعيد ادارة تداولاتهم، مما عمق من حدة التقلبات السعرية خلال الفترة الماضية لتجعل غالبية الاموال الجاهزة للتداول تبقى خارج الاسواق تنتظر وتراقب الى ان تستقر الاسعار نسبياً، ليمكنها الدخول عندها بأقل درجة ممكنة من المخاطرة فتحقق عوائد مأمونة ولو كانت محدودة في البداية لكنها تملك فرص التحسن لاحقاً اذا استمر صعود الاسواق، بينما يعتبر بعض المستثمرين ان التقلبات السعرية تفرض عليهم ضرورة التحرك مع الارتدادات السعرية الجزئية لتعويض جزء من خسائر محافظهم بالرغم من درجة المخاطرة الحالية التي تنجم عن هذه التقلبات، حيث تتحدد بفعل هذه التوجهات المتباينة العوامل الرئيسية التي تحدد مسار التحركات السعرية القادمة بين وضع الاسهم على طريق التحسن البطيء او تركها تراوح بين الهبوط الحاد والارتداد السريع لتظل الاسعار في المحصلة النهائية عند المستويات شديدة الانخفاض التي بلغتها بعد الازمة الاخيرة ان لم تعاود الهبوط الى مستويات ادنى، بينما يمكن ان يتوقف هذا المسار جزئياً اذا توقفت المضاربات السريعة .وبرغم رغبة المستثمرين بالعودة الى مستويات سعرية مقاربة للأسعار التي اشتروا اسهمهم عندها فقد باتوا يفضلون الارتفاعات السعرية البطيئة بدلاً من القفزات السريعة بعد ان علمتهم التجربة ان الصعود السريع للاسواق يتبعه هبوط مماثل يؤدي عملياً الى تلاشي معظم المكاسب المحققة .ويسود احساس عام بأن قدرة الاسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان الى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة اخرى لتزول المخاوف من حدة تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول الى الاسهم مجدداً دافعين بالأسعار الى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض والحد بالتالي من تأثير عمليات التسييل الجزئية التي قامت بها الاستثمارات الاجنبية خلال الفترة الماضية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق ينخفض 0,3%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 30 .0% ليغلق على مستوى 32 .2،618 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 13 .1 مليار درهم لتصل إلى 17 .380 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 20 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .0 مليار درهم من خلال 4،661 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 88 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 35 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 59 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 77 .48 مليون درهم موزعة على 96 .19 مليون سهم من خلال 748 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 79 .42 مليون درهم موزعة على 37 .12 مليون سهم من خلال 283 صفقة .حقق سهم جلفار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .1 درهم مرتفعا بنسبة 27 .9% من خلال تداول 64 .0 مليون سهم بقيمة 06 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أسمنت الخليج الذي ارتفع بنسبة 31 .7% ليغلق على مستوى 35 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 100 سهم بقيمة 235 درهماً . سجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 3،300 سهم بقيمة 12،639 درهم . تلاه سهم أسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 35 .9% ليغلق على مستوى 94 .1 درهم من خلال تداول 1،115 سهماً بقيمة 2،163 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 59 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 04 .127 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 23 .9% ليستقر على مستوى 2،215 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 11 .3%ليستقر على 79_ نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -05 .2% ليغلق على مستوى 3،321 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -16 .3% ليغلق على مستوى 2،882 نقطة .سوق دبي الماليالخليجية وإعمار الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 98 .197 مليون درهم بتنفيذ 3،422 صفقة توزعت على 50 .149 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 94 .1،679 نقطة بانخفاض وقدره 98 .1 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 8 شركات وهبوط 11 شركة وثبات أسعار 5 شركات ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 69 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 05 .3%، إعمار العقارية بإغلاق 42 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 11 .2%، ارامكس بإغلاق 33 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 53 .1%، الاتحاد العقارية بإغلاق 85 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 19 .1%، بنك دبي الاسلامي بإغلاق 30 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 88 .0% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها:شعاع كابيتال بإغلاق 38 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 38 .7%، الفردوس القابضة بإغلاق 92 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 17 .4%، شركة أرابتك القابضة بإغلاق 42 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 97 .3%، الامارات دبي الوطني بإغلاق 18 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 05 .3%، دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين بإغلاق 30 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 71 .1% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 09 .48،769،191 درهم ثم جاءت إعمار العقارية تداولات بقيمة 84 .35،766،202 درهم ثم جاءت شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 17 .28،157،439 درهم ثم جاءت شركة ديار تداولات بقيمة 06 .27،045،576 درهم ثم جاءت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 61 .16،451،666 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 38،044،129 سهماً من شركة ديار، 19،958،312 سهماً من شركة أرابتك القابضة، 19،827،995 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 19،722،483 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 14،956،077 سهماً من إعمار العقارية .وبالنظر إلى أداء القطاعات في سوق دبي المالي فقد بلغ مؤشر قطاع البنوك 95 .1،025 نقطة بتداول 3،865،936 سهم بقيمة 35 .6،966،015 درهم بلغ مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .478 نقطة بلغ مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 37 .2،348 نقطة بتداول 25،271،249 سهم بقيمة 16 .34،519،027 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالمؤشر عند 2579 نقطةشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،37% ووصل إلى 2579 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 101،2 مليون درهم، وبلغ إجمالي كمية الأسهم المتداولة 47،9 مليون سهم عن طريق 1239 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 19 شركة وارتفاع أسعار أسهم 12 شركة واستقرار أسعار أسهم 3 شركات من أصل 34 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من جلفار بنسبة 9،2%، اسمنت الخليج بنسبة 7،3%، طيران أبوظبي بنسبة 5،4%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 4،2%، أبوظبي للفنادق بنسبة 3،7% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من الامارات للقيادة بنسبة 9،8%، اسمنت الاتحاد بنسبة 9،3%، الخزنة للتأمين بنسبة 6،6%، صروح العقارية بنسبة 3،5%، الدار العقارية بنسبة 2،8% .وتصدرت الدار العقارية كافة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 42،7 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 14 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 12،1 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 10،3 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 7 ملايين درهم .