أعلنت شركة ضمان للاستثمار، عن أداء ثلاث من محافظها الاستثمارية خلال شهر ابريل/نيسان الماضي، وهي محفظة ضمان الثانية لأسهم الإمارات، ومحفظة ضمان الإسلامية، والصندوق العربي للتداول المبرمج ايه بي تي اف .وقال شهاب قرقاش المدير التنفيذي للشركة: حققت الصناديق الاستثمارية الثلاثة نموا متواصلا وسجلت مكاسب قياسا إلى الأداء في الشهر السابق . وأضاف: انعكست تحركات السوق في الفترة الأخيرة بصورة ايجابية على صناديقنا الاستثمارية . ونحن سعداء بتحقيق عوائد جيدة، وسوف نستمر في التركيز على تطبيق استراتيجيتنا فيما يخص تلك الصناديق .