حقق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية مكاسب جديدة مقدارها 3 .16 نقطة وارتفع بنسبة 45 .0 بالمئة ليصل إلى مستوى 54 .3659 نقطة، مدعوما بقطاعات البنوك والصناعية والطاقة بشكل أساسي، وتم تداول أسهم 38 شركة بمقدار 8 .228 مليون سهم نفذت من خلال 3812 صفقة بقيمة 5 .469 مليون درهم .وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم محددة، وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 3 .111 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 34 .2 درهم . وجاء سهم ميثاق في المركز الثاني بقيمة تداول بلغت 4 .110 مليون درهم، وارتفع سعره 8 فلوس وأغلق عند 58 .1 درهم . واحتل سهم صروح المركز الثالث بقيمة تداول 5 .88 مليون درهم، وهبط سعره 5 فلوس وأغلق عند 93 .2 في المئة . وتم تداول 0 .37 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول واستقر سعره عند مستواه السابق وهو 1 .16 درهم، كما تم تداول ما قيمة 4 .25 مليون درهم على سهم الواحة، واستقر سعره عند مستواه السابق وهو 91 .0 درهم . وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في أسعارها، وصعد السهم 75 .14%، وأغلق عند 89 .3 درهم، كما ارتفع سهم أركان 58 .13% وأغلق عند 92 .0 درهم . وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية الأسهم الأكثر هبوطاً، وانخفض سعره 99 .9%، حوالي 86 فلساً وأغلق عند 75 .7 درهم . كما هبط اسمنت الشارقة 4 .9% وأغلق عند 06 .1 درهم .