انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 68 .0% ليغلق على 91 .2549 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 57 .2 مليار درهم لتصل إلى 89 .372 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 3 .170 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 79 .228 مليون درهم من خلال 2987 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 08 .33 مليون درهم موزعة على 93 .10 مليون سهم من خلال 250 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 51 .21 مليون درهم موزعة على 1 .16 مليون سهم من خلال 246 صفقة . وحقق سهم الفردوس القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 55 .14% من خلال تداول 221 ألف سهم بقيمة 16 .137 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل 86 .0 درهم مرتفعا بنسبة 56 .11% من خلال تداول 8 .34 ألف سهم بقيمة 89 .29 ألف درهم .وسجل سهم الإسكندنافية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -73 .9 من خلال تداول 100سهم بقيمة 232 درهماً، تلاه سهم أبوظبي الوطنية للطاقة الذي انخفض بنسبة -84 .4% ليغلق على مستوى 20 .1 درهم من خلال تداول 54 .4 مليون سهم بقيمة 37 .5 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 3،97% .وبلغ إجمالي قيمة التداول 75 .31 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 24 من أصل ،128 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة .