أبوظبي : علي اسعد اختتمت أسواق الأسهم المحلية، أسبوع «الهدوء» بقفزة كبيرة في التداولات والمؤشرات في اللحظات الأخيرة قبل الإغلاق مع قرب تفعيل انضمام إعمار للتطوير إلى مؤشر «إم إس سي آي» للأسواق الناشئة، حيث أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بـ 1.89%، فيما صعد مؤشر سوق أبوظبي 1.05%، وسط سيولة قياسية بلغت 1.3 مليار درهم.أغلق سوق دبي المالي عند مستوى 2964.13 نقطة بدعم أسهم قطاعات العقار والاستثمار والبنوك التي ارتفعت بنسب متفاوته أعلاها ارتفاعاً مؤشر البنوك بارتفاع 3.6%، كما أغلق المؤشر العام لسوق أبوظبي عند 4605.04 نقطة بدعم كافة المؤشرات القطاعية.وحققت الأسهم 8 مليارات درهم مكاسب جديدة لقيمتها السوقية، منها 5 مليارات درهم لسوق أبوظبي، و3 مليارات درهم لسوق دبي، وبذلك تكون القيمة السوقية للسوقين ارتفعت إلى 847.56 مليار درهم.وجاءت هذه القفزة في التداولات، استباقاً لتفعيل انضمام سهم إعمار للتطوير لمؤشر «مورغان ستانلي»، بالإضافة إلى التفاؤل في إمكانية أن تحقق الأسواق مكاسب جيدة بعد أن وصلت الأسعار إلى مستويات مغرية جداً للشراء، مدعومة بسيولة قوية من المستثمرين الأجانب.وشهدت أسواق المال تداول أسهم 61 شركة مدرجة بمقدار 740.91 مليون سهم نفذت من خلال 9269 صفقة بقيمة 1.337 مليار درهم، منها 902.88 مليون درهم في دبي و 434.4 مليون درهم في أبوظبي. وقد ارتفعت أسعار أسهم 30 شركة من أصل 61 شركة جرى تداول أسهمها امس، وانخفضت أسعار أسهم 19 شركة، واستقرت أسعار أسهم 12 شركة.وتصدر إعمار للتطوير قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق ب 278 مليون درهم وانخفض 0.75%، ثم الدار العقارية ب 114 مليون درهم وأغلق مستقراً عند 2.05 درهم. وشهد سهم «دي إكس بي» عمليات بيع، وبلغ حجم التداول على السهم 106 ملايين درهم وأغلق على تراجع 2.78% وذلك بعد أن ضم مورغان ستانلي سهم دبي باركس إلى مؤشر الشركات الصغيرة. كما هبط سهم دانة غاز 2.7% وأغلق عند 1.08 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 92.4 مليون ردهم.واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 39.9 مليون درهم محصلة شراء منها 20.3 مليون درهم محصلة شراء الأجانب في السوقين، وقد ركز الأجانب مشترياتهم في سوق دبي ومبيعاتهم أكثر في سوق أبوظبي. وفي المقابل فقد اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 39.9 مليون درهم محصلة بيع منها 28.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين في السوقين.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في دبي المالي بصافي استثمار وصل إلى 85.5 مليون درهم محصلة شراء، في حين اتجهت المحافظ في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 31.4 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل اتجه الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار ووصل إلى 32.4 مليون درهم محصلة شراء، لكنهم اتجهوا في دبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 85.5 مليون درهم محصلة بيع.وتصدر سهم مجموعة السلام القابضة قائمة الأسهم ألأكثر هبوطاً وأغلق السهم على تراجع 4.17% عند 0.46 درهم، كما تراجع سهم «إن ديجيتال سيرفس» 3.58% وأغلق عند 0.323 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الإمارات للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وأغلق السهم على ارتفاع 7.69% عند 7 دراهم، وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المرتبة الثانية ضمن هذه القائمة وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 5.58% عند 5.07 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها99.1 مليون درهم.