غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 48 .0% ليقفل عند مستوى 01 .1888 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .7057 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 57 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 06 .6257 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها قاده قطاع النفط والغاز . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .1085 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاع المالي بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 03 .5869 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .2049 نقطة .