أبوظبي- علي أسعد:واصلت أسواق المال لليوم الثاني على التوالي مسارها الطبيعي في حركة التصحيح بعد انطلاق صفارات الإنذار أمس الأول إثر صعود الأسهم خلال 18 جلسة ارتفاع، صعدت مؤشر دبي 27 .20% في إبريل/نيسان .اتضح مسار الأسوق خلال جلسة أمس وبدء مسار حركة التصحيح (التي كان من المفترض أن تحدث قبل ذلك) مع تعمق نزيف خسائر المستثمرين التي وصلت أمس إلى 76 .7 مليار درهم لترتفع خسائرهم خلال جلستي تداول إلى 78 .15 مليار درهم جراء هبوط القيمة السوقية إلى 4 .776 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق دبي أمس على انخفاض 16 .1% إلى 35 .4084 نقطة، وهبوط سوق أبوظبي 41 .1% عند 61 .4553 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 99 .0% ليصل إلى مستوى 71 .4779 نقطة متأثراً بضغوط البيع المكثف على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس خاصة على أسهم الاستثمار والسلع الاستهلاكية والنقل والعقار والبنوك والتأمين والاتصالات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية الذي هبط بنسبة 729 .1%، تلاه مؤشر النقل بتراجع 515 .،1 ومؤشر البنوك 311 .1% .وسادت المخاوف لدى المستثمرين من تراجعات حادة وقوية خلال الأيام المقبلة، وأبدى بعض الخبراء مخاوفه من بدء عمليات المارجن كول على بعض الأسهم التي هبطت كثيراً خلال اليومين وقد تكون وصلت إلى حد الصيانة، وقال "كفاح محارمة المدير التنفيذي لشركة الدار للخدمات المالية هناك بعد الأسهم هبطت كثيراً، وقد يكون بعض المستثمرين في هذه الأسهم الذين يتعاملون بتداولات المارجن وصلوا إلى حد الصيانة وهو ما عنى أن شركات الوساطة قد تبدأ الاستعداد لعمليات المارجن كول في حال واصلت الأسواق هبوطها خلال جلسة أمس ولم ترتد باتجاه الصعود .وشهدت أسواق المال يوم أمس تداول أسهم 67 شركة بمقدار 06 .998 مليون سهم نفذت من خلال 13697 صفقة بقيمة 427 .1 مليار درهم . وتركزت المبيعات المكثفة على أسهم شركات العقار التي استحوذت على 8 .757 مليون درهم نحو 1 .53% من إجمالي التداولات، وهبطت هذه المبيعات بمؤشر شركات العقار 066 .1% . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة أسهم شركات العقار الأكثر تداولاً بقيمة 9 .205 مليون درهم، وتركزت على هذا السهم عمليات البيع، ما أدى إلى هبوطه لمستوى قارب الحد الأدنى 09 .9% وأغلق عند 90 .0 درهم . وأغلق سهم إعمار العقارية على انخفاض 76 .1% عند 8 .7 درهم، وسط تداولات بلغت 7 .159 مليون درهم . لكن سهم داماك أغلق على ارتفاع طفيف بنسبة 32 .0% عند 09 .3 درهم وسط تداولات بلغت 6 .112 مليون درهم . وهبط سهم ارابتك القابضة 48 .2% وأغلق عند 75 .2 درهم وسط تداولات بلغت 7 .80 مليون درهم . وشهدت أسهم البنوك تداولات بقيمة 1 .409 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض 311 .1% . وتركزت التداولات على سهم بيت التمويل الخليجي بقيمة 9 .234 مليون درهم، وبذلك تصدر هذه السهم قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين، وجراء علميات البيع المكثف على هذا السهم فقد أغلق على انخفاض بنسبة 63 .5% عند 755 .0 درهم . وأغلق سهم بنك الخليج الأول على انخفاض بنسبة 3 .2% عند 9 .14 درهم وسط تداولات بلغت 7 .53 مليون درهم . وتراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 1% عند 1 .11 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 3 .7 مليون درهم . وتراجع سهم دبي الإسلامي 78 .0% عند 81 .6 درهم، وسط تداولات بلغت 4 .71 مليون درهم .ووسط تداولات قيمتها 7 .117 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار ، اغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 235 .1% . وتركزت التداولات على سهم دبي للاستثمار بقيمة 3 .58 مليون درهم وأغلق السهم على انخفاض 33 .0% عند 03 .3 درهم . كما تم تداول 7 .29 مليون درهم على سهم دبي المالي الذي أغلق على انخفاض 96 .0% عند 06 .2 درهم . وهبط سهم الواحة كابيتال 15 .3% وأغلق عند 46 .2 درهم وسط تداولات بقيمة 6 .11 مليون درهم . كما هبط سهم الخليجية للاستثمارات العامة 88 .2% عند 952 .0 درهم وسط تداولات بلغت 0 .16 مليون درهم .واتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .30 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .23 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و5 .7 مليون درهم محصلة شراء العرب) . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي اسثتمار وصل إلى 8 .30 مليون درهم (منها 3 .21 مليون درهم محصلة بيع المواطنين ، و5 .9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين) .وركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم على اسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار 9 .3 مليون سهم . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .76 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 .73 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي ، و8 .2 مليون درهم محصلة بيع في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .76 مليون درهم محصلة شراء .