دبي: «الخليج»أقرت الجمعية العمومية لشركة «تكافل الإمارات» توزيع أرباح نقدية بمقدار 10.5 مليون درهم وهو ما نسبته 7% من رأس المال، وجاءت موافقة المساهمين على مقترح مجلس الإدارة بتوزيع الأرباح النقدية بعد تحقيق الشركة نمواً في صافي الأرباح بنسبة 47% خلال العام المنتهي 2016.حققت الشركة زيادة بحجم الأعمال على نطاق التأمين التكافلي على الصحة والحياة، الأمر الذي أدى إلى زيادة في صافي الأرباح التي وصلت إلى 15.01 مليون درهم، مقارنة ب 10.21مليون خلال 2015، وجاء ذلك بدعم من تطبيق هيئة الصحة لقانون التأمين الإلزامي، إضافة إلى أحكام الرقابة على النفقات العامة والإدارية. وارتفعت المساهمات المكتسبة بنسبة 31%، حيث وصلت إلى 493.46 مليون درهم خلال 2016 مقارنة ب 377.89 مليون درهم خلال 2016. وارتفع إجمالي الأصول في نهاية 2016 بنسبة 57% حيث وصل إلى 688.14 مليون مقارنة ب 439.26 مليون خلال 2015.واستمرت الشركة في 2016 في التركيز على التوسع في قنوات التوزيع وذلك بتوقيع اتفاقية تعاون مشترك مع مصرف عجمان. حيث بموجب هذه الاتفاقية، تعمل تكافل الإمارات على تقديم منتجات التأمين والخدمات لقاعدة عملاء مصرف عجمان. هذا بالإضافة إلى اتفاقيات التوزيع القائمة لدى تكافل الإمارات مع كل من بنك رأس الخيمة وبنك الإمارات الإسلامي، وكذلك الاتفاقية الموقعة مع واحة الزاوية.وقال وائل الشريف، الرئيس التنفيذي للشركة، إن الشركة بصدد الدخول في مرحلة جديدة من الابتكار والتطور الرقمي، وقد حرصنا دوما على توفير برامج مبتكرة لعملائنا الأعزاء يمكن الوصول إليها بسهولة ويسر، ويعتبر التحويل الرقمي لخدماتنا من التأمين التكافلي على الصحة والحياة من أولوياتنا، لذا فإننا في غضون 2017 سنواصل تبني التقنيات الرقمية الجديدة من أجل توفير تجربة مثالية لعملائنا الأعزاء تماشيا مع تعهدنا بأن نبني جيلاً جديداً من التأمين في المنطقة.