سيطر الحذر ونزعة جني الأرباح الطفيفة على عدد من أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس، وبخاصة تلك التي عوضت كامل أو الجزء الأكبر من الخسائر التي تكبدتها في فترة سابقة التي عانت منها جميع الأسواق بلا استثناء من الأحداث السياسية التي تشهدها المنطقة .وتراجعت البورصة القطرية بنسبة طفيفة بضغوط متواضعة من جميع القطاعات باستثناء البنوك التي أغلقت على ارتفاع طفيف، حيث تراجعت بنسبة 04 .0% لتقفل عند مستوى 63 .8460 نقطة . وواصلت سوق الأسهم السعودية تراجعاتها الهادئة، حيث خسرت ما نسبته 16 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 92 .6605 نقطة . وتراجعت أيضاً السوق البحرينية بضغوط من بتلكو، حيث تراجعت بنسبة 24 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 77 .1414 نقطة . أما السوق الكويتية فارتدت صاعدة بدعم قادته أسهم البنوك وشركات الاستثمار إضافة إلى سهم زين الذي كان الاهتمام فيه واضحا، حيث ارتفعت بنسبة 48 .0% لتقفل عند مستوى 10 .6301 نقطة . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها بدعم كبير من كل القطاعات تتقدمها البنوك، حيث ارتفعت بنسبة 65 .0% لتقفل عند مستوى 36 .6269 نقطة . وصعدت السوق الأردنية من وتيرة ارتفاعها بدعم من كافة القطاعات وسط تحسن في السيولة، حيث ارتفعت بنسبة 91 .0% لتقفل عند مستوى 23 .2208 نقطة .