عادت السلبية لتغلب على أسواق المنطقة في تعاملات أمس وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات في العديد من الأسواق، وذلك بالتزامن مع عودة الأزمة اليونانية تتصدر عناوين الصحافة .وتراجعت سوق دبي تراجعاً طفيفاً بنسبة 04 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 98 .1600 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت السوق الكويتية وسط تراجع ملموس في القيم والأحجام، حيث تراجع مؤشرها العام 25 .0% ليغلق عند مستوى 6346 نقطة . وانخفض مؤشر البورصة القطرية 79 .0% ليقفل عند مستوى 65 .8319 نقطة بضغط من كافة قطاعات السوق . كما انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 06 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 21 .1345 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . وعززت البورصة العمانية من وتيرة تراجعها حيث تراجعت بنسبة 16 .0% لتقفل عند مستوى 810 .6051 نقاط . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 29 .2159 نقطة .