أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.09% ليغلق على 4356.97 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.65 مليار درهم لتصل إلى 706.32 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 393.02 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.75 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015-11-11 من خلال 8817 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 104.54 مليون درهم موزعة على 81.76 مليون سهم من خلال 1535 صفقة. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 99.81 مليون درهم موزعة على 6.5 مليون سهم من خلال 442 صفقة. حقق سهم «أسمنت الشارقة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.09 درهم مرتفعاً بنسبة 10.10% من خلال تداول 555 سهما بقيمة 604.95 درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أملاك للتمويل» ليغلق على مستوى 1.64 درهم مرتفعا بنسبة 9.33% من خلال تداول 20.6 مليون سهم بقيمة 31.32 مليون درهم.سجل سهم «دبي للمرطبات» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 18.45 درهم مسجلا خسارة بنسبة -10.00% من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 1.11 مليون درهم. تلاه سهم «بنك دبي التجاري» الذي انخفض بنسبة -9.86% ليغلق على مستوى 6.40 درهم من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 256 ألف درهم.