أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.7% ليغلق على 4622.58 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 12.5 مليار درهم لتصل إلى 749.3 مليار درهم.وقد تم تداول ما يقارب 0.53 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 0.95 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 9734 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية.وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 152.57 مليون درهم موزعة على 42.12 مليون سهم من خلال 970 صفقة.وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 129 مليون درهم موزعة على 58.06 مليون سهم من خلال 1170 صفقة.حقق سهم «شركة طيران أبوظبي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.17 درهم مرتفعا بنسبة 14.86% من خلال تداول 100سهم بقيمة 317 درهماً. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أركان لمواد البناء» ليغلق على مستوى 0.96 درهم مرتفعاً بنسبة 7.87% من خلال تداول 94 ألف سهم بقيمة 90.38 ألف درهم.سجل سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.15 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.74% من خلال تداول 5121 سهماً بقيمة 16.23 ألف درهم.تلاه سهم «بنك الاستثمار» الذي انخفض بنسبة 9.26% ليغلق على مستوى 2.45 درهم من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 245 ألف درهم.