أبوظبي :علي أسعد واصلت أسواق المال تراجعها، خلال تداولات أمس، وسط استمرار ضعف السيولة نظراً لتراجع شهية المستثمرين للمخاطرة.وشهدت الأسواق تداول أسهم 65 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 155.97 مليون سهم نفذت من خلال 3112 صفقة بقيمة 231.97 مليون درهم (منها 137.1 مليون درهم في سوق دبي، و94.7 مليون درهم في سوق أبوظبي).تجاوز عدد الشركات التي أغلقت أسهمها على انخفاض نظيرتها التي أغلقت على ارتفاع، إذ ارتفعت أسعار أسهم 20 شركة في حين أغلقت أسهم 32 شركة على تراجع، واستقرت أسعار أسهم 13 شركة عند مستويات إغلاقها امس الأول.ووسط هذه الأجواء فقد واصلت المؤشرات العامة للأسعار تراجعها، وهبط مؤشر دبي إلى أقل من 3000 نقطة قبل أن يرتد قليلا مع نهاية الجلسة ويغلق على انخفاض بنسبة 0.92% عند مستوى 3002.96 نقطة. سوق أبوظبي تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.82% وأغلق عند مستوى 4634.97 نقطة. وجاء هذا التراجع في سوق دبي متأثرا بالضغوط على قطاعات العقار والاستثمار والتأمين والبنوك والنقل والاتصالات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، وبنفس الوقت فقد تراجعت كافة المؤشرات القطاعية في سوق أبوظبي بنسب متفاوتة باستثناء مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية الذي أغلق على ارتفاع بنسبة 0.72%.وتصدر سهم دريك أند سكل قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 33.97 مليون درهم، وهبط سعر السهم 3.3% وأغلق عند 1.14 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي الأول في المركز الثاني بتداول بقيمة 28.95 مليون درهم وانخفض سعره 1.2% وأغلق عند 12.3 درهم. وجرى تداول 14.98 مليون درهم على سهم اتصالات وانخفض 0.29% وأغلق عند 17.15 درهم.وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعا وهبط السهم إلى مستوى الحد الأدنى عند 1.9 درهم وسط تداولات بقيمة 30.66 ألف درهم، وجاء سهم الصفوة مباشر للخدمات المالية في المركز الثاني وتراجع سعر السهم 9.44% وأغلق عند 0.595 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 3.32 مليون درهم. وهبط سهم أسمنت رأس الخيمة 6.94% وأغلق عند 0.67 درهم. وفي المقابل فقد تصدر سهم الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية قائمة الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 10.48% وأغلق عند 1.16 درهم وسط تداولات ضعيفة بقيمة 58.1 ألف درهم. وأغلق سهم بلدكو على ارتفاع 6.9% عند 0.62 درهم وسط تداول ضعيف قيمته 90.5 ألف درهم، كما أغلق سهم الخليجية للاستثمارات العامة على ارتفاع 5.37% عند مستوى 0.255 درهم، واغلق سهم دبي باركس على ارتفاع بنسبة 2.36% عند 0.39 درهم. الاستثمار المؤسسي واتجه الاستثمار المؤسسي في سوق دبي المالي نحو عمليات الشراء للأسهم، وبلغ صافي هذه الاستثمارات 6.961 مليون درهم صافي شراء منها 1.78 مليون درهم صافي شراء محافظ البنوك و5.17 مليون درهم صافي شراء محافظ الشركات، في حين بلغ صافي محافظ المؤسسات الحكومية 1.2 ألف درهم محصلة شراء. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في سوق دبي المالي بصافي استثمار وصل إلى 6.961 مليون درهم محصلة بيع.واتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو عمليات البيع في سوق دبي المالي بصافي استثمار وصل إلى 15.2 مليون درهم محصلة بيع منها 11.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و3.77 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين. وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والأجانب نحو عمليات شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 15.2 مليون درهم محصلة شراء منها 1.94 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و13.3 مليون درهم محصلة شراء المواطنين. الاستثمار الأجنبي واتجه المستثمرون العرب والمواطنون في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 ملايين درهم محصلة بيع منها 8.3 مليون درهم محصلة بيع العرب، و686.9 ألف درهم محصلة بيع المواطنين. وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 9 ملايين درهم منها 7.3 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و1.7 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين.المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي اتجهت نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 10.4 مليون درهم، في حين اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 10.4 مليون درهم محصلة شراء.