ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 43 .0% ليغلق على 92 .2592 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 62 .1 مليار درهم لتصل إلى 52 .381 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 54 .120 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 57 .202 مليون درهم من خلال 2260 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 48 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 77 .67 مليون درهم موزعة على 78 .22 مليون سهم من خلال 410 صفقات، وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 96 .32 مليون درهم موزعة على 51 .23 مليون سهم من خلال 334 صفقة .وحقق سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 91 .9% من خلال تداول 10022 سهماً بقيمة 50 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الفجيرة الوطني 38 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 77 .9% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 8760 درهماً .وسجل سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -74 .9 من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 88 ألف درهم، تلاه سهم مجموعة أغذية الذي انخفض بنسبة -39 .4% ليغلق على مستوى 96 .1 درهم من خلال تداول 9000 سهم بقيمة 64 .17 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -34 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 94 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة .