دبي: «الخليج» تراجع مؤشر سوق دبي المالي 0.36%، فاقداً 12 نقطة ليغلق عند 3351.51 نقطة، بفعل ضغوط قطاع «العقار» الذي تراجع مؤشره 0.52% و«الاستثمار» 1.10% و«السلع» 2.73% و«الخدمات» 1.4%. شهد السوق تداولات بقيمة 304.500 مليون درهم بتنفيذ 2,821 صفقة توزعت على 233.600 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 13 شركة وثبات أسعار شركتين. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها دبي للمرطبات بإغلاق 18 درهماً بنسبة تغير 5.57%، ودار التكافل بإغلاق 1.06 درهم بنسبة تغير 2.9%ودبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين بإغلاق 0.71 درهم بنسبة تغير بلغت 2.3%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، مصرف السلام - السودان بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير 3.6%، ودي اكس بي بإغلاق 0.78 درهم بنسبة تغير 3.1%، و«تبريد» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير 2.6%، وإعمار مولز بإغلاق 2.5 درهم بنسبة تغير بلغت 1.9%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حقق مصرف عجمان تداولات بقيمة 107 ملايين درهم، و«داماك العقارية» 31 مليون درهم، وإعمار العقارية 17 مليون درهم، وبنك دبي الإسلامي 17 مليون درهم، وسوق دبي المالي 17 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 91 مليون سهم من مصرف عجمان، و 22 مليون سهم من «أرابتك» و17 مليون سهم من دي اكس بي.