أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس، بنسبة 19 .0% ليغلق على 76 .5274 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 47 .1 مليار درهم لتصل إلى 23 .792 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 15 .209 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .0 مليار درهم من خلال 5120 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 92 .95 مليون درهم موزعة على 5 .22 مليون سهم من خلال 497 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 3 .69 مليون درهم موزعة على 18 مليون سهم من خلال 495 صفقة . وحقق سهم "مصرف السلام - السودان" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 98 .14% من خلال تداول 42 .15 مليون سهم بقيمة 84 .43 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" ليغلق على مستوى 14 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 77 .13% من خلال تداول 03 .1 مليون سهم بقيمة 97 .2 مليون درهم .وسجل سهم "شركة رأس الخيمة للأسمنت" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 44 .2% من خلال تداول 77 .31 ألف سهم بقيمة 63 .38 ألف درهم . تلاه سهم "مجموعة أغذية" الذي انخفض بنسبة 94 .1% ليغلق على مستوى 55 .5 درهم من خلال تداول 10678سهماً بقيمة 11 .59 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 28 .22% وبلغ إجمالي قيمة التداول 56 .396 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .