شارفت فترة الاكتتاب في أسهم شركة دريك آند سكل إنترناشيونال المحدودة على الانتهاء ودعت الشركة المستثمرين المهتمين بالمسارعة إلى تقديم طلبات الاكتتاب قبل نهاية الدوام الرسمي للبنوك يوم غد الخميس .وتطرح شركة دريك آند سكل ما يعادل 778 .777 .197 .1 سهماً عادياً أو ما نسبته 55% من الشركة للإكتتاب بسعر 1 درهم للسهم الواحد (مضاف إليه فلسين مصاريف إصدار عن كل سهم)، ويتاح للمكتتبين الأفراد والمؤسسات من مواطني دولة الإمارات وغيرها من الدول الاشتراك في هذا الطرح . الحد الأدنى للاكتتاب هو 000 .20 سهم .وقال خلدون رشيد الطبري، الرئيس التنفيذي في شركة دريك آند سكل: إننا سعداء بالإقبال الذي حصل عليه الاكتتاب حتى الآن . ستغدو شركة دريك آند سكل أول شركة متخصصة في الأعمال الهندسية الميكانيكية والكهربائية والصحية تدرج أسهمها في الإمارات وستوفر للمستثمرين الفرصة للاستفادة من مجال حيوي ومتخصص في قطاع العقارات السريع النمو . يؤهلنا مركزنا الاستراتيجي في المنطقة من اغتنام الإزدهار العمراني وبالأمس فقط أعلنا عن فوزنا بعقد مع الدار العقارية لفندقين على جزيرة ياس .