أبرمت أمس سلطة دبي للخدمات المالية مذكرة تفاهم مع الهيئة التنظيمية لمركز قطر للمال . وتم توقيع مذكرة التفاهم أثناء القمة الرابعة للجهات التنظيمية لدول مجلس التعاون الخليجي التي عقدت في الدوحة، وقد وقع مذكرة التفاهم بول كوستر الرئيس التنفيذي لسلطة دبي للخدمات المالية وفيليب ثورب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب عن هيئة تنظيم مركز قطر للمال .وقال بول كوستر الرئيس التنفيذي لسلطة دبي للخدمات المالية إن سلطة دبي للخدمات المالية حريصة على التعامل مع نظرائها في مجلس التعاون الخليجي وأنا سعيد - بصفة خاصة- بتوقيع مذكرة التفاهم هذه مع فيليب ثورب، كما أنني سعيد أيضاً لأننا الآن قد أبرمنا اتفاقاً رسمياً مع هيئة تنظيم مركز قطر للمال التي نتقاسم معها الكثير من السمات المشتركة . فالهيئتان تعتبران جهتين منظمتين متكاملتين لمراكز دولية تسعى إلى تطبيق أفضل الممارسات وتطبيق القرارات التي يصدرها واضعو المعايير الدولية . وينبغي النظر إلى هذه المبادرة على أنها رغبة مشتركة في التعاون وتقاسم المعلومات وصولاً إلى هذه المعايير .وقال كوستر: لا نستطيع أن ننكر أهمية التنسيق والتعاون الفعالين بين الجهات المنظمة خلال العام . ونحن من جانبنا نتطلع إلى وسائل أفضل للتعاون سوياً في حل المشكلات والحيلولة دون تكرارها . ومثل هذه الاتفاقات سوف تحدث فرقاً .أما فيليب ثورب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لهيئة تنظيم مركز قطر للمال فقد رحب بالتوقيع على مذكرة التفاهم قائلاً بما أن الأسواق والتشريعات التنظيمية تتقارب في بيئة العمل المالية التي تتسم بالتعقيد المتزايد في هذه الآونة، فمن الأهمية بمكان أن تتقاسم الجهات التنظيمية المعلومات وممارسات العمل كوسيلة لدعم فاعليتها . وينطوي ذلك على أهمية خاصة في المناطق المتجاورة حيث من المحتمل أن تتواجد أنشطة متبادلة عبر الحدود وحيث تتزايد حاجة الجهات التنظيمية للتواصل فيما بينها تبعاً لذلك .وتابع: وتمثل هذه الخطوة تطوراً مهماً لكلتا الجهتين التنظيميتين في ضوء الاهتمامات الواضحة المشتركة فيما بيننا . وأتوقع أن تكون هناك علاقة أكثر تقارباً وفائدة لكلا الطرفين .