عاد الأخضر ليغلب على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وسط تعاملات حذرة اتسمت بالشراء الاستغلالي لوضع السوق، لتعيد السيناريو المعتاد في مثل هذا الوقت من السنة .واستطاعت الظروف الداخلية للسوق السعودية أن تتغلب على الظروف السلبية للأسواق العالمية، حيث ارتفعت بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .6508 نقطة . وارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 9 .6175 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 52 .0% لتقفل عند مستوى 57 .8468 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية وسط ضعف ملحوظ في السيولة جاء كنتيجة لتأخر نتائج الربع الثاني . فيما واصلت بورصة البحرين تراجعاتها الطفيفة وسط تعاملات ضعيفة، حيث تراجعت بنسبة 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 32 .1318 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 37 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 69 .5989 نقطة بدعم قاده القطاع المالي . كما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 65 .2093 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .