استمرت الأسواق في مسيرتها الإيجابية حيث عززت الأسهم من مكاسبها خلال التعاملات أمس قبل بدء إجازات العيد، حيث عمد المستثمرون إلى تصيد الفرص والصفقات . وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة حيث ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 10 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 84 .8064 نقطة بدعم قاده قطاع رعاية صحية .وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 62 .9847 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 78 .1199 بدعم من قطاع التأمين . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 03 .0% ليغلق عند مستوى 48 .1946 نقطة .