أبوظبي «الخليج»: ارتفع سوق أبوظبي للأوراق المالية في أول جلسة تداول هذا الأسبوع بدعم أسهم شركات الاتصالات والطاقة والسلع الاستهلاكية والعقار. وأغلق المؤشر العام لسوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 0.40% عند مستوى 3590.12 نقطة.بدعم من إغلاق مؤشر شركات السلع الاستهلاكية على ارتفاع بنسبة 1.96%، فيما أغلق مؤشر الاتصالات على ارتفاع 1.73 %،. كما أغلق مؤشر شركات الطاقة على ارتفاع بنسبة 0.8%، في حين ارتفع مؤشر شركات العقار 0.47%. وتراجع مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية 0.77%. وجرى تداول أسهم 28 شركة بمقدار 32.9 مليون سهم من خلال 740 صفقة بقيمة 91.9 مليون درهم. وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 25.8 مليون درهم، وارتفع السهم 10 فلوس عند 15.10 درهم. كما ارتفع سهم اتصالات 20 فلساً وأغلق عند 11.8 درهم. وجرى تداول 12.2 مليون درهم على سهم الدار العقارية الذي أغلق على ارتفاع فلس واحد عند 2.72 درهم. وتراجع سهم بنك أبوظبي الوطني 15 فلساً عند 10.6 درهم وسط تداولات بلغت 6.8 مليون درهم. وارتفع سهم إشراق العقارية فلسين عند 0.78 درهم، وسط تداولات بلغت 5.8 مليون درهم. وتصدر سهم «وطنية» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.59% وأغلق عند 0.85 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً في الأسعار، وهبط 9.98% وأغلق عند 4.51 درهم.