دبي أنور داوود: أنهت الأسهم المحلية تداولاتها للجلسة الأخيرة من شهر يوليو/تموز 2015 في المنطقة الخضراء ، بعد أن ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.25% ليغلق على 5027.50 نقطة وسط مشتريات من المستثمرين الأجانب والمحافظ الاستثمارية.استطاعت المؤشرات العامة لسوقي دبي وأبوظبي الماليين الارتداد نحو الأخضر خلال منتصف الجلسة، حيث أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف بنسبة 0.28% إلى 4143.2 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.25% إلى 4834.22 نقطة. وحققت الأسواق مكاسب بنحو 2.04 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 814.93 مليار درهم بالرغم من حالة الاستقرار النسبي الذي تشهده الأسواق بالتزامن مع انخفاض قيم وأحجام التداول في ظل استمرار عطلات المستثمرين إلى جانب انتظار البعض الآخر نتائج أكثر إيجابية للشركات ذات الوزن الثقيل. وتلقى مؤشر سوق دبي المالي دعماً رئيسياً من ارتفاع مؤشر «البنوك» بنسبة 1.32% نتيجة لارتفاع سهم «الإمارات دبي الوطني» بنسبة 0.48% إلى 10.45 درهم وسهم «دبي الإسلامي» بنسبة 2.74% إلى 7.50 درهم. كما ارتفع مؤشر «النقل» بنسبة 1.46% جراء ارتفاع سهم «أرامكس» بنسبة 88% إلى 3.45 درهم و«الخليج للملاحة» 3.57% إلى 0.46 درهم. أما بالنسبة لمؤشر «العقارات» فقد سجل تراجعاً هامشياً بنسبة 0.05% وسط ارتفاع في سهم «إعمار العقارية» بنسبة 0.13% إلى 7.9 درهم وتراجع في سهم «أرابتك القابضة» بنسبة 1.24% إلى 2.38 درهم وسهم «ديار للتطوير» بنسبة 0.84% إلى 0.82 درهم واستقرار سهم «الاتحاد العقارية».وفي سوق أبوظبي، سجل المؤشر القطاعي ل«العقار» أكبر نسبة ارتفاع بنحو 1.28% نتيجة لارتفاع سهم «الدار العقارية» بنسبة 1.13% إلى 2.69 درهم وسهم «إشراق العقارية» بنسبة 1.28% إلى 0.79 درهم و«رأس الخيمة العقارية» بنسبة 3.13% إلى 0.66 درهم. وارتفع المؤشر القطاعي للاتصالات بنسبة 1.07% جراء ارتفاع سهم اتصالات بنسبة 1.07% إلى 14.15 درهم. واتجه المستثمرون الأجانب نحو الشراء، حيث وصلت قيمة مشترياتهم من الأسهم 146.48 مليون درهم، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم 91.7 مليون درهم، ونتيجة لذلك وصل صافي استثمارهم إلى ما يقارب 54.72 مليون درهم كمحصلة شراء.أما العرب والخليجيون والمواطنون فقد اتجهوا نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 54.72 مليون درهم كمحصلة بيع منها 3.6 مليون درهم محصلة بيع العرب و4.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و46.29 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وتباينت توجهات العرب الاستثمارية في السوقين وذلك من خلال 8.09 مليون درهم محصلة بيع في دبي و4.48 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي و1.08 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين في دبي و6 ملايين درهم محصلة بيع في أبوظبي.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 85.8 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 55 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 67.130 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 75 مليون درهم. أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 33.140 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 32 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 186.06 مليون درهم لتشكل ما نسبته 53.3% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 162.140 مليون درهم لتشكل ما نسبته 46.5% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 23.9 مليون درهم كمحصلة شراء. وعلى صعيد المؤسسات الاستثمارية، فاتجهت نحو الشراء بصافي استثمار بلغ ما يقارب 34.7 مليون درهم كمحصلة شراء منها 22.8 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في دبي و12 مليون درهم محصلة شراء المحافظ في أبوظبي.وبحسب تقرير هيئة الأوراق المالية والسلع شهد السوق تداول ما يقارب 429.33 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.59 مليار درهم من خلال 7107 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 72 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. .وجاء سهم «دبي الإسلامي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 69.56 مليون درهم ، وجاء سهم «الخليجية للاستثمارات العامة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 53.54 مليون درهم.وحقق سهم «منازل العقارية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.70 درهم مرتفعاً بنسبة 14.75% ، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «بلدكو» ليغلق على مستوى0.69 درهم مرتفعاً بنسبة 9.52%.وسجل سهم «أسماك» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7.20 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10%. تلاه سهم «أبوظبي الوطنية للفنادق» الذي انخفض بنسبة 3.33% ليغلق على مستوى 2.90 درهم.