ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 22 .0% ليغلق على مستوى 80 .2،651 نقطة وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 84 .0 مليار درهم لتصل إلى 22 .387 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .0 مليار درهم من خلال 4،323 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات إرتفاعاً بنسبة 40 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك إرتفاعاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين إرتفاعاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إنخفاضاً بنسبة 11 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 29 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 26 .53 مليون درهم موزعة على 88 .15 مليون سهم من خلال 627 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 26 .49 مليون درهم موزعة على 68 .20 مليون سهم من خلال 525 صفقة .وحقق سهم الخليج للمواشي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .4 درهم مرتفعا بنسبة 03 .24% من خلال تداول 5،944 سهم بقيمة 28،531 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم هتس تيليكوم القابضة الذي ارتفع بنسبة 26 .5% ليغلق على مستوى 4 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 29 .4 مليون سهم بقيمة 80 .5 مليون درهم .وسجل سهم طيران أبو ظبي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 87 .9% من خلال تداول 55 .0 مليون سهم بقيمة 15 .1 مليون درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 59 .7% ليغلق على مستوى 46 .1 درهم من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 22 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -32 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .9 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 49 .0% ليستقر على مستوى 343 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني إنخفاضاً بنسبة -32 .4% ليستقر على 2،438 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -25 .5% ليغلق على مستوى 2،784 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -64 .5% ليغلق على مستوى 3،124 نقطة .