أبوظبي- «الخليج»: تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.66% عند 4345.31 نقطة خلال جلسة تداولات أمس وسط استمرار ضعف السيولة. وجرى تداول أسهم 25 شركة بمقدار 109.7 مليون سهم نفذت من خلال 1622 صفقة بقيمة 252.5 مليون درهم..تركزت الضغوط على اسهم بعض البنوك، ما أدى إلى هبوط المؤشر القطاعي لهذه الأسهم، وقد تصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 30 مليون درهم، وأغلق عند 12.10 درهم واغلق سعر السهم على انخفاض بنسبة 2.42% عند 12.10 درهم. واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثاني بتداول 22 مليون درهم، وأغلق على انخفاض 8 فلوس عند 6 دراهم. وجرى تداول 20.8 مليون درهم على سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق وتراجع فلسا واحدا عند 2.74 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الرابع بتداول 18.4 مليون درهم واستقر عند 18.2 درهم. وفي ما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، تصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين القائمة، وارتفع 14.78% عند 2.64 درهم، وجاء سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة ثانياً، وارتفع 5.66% عند 0.56 درهم، ثم سهم ميثاق للتأمين الذي ارتفع 3.66% عند 0.85 درهم، بينما ارتفع سهم البنك العربي المتحد 3.64%، عند 2.85 درهم.أما بشأن الأسهم الأكثر تراجعاً بالأسعار فقد جاء سهم رأس الخيمة العقارية أولاً بتراجع 3.23% عند 0.60 درهم.