فقدت الأسهم المحلية خلال الأسبوع الماضي ما قيمته 385 .1 درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 31 .579 مليار درهم مع إغلاق نهاية الأسبوع الماضي، وسط تراجع معدل التداول اليومي إلى أقل من معدلات التداول اليومية السابقة، في سياق اتباع المستثمرين سياسة الانتظار والترقب، بعد أن كانت مستويات الأسعار قد ارتفعت إلى مستويات عالية استوعبت نتائج الشركات للربع الثالث من العام الحالي قبل صدورها، وفقاً لما ذكره خبراء الاستثمار وأسواق المال .وقال عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية إن نتائج الشركات كانت جيدة بشكل عام، إلا أن مستويات أسعار الأسهم ارتفعت إلى مستويات عالية استوعب نتائج الشركات قبل صدورها، وخلال الأسبوع انتهج المستثمرون سياسة الانتظار والترقب، وهم يستعدون لمواجهة استحقاق فوز دبي المنتظر باستضافة معرض إكسبو 2020 الذي سيكون له نتائج إيجابية على حركة الأسهم . وهذا الأمر هو ما أكد عليه وائل أبومحيسن المدير التنفيذي لشركة الأنصاري للخدمات المالية، مشيراً إلى فرص استثمار واعدة في أسهم عديدة منها أسهم العقار بشكل خاص والبنوك المرشحة للاستفادة من هذا الحدث الكبير . وشاركهم في الرأي حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية، وتوقع العامري أن تشهد الأسواق حركة أداء أفضل خلال الأسبوع المقبل ولحين إعلان نتيجة الفوز باستضافة معرض إكسبو ،2020 مشيراً إلى أن دبي مرشحة بشكل قوي للفوز بهذا المعرض العالمي الذي سيكون لها نتائج إيجابية على حركة الأسهم وعلى العديد من القطاعات الاقتصادية في الدولة . وانخفض مؤشر سوق الإمارات بنسبة 24 .0% وأغلق عند مستوى 62 .3866 نقطة متأثراً بضغط أسهم الشركات الصناعية التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 33 .3%، وأسهم شركات الخدمات التي انخفض مؤشرها 35 .1%، وأسهم شركات النقل والسلع الاستهلاكية والعقار والتأمين والبنوك . وفي هذا السياق تراجع مؤشر سوق دبي 09 .0%، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي بشكل طفيف لا يكاد يذكر بلغت نسبة ارتفاعه 01 .0% وأغلق عند مستوى81 .3851 نقطة .مؤشر الخدمات يتراجع 1.3% دبي - الخليج:تراجعت كافة المؤشرات القطاعية للأسهم خلال الأسبوع الماضي، ما أدى إلى تراجع المؤشر العام بنسبة 24 .0% إلى 3866 نقطة . وكان أكبر تراجع للمؤشرات القطاعية من نصيب قطاع الخدمات بنسبة 35 .1% إلى 451 .1 نقطة، تلاه النقل بنسبة 75 .0% إلى 3378 نقطة، ثم السلع الاستهلاكية 62 .0% إلى 1530 نقطة، وقطاع الطاقة بنسبة 54 .0% إلى 139 نقطة، الاتصالات بنسبة 53 .0% إلى 2387 نقطة .أجيلتي الأكثر تراجعاً دبي - الخليج:تصدرت شركة المخازن العمومية (أجيلتي) قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً خلال الأسبوع الماضي، بعدما تراجع سهمها بنسبة 4 .18% إلى 54 .9 درهم، وجاء في المرتبة الثانية سهم شركة أسمنت الخليج بنسبة تراجع 8 .16% إلى 33 .1 درهم، وشركة أسمنت أم القيوين بنسبة 57 .13% إلى 21 .1 درهم، ثم الشركة الوطنية للتأمينات العامة بنسبة 84 .11% إلى 03 .6 درهم، والفجيرة لصناعات البناء 10% إلى 08 .1 درهم .الانتظار والترقبمع سياسة الانتظار والترقب التي سادت الأسبوع، تراجع معدل التداول اليومي لمستويات أقل من المستويات السابقة، وتم تداول أسهم 77 شركة بمقدار 604 .2 مليار سهم نفذت من خلال 26092 صفقة بقيمة بلغت 716 .3 مليار درهم . واتجهت السيولة بشكل رئيسي نحو أسهم شركات العقار بقيمة 02 .2 مليار درهم نحو 4 .54% من إجمالي التداول في سوقي أبوظبي ودبي، وتراجع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة 45 .0% . وجاءت أسهم البنوك في المرتبة الثانية من حيث انسياب السيولة تجاهها، وبلغت قيمة التداول على أسهمها 9 .685 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 29 .0% . وتم تداول ما قيمته 3 .426 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 35 .0% .وتصدر سهم شركة اشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 657 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 38 .5%، محققاً مكاسب مقدارها 7 فلوس وأغلق عند 37 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 9 .358 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 115 .1 وأغلق عند 67 .2 درهم، واحتل سهم إعمار المركز الثالث بتداول قيمته 2 .315 مليون درهم واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 08 .6 درهم .وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول قيمته 5 .298 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 2 .0% وأغلق عند 995 .0 درهم، وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الخامس بتداول قيمته 6 .236 مليون درهم وارتفع سعر السهم 37 .1% إلى 591 .0 درهم .ووسط تداولات ضعيفة تصدر سهم شركة بنك أم القيوين الوطني قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع سعره 10% وأغلق عند 3 .3 درهم .كما ارتفع سعر سهم الخليجية للاستثمارات العامة 51 .8% وأغلق عند 918 .0 درهم، وفي المقابل تصدر سهم المخازن العمومية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم 46 .18% وأغلق عند 54 .9 درهم، كما هبط سهم أسمنت الخليج 88 .16% وأغلق عند 33 .1 درهم .توجهات المستثمرينفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 9 .751 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .674 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 0 .77 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 731 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 5 .979 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 0 .77 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .574 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 0 .525 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 5 .49 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 206 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 157 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .49 مليون درهم محصلة شراء .شراء الأسهمفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب (غير المواطنين - خليجيون وعرب وأجانب من غير العرب) نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 9 .989 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 6 .930 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .59 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 054 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .995 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .59 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 7 .622 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 5 .558 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 2 .64 درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 426 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 362 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .64 درهم محصلة شراء .شركات العقار الأكثر تداولاً دبي - الخليج:تصدرت شركة إشراق العقارية تداولات الأسهم خلال الأسبوع الماضي، وحصدت نحو 657 مليون درهم من إجمالي التداولات، تلاها شركة الدار العقارية بقيمة 358 مليون درهم، ثم إعمار العقارية بقيمة 315 مليون درهم، وفي المرتبة الرابعة جاءت شركة الاتحاد العقارية بقيمة تداولات 298 مليون درهم، وفي المرتبة الخامسة بيت التمويل الخليجي بقيمة 236 مليون درهم .الأجانب يشترون بـ 59 مليون درهم دبي - الخليج:خرج الأجانب الأسبوع الماضي بمحصلة تداولات إيجابية وصلت إلى 3 .59 مليون درهم شراء، وذلك في ظل تداولات إيجابية للعرب بقيمة 82 .42 مليون درهم شراء، والخليجيون بقيمة 76 .33 مليون درهم شراء وفي المقابل كانت محصلة تداولات المواطنين سلبية وانتهت إلى 3 .59 مليون درهم بيع .أم القيوين الوطني الأكثر ارتفاعاً دبي - الخليج:حصد بنك أم القيوين الوطني أكبر نسبة ارتفاع سعري الأسبوع الماضي عندما ارتفع 10% إلى 30 .3 درهم، تلاه سهم الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بنسب 51 .8% إلى 91 .0 درهم، ثم تكافل الإمارات في المرتبة الثالثة بنسبة 8% إلى 75 .0 درهم، وفي المرتبة الرابعة شركة إشراق العقارية بنسبة 38 .5% إلى 37 .1 درهم، دار التكافل في المرتبة الخامسة بنسبة 5% إلى 63 .0 درهم .الاستثمار المؤسسي يتراجع 64 مليوناً دبي - الخليج:تراجع الاستثمار المؤسسي في أسواق الأسهم الأسبوع الماضي بنحو 2 .64 مليون درهم، ذهب لمصلحة الأفراد، وجاء ذلك إثر تراجع استثمارات البنوك ب 9 .4 مليون درهم، والشركات بقيمة 54 مليوناً والمؤسسات 1 .5 مليون .