انخفض المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 38 .0% ووصل إلى 2618 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة 5 .67 مليون درهم من خلال تداول 7 .53 مليون سهم عن طريق 687 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها انخفاض أسعار أسهم 11 شركة وارتفاع 6 شركات واستقرار 7 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: رأس الخيمة العقارية بنسبة 7 .2%، أغذية بنسبة 3 .2%، سوداتل بنسبة 9 .1%، أركان بنسبة 4 .1%، صروح بنسبة 80 .0% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: جلفار بنسبة 8 .7%، طاقة بنسبة 8 .2%، بنك الاستثمار بنسبة 3 .2%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 2 .2%، دانة غاز بنسبة 2 .2% . وتصدرت اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 5 .12 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 11 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 2 .9 مليون درهم، سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 9 ملايين درهم، سهم إشراق العقارية بقيمة تداولات 8 .6 مليون درهم .