دبي: الخليج في إطار الجهود التي تقوم بها هيئة الأوراق المالية والسلع من أجل الارتقاء بأداء السوق المالي وتطويره- من خلال تبادل الخبرات مع الأسواق المالية المتطورة- استقبل الدكتور عبيد الزعابي الرئيس التنفيذي للهيئة بالإنابة إدوارد نايت نائب الرئيس التنفيذي والمستشار العام ل«ناسداك»، وفيصل بليازيد مدير المبيعات التنفيذي بالشرق الأوسط وإفريقيا لتقنيات الأسواق في «ناسداك». بحث الجانبان سبل تعزيز التعاون بينهما بما يُمَكِّن من تطوير وتبادل الخبرات المتعلقة بصناعة الخدمات المالية بين الأسواق المالية بدولة الإمارات العربية المتحدة وبورصة ناسداك. وقد تناول اللقاء أوضاع الأسواق المالية في كل من الإمارات والولايات المتحدة وطبيعة عمل الجهة الرقابية على الأسواق المالية، وتم التطرق خلال المباحثات إلى مجالات التعاون فيما يخص تدريب العاملين بالسوق المالي على تقنيات الأسواق المتقدمة، وتطوير نظم الرقابة الإلكترونية على التداول من خلال نظام SMART وتطوير الشراكة مع مؤسسة «ناسداك» فيما يخص مختلف أوجه التعاون بين الجانبين بما من شأنه تحسين أداء الأسواق المالية خصوصاً فيما يتعلق بتطوير وتحديث نظام الرقابة الإلكترونية الذي تقوم بتوريده ناسداك للهيئة.وعبر مسؤولو «ناسداك» عن تقديرهما لما تتميز به أسواق المال في دولة الإمارات العربية المتحدة من مرونة ونشاط والارتفاع الذي حققته الأسواق هذا العام، منوها بأن الفترة القادمة ستشهد المزيد من التعاون بين الجانبين في مجالات التدريب والدعم الفني.ويشار إلى أن مقر «ناسداك» الرئيس يقع في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة، وتعد ناسداك أول منصة تداول إلكتروني في العالم، حيث تضم الشركة الأم أكبر بورصة تعمل على أساس الشاشات الإلكترونية في الولايات المتحدة.