على ما يبدو من تداولات أغلب أسواق المنطقة خلال الفترة القريبة السابقة أنها قد دخلت في منطقة تراها مناسبة في ظل المعطيات الحالية ولا تنوي الابتعاد عنها كثيرا إلا بأساسيات ومعطيات جديدة، حيث باتت تحركاتها تخضع أكثر لعوامل فنية وتكتيكات فردية في الدخول والخروج بالإضافة إلى بعض التغيرات التي تجريها المحافظ الاستثمارية وفقا لرؤية وتوقعات مستقبلية لعدد محدود من الأسهم . حيث شهدت جلسة الأمس تبايناً في الأداء بين أسواق المنطقة، إذ عكست اغلب الأسواق الاتجاه الذي كانت عليه في الجلسة السابقة، حيث ''باستثناء السوق البحرينية والأردنية اللتين حافظتا على منحى الجلسة السابقة'' أغلقت خاسرة تلك الأسواق التي سجلت مكاسب في جلسة أول أمس فيما ربحت الأسواق التي أغلق فيها خاسرة .ونجحت السوق الكويتية في التخفيف من خسائر كبيرة نسبيا خاصة منتصف الجلسة وذلك على مرحلتين، الأولى بفضل من أسهم متوسطة وصغيرة ارتفعت بعد النصف الأول والثانية بفعل مشتريات الثواني الأخيرة والتي تركزت على الأسهم القيادية ورفعت أسعار بعضها وخففت من خسائر أخرى، حيث أقفلت عند مستوى 80 .7436 نقطة بخسائر طفيفة بلغت نسبتها 05 .0% . وتمكنت سوق الأسهم السعودية من الإضافة إلى رصيدها نقاطا أكثر من تلك التي خسرتها في الجلسة السابقة بدعم من اغلب الأسهم القيادية وكافة القطاعات تقريبا، حيث ارتفعت بنسبة 55 .0% لتقفل عند مستوى 95 .6565 نقطة . أما البورصة القطرية فلم تشهد الكثير من التحرك والتذبذب، حيث سارت بعد انزلاقها مطلع التداولات في طريق ضيق للغاية لتقفل عند مستوى 37 .6818 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 53 .0% . فيما حافظت السوق البحرينية على خط التراجع ليقترب مؤشرها من كسر حاجز مهم، حيث أقفلت عند مستوى 51 .1500 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 21 .0% . وارتدت السوق العمانية للايجابية بدعم قادته الأسهم المصرفية بمن فيهم الوطني الذي قاد تراجع الجلسة السابقة، حيث ارتفعت بنسبة 26 .0% لتقفل عند مستوى 710 .6654 نقطة . وحافظت السوق الأردنية على خط الارتفاع بدعم قادته الأسهم المالية، حيث ارتفعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 50 .2468 نقطة .