أبوظبي:«الخليج»واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه بنسبة 0.25% إلى مستوى 4464.11 نقطة، مع ارتفاع أسهم شركات البنوك والاتصالات والتأمين والخدمات والاستثمار. شهد السوق تداول 59.17 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 103.4 مليون درهم، نفذت من خلال 789 صفقة، وجرى تداول أسهم 27 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، فيما تراجعت أسعار أسهم 11 شركة.وتصدر سهم أبوظبي الأول التداولات بقيمة 32 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.48% مغلقاً عند 10.4 درهم، تلاه سهم دانة غاز بتداولات بقيمة 23 مليون درهم، وارتفع بنسبة 1.28% الى 0.79 درهم، وجاء ثالثاً سهم اتصالات بتداولات بنحو 14 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.28% وأغلق عند 17.85 درهم. وسجل سهم الخليج الاستثمارية الارتفاع الأكبر بنسبة 13.98% مغلقاً عند 3.18 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم أبوظبي الوطنية للفنادق، وزاد بنسبة 2.81% الى 2.93 درهم، ثم سهم بنك الشارقة وارتفع 1.67% الى 1.22 درهم.أما من حيث الأسهم الأكثر انخفاضاً، فجاء سهم أريدو في مقدمة المتراجعة بنسبة 7.41% إلى 75 درهم، ثم سهم المستثمر الوطني، وتراجع 5.56% الى 0.51 درهم، تلاه سهم العالمية القابضة، وانخفض 2% مغلقاً عند 1.47 درهم.