واصلت أزمة منطقة اليورو ضغطها على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث شهدت أسواق المنطقة غلبة للسلبية والإغلاقات الحمراء وسط تعاملات حذرة، واستمر قلق المتعاملين من الاستثمار بسبب هيمنة المخاوف من الأزمات على الاقتصاد العالمي .حيث ارتفعت السوق السعودية ارتفاعا طفيفا بنسبة 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 82 .6754 نقطة وسط تساوي عدد الأسهم المرتفعة مع المتراجعة . وانخفضت السوق الكويتية بنسبة 28 .0% لتقفل عند مستوى 2 .6356 نقطة وسط تراجع ملحوظ في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 30 .0% لتغلق عند مستوى 04 .8375 نقطة بضغط من قطاعي البنوك والمؤسسات المالية والصناعة . فيما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 60 .0% لتقفل عند مستوى 33 .1351 نقطة وسط ارتفاع في أحجام التداولات . كما واصلت السوق العمانية تراجعها وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 600 .5952 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 46 .0% . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 63 .2177 نقطة وسط تراجع طفيف في قيم التداولات .