دبي «الخليج»: نظم المعهد المُعتَمد للأوراق المالية والاستثمار مؤخراً مأدبة عشاء وحفل توزيع جوائز احتفالاً بالذكرى العاشرة لتأسيس المعهد في الإمارات. ويقيم مأدبة عشاء وحفل توزيع جوائز في السفارة البريطانية في دبي بحضور أكثر من 150 من كبار شخصيات قطاع الخدمات المالية وحضر الحدث الحصري كبار المتخصصين في قطاع الخدمات المالية، وأعضاء المعهد والشركات الداعمة من مختلف أنحاء الإمارات. وشهد الحدث الذي تم تنظيمه برعاية كل من مونديال دبي، وأكاديمية سي سي إل، وفيتش ليرنينغ، وغرايلينغ، تكريم المتفوقين في مختلف امتحانات المعهد المُعتَمد للأوراق المالية والاستثمار.كما استمتع الضيوف بفقرات ترفيهية حية من الفرقة الموسيقية سوينغ ريفيو التي عزفت أجمل ألحان الجاز الكلاسيكية لأمسية لا تنسى.وقال ماثيو كوان، المدير الإقليمي لمنطقة الشرق الأوسط في المعهد المعتمد للأوراق المالية والاستثمار: «يُعد النجاح الكبير الذي حققه حفل توزيع الجوائز ومأدبة العشاء شهادة على الجهود الضخمة التي يبذلها المعهد المُعتَمد للأوراق الماليّة والاستِثمار في رفع المعايير المهنية في دولة الإمارات وخارجها.سيعقد حفل العشاء المقبل في يناير 2017، مع توقع حضور 200 من كبار الممارسين من قطاع الخدمات المالية في الإمارات.