انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 38 .3% ليغلق على مستوى 98 .2،587 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 25 .13 مليار درهم لتصل إلى 21 .379 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 38 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 72 .0 مليار درهم من خلال 8،258 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 98 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 40 .3% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 43 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 39 .4% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 3 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 57 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 27 .0 مليار درهم موزعة على 40 .79 مليون سهم من خلال 1،906 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 71 .94 مليون درهم موزعة على 15 .45 مليون سهم من خلال 1،124 صفقة . وحقق سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .13 درهم مرتفعا بنسبة 85 .3% من خلال تداول 2،700 سهم بقيمة 36،450 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي الوطنية للتأمين الذي ارتفع بنسبة 27 .2 % ليغلق على مستوى 25 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 15،000 سهم بقيمة 33،750 درهم . وسجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 750 سهم بقيمة 2،565 درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 89 .9% ليغلق على مستوى 19 .4 درهم من خلال تداول 2،500 سهم بقيمة 10،475 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -62 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 02 .59 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -70 .3% ليستقر على مستوى 2،829 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -25 .7% ليستقر على 317 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -28 .8% ليغلق على مستوى 2،337 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -33 .11% ليغلق على مستوى 2،935 نقطة .