أبوظبي - علي أسعد:واصل سهم أرابتك القابضة إرباك الأسواق وقيادتها نحو الهبوط وسط مبيعات مكثفة على السهم شكلت 5 .35% من إجمالي قيمة تداولات يوم أمس، وجاء تكثيف عمليات بيع السهم تحت ضغط "المارغن كول" أو التداول بالهامش، وهو ما أدى إلى هبوطه بالحد الأدنى لليوم الثاني على التوالي، حيث هبط أمس بنسبة 96 .9%، وكان السهم قد هبط بالحد الأدنى أمس الأول 67 .9%، وقد تراجع بنسبة 69 .6% يوم الأحد الماضي .وفقدت الأسهم 4 .10 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت أمس إلى 668 .774 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على تراجع بنسبة 63 .1% عند مستوى 20 .4693 نقطة، وسوق أبوظبي للأوراق المالية 59 .1% عند 67 .4869 نقطة، وأدى ذلك إلى هبوط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 325 .1% وأغلق عند مستوى 28 .5160 نقطة . وتم تداول أسهم 75 شركة بمقدار 64 .820 مليون سهم نفذت من خلال 17852 صفقة بقيمة 707 .2 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الكبرى من التداولات بقيمة 949 .1 مليار درهم نحو 9 .71% من إجمالي السيولة في الأسواق، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 108 .3% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .960 مليون درهم، وهبط بالحد الأدنى عند 88 .4 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .359 مليون درهم، وتراجع 94 .0% عند 49 .9 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 2 .275 مليون درهم، وتراجع السهم 99 .2% عند 9 .3 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 9 .161 مليون درهم، وهبط 83 .1% عند 15 .2 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو اقتناص فرص الاستثمار بعد أن تراجعت الأسعار إلى مستويات مغرية، وكثفوا من عمليات شراء الأسهم بقيمة 455 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 247 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .208 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون للضغط على الأسهم بتكثيف مبيعاتهم من الأسهم التي بلغت 46 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 253 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .208 مليون درهم محصلة بيع .وكان الأجانب من غير العرب الأكثر اقتناصاً لفرص الاستثمار مع تراجع الأسعار إلى مستويات مغرية، وركزوا مشترياتهم على أسهم محددة هبطت أسعارها بنسبة كبيرة، ولذا اتجه تركيز مشترياتهم على سهم أرابتك وزادوا ملكيتهم في الشركة بمقدار 9 .10 مليون سهم، فيما زادت ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 3 .13 مليون درهم، وفي العربية للطيران بمقدار 5 .6 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 8 .4 مليون سهم . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في الخليج للملاحة بمقدار 2 .2 مليون سهم، وفي بنك الخليج الأول بمقدار 1 .2 مليون سهم، وفي ديار بمقدار 2 .1 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بقيمة 041 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتها 5 .863 مليون درهم،ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .178 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 844 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 665 .1 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .187 مليون درهم محصلة شراء .وتوقع عطا مفارجة مدير عام شركة أوراق إسلامية أن تبدأ الأسواق اليوم الأربعاء في الارتداد بعد ثلاثة أيام من الهبوط والتصحيح القاسي الذي قاده سهم أرابتك القابضة، ومشيراً إلى أن عمليات المارغن كول في جلسة أمس زادت من تراجع مستويات أسعار الأسهم، وهو ما أدى إلى توفر فرص دخول جيدة للمستثمرين .