أبوظبي علي أسعد: فقدت أسواق المال في الدولة 5 مليارات درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 674.36 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على تراجع، وسط تباين أداء أسواق المال في دول المنطقة، حيث هبطت أسواق السعودية وقطر والبحرين، فيما أغلقت الكويت ومسقط على ارتفاعات متباينة. جاء تراجع أسواق الدولة وسط مخاوف من تراجع أسعار النفط التي بدأت بالهبوط أواخر الأسبوع الماضي، وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، على تراجع نسبة 0.91% عند مستوى 4103.27 نقطة، متأثراً بالضغوط على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها، حيث هبطت معظم المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والتأمين والبنوك والاتصالات والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية. كما أغلق سوق دبي المالي على تراجع نسبة 0.69% عند مستوى 3037.33 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم العقار والتأمين والاتصالات والنقل والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية. وتراجع المؤشر العام لسوق الإمارات 0.74% وأغلق عند 4157.23 نقطة متأثراً بالضغوط على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها في الأسواق، وهبطت كل المؤشرات القطاعية لأهم هذه الشركات (باستثناء مؤشر شركات الطاقة الذي أغلق على ارتفاع طفيف نسبة 0.13%)، وكان أكثر هذه المؤشرات القطاعية هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 2.07%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1.67%، ومن ثم مؤشر شركات العقار بنسبة 1.28%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 0.99%. وشهدت أسواق المال تداولات ضعيفة، وجرى تداول أسهم 61 شركة بمقدار 346.9 مليون سهم نفذت من خلال 5133 صفقة بقيمة 424.26 مليون درهم (منها283.95 مليون درهم في دبي، و140.31 مليون درهم في أبوظبي). وأغلقت أسعار أسهم 35 شركة على تراجع، فيما أغلقت أسعار أسهم 15 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة. وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 226.6 مليون درهم، واستحوذت أسهم البنوك على 87.4 مليون درهم. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 89.3 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.93% عند 5.45 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 36.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.75% عند 0.58 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الثالث بتداول 27.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.22% عند 0.46 درهم. وجرى تداول 25.3 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل، وهبط سعر السهم 2.31% عند 1.27 درهم. وجرى تداول 23.4 مليون درهم على سهم الدار العقارية، وأغلق سعر السهم على تراجع 1.67% عند 2.36 درهم. وتصدر سهم «تكافل» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 15% وأغلق عند 4.6 درهم. وأغلق سهم مصرف السلام - البحرين على ارتفاع 4.76% عند 0.925 درهم. وفي المقابل تصدر أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 10% عند 2.61 درهم. وتراجع سهم بنك الاستثمار 5.62% عند 1.51%. وتراجع سهم داماك 1.64% عند 2.4 درهم، كما تراجع سهم أرابتك 1.71% وأغلق عند 1.17 درهم. واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 31.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 5.6 مليون درهم محصلة شراء العرب، و26.4 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 31.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 28.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و3.1 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات إعمار العقارية وأمانات القابضة ودبي للاستثمار وإعمار مولز وبنك أبوظبي التجاري. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات ديار للتطوير وداماك وتكافل ودانة غاز. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 8.1 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 7.3 مليون درهم محصلة بيع بصافي 800 ألف درهم محصلة شراء. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 8.1 مليون درهم محصلة بيع، وركزوا عمليات الشراء في سوق دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 7.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي. «داماك» تناقش النتائج الأربعاء ينعقد اجتماع مجلس إدارة شركة «داماك العقارية» عند الساعة الثالثة بعد ظهر الأربعاء المقبل، لمناقشة وإقرار النتائج المالية النهائية المدققة للسنة 2015، ومناقشة وإقرار خطة نشاطات الشركة للسنة 2016، ومناقشة نشاطات الشركة الخاصة بالمسؤولية المجتمعية.