بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي امس فقط خلال هذا اليوم نحو 52 .63 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 41 .61 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 05 .37 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 86 .55 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 04 .17 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 97 .17 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 61 .117 مليون درهم لتشكل ما نسبته 38 .33% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 24 .135 مليون درهم لتشكل ما نسبته 39 .38% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 63 .17 مليون درهم كمحصلة بيع .