غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع عودة المستثمرين لتصيد الصفقات، حيث ارتفعت سوق دبي 15 .0% لتقفل عند مستوى 98 .2343 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك .وارتفعت البورصة السعودية 17 .0% لتقفل عند مستوى 52 .7708 نقطة بدعم قاده النقل . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 79 .7924 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . وارتفعت البورصة القطرية بدعم قاده قطاع الاتصالات 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 63 .9309 نقطة . وتراجعت البورصة البحرينية 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 30 .1190 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . فيما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاعي المالي والصناعي بنسبة 36 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .6486 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .1962 نقطة .