غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث استسلمت الأسواق لعمليات جني الأرباح، وارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاتصالات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 15 .0% ليقفل عند مستوى 50 .1591 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات، بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 61 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .7105 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 6 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 33 .5834 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية، كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .8334 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وفي المقابل انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .1075 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات، كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .5606 نقطة، فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .1909 نقطة .