تراجعت الأرباح الصافية لبنك أبوظبي التجاري 23% في الربع الأول من العام لتصل الى 354 مليون درهم . وأعلن البنك أمس عن صافي أرباحه خلال فترة الربع الأول المنتهية بتاريخ 31 مارس/ آذار الماضي، حيث بلغ إجمالي الدخل المحقق خلال هذه الفترة حوالي مليار درهم بنسبة نمو تبلغ 9% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي . أما الأرباح التشغيلية قبل اتخاذ المخصصات فقد بلغت 623 مليون درهم بزيادة وقدرها 5% مقارنة مع الربع الأول من عام 2008 وقد جاءت هذه الزيادة نتيجة ارتفاع صافي الدخل من الفوائد المحققة خلال الفترة .قال بيان البنك انه استمراراً لنهجه المتحفظ فيما يتعلق باتخاذ المخصصات والاحتياطيات، اتخذ البنك مخصصاً عاماً يبلغ 277 مليون درهم، تم تخصيص مبلغ 142 مليون درهم منه لمحفظة الاستثمارات أما المبلغ المتبقي (135 مليون درهم) فقد تم تخصيصه لتغطية محفظة القروض والسلفيات .وقد سجل صافي الدخل من الفوائد البالغ 708 ملايين درهم نمواً بنسبة 20% مقارنة بمبلغ 506 ملايين درهم خلال الربع الأول من العام السابق وقد أظهر صافي هامش الفوائد عن الفترة تحسناً عما كان عليه خلال العام 2008 نتيجة لإعادة تسعير الأصول والاهتمام بإدارة تكلفة الأموال . أما الدخل من غير الفوائد البالغ 299 مليون درهم فيعكس تراجعاً بنسبة 28% مقارنة بالربع الأول من عام 2008 بسبب انخفاض الدخل من معاملات صرف العملات الأجنبية ومن الرسوم المرتبطة بالقروض .كما أظهرت المصاريف التشغيلية البالغة 375 مليون درهم ارتفاعاً بنسبة 17% مقارنة بمبلغ 321 مليون درهم خلال الربع الأول من العام السابق بيد أن المؤشرات الحديثة تدل على تراجع في النفقات في الربع الأول من العام الحالي بنسبة 22% مقارنة مع الربع الأخير من عام ،2008 نتيجة قيام الإدارة باتخاذ العديد من إجراءات الترشيد والمتابعة الحثيثة للمصاريف .وقال عيسى السويدي رئيس مجلس إدارة البنك يأتي هذا النجاح الذي انعكس في الزيادة البارزة على أرباح البنك التشغيلية خلال الربع الأول من السنة كترجمة حقيقية للخطة الاستراتيجية العامة الرامية الى تطوير أعمال البنك الرئيسية وتقديم خدمات متميزة، إضافة الى أداء موظفي البنك المتميز على جميع الصعد والمستويات كعنصر أساسي في تطوير أعمال وأرباح البنك . واختتم حديثه بتوجيه الشكر الى الحكومة الرشيدة والجهات التنظيمية على دعمهم المستمر لقطاع الخدمات المصرفية والمالية بالدولة .ويعكس إجمالي أصول البنك البالغ 144،1 مليار درهم انخفاضاً هامشياً بنسبة 2،3% مقارنة بما كان عليه خلال شهر ديسمبر من عام 2008 (147،7 مليار درهم) . ويعود ذلك أساساً الى التراجع في الودائع بين البنوك .أما صافي القروض والسلفيات فقد سجل 110،3 مليار درهم محققاً ارتفاعاً بنسبة 1،3% مقارنة مع مبلغ 108،8 مليار درهم خلال شهر ديسمبر من عام ،2008 في حين سجلت ودائع العملاء تراجعاً بنسبة 13،2% لتبلغ 73،2 مليار درهم مقارنة مع 84،3 مليار درهم خلال شهر ديسمبر/ كانون الأول 2008 حيث يعود السبب الرئيسي في ذلك الى تحويل ودائع الحكومة الاتحادية بمبلغ 6،6 مليار درهم الى رأس مال من الشق الثاني .وأضاف علاء عريقات الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي التجاري تشهد أعمالنا الرئيسية نجاحات مستمرة في مجالات إدارة الثروات والخدمات المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد وقطاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة . يعود هذا النمو في إيرادات الربع الأول الى السياسات الاستباقية لإدارة تسعير الالتزامات والأصول كما جاء ارتفاع نسبة المخصصات العامة انعكاساً لأحوال السوق غير المستقرة وعدم وضوح الرؤية في الأسواق خلال العام وليس نتيجة لأي تدهور لاحق بمحفظة القروض والسلفيات أو بسبب التأثر السلبي لمحفظة الاستثمار . مع التزامنا باتخاذ الإجراءات اللازمة والمتحفظة من ناحية أخذ المخصصات بما يتلاءم مع خططنا الرامية الى تمكين البنك من تجاوز أزمة السوق الحالية والحفاظ على مكانته الريادية .وأضاف ان تلبية احتياجات العملاء والوفاء بمتطلباتهم تحتل مكانة الصدارة في قائمة أولويات بنك أبوظبي التجاري . وتماشياً مع هذه الفلسفة يحرص البنك دائماً على تقديم منتجات مالية وخدمات مصرفية مبتكرة تحقق عوائد ممتازة لعملائه الكرام . وخلال الربع الأول من العام طرح بنك أبوظبي التجاري عدداً من المنتجات الجديدة التي تنصب في هذا التوجه .وخلال الربع الأول من العام، أصدر بنك أبوظبي التجاري سندات مالية بمبلغ أربعة مليارات درهم كرأس مال من الشق الأول الى دائرة المالية بإمارة أبوظبي . كما قام البنك بتحويل مبلغ 6،6 مليار درهم المستلم من الحكومة الاتحادية الى رأس مال من الشق الثاني . وبالتالي أصبحت نسبة كفاية رأس المال طبقاً لاتفاقية بازل 2 تبلغ 19،60% عاكسة تحسناً بنسبة 8،01% مقارنة بنسبة 11،59% خلال شهر ديسمبر من العام المنصرم .واختتم الرئيس التنفيذي للبنك حديثه قائلاً نحن فخورون بما حققناه من إنجازات حتى الآن ونتطلع الى إحراز المزيد من التقدم على كافة الصعد وفي جميع مجالات الأعمال .