دبي - أنور داود: عادت أسواق الأسهم المحلية يوم أمس إلى خانة التراجعات بعد استمرار تراجع أسعار النفط، مما شكل ضغطاً على الأسواق العالمية التي أثرت سلباً في جلسات التداول في الإمارات وبالتالي تسجيل خسائر تعد الأكبر خلال الأسبوع بنحو 8.59 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 721.95 مليار درهم.سجل السوق المحلي يوم أمس اتجاهاً هبوطياً مع بقاء سيولة التداولات في مستوياتها المتدنية مع إحجام الأغلبية العظمى من المستثمرين عن التداول لعزوفهم عن المخاطرة بالشراء وتركيزهم على أنشطة البيع ، بالتزامن مع التخوفات العالمية وتراجع الأسواق الأوروبية والآسيوية والأمريكية مع عودت أسعار النفط إلى خانة الثلاثين دولاراً للبرميل.إلى ذلك، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع بنسبة 1.18% ليغلق على 4450.65 نقطة وسط أداء سلبي للمؤشر العام لسوق دبي المالي الذي انخفض بنسبة 0.98% بمقدار 32.95 نقطة إلى 3318.73 نقطة ، ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 1.42% بمقدار 62.23 نقطة إلى 4331.91 نقطة.وشهدت الأسواق تداول ما يقارب 0.52 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.61 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 7186 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وتصدر سهم «أملاك للتمويل» الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 97.77 مليون درهم وأغلق سهم الشركة بدون تغير عند 1.65 درهم، وجاء سهم «جي إف إتش المالية» في المركز الثاني بتداولات بقيمة 58.86 مليون درهم وسط تراجع في السهم بنسبة 0.47% إلى 0.845 درهم. كما تراجع سهم «المشرق» بنسبة 1.27% إلى 78 درهماً ومصرف عجمان 0.96% إلى 2.07 درهم و«دبي الإسلامي» 0.87% إلى 5.73 درهم و«الإمارات دبي الوطني» 0.64% إلى 7.80 درهم.وطالت موجة الانخفاض التي شهدها السوق المالي جميع أسهم العقار، الذي هبط مؤشرها القطاعي على مستوى سوق الإمارات بنسبة 1.72%، حيث انخفض سهم «إعمار مولز» بنسبة 2.11% إلى 2.78 درهم و«دريك أند سكل» 2.09% إلى 0.468 درهم و«الاتحاد العقارية» 2.05% إلى 0.862 درهم و«إعمار العقارية» 1.64% إلى 5.99 درهم و«أرابتك القابضة» 1.20% إلى 1.64 درهم و«ديار للتطوير» 0.51% إلى 0.58 درهم و«داماك العقارية» 0.38% إلى 2.64 درهم.وتراجع سهم «الدار العقارية» بنسبة 2.55% إلى 2.67 درهم و«إشراق العقارية» 1.30% إلى 0.76 درهم و«رأس الخيمة العقارية» 1.59% إلى 0.62 درهم. وقفز سهم «شعاع كابيتال» بالحد الأعلى مسجلاً ارتفاعاً بنسبة 14.89% إلى 0.54 درهم، فيما ارتفع «تكافل الإمارات» بنسبة 4.975 إلى 1.90 درهم و«الخليجية للاستثمارات العامة» 4.97% إلى 1.90 درهم.وتراجع سهم «اتصالات» بنسبة 1.09% إلى 18.20 درهم وسهم «طاقة» 4.65% إلى 0.41 درهم و«الواحة كابيتال» 3.36% إلى 2.30 درهم و«الاتحاد الوطني» 2.22% إلى 3.52 درهم و«أبوظبي الوطني» 3.78% إلى 8.9 درهم و«الخليج الأول» 1.70% إلى 11.75 درهم.واقتنص المستثمرون الأجانب والخليجيون فرصة تراجع أسعار الأسهم في السوقين ليتجهوا نحو الشراء، حيث بلغ صافي استثمار الأجانب من الأسهم نحو 15.5 مليون درهم كمحصلة شراء .أما الخليجيون والمواطنون فاتجهوا نحو البيع بصافي استثمار بلغ 23 مليون درهم كمحصلة بيع منها 2.9 مليون درهم محصلة بيع العرب و20.78 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وتباينت توجهات المستثمرين في السوقين وذلك من خلال 3.1 مليون درهم محصلة بيع العرب في دبي و197 ألف درهم محصلة شراء في أبوظبي ، إضافة إلى 9 ملايين درهم محصلة شراء الخليجيين في دبي و923 ألف درهم محصلة بيعهم في أبوظبي و2.49 مليون درهم محصلة بيع الأجانب في دبي و18 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي.من جهة أخرى، توجهت المحافظ الاستثمارية نحو البيع بصافي استثمار نحو 14.8 مليون درهم كمحصلة بيع في دبي ، فيما بلغ صافي الاستثمار في أبوظبي نحو 3 آلاف درهم كمحصلة شراء.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 77.87 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 80.37 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 102.55 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 105.65 مليون درهم.أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 33.630 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 24.550 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 214.05 مليون درهم لتشكل ما نسبته 44.62% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 210.57 مليون درهم لتشكل ما نسبته 43.89% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 3.48 مليون درهم كمحصلة شراء.