دبي : «الخليج» أعلن سوق دبي المالي أمس، حصوله على عضوية مبادرة الأمم المتحدة لأسواق رأس المال المستدامة، والتي تأتي في إطار الجهود العالمية لتحقيق استدامة الأداء والشفافية في قطاع أسواق رأس المال، حيث سيقوم السوق في ضوء هذه الخطوة بتعزيز جهوده وتعاونه مع المؤسسات العالمية المعنية بتنفيذ هذه المبادرة، بهدف نشر أفضل ممارسات الاستدامة في قطاع أسواق رأس المال.قال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة - سوق دبي المالي: «منذ تأسيسه في العام 2000 وعبر مسيرته الحافلة بالنجاحات لعب سوق دبي المالي، وما زال، دوراً محورياً كقوة دفع حيوية من أجل تطوير قطاع أسواق المال في منطقة الشرق الأوسط. وقام السوق بتنفيذ العديد من المبادرات التي أسهمت بصورة كبيرة في الارتقاء بمستويات الشفافية والحوكمة والاستدامة سواء لدى الشركات المدرجة في السوق أو شركة سوق دبي المالي ذاتها باعتبارها شركة مساهمة عامة مدرجة». فجوة استثمارية وأشار جيمس زان مدير الاستثمارات والمشاريع في مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية «الأونكتاد» إلى أن «قادة العالم اتفقوا العام الماضي على أهداف التنمية المستدامة، واعترفوا بأن هناك فجوة هائلة بين ما هو مستثمر حالياً في قطاعات أهداف التنمية المستدامة وما تدعو الحاجة إليه». وأضاف قائلا: «إننا نرحب بسوق دبي المالي باعتباره جزءاً من مبادرة البورصات المستدامة ونشجعه جميعاً على الانضمام إلى البورصات الأخرى في جميع أنحاء العالم من أجل وضع آليات تمويل مبتكرة وتعزيز استدامة الشركات، وذلك لمساعدتنا على تحقيق الأهداف العالمية».وأضاف عيسى كاظم: «بطبيعة الحال فإن مبادرات سوق دبي المالي في هذا الصدد تعكس قناعتنا الراسخة بأهمية الشفافية وحوكمة الشركات كعاملين رئيسيين من عوامل تحقيق فعالية واستدامة الأعمال. إننا سعداء بالانضمام إلى مبادرة أسواق رأس المال المستدامة، الأمر الذي يؤكد مجدداً التزام سوق دبي المالي التام ببذل كافة الجهود اللازمة لتعزيز الاستدامة والشفافية في قطاع أسواق المال عبر التفاعل الدائم مع المستثمرين والشركات والجهات التنظيمية بهدف تحقيق استدامة الاستثمارات في المدى البعيد والارتقاء بممارسات حوكمة الشركات». «الحوار العالمي 2016» يشار إلى أن سوق دبي المالي سيشارك في اجتماعات «الحوار العالمي 2016» المزمع تنظيمها في سنغافورة في السادس من سبتمبر المقبل ضمن أنشطة مبادرة أسواق رأس المال المستدامة، بهدف تبادل الخبرات وأفضل الممارسات المتعلقة بالاستدامة وأسواق المال. وقال رئيس مبادرة التمويل لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة أريك أشر: «نرحب بالالتزام العلني لسوق دبي المالي لتشجيع الاستثمار المستدام ودعم سياسات استدامة أفضل للشركات. ستقوم مبادرة التمويل لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وتحت رعاية وزارة التغير المناخي والبيئة لدولة الإمارات العربية المتحدة بعقد اجتماع الطاولة المستديرة لهذا العام وللمرة الأولى في دبي من أجل إشراك الممولين المحليين في المنطقة يومي 25 و26 أكتوبر».