وقعت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية تحت تأثير علميات جني الأرباح يوم أمس، وهبط مؤشر السوق 66 .0% فاقداً 11 .26 نقطة ليغلق عند مستوى 20 .3933 نقطة، متأثراً بضغوط أسهم العقار والاتصالات والبنوك والصناعة . وشهدت الجلسة أمس تداول 150 مليون سهم من أسهم 33 شركة مدرجة، نفذت من خلال 2021 صفقة بقيمة 6 .245 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 17 شركة واستقرت أسعار 8 شركات، في حين ارتفعت أسعار 8 أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 6 .103 مليون درهم، وتراجع سعره 5 فلوس وأغلق عند 81 .2 درهم، وجاء سهم دانه غاز في المركز الثاني بقيمة 7 .24 مليون درهم، واستقر عند مستواه السابق 64 .0 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الثالث بقيمة 3 .23 مليون درهم وهبط 3 فلوس وأغلق عند 64 .0 درهم، كما تم تداول 19 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول وانخفض سعره 10 فلوس وأغلق عند 05 .17 درهم، اتصالات بقيمة 5 .17 مليون درهم وتراجع سعره 10 فلوس وأغلق عند 75 .11 درهم . وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعره 11 .5% محققاً مكاسب جديدة مقدارها 17 فلساً وأغلق عند 5 .3 درهم، كما ارتفع سهم بلدكو 45 .3% وأغلق عند 6 .0 درهم، وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الاتحاد الأسهم الأكثر تراجعا وهبط 67 .6% وفقد 8 فلوس وأغلق عند 12 .1 درهم، كما هبط سهم رآك بنك 67 .4% وخسر 35 فلساً وأغلق عند 15 .7 درهم .