أعلنت شركة المناعي اعتزامها التقدم بعرض لشراء حصة تمثل نحو 8 .58% تقريباً من أسهم شركة داماس . وقالت في بيان على بورصة قطر إنها تبحث حالياً إمكانية التقدم بعرض نقدي . اضافت المناعي أنها في حال اعتزمت المضي قدماً في هذه الخطوة فلديها التزام مؤكد من قبل حملة أسهم معنيين في داماس يمثل حصة 8 .58% تقريباً من أسهم الشركة، ومنهم الاخوة عبدالله وتصل حصتهم إلى نحو 03 .37% تقريباً من أسهم الشركة . وأضافت أن السعر المتفق عليه هو 45 .0 دولار للسهم .ومن جانبها قالت شركة داماس في بيان على بورصة ناسداك -دبي انها تلفت كما ورد في بيان المناعي إلى أنه لا يوجد ضمان أن أي عرض سوف يتم تقديمه لحملة الأسهم الذين يتعين عليهم في الوقت الحاضر توخي الحذر في التعامل مع أسهمهم في الشركة .وكانت الشركة قد ذكرت في بيان سابق أن الاخوة عبدالله قاموا بتعيين شركة استشارية بخصوص بيع أسهمهم في الشركة .وارتفع سعر السهم اثر إعلان المناعي يوم أمس يغلق بارتفاع 14% على سعر 40 سنتاً للسهم . ويعد هذا أعلى ارتفاع للسهم منذ اكتوبر/تشرين الأول 2009 . كما تضاعف سعر السهم تقريباً خلال الشهر الماضي .الجدير بالذكر أن شركة المناعي تعمل في مجال تجارة التجزئة على السلع والسيارات .