من الواضح ان أسواق المنطقة لا تزال تحت تأثير الضغوط الناجمة عن موجة الاحتجاجات الكبيرة التي تشهدها شوارع عديدة في دول المنطقة، إضافة إلى انها باتت لا تستطيع التأقلم مع تلك الأوضاع خاصة أنها تتسع أفقيا وعموديا لتشمل دولاً لم يتوقع أحد ان تصلها تلك الاحتجاجات . حيث إن ما شهدته سلطنة عمان يوم أمس من أعمال شغب تعد نادرة وغير مألوفة على شوارعها أدى إلى تأجيج المخاوف كثيرا في الأسواق ودفعت بتراجعات كبيرة في بعضها وحول مسار أسواق كانت تنعم بالايجابية قبل انتقال اخبار ما يجري على الساحة العمانية إلى داخلها . إذ تكبدت كل من السوق العمانية وسوق الأسهم السعودية خسائر كبيرة ذكرتنا بالأجواء التي عاشتها في أوج الأزمة العالمية وذلك بضغط من جميع الأسهم المدرجة في كلتا السوقين تقريبا، حيث تراجعت السوق العمانية بنسبة 82 .2% لتقفل عند مستوى 37 .6458 نقطة، فيما تراجعت سوق السعودية بنسبة 5% لتقفل عند مستوى 64 .5950 نقطة . فيما انقلبت الصورة في سوق دبي والبورصة القطرية بشكل واضح من مكاسب معتبرة في النصف الاول على وقع عمليات الشراء إلى ضغوط بيع في النصف الثاني لتفقدا المكاسب وتقفلا على خسائر، حيث أغلقت سوق دبي عند مستوى 83 .1466 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 86 .0%، فيما أقفلت البورصة القطرية عند مستوى 98 .8193 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 21 .0% . اما السوق البحرينية فارتدت على خجل بعد الخسائر المهولة التي تكبدتها في جلسة نهاية الأسبوع، حيث ارتفعت بنسبة 28 .0% لتقفل عند مستوى 55 .1436 نقطة . وحافظت السوق الأردنية على وتيرة صعودها بدعم من جميع قطاعاتها، حيث أقفلت عند مستوى 52 .2247 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 77 .0% .