ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي في جلسة بداية الأسبوع بنسبة 11 .0%، ليغلق عند مستوى 2526 نقطة، حصيلة ارتفاع اثنين من مؤشرات قطاعاته الرئيسية هما الاتصالات والطاقة بنسبة 48 .0% و77 .2% على التوالي، في مقابل انخفاض مؤشرات البنوك والعقارات والخدمات والبناء والصناعة والتأمين، وثبات مؤشر قطاع الصحة من دون تغيير . وبلغت تداولات السوق يوم أمس نحو 49 مليون درهم، توزعت على 687 صفقة، شملت أكثر من 24 مليون سهم، من أسهم 28 شركات المدرجة، 6 منها فقط خرجت رابحة، و15 خاسرة، والبقية حافظت على معدلات أسعارها كما انتهت الأسبوع الماضي، من دون تغيير يذكر . وضمت قائمة الشركات الرابحة يوم أمس كلاً من شركة آبار للاستثمار البترولي بنسبة ارتفاع بلغت 28 .8%، شركة الواحة للتأجير بنسبة ارتفاع بلغت 75 .1%، أسمنت رأس الخيمة بنسبة 45 .1%، أبوظبي الوطنية للطاقة بنسبة 91 .0%، مؤسسة الإمارات للاتصالات بنسبة 48 .0% . أما قائمة الشركات الخاسرة فقد جاء في مقدمتها، كل من الشركة العالمية القابضة لزراعة الأسماك بنسبة انخفاض بلغت 95 .9%، شركة اسمنت الخليج بنسبة 94 .9%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 43 .7%، الإمارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 94 .6%، دار التمويل بنسبة 5 .6% . وبالنسبة لقيمة التداولات في السوق، فقد استحوذت شركة الدار العقارية على أكثر من 22 مليون درهم من تداولات يوم أمس، تلتها مؤسسة الإمارات للاتصالات بقيمة 9 .7 مليون درهم، ثم شركة دانة غاز بقيمة 9 .4 مليون درهم، بنك الخليج الأول بقيمة 5 .4 مليون درهم، شركة صروح العقارية بقيمة 01 .3 مليون درهم .