أعلن بنك الشارقة عن نتائجه المالية للربع الأول من عام 2008 والتي شهدت أداءً متميزاً مدفوعة بالنمو القوي في عملياته المصرفية الرئيسية، وذلك بالرغم من تقلبات أسواق المال في الإمارات خلال هذه الفترة . كما عزا البنك نمو عملياته التجارية إلى التوسع المستمر لاقتصاد الدولة .وقد قام البنك خلال هذه الفترة بتعزيز ميزانيته التي شهدت زيادة بنسبة 15 في المائة لتصل إلى 4 .12 مليار درهم مقارنة ب 8 .10 مليار درهم في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2007 نتيجة لزيادة القروض والتسهيلات، والودائع، وحقوق المساهمين .وكانت الزيادة في القروض والتسهيلات الدافع الرئيسي وراء الارتفاع في الأصول . ووصل إجمالي القروض والتسهيلات إلى 3 .6 مليار درهم، أي بنسبة نمو قدرها 19 في المائة مقارنة ب 31 ديسمبر ،2007 و61 في المائة مقارنة بمبلغ 9 .3 مليار درهم في 31 مارس/ آذار 2007 .وسجلت حقوق المساهمين في البنك خلال هذه الفترة نمواً كبيراً قدره 54 في المائة لتصل إلى 5 .3 مليار درهم من 3 .2 مليار درهم في 31 ديسمبر ،2007 نتيجة لتحويل السندات . وكان البنك قد نجح في تحويل 5 .97 في المائة من إصدارات سنداته القابلة للتحويل البالغ قيمتها 500 مليون درهم . وقد أضاف هذا التحويل مبلغ 46 .1 مليار درهم إلى حقوق المساهمين في البنك، نظراً لقيمة العلاوة المحصلة على كل سند وقدرها درهمان، مما يعكس ثقة المستثمرين باستراتيجية البنك وتطلعاته المستقبلية الإيجابية .وبلغ صافي السيولة النقدية في هذا الربع المالي 9 .3 مليار درهم أي بزيادة قدرها 18 في المائة مقارنة ب 2 .3 مليار درهم في 31 ديسمبر ،2007 وزيادة قدرها 158 في المائة مقارنة ب 5 .1 مليار درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . وتُعزى هذه الزيادة إلى التحويل الناجح للأسهم، والزيادة في الودائع .كما انعكس النمو القوي للميزانية على تحسن مستوى ربحية البنك . وبلغ صافي الأرباح في هذا الربع المالي 88 مليون درهم، أي بزيادة قدرها 38 في المائة مقارنة ب 64 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . وارتفعت أرباح العمليات المصرفية الرئيسية بنسبة 21 في المائة لتصل إلى 106 ملايين درهم مقارنة ب 87 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي، وذلك نتيجة للنمو المستمر في عمليات البنك التجارية .ونتيجة للهبوط والتقلبات التي شهدتها أسواق المال في الإمارات، بلغت خسائر التداول في البنك 17 مليون درهم خلال هذه الفترة . وخفف من آثار هذه الخسارة أرباح القيمة العادلة على الاستثمارات المتاحة للبيع وقدرها 13 مليون درهم المسجلة في حقوق المساهمين، إضافة إلى تحقيق أرباح قدرها 24 مليون درهم على استثمارات أخرى مسجلة في إيرادات أخرى .وسجل صافي إيرادات الفوائد لهذا الربع نمواً كبيراً قدره 35 في المائة ليصل إلى 74 مليون درهم مقارنة ب 55 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . وجاءت هذه الزيادة نتيجة للنمو القوي للقروض والتسهيلات بنسبة 61 في المائة، وودائع العملاء بنسبة 82 في المائة مقارنة بالأرقام المسجلة في مارس 2007 .وتُرجمت الزيادة في الأرباح عموماً إلى ارتفاع قدره 27 في المائة في ربحية سهم البنك التي ارتفعت من 052 .0 درهم إلى 066 .0 في الفترة ذاتها من العام الماضي .