قدمت سلطة دبي للخدمات المالية أمس التهاني لخريجي برنامج قادة الغد التنظيميون من أبناء دولة الإمارات الذي يؤهلهم للعمل كمنظمين للخدمات المالية . ومن الجدير بالذكر أن الخمسة الذين التحقوا بالبرنامج عام 2010 حصلوا على ترفيع لمناصب إدارية عليا في قسم الرقابة، وسوف يتسلم كل منهم مهام مؤسسات معينة في مجال الخدمات المالية للإشراف عليها من أجل ضمان امتثال هذه المؤسسات لقواعد وقوانين مركز دبي المالي العالمي .وقد تلقت المجموعة تدريباً مكثفاً في القواعد التنظيمية للحصول على هذا الترفيع والمسؤولية، حيث تتضمن التدريب العملي تحت إشراف زملائهم محلياً وعالمياً . كما أتم الخريجون اكتساب المهارات المهنية المتعلقة بالمجال التنظيمي لمساعدتهم في تنمية مسارهم المهني .