بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي أمس نحو 60 .125 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 14 .70 مليون درهم، ليبلغ صافي الاستثمار 55 مليوناً كمحصلة شراء .كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 45 .241 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 17 .233 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 16 .62 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 10 .46 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 21 .429 مليون درهم لتشكل ما نسبته 39 .41% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 41 .349 مليون درهم لتشكل ما نسبته 69 .33% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 80 .79 مليون درهم كمحصلة شراء .