أبوظبي - علي أسعد: حققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة مقدارها 23 .2 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية إلى 91 .742 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال يوم أمس التي أظهرت تبايناً في الأداء . فقد أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 24 .0% عند مستوى 4880 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 84 .0% عند مستوى 01 .4224 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 30 .0% عند مستوى 76 .4957 نقطة بدعم رئيسي من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، ومن أسهم العقار والطاقة والاتصالات والنقل والصناعة والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أعلاها مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية الذي ارتفع بنسبة 219 .1% . وتم تداول أسهم 71 شركة بمقدار 474 .1 مليار سهم نفذت من خلال 17750 صفقة بقيمة بلغت 252 .3 مليار درهم (منها 498 .2 مليار درهم في سوق دبي المالي و36 .754 مليون درهم في سوق أبوظبي) . وارتفعت أسعار أسهم 33 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 25 شركة، واستقرت أسعار أسهم 13 شركة أخرى . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الكبرى من التداول بلغت قيمتها 095 .1 مليار درهم نحو 34 % من إجمالي التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 647 .0% . وتصدر سهم بنك السلام البحرين قائمة الأسهم الأكثر تداولا وبقيمة 2 .536 مليون درهم، وصعد سعر السهم لمستوى الحد الأعلى 97 .14% محققا مكاسب مقدارها 25 فلساً وأغلق عند 92 .1 درهم، وجاء سهم سوق دبي في المركز الثاني بتداول قيمته 5 .305 مليون درهم وارتفع سعر السهم 6 .0% واغلق عند 35 .3 درهم . وجاء سهم بنك الاستثمار في المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار بعد سهم مصرف السلام البحرين، والخليجية للاستثمارات العامة، وارتفع سعر السهم 83 .5% وأغلق عند 45 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وانخفض سعر السهم 11 .8% وأغلق عند 4 .3 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .248 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 0 .247 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 65 .1 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 3 .507 مليون درهم فيما بلغت مشترياتهم 7 .505 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 65 .1 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 8 .233 مليون درهم وبلغت مشترياتها 5 .203 مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .30 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو علميات بيع الأسهم بقيمة 043 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 5 .979 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .64 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 518 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 454 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .64 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 5 .656 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 9 .573 مليون درهم وصافي استثماراتها وصل إلى 5 .82 مليون درهم محصلة بيع . وعزز المستثمرون الأجانب من غير العرب ملكيتهم، وقاموا بشراء أسهم إضافية في الخليجية للاستثمارات العامة بمقدار 9 .8 مليون سهم وبمقدار 9 .2 مليون سهم من أسهم الدار العقارية وبمقدار 8 .23 مليون سهم من أسهم أرابتك . وفي المقابل قام المستثمرون الأجانب من غير العرب ببيع أسهم وتخفيض ملكيتهم في شركة الاتحاد العقارية بمقدار 0 .2 مليون سهم وبمقدار 2 .1مليون سهم من أسهم بنك الخليج الأول، وبمقدار 1 .1 مليون سهم من أسهم دبي للاستثمار .