أبوظبي - "الخليج":أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية عن بدء حملته الترويجية في آسيا، بهدف التواصل مع المستثمرين الجدد والمديرين الماليين ومديري الأصول وشركات إدارة الاستثمارات، لمناقشة فرص التعاون المشتركة، وتوضيح مدى التطور الذي يشهده سوق أبوظبي للأوراق المالية للمستثمرين والشركات الأجنبية . هذا وسيقود سوق أبوظبي مجموعة من كبرى شركاته المدرجة للقاء بمستثمرين من سنغافورة وهونغ كونغ في الثالث والخامس من نوفمبر على التوالي . وتتبع هذه الجولة الآسيوية جولات ناجحة نفذها السوق في كل من مدينتي نيويورك ولندن في وقت سابق هذا العام . ويسعى سوق أبوظبي للأوراق المالية إلى الترويج عن نفسه وعن شركاته المدرجة على المستوى العالمي، واستقطاب المزيد من الاستثمارات الأجنبية في الشركات المدرجة في السوق، بما يحقق زيادة في أحجام التداول وتطويرالأدوات الاستثمارية التي تقدمها السوق . وقال راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية: "يتمتع سوق أبوظبي بميزات عدة تشكل عوامل جذب للمستثمرين، حيث يعد أحد رواد الأسواق العالمية في السنوات الثلاث الماضية . وتهدف هذه الجولة لتسليط الضوء على النجاحات التي يحققها الاقتصاد الوطني، فضلاً على الشركات المساهمة العامة المدرجة بالسوق، كما أنها تأتي بعد تفعيل قرار رفع تصنيف السوق إلى مصاف الأسواق الناشئة في مؤشر مورغان ستانلي وستاندر آند بورز داو جونز مؤخراً .