أعلنت الشركة الوطنية للتأمينات العامة أن اجتماع مجلس إدارة الشركة الذي كان يجب أن ينعقد في تمام الساعة 4:00 عصر يوم الأحد الموافق 31 يناير/ كانون الثاني 2010 قد تأجل لعدم اكتمال النصاب، وبالتالي فقد تقرر أن يتم عقد هذا الاجتماع يوم الأربعاء الموافق 3 فبراير/ شباط 2010 بالمقر الرئيسي للشركة . . . وشعاع 4 فبرايرأعلنت شركة شعاع كابيتال أنها تنوي عقد اجتماع لمجلس إدارتها في مكاتبها بدبي وذلك في تمام الساعة الثانية من بعد ظهر يوم الخميس الموافق 4 فبراير/ شباط 2010 للاطلاع على تقرير الرئيس التنفيذي والاطلاع أيضاً على نتائج الربع المنتهي والنتائج الأولية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2009 وعلى تقرير مفصل حول قطاعات الأعمال المختلفة، وكذلك على ميزانية العام 2010 .. . والمشرق 4 فبرايرأبلغ بنك المشرق سوق دبي المالي أن مجلس إدارة البنك سينعقد يوم الخميس 4/2/2010 في الساعة الخامسة من بعد الظهر في مقر المركز الرئيسي للبنك، وذلك للنظر في المراجعة والموافقة على البيانات المالية الختامية للسنة المالية المنتهية في 31/12/2009 .