أبوظبي علي أسعد: ما زالت الأسهم المحلية يجري تداولها على وقع ضعف السيولة في الأسواق مع تراجع طلب المستثمرين على الأسهم نظراً لسياستهم القائمة حالياً على الحذر والانتظار والترقب في هذه الأيام خاصة مع أسعار النفط التي تعد ضمن المستويات الضعيفة، (سعر برنت أقل من 49 دولاراً للبرميلأ) ولها تأثير سلبي في اقتصادات دول مجلس التعاون الخليجي باعتبارها من أهم الدول المصدرة للنفط. خلال جلسة أمس تباين أداء أسواق المال في الدولة، وفقدت الأسهم 81.18 مليون درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 807.91 مليار درهم، مع انخفاض مؤشر سوق الإمارات بشكل طفيف بنسبة 0.01% ليغلق عند 4984.18 نقطة متأثراً بضغوط بيعية على أسهم شركات العقار والاتصالات والنقل والاستثمار والخدمات المالية والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها تراجعاً كان مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية الذي هبط بنسبة 1.26%. وشكلت أسهم قطاعات البنوك والتأمين والطاقة والصناعة والخدمات دعماً لحركة الأسواق، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً كان مؤشر شركات الصناعة بنسبة 1.28%. وفي الوقت الذي شهدت أسواق دول التعاون الخليجي ارتفاعاً في مؤشراتها العامة بنسب متفاوتة، فقد واصل سوق دبي المالي هبوطه وأغلق على انخفاض 0.73% عند مستوى 4068.46 نقطة، في حين ارتد سوق أبوظبي وأغلق على ارتفاع 0.29% عند مستوى4822.77 نقطة. وجرى تداول أسهم 63 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 300.49 مليون سهم نفذت من خلال 6073 صفقة بقيمة 519.92 مليون درهم، معظمها تم تداوله على أسهم شركات العقار والبنوك. فقد جرى تداول ما قيمته 194.7 مليون درهم على أسهم شركات العقار الذي هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 0.37%، فيما تم تداول ما قيمته 1193 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها بنسبة 0.312%. وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 63.9 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 4.27% عند 8.8 درهم. وجاء سهم «داماك» القابضة في المركز الثاني بتداول قيمته 48.1 مليون درهم، وهبط سعر السهم 1.09% وأغلق عند 3.62 درهم. وجرى تداول ما قيمته 35.6 مليون درهم على سهم شركة الاتحاد العقارية وأغلق السهم على تراجع بنسبة 4.31% عند 1.11 درهم متأثراً بتراجع أرباح الشركة نصف السنوية لهذا العام بنسبة 93% لتصل إلى 46.5 مليون درهم. كما هبط سهم أملاك للتمويل 1.3% وأغلق عند 2.28 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 33.5 مليون درهم. وتراجع سهم إعمار 0.26% واغلق عند 7.8 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 31.9 مليون درهم. وتصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة اسهم الشركات الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع 12.5% عند 3.15 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 62.4 ألف درهم فقط. كما صعد سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين 8.22% وأغلق عند 0.737 درهم بعد أن أعلنت الشركة عن تحقيقها أرباحاً صافية مقدارها 7.1 مليون درهم خلال النصف الأول من العام الحالي (منها 6.8 مليون درهم تم تحقيقها خلال الربع الثاني من العام الحالي) مقارنة مع 1.7 مليون درهم خسائر خلال نفس الفترة من العام الماضي. وفي المقابل جاء سهم بنك الاستثمار في المركز الثاني بعد سهم بنك أبوظبي التجاري ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 2.26% وأغلق عند 2.6 درهم. وكثف المستثمرون الأجانب من صفقات شراء الأسهم في أبوظبي ودبي خاصة في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 59.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 56.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي)، وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 59.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 33.3 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و17.4 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و9.2 مليون درهم محصلة بيع العرب). ولاتزال المحافظ الاستثمارية تشتري أسهماً بشكل انتقائي وحذر، واتجهت نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي، وبيع أسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين6.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 19مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و12.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6.7 مليون درهم محصلة بيع. والملاحظ أن محافظ البنوك والشركات كثفت من صفقات البيع في سوق دبي، لكن اللافت أن محافظ حكومية اتجهت خلال جلسة أمس نحو شراء الأسهم وقد يكون ذلك مؤشراً على إمكانية صعود الأسواق خلال الفترة القريبة المقبلة خاصة سوق دبي المالي بعد أن تراجعت أسعار معظم الأسهم إلى مستويات متدنية. وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة في سوق دبي المالي، وزادوا ملكيتهم في شركة الاتحاد العقارية بمقدار 1.48 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 1.1 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 800 ألف سهم، وفي بنك دبي الإسلامي بمقدار 790.7 ألف سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم في سوق دبي المالي على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة أملاك للتمويل بمقدار 11.35 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 11.3 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 933.3 ألف سهم. وفي إعمار العقارية بمقدار 715.9 ألف سهم.