انخفض مؤشر الإمارات بنسبة -03 .2% الأسبوع الماضي إلى 89 .2655 نقطة مقابل انخفاض مؤشر مصرف أبوظبي الإسلامي لسوق الإمارات بنسبة -%27 .3 إلى 9 .970 نقطة .ومنذ يناير/كانون الثاني 2009 ارتفع مؤشر مصرف أبوظبي الإسلامي لسوق الإمارات بنسبة 9 .8% مقارنة بانخفاض مؤشر الإمارات بنسبة -7 .1% .أكبر الرابحين في مؤشر مصرف أبوظبي الإسلامي أسهم الدار، وأسهم أرامكس، وأسهم ديار . بارتفاع مقداره 8 .0% و3 .0% على التوالي . في حين كان أكبر الخاسرين أسهم الدار، وصروح وأركان . بانخفاض مقداره - 6 .9% و- 9 .7% و- 3 .7% .وبالنسبة لكميات التداول خلال الأسبوع الماضي، كان أكثر الأسهم تداولاً أسهم أرابتك، وإعمار، والدار، بمقدار 7 .86 و4 .81 و6 .77 مليون سهم .