لم تتفق أسواق المنطقة على اتجاه واحد خلال تعاملات أمس كما في الجلسات الأخيرة والكثيرة الماضية وذلك لاختلاف طبيعة العوامل والظروف من سوق إلى أخرى وخاصة فيما يتعلق بالنتائج الربعية من حيث الاكتمال والجودة، حيث اكتملت تقريبا إعلانات الشركات عن النتائج في بعض الأسواق فيما لا يزال البعض الآخر يعاني من شح في الإعلانات في الوقت الذي تتباين فيه جودة النتائج من سوق إلى أخرى وفي السوق نفسه في كثير من الأحيان لينعكس نتيجة ذلك في درجة نقاء الصورة وتفاوتها بين الأسواق .وعمقت سوق دبي من وتيرة تراجعها في تعاملات أمس بضغط من جميع أسهم السوق تقريبا تتقدمهم أسهم العقار، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 62 .1% ليقفل عند مستوى 23 .1638 نقطة . فيما ارتفعت الأسهم السعودية بشكل قوي بدعم من اغلب القطاعات والأسهم، حيث ارتفعت 07 .1% لتقفل عند مستوى 70 .6684 نقطة .أما السوق الكويتية فواصلت ارتفاعها بعدما حولت خسائرها إلى مكاسب في تعاملات اللحظات الاخيرة بدعم قاده القطاع المصرفي، حيث ارتفعت 33 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6465 نقطة . فيما واصلت البورصة القطرية هبوطها بضغط قاده قطاع البنوك مع تراجع أسهمه جماعيا باستثناء استقرار للأهلي، حيث تراجعت بنسبة 47 .0% لتقفل عند مستوى 87 .8458 نقطة .وارتفعت السوق البحرينية قليلا بعد أدائها المحايد في الجلسة السابقة، إذ أقفلت عند مستوى 15 .1403 نقطة بمكاسب بلغت 16 .0% . وواصلت السوق العمانية تراجعها بضغوط من كافة القطاعات وسط سيولة متدنية جدا لامست قاع العام الجاري، حيث تراجعت 34 .0% لتقفل عند مستوى 26 .6325 نقطة . أما السوق الأردنية فارتدت بخجل بعدما حد القطاع المالي من اندفاعها، حيث ارتفعت 05 .0% لتقفل عند مستوى 01 .2211 نقطة .