تراجع مؤشر سوق ابوظبي للأوراق المالية 14 .0% وفقد ما مقداره 22 .5 نقطة ليغلق عند مستوى 39 .3789 نقطة متاثراً بضغوط شركات الاستثمار والخدمات المالية، والسلع الاستهلاكية، والعقار والطاقة والصناعة بشكل رئيسي نظراً لتراجع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 33 .3%، وكان الارتفاع الوحيد في المؤشرات القطاعية من نصيب مؤشر الاتصالات الذي ارتفاع بنسبة 3 .1% .وتم تداول أسهم 26 شركة بمقدار 189 مليون سهم نفذت من خلال 1559 صفقة بقيمة 4 .287 مليون درهم .وتصدر سهم شركة اشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .157 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 28 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .30 مليون درهم، وهبط سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 48 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول قيمة 8 .24 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 4 .16 درهم . واحتل سهم بلدكو المركز الرابع بتداول 5 .21 مليون درهم ، وهبط سعر السهم 7 فلوس وأغلق عند 9 .0 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الخامس بتداول 1 .16 مليون درهم ، وتراجع سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 65 .11 درهم .وتصدر سهم مصرف الشارقة الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11 .2% وأغلق عند 45 .1 درهم .كما ارتفع سعر سهم اتصالات 30 .1% وأغلق عند 65 .11 درهم، وفي المقابل تصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 22 .7% وأغلق عند 9 .0 درهم . كما هبط سعر سهم أبوظبي لبناء السفن 85 .3% عند 25 .1 درهم .