أبوظبي - علي أسعد: واصلت حركة التصحيح ضغوطها على أسواق المال مع بداية الجلسة الأولى لهذا الأسبوع، ودفعت بأسعار معظم الأسهم للتراجع، حيث انخفضت أسعار أسهم 37 شركة، وهبطت مؤشرات الأسواق بنسب متفاوتة، ما أدى إلى فقدانها 24 .3 مليار درهم من قيمتها السوقية التي انخفضت إلى 56 .805 مليار درهم، وذلك مع هبوط مؤشر سوق دبي المالي 87 .0% عند مستوى 95 .5135 نقطة، وكذلك مؤشر سوق أبوظبي 70 .0% تحت مستوى 5000 نقطة عند 09 .4986 نقطة، في الوقت الذي تراجع فيه مؤشر سوق الإمارات 40 .0% عند 05 .5366 نقطة .وتم تداول أسهم 61 شركة بمقدار 553 مليون سهم نفذت من خلال 11544 صفقة بقيمة 051 .2 مليار درهم . وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .714 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 25 .1% عند 27 .7 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 274 مليون درهم، وتراجع السهم 91 .1% وأغلق عند 25 .10 درهم، واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 4 .191 مليون درهم، وتراجع 22 .3% عند 91 .3 درهم . وتصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 12 .7% عند 16 .3 درهم، وسط تداولات ضعيفة بلغت 8 .726 ألف درهم، وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الأدنى 10% عند 63 .0 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .988 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .979 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .9 مليون درهم محصلة شراء، وكان اتجاه العرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 9 .83 مليون درهم، والخليجيون كان اتجاههم نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 1 .70 مليون درهم محصلة شراء، كما كان اتجاه الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 4 .23 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 072 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 062 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم 5 .9 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .777 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 8 .710 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .66 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 34 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 274 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .66 مليون درهم محصلة بيع .