قرر مساهمو دار التمويل خلال الجمعية العمومية العادية توزيع أرباح نقدية بنسبة 75% . وقد أعلنت الشركة عن تحقيق أرباح صافية بلغت 8 .202 مليون درهم خلال عام 2007 مقارنة مع أرباح صافية بلغت 6 .160 مليون درهم خلال عام 2006 أي زيادة بنسبة 26% . كما ارتفع إجمالي الأصول إلى 16 .2 مليار درهم ممثلة زيادة بنسبة 64% عن إجمالي أصول سنة 2006 المقدرة ب 31 .1 مليار درهم كما في 31 ديسمبر/كانون الأول 2006 .وقال محمد عبدالله القبيسي، رئيس مجلس الإدارة: لقد عزّز أداؤنا خلال العام 2007 من قوة العزيمة التي بنيناها منذ تأسيس الشركة لتحقيق القيمة والعوائد المجدية للمساهمين ولتوفير المعايير النوعية في تقديم الخدمات .ونمت حقوق المساهمين إلى 5 .949 مليون درهم كما في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2007 أي بزيادة قدرها 225 مليون درهم عن سنة 2006 وذلك بعد توزيع أرباح نقدية بقيمة 100 مليون درهم للمساهمين في ،2007 مما يعكس قوة رسملة الشركة ويعزز قدرتها على النمو المستمر لتفوق في نجاحاتها توقعات المساهمين والعملاء الكرام . وبفضل التقييم والإدارة الرشيدة للمخاطر، فلم تتعرض دار التمويل لأي من مشاكل أو سلبيات أزمة التمويل العقاري .وشهدت أصول دار التمويل نموا في جميع المجالات، فلقد نمت محفظة القروض على صعيد تمويل الأفراد وتمويل الشركات بشكل متميز وبنسبة 103% خلال السنة . كما ارتفعت أرصدة ودائع العملاء بنسبة 75% إلى 4 .707 مليون درهم خلال نفس الفترة . وحققت المحفظة الاستثمارية لدار التمويل عوائد متميزة من خلال الأرباح المحققة من الاستثمارات مجتمعة مع النمو الواضح في تقييم الأوراق المالية والذي واكب الانتعاش الذي عمّ أسواق المنطقة خلال الجزء الأخير من عام 2007 .وأضاف محمد عبدالله القبيسي: إن المنتجات التي طرحتها الشركة خلال العام 2007 على صعيد قطاع الأفراد مثل قروض التمويل السكني وتمويل المديرين بالإضافة إلى الوديعة المرنة وخطابات ضمان العمالة للشركات ما هو إلا انعكاس عن إرادتنا المستمرة لتقديم أفضل المنتجات وأكثرها إبداعا في خلق العوائد المجدية والخدمة المتميزة للمساهمين والعملاء .