أبوظبي «الخليج»: هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل حاد خلال جلسة أمس، وسط ضغوط بيع من قبل مستثمرين بسبب زيادة حدة التوترات في أسواق المال مع هبوط أسعار النفط أمس الأول لمستوى متدن، وفقد المؤشر العام للسوق 99.43 نقطة نحو 2.36% عند 4110.26 نقاط. تركزت الضغوط على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها في السوق، وهبطت المؤشرات القطاعية للأسهم بنسب متفاوتة كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 5.32%، تلاه مؤشر البنوك 3.36%، ومؤشر السلع الاستهلاكية 3.22%، ومؤشر الاستثمار 3.06%، ومؤشر العقار 2.78%. وارتفع مؤشر شركات التأمين 0.18%. وشهد السوق تداول أسهم 26 شركة بمقدار 103.1 ملايين سهم بقيمة 341.1 مليون درهم. وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 102.1 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع بنسبة 0.31% عند 15.95 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 83.4 مليون درهم، وهبط السهم 2.56% عند 2.28 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثاني بتداول 58.2 مليون درهم، وهبط السهم 35 فلساً عند 11.7 درهم. وجرى تداول 30.3 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري وتراجع سعر السهم 49 فلساً نحو 7.97% عند 5.66 دراهم. وهبط سهم بنك أبوظبي الوطني 21 فلساً عند 8.04 دراهم. وتصدر سهم إسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط 9.82% عند 1.01 درهم. وفي المقابل صعد سهم الخزنة للتأمين 9.38% عند 0.35 درهم.