غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، بدعم عمليات الشراء وتصيد الصفقات . وتراجعت سوق الأسهم السعودية 07 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .7972 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع التجزئة .وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت 20 .0%، ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 97 .7954 نقطة بدعم قاده قطاع مواد أساسية . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 93 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .9733 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والخدمات المالية .وارتفعت البورصة البحرينية 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .1199نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . وارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعي الخدمات والصناعة بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4 .6656 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4 .1981 نقطة .