أبوظبي ــ «الخليج»: استرد سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جلسة أمس جزءاً من خسائره التي تكبدها أمس الأول، وصعد المؤشر العام للسوق 0.20% وأغلق عند 3794.98 نقطة بدعم رئيسي من اسهم شركات القطاع العقاري والبنوك التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاع بنسبة 3.29%، و1.17% لكل منهما على التوالي.كما ارتفعت مؤشرات الصناعة بنسبة 0.49%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 0.58%. وحدت اسهم شركات قطاع الاستثمار والاتصالات والتأمين والطاقة والخدمات من ارتفاع المؤشر العام للسوق، بعد ان تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 5.12%، ومؤشر الاستثمار بنسبة 3.13%، ومؤشر الخدمات بنسبة 2.99%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 1.58%. وشهد السوق تداول أسهم 28 شركة بمقدار 85.6 مليون سهم بقيمة 150.7 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 35.6 مليون درهم، وتراجع السهم 1.58% عند 15.55 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 24.6 مليون درهم، وصعد السهم 4.3% عند 1.94 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 20.2 مليون درهم، وارتفع 3.48% عند 10.40 درهم. وجرى تداول 15 مليون درهم على سهم دانة غاز الذي تراجع 4.65% عند 0.41 درهم. وأغلق سهم بنك أبوظبي التجاري على ارتفاع 1.89% عند 5.4 درهم. وتصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 10.84% عند 0.92 درهم.