غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بضغط قاده قطاع التأمين بنسبة 47 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .6992 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 05 .6338 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .8747 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً ملموساً بنسبة 31 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1099 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .5836 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .2041 نقطة .