1.15 تريليون دولار القيمة السوقية للأسهم الخليجيةألقى التضخم، والذي أصبح ظاهرة تجتاح مختلف دول العالم في الآونة الأخيرة بظلاله على منطقة الخليج العربي . حيث تشهد مستويات التضخم في مختلف دول الخليج العربية في الفترة الحالية أعلى مستوياتها المشهودة خلال الثلاثين عاما الماضية مع بلوغ مستويات التضخم نسباً ثنائية الرقم . ويرجع السبب الرئيسي وراء الضغوط التضخمية في المنطقة إلى النمو المالي القوي، وذلك مع تسبب الانفاق المرتفع من قبل الحكومات في ضخ إيرادات صادرات النفط المرتفعة في اقتصاديات المنطقة . فقد تسارع مستوى النمو الائتماني في مختلف أنحاء المنطقة خلال العام الماضي، متجاوزا الثلاثين في المائة . وقد تركز الطلب على الإسكان، الانشاءات والأيدي العاملة المحترفة مشعلين بذلك فتيلة التضخم في المنطقة . وقد تسبب ربط العملات الخليجية بالدولار الأمريكي (باستثناء الكويت) في الحد من سياسات البنوك المركزية المتاحة لكبح لجام التضخم، إلى جانب هذه العوامل المشتركة، ظهرت هناك عوامل محددة أثرت سلبا في مستويات التضخم في كل بلد على حدة . حيث كانت اسعار الايجار هي السبب الرئيسي وراء التضخم في كل من الإمارات وقطر . في حين تأثر التضخم في كل من المملكة العربية السعودية وعمان بشكل أكبر بارتفاع أسعار المواد الغذائية . وكنتيجة لمستويات التضخم المرتفعة، تحولت مستويات الفائدة الحقيقية إلى السلبية في المنطقة . ونتوقع لمستويات التضخم أن تبقى مرتفعة خلال العام 2008 .المؤشراتشهد الأسبوع الحالي تداولات مختلطة بين مختلف أسواق منطقة الخليج العربي حيث تمكن سوقان فقط من إنهاء الأسبوع على ارتفاع وهما سوق الدوحة للأوراق المالية وسوق تداول السعودي . وقد تسبب ذلك في سحب مؤشري جلوبل الخليجيين إلى الوراء . فقد أغلق مؤشر جلوبل الخليجي لاكبر 30 شركة متراجعا بشكل طفيف بلغت نسبته 09 .0 في المائة . من ناحية أخرى سجل مؤشر جلوبل الخليجي الاستثماري ،100 والذي يقوم بقياس أداء أكبر مائة شركة خليجية قابلة للاستثمار تراجعا هامشيا بلغ 04 .0 في المائة .أنشطة التداولتزايد إجمالي أنشطة تداول الأسواق الخليجية مجتمعة، حيث ارتفعت كل من كمية وقيمة الأسهم المتداولة خلال الأسبوع بنسبة 03 .9 و98 .25 في المائة على التوالي . وبلغت القيمة السوقية لاسواق دول مجلس التعاون الخليجي مجتمعة 23 .1،154 تريليون دولار عند نهاية الاسبوع . (تم تعديل تلك القيمة لاحتساب القيمة السوقية للشركات المدرجة في أكثر من سوق مرة واحدة فقط) . وقد مال معامل انتشار الأسواق الخليجية نحو الشركات الخاسرة، حيث تراجعت أسعار 282 سهماً في حين شهد 190 سهماً ارتفاعا في أسعارها .الاكتتابات العامةانتهى يوم الخميس 12 يونيو/ حزيران 2008 الاكتتاب العام على أسهم شركة دار التكافل وهي شركة مساهمة عامة قيد التأسيس وتنشط في مجال التأمين الاسلامي، وطرحت الشركة بداية الشهر الحالي 55 مليون سهم (55 في المائة من رأسمالها) للاكتتاب العام، قصد الادراج في سوق دبي المالي . حددت القيمة الاسمية للسهم الواحد بدرهم واحد يضاف لها 5 .3 فلس لكل سهم كعلاوة إصدار .كما اختصت الشركة بالاكتتاب لكل من الاماراتيين والخليجيين والمؤسسات المملوكة لهم، ولا يحق لغيرهم الاكتتاب في أسهم الشركة .ويعد هذا الاكتتاب ثالث اكتتاب في الإمارات لشركات تأمين تكافلي وخلال 2008 بالتحديد، حيث طرحت شركة ميثاق للتكافل، المدرجة حاليا في سوق أبو ظبي، أسهمها للاكتتاب العام نهاية يناير/ كانون الثاني ،2008 كما طرحت شركة تكافل الإمارات أسهمها للاكتتاب العام نهاية مارس/ آذار 2008 .كما ينتظر ان تطرح شركة الهلال الاخضر للتأمين شركة قيد التأسيس- اسهمها للاكتتاب بداية الأسبوع المقبل للادراج في سوق أبوظبي للأوراق المالية .الكويت: مواصلة الارتفاعواصل سوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعه بنهاية تداولات للأسبوع الحالى . بينما أنهى مؤشر جلوبل العام الأسبوع الحالي منخفضا بنسبة 28 .1 في وصولا إلى مستوى 39 .398 نقطة مقابل إغلاق الأسبوع السابق . ليصل بذلك ارتفاع السوق منذ بداية العام وحتى الآن إلى ما نسبته 43 .5 في المائة . في حين، سجل المؤشر السعري لسوق الكويت للأوراق المالية ارتفاعا بنسبة 60 .0 في المائة وصولا ليصل إلى 10 .15،306 نقطة مقارنة بإغلاقه الأسبوع الماضي . وقد بلغ إجمالي القيمة السوقية خلال الأسبوع 47 .56 مليار دينار كويتي، وقد مال معامل انتشار السوق نحو الشركات المنخفضة حيث تراجع 86 سهما، بينما سجل 64 سهما ارتفاعا .وشهد نشاط التداول خلال الأسبوع أداء إيجابيا . حيث ارتفعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 79 .16 المائة ليصل إجمالي الكمية المتداولة إلى 3 .2 مليار سهم . في حين، بلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداول 03 .1 مليار سهم، أي بزيادة بلغت نسبتها 51 .20 في المائة عن الأسبوع السابق . هذا وقد استحوذ قطاع الاستثمار على أكبر كمية تداول خلال الأسبوع الحالي وذلك مع تداول ما مقداره 04 .749 مليون سهم أي ما مقدراه 74 .32 فى المائة من إجمالي الكمية المتداولة في السوق .وفي ما يتعلق بأداء القطاعات، فقد سجلت القطاعات أداء مختلطا خلال تداولات الأسبوع . وكان قطاع الخدمات صاحب أكبر انخفاض خلال الأسبوع الحالي وذلك بتراجع مؤشره بنسبة 09 .3 في المائة . ويعزى هذا الانخفاض إلى تراجع سهم زين مغلقا عند 660 .1 دينار كويتي . ومن ناحية أخرى، تصدر قطاع العقار قائمة القطاعات من حيث الارتفاع وذلك بصعود مؤشرة بنسبة 35 .3 في المائة . وجاء قطاع الأغذية في المرتبة الثانية من حيث الارتفاع وذلك بصعوده بنسبة 07 .1 في المائة لينهي تداولات الأسبوع عند مستوى 27 .556 نقطة .البحرين: عودة إلى التراجعلم يستطع سوق البحرين للأوراق المالية المحافظة على ارتفاعه المسجل خلال الأسبوع الماضي ليتراجع من جديد خلال هذا الأسبوع، حيث أنهى مؤشر جلوبل للأسهم البحرينية تداولات الأسبوع منخفضا بنسبة 52 .0 في المائة، مغلقا عند مستوى 80 .225 نقطة . كما سجل مؤشر البحرين العام انخفاضا كذلك بلغت نسبته 54 .0 في المائة، مغلقا عند مستوى 79 .2،880 نقطة . ويعزى هذا التراجع إلى الخسارة التي طالت جميع القطاعات بلا استثناء . طال قطاع الخدمات أكثرها بتراجعه بنسبة 65 .1 في المائة خلال الأسبوع، تبعه مؤشر قطاع الفنادق والسياحة، بخسارته بنسبة 46 .0 في المائة .وتراجع مصرف الخليج التجاري بنسبة 29 .6 في المائة خلال أول أيام تداوله في قطاع الاكتتابات الأولية في السوق البحريني لينهي جلسة تداول الخميس الموافق 12 يونيو عند سعر 328 .0 فلس . من جهة أخرى كان سهم شركة ناس صاحب الارتفاع الأكبر خلال الأسبوع باكتسابه 43 .8 في المائة وصولا إلى سعر 450 .0 فلسا نهاية الأسبوع . وشوهد اهتمام كبير خلال الأسبوع على سهم مصرف السلام الذي تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولة وذلك بعدد 11 .10 مليون سهم متداول . في حين حاز بنك البحرين والكويت على أكبر قيمة تداول خلال الأسبوع وصلت إلى 40 مليون دولار أمريكي .وبالنظر إلى نشاط التداول فقد تصاعد التداول في السوق البحريني، حيث ارتفعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 23 .192 في المائة وصولا إلى 10 .85 مليون سهم . بينما بلغ إجمالي القيمة المتداولة 58 .107 مليون دولار أمريكي .وقد بلغت القيمة السوقية لسوق البحرين للأوراق المالية ما قيمته 40 .31 مليار دولار أمريكي بنهاية الاسبوع الماضي . وتخطت عدد الشركات المراجعة تلك المتقدمة بمعدل 17 إلى 8 .قطر: تقدم 3 قطاعاتأنهت الأسهم القطرية الأسبوع على ارتفاع، حيث سجل مؤشر جلوبل العام لسوق قطر الذي يقوم بقياس أداء السوق بناء على القيمة السوقية تقدما بنسبة 84 .1 في المائة، أي بمقدار 35 .17 نقطة، منهيا تداوله عند مستوى 31 .958 نقطة . كما سجل المؤشر السعري لسوق الدوحة ارتفاعا، ليغلق عند مستوى 41 .12،443 نقطة، بارتفاع بلغت نسبته 70 .2 في المائة، (57 .327 نقطة) .ومن حيث كمية الأسهم المتداولة خلال الأسبوع، فقد شهدت تراجعا بنسبة 87 .7 في المائة لتبلغ 80 .154 مليون سهم . أما من حيث القيمة، فقد ارتفعت قيمة الأسهم المتداولة بنسبة 51 .3 في المائة لتبلغ 30 .9 مليون ريال قطري . في حين بلغت القيمة السوقية 20 .508 مليار ريال قطري مع نهاية هذا الأسبوع بارتفاع نسبته 84 .1 في المائة . وفي ما يتعلق بمعامل انتشار السوق، فقد مال نحو الأسهم الرابحة، حيث شهد السوق ارتفاع أسعار 25 سهما مقابل تراجع أسعار 17 سهماً، في حين لم يشهد سوى سهم واحد أي تغير في سعره .وأظهرت ثلاثة قطاعات من أصل أربعة تقدما هذا الأسبوع، حيث تصدر مؤشر جلوبل لقطاع البنوك والمؤسسات المالية قائمة القطاعات المتقدمة بارتفاع بلغت نسبته 89 .3 في المائة، مستفيدا بذلك من الارباح التي حققها سهم مصرف قطر الإسلامي التي شهد أعلى زيادة بين أسهم القطاع بنسبة 51 .14 في المائة لينهي الأسبوع عند سعر 90 .168 ريال قطري .وشهد مؤشر جلوبل لقطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 95 .0 في المائة هذا الأسبوع، حيث جاء سهم شركة بروة العقارية في المقدمة، بارتفاعه بنسبة 98 .17 في المائة، ليتصدر بذلك قائمة الشركات الأكثر ارتفاعا لهذا الأسبوع .وشهدت أيضا أسهم قطاع الصناعة ارتفاعا هذا الأسبوع، لتضيف ما نسبته 44 .0 في المائة . وقد جاء ذلك نتيجة للارتفاع الذي شهده سعر سهم الشركة القطرية للصناعات التحويلية والذي صعد بنسبة 48 .1 في المائة .السعودية: محافظة على الزخمحافظ السوق السعودي على زخمه هذا الأسبوع مع بقاء مستويات التداول قريبة من حاجز 350 مليون سهم يومياً، إلا أن مؤشر تداول لم يستطع المحافظة على مستوياته المرتفعة بفقدانه معظم أرباح الأسبوع مع نهاية جلسته الأخيرة . فقد تمكن المؤشر من تسجيل ارتفاع طفيف بلغت نسبته 28 .0 في المائة خلال الأسبوع، مغلقا عند مستوى 45 .9،688 نقطة .وتسبب قطاع الأسمنت والقطاعات المتعلقة به في هذا التراجع وذلك مع تسجيل جميع أسهم شركات الأسمنت المدرجة وكذلك معظم أسهم شركات قطاع التشييد والبناء تراجعا باستثناء سهم شركة أميانتيت العربية السعودية الذي تمكن من تسجيل الارتفاع الوحيد في القطاع باكتسابه ما نسبته 08 .3 في المائة خلال الأسبوع مغلقا عند سعر 25 .50 ريال .وقد تأثرت تلك الأسهم بالقرار الصادر خلال الأسبوع بوقف تصدير الأسمنت إلى خارج المملكة، الأمر الذي سيخلق عمليات تنافس شديدة على الأسعار بين شركات القطاع المحلية . وقد كان التراجع الأكبر في قطاع الأسمنت من نصيب شركة اسمنت القصيم الذي خسر ما نسبته 86 .7 في المائة من قيمته خلال الأسبوع مقفلا عند سعر 170 ريالاً . بينما تصدر التراجع في قطاع التشييد والبناء سهم شركة الخزف السعودي بفقدانه 42 .13 في المائة من سعره وصولا إلى 5 .135 ريال متصدرا بذلك أيضا قائمة الأسهم الأكثر تراجعا خلال الأسبوع . وبالنظر إلى أداء مؤشري قطاع الأسمنت والبناء والتشييد، فقد سجلا تراجعا بلغت نسبته 47 .4 في المائة و13 .50 في المائة على التوالي . في حين جاء مؤشر قطاع الزراعة والصناعات الغذائية بالتراجع الأكبر خلال الأسبوع مع فقدانه 19 .75 في المائة من قيمته مع تراجع معظم أسهم القطاع وعلى قائمتها سهم شركة الشرقية الزراعية (-53 .7 في المائة) . وقد تواكب هذا التراجع مع صدور تقرير حول بقاء مستويات التضخم مرتفعة في المملكة متأثرة بالأسعار المتزايدة على المواد الغذائية، علما بأنه من المتوقع أن تنفق المملكة قرابة 12 مليار ريال لدعم المواد الغذائية إلى جانب إنفاق نحو 9 .7 مليار ريال كدعم غير مباشر للماء والكهرباء لمواجهة التضخم المتزايد في أسعار المواد الغذائية الذي يمثل قضية اجتماعية حساسة . أما على صعيد القطاعات المرتفعة، فقد تصدرها قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، بارتفاعه بنسبة 08 .122 في المائة خلال الأسبوع متأثرا بارتفاع جميع اسهم القطاع على صدارتها سهم شركة الاتصالات المتنقلة السعودية باكتسابه 85 .3 في المائة .وعلى صعيد انشطة التداول، فقد شهدت نموا خلال الأسبوع، حيث ارتفعت كمية وقيمة الأسهم المتداولة بنسبة 57 .25 و81 .42 في المائة على التوالي . أما في ما يتعلق بالقيمة السوقية للسوق السعودي، فقد بلغت 05 .501 مليار دولار عند نهاية الأسبوع . وقد تخطت عدد الشركات المتراجعة تلك المرتفعة بمعدل 33 إلى 77 .الإمارات: تراجع المؤشرشهدت الأسواق الإماراتية تراجعاً خلال الأسبوع مع تراجع سوقي أبو ظبي ودبي بنسبة 5 .0 في المائة و8 .2 في المائة على التوالي . وبالنظر إلى مؤشر بنك أبو ظبي فقد تراجع بدوره بنسبة 33 .1 في المائة خلال الأسبوع وصولا إلى 18 .14،107 نقطة .وقد بلغ إجمالي الأسهم المتداولة في السوقين 03 .3 مليار سهم بقيمة بلغت 88 .12 مليار درهم . هذا وقد تراجعت القيمة السوقية للسوقين مجتمعين بنسبة 09 .0 في المائة وصولا إلى 67 .238 مليار دولار أمريكي . وقد شهد سوق دبي خلال الأسبوع بداية التداول على سهم مصرف السلام- سودان وقد بدأ السهم تداوله عند سعر 15 .6 درهم في حين أنهى الأسبوع مرتفعا بنسبة 76 .9 في المائة وصولا إلى سعر 75 .6 درهم .عمان: إنهاء الرحلة التصاعديةأنهى سوق مسقط للأوراق المالية رحلته التصاعدية مسجلا تراجعا مع نهاية الأسبوع مخترقا حاجز ال12 ألف نقطة إلى أدنى من جديد . حيث أغلق مؤشر سوق مسقط 30 عند مستوى 07 .11،987 نقطة، محققا تراجعا أسبوعيا بنسبة 68 .0 في المائة . وبذلك يبلغ معدل نمو السوق العماني منذ بداية العام وحتى الآن ما نسبته 67 .32 في المائة . وفي ما يتعلق بأنشطة التداول في سوق مسقط لهذا الأسبوع فقد تراجعت هي كذلك، حيث انخفض كل من كمية وقيمة الاسهم المتداولة بنسبة 90 .12 و92 .19 في المائة على التوالي . فيما تقدمت أسعار 43 سهما في حين شهدت 23 شركة تراجعا في أسعار أسهمها . وبلغت القيمة السوقية لدى سوق مسقط للأوراق المالية 24 .30 مليار دولار أمريكي بنهاية الأسبوع .وقد تأثر السوق بتراجع قطاع البنوك بنسبة 13 .2 في المائة عقب تصريح بنك ING الاستثمار بأن قوانين الإقراض الجديدة المفروضة على البنوك من شأنها التأثير سلبا في أرباح هذه البنوك .