دعا مجلس إدارة شركة صروح العقارية المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الذي تقرر عقده في تمام الساعة الخامسة من مساء يوم الأحد الموافق 3 مارس/آذار 2013 لسماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 والتصديق عليه، وسماع تقرير مدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 والتصديق عليه، ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 والتصديق عليه، والنظر في مقترح مجلس الإدارة بشأن اقتطاع الاحتياطيات وتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 6% من رأس المال (بواقع ستة فلوس عن كل سهم) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 . وإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 . والنظر في مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2012 . وتعيين مدققي الحسابات للعام 2013 وتحديد أتعابهم .