أعلنت شركة اسمنت الخليج عن نتائجها المالية عن الربع الأول من العام الحالي، حيث سجلت نتائج الأعمال تراجعاً بلغ 111% في صافي ربح فترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس/آذار 2009 نتيجة التراجع الكبير في أداء محفظة الاستثمارات، لتصل الخسائر إلى 11،736 مليون درهم مقابل أرباح 110،628 مليون درهم في الربع الأول من العام الماضي .وسجل الربح من العمليات تراجعاً بلغ 8%، حيث انخفض من 13 .70 مليون درهم ليصل إلى 73 .64 مليون خلال فترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس ،2009 بسبب انخفاض كمية المبيعات 15% وارتفاع تكلفة الطن الواحد 22% على الرغم من الأثر الايجابي لارتفاع متوسط البيع الذي بلغ 18% . وسجل أداء الاستثمارات تراجعاً حاداً نتيجة للأوضاع التي تمر بها الأسواق المالية الاقليمية الأمر الذي أدى إلى خسائر قدرها 98 .74مليون درهم من محفظة الاستثمارات . وتحتفظ الشركة بموجودات مالية ذات جودة عالية، حيث تحتفظ بنقدها واستثماراتها في دول التعاون في حين ان 91% من ذممها المدينة مضمونة بضمانات بنكية غير مشروطة .