قالت شركة ديبا لمقاولات التصميم الداخلي إنها فازت بعقود قيمتها 500 مليون درهم (1 .136 مليون دولار) في الربع الأول من العام، مع توسع الشركة التي تتخذ دبي مقراً في أسواق جديدة . وقالت ديبا في بيان إلى بورصة ناسداك دبي إن العقود الجديدة شملت صفقة بقيمة 121 مليون درهم في أذربيجان .وحصلت وحدتها فيدر المتخصصة في تجهيزات اليخوت على ثلاثة عقود في ألمانيا والنمسا، بقيمة إجمالية 42 مليون درهم كما فازت بعقد بقيمة مليوني جنيه استرليني في بريطانيا . وكشفت الشركة عن خسارة صافية قدرها 2 .198 مليون درهم في 2010 . (رويترز)