تصدر سهم اعمار الأسهم الأكثر تداولاً خلال شهر ابريل العام الجاري بقيمة 586 .1 مليار درهم وحقق مكاسب بنسبة 57 .9 في المئة وأغلق السهم عند 61 .5 درهم . كما حقق سهم بنك دبي الإسلامي مكاسب جديدة وارتفع بنسبة 57 .42 في المئة وأغلق عند 88 .2 درهم وسط تداولات تجاوزت 2 .1 مليار درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة بلغت 03 .1 مليا ر درهم، وحقق السهم مكاسب في قيمة السوقية بنسبة 61 .36 في المئة وأغلق عند 25 .1درهم . لكن سهم الدار العقارية بلغت مكاسبه في شهر إبريل 62 .6 في المئة وسط تداولات قيمتها 6 .795 مليون درهم . في حين وصلت مكاسب سهم درك آند سكل 99 .26 في المئة وأغلق عند 927 .0درهم وسط تداولات قيمتها 4 .665 مليون درهم . وأظهرت المؤشرات أن سهم الهلال الأخضر للتأمين تصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً حيث ارتفع بنسبة 92 .103 في المئة وأغلق عند 04 .1 درهم بمكاسب بلغت 53 .0 درهم، وهي مكاسب تضلل غير المتابعين لأوضاع السوق والأسهم، حيث إن ارتفاع سعر السهم جاء مع إعادة هيكلة راس المال الشركة وتخفيضة بقيمة 150 مليون درهم وذلك من 250 مليون درهم إلى 100 مليون درهم بعد أن استهلكت الخسائر المتراكمة الجزء الأكبر من رأس المال . وحقق سهم مصرف الشارقة الإسلامي ارتفاعاً بنسبة 3 .33 في المئة خلال إبريل وأغلق السهم عند مستوى 2 .1 درهم . ووسط التداولات المكثفة على سهم إعمار الذي شكل مايسترو أسواق المال بتداولات قيمتها 4 .7 مليار درهم، فقد حقق المستمرون في هذا السهم مكاسب رأس مالية بارتفاع سعر السهم بنسبة 50 في المئة منذ بداية العام .وحقق المستثمرون مكاسب جيدة في سهم بنك أبوظبي التجاري بنسبة 52 في المئة، و3 .43 في المئة في دبي الإسلامي، و77 في المئة في الإمارات دبي الوطني ، و9 .60 في المئة في سهم راك بنك، و8 .85 في سهم مصرف السلام - البحرين، و1 .52 في سهم بنك الاتحاد الوطني . و7 .46 في المئة في سهم دبي للاستثمار . و48 في المئة في سهم صروح . و7 .46 في سهم دو . و32 في المئة في سهم درك آند سكل منذ بداية العام .وبلغت مكاسب الأسهم منذ بداية العام 6 .100 مليار درهم مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 26%، وسوق دبي المالي 3 .29% وأبوظبي 4 .24%، فيما بلغت مكاسب الأسهم في إبريل قرابة 45 مليار درهم .18 شركة تنخفض خلال إبريلانخفضت 18 شركة خلال شهر إبريل وسجل بنك الفجيرة الوطني أعلى تراجع بواقع 35 .21% إلى 8 .2 درهم ثم أسمنت الخليج 49 .13% إلى 09 .1 درهم .20.12 % ارتفاع قطاع الاستثمار والخدمات الماليةارتفع مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية بواقع 12 .20% إلى 5 .2569 نقطة فيما ارتفع المؤشر العام خلال إبريل بواقع 34 .10% إلى 3228 نقطة .664 مليون درهم مشتريات الأجانب في أبوظبيبلغ حجم مشتريات الأجانب في سوق أبوظبي 7 .663 مليون درهم خلال شهر إبريل الماضي، فيما بلغ حجم المبيعات 641 مليون درهم ليسجل صافي استثمار الأجانب 7 .22 مليون درهم .165.7 مليون درهم صافي استثمار الشركات في أبوظبيبلغ صافي استثمار الشركات في سوق أبوظبي 7 .165 مليون درهم لإبريل الماضي بمشتريات 35 .1 مليار درهم ومبيعات 18 .1 مليار درهم .103.92% ارتفاع الهلال الأخضر سجل الهلال الأخضر للتأمين ارتفاعاً بواقع 92 .103% إلى 04 .1 درهم خلال إبريل وفودكو القابضة 50% إلى 95 .1 درهم ودبي الإسلامي 57 .42% إلى 88 .2 درهم .1.5 مليار درهم تداولات إعماراحتفظ إعمار بأكثر الأسهم نشاطاً خلال شهر إبريل الماضي بقيمة تداولات 58 .1 مليار درهم وبنك دبي الإسلامي 21 .1 مليار درهم .