أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال كامل ما فقدته طوال الأسبوع الماضي (نحو 3 مليارات درهم )، وحققت 15 .5 مليار درهم مكاسب خلال جلسة يوم أمس، أول جلسة تداول هذا الأسبوع بدعم رئيسي من أسهم شركات الصناعة والعقار، وتحديداً سهم إعمار الذي أغلق على ارتفاع نسبته 67 .3% عند 3 .11 درهم . ارتفعت القيمة السوقية للأسواق إلى 92 .813 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع نسبته 46 .1% عند مستوى 13 .4630 نقطة، وأغلق سوق أبوظبي على ارتفاع طفيف نسبته 12 .0% عند مستوى 93 .4963 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع نسبته 64 .0% عند مستوى 88 .5174 نقطة، بدعم أسهم شركات الصناعة والعقار والاستثمار والنقل والطاقة والتأمين والبنوك والاتصالات، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، أعلاها صعوداً مؤشر الشركات الصناعية بنسبة 24 .2%، تلا ذلك مؤشر شركات العقار بارتفاع نسبته 185 .2% . وشكلت أسهم شركات السلع الغذائية والخدمات ضغوطا على حركة مؤشر سوق الإمارات، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب 057 .1%، و812 .0% لكل منهما على التوالي . وخففت عمليات جني الأرباح من حدة صعود مؤشرات أسواق المال، خاصة أن الأسواق التي ارتفعت يوم أمس شهدت ارتفاعات جيدة أيضاً الخميس الفائت .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 55 .416 مليون سهم، نفذت من خلال 6422 صفقة بقيمة 022 .1 مليون درهم . وتراجعت اسعار أسهم 16 شركة، وارتفعت اسعار أسهم 38 شركة، واستقرت أسعار أسهم 10 شركات اخرى . وانسابت معظم السيولة نحو أسهم الشركات العقارية خاصة نحو سهم إعمار العقارية، واستحوذت أسهم شركات هذا القطاع على ما قيمته 2 .660 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 15 .2% . واستحوذت أسهم البنوك على ما قيمته 9 .130 مليون درهم من سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 6 .115 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 111 .0% . وتم تداول ما قيمته 6 .115 مليون درهم على أسهم الاتصالات، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 93 .0% . كما تم تداول ما قيمته 4 .43 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 4 .43 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 01 .1% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 3 .264 مليون درهم، وشكل هذا السهم القائد الفعلي لحركة أسواق المال، وصعد سعر السهم 67 .3%، وأغلق عند 3 .11 درهم مع تزايد الطلب على السهم من قبل المستثمرين الذين يتطلعون لإقراد الجمعية العمومية لشركة إعمار اليوم الاثنين توزيع أرباح نقدية على المساهمين بقيمة 9 مليارات درهم وبواقع 25 .1 درهم للسهم الواحد، وحسب رأي الخبراء فإن السهم من المتوقع أن يواصل ارتفاعاته، خاصة أن تاريخ استحقاق هذه التوزيعات متوقع أن يكون في 4 ديسمبر/كانون الأول المقبل . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثاني بتداول قيمة 4 .107 مليون درهم، وارتفع السهم 61 .2%، وأغلق عند 18 .1 درهم مع إعلان الشركة عن تغطية زيادة رأس المال "600 مليون سهم" بنسبة 137%، وجاء سهم أرابتك في المركز الثالث بتداول قيمته 3 .94 مليون درهم، وارتفع السهم 01 .1% وأغلق عند 4 دراهم، وجاء سهم دو في المركز الرابع بتداول قيمته 1 .86 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع نسبته 2% عند 6 .5 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول قيمته 4 .61 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع نسبته 15 .2% عند 32 .3 درهم . وتصدر سهم مصرف الإمارات الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع لمستوى الحد الأعلى 94 .14%، وأغلق عند درهم واحد، كما ارتفع سهم العين للتأمين لمستوى الحد الأعلى 9 .14%، وأغلق عند 8 .47 درهم . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .440 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .413 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .27 مليون درهم حصيلة شراء (منها 2 .5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و3 .32 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . وقد لوحظ أن المحافظ الحكومية نشطت بشكل واضح في علميات شراء الأسهم في دبي، وقد بلغت مشترياتها 4 .87 مليون درهم، ومبيعاتها وصلت إلى 2 .30 مليون درهم، وصافي استثماراتها إلى 3 .32 مليون درهم محصلة شراء، وعلى العكس من ذلك فقد كانت توجهات المحافظ الحكومية نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .18 مليون درهم محصلة بيع .المستثمرون الأفراد اتجهوا يوم أمس نحو بيع الأسهم في دبي، وشراء الأسهم في أبوظبي، ووصل صافي استثماراتهم في السوقين إلى 2 .27 مليون درهم محصلة بيع (منها 3 .32 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2 .5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي).المستثمرون المواطنون والخليجيون اتجهوا نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .117 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 ملايين درهم للخليجيين، و4 .112 مليون درهم للمواطنين) . وعلى العكس من ذلك اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .117 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .88 مليون درهم للأجانب، و9 .28 مليون درهم للعرب ) .وركز المستثمرون الأجانب في مشترياتهم التي وصلت قيمتها في السوقين إلى 1 .223 مليون درهم، على أسهم شركات محددة .