تفاوتت الإغلاقات ما بين الحمراء والخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 16 .0% ليقفل عند مستوى 8 .1348 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت بورصة الكويت بنسبة 47 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 9 .5726 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة القطرية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .8885 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .1137 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 33 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .5732 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .1982 نقطة .وانخفضت البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 3 .26 نقطة أو ما نسبته 47 .0% ليقفل عند مستوى 9 .5726 نقطة بضغط من غالبية قطاعاتها بقيادة قطاع الصناعة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .188 مليون سهم بقيمة 8 .26 مليون دينار نفذت من خلال 2459 صفقة . وانخفضت البورصة القطرية في تعاملات جلسة يوم أمس بضغط من قاده قطاع الصناعة، حيث انخفض مؤشرها العام بواقع 82 .5 نقطة أو ما نسبته 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 98 .8885 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3 .5 مليون سهم بقيمة 1 .175 مليون ريال وارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 64 .1 نقطة أو ما نسبته 14 .0% ليغلق عند مستوى 72 .1137 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات ، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .1 مليون سهم بقيمة 9 .239 ألف دينار . ارتفع المؤشر العام لبورصة عمان في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 860 .18 نقطة أو ما نسبته 330 .0% ليقفل عند مستوى 54 .5732 نقطة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات بشكل ملموس، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3 .23 مليون سهم بقيمة 3 .5 مليون ريال وتراجعت البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 25 .0% لتقفل عند مستوى 35 .1982 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3 .10 مليون سهم بقيمة 4 .7 مليون دينار