تراجع مؤشر سوق أبوظبي بشكل طفيف أمس، وهبط المؤشر العام بنسبة 0،011% ليصل الى مستوى 2880،75 نقطة، محافظاً على استقراره النسبي وسط تداولات بلغت 274،3 مليون درهم . واستمر قطاع الشركات العقارية داعماً لحركة السوق حيث ارتفع المؤشر القطاعي لهذه الشركات بنسبة 4،19% وهي أعلى نسبة ارتفاع مقارنة مع المؤشرات الأخرى .ارتفعت أسعار أسهم 15 شركة في حين تراجعت أسعار أسهم 15 شركة أخرى، واستقرت أسعار أسهم شركتين من أصل 32 شركة جرى تداولها في السوق بمقدار 85،9 مليون سهم نفذت من خلال 2517 صفقة بقيمة 274،3 مليون درهم .وتركز التداول على سهم شركة صروح العقارية الذي تصدر قائم الأسهم الأكثر نشاطاً بقيمة 100،5 مليون درهم وارتفع سعره 13 فلساً حوالي 4،15% درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 3،3 درهم . وجاء سهم الدار في المركز الثالث بقيمة تداول بلغت 98،6 مليون درهم وارتفع سعره 25 فلساً حوالي 5،02% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 5،23 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 5،31 درهم . فيما تم تداول ما قيمته 21،8 مليون درهم على سهم اتصالات وتراجع سعره 25 فلساً حوالي 1،89% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 13،0 درهم، وهو آخر سعر نفذ عليه السهم أيضاً . وبذلك شكل التداول على سهمي صروح والدار ما قيمته 199 مليون درهم حوالي 72،5% من إجمالي التداولات . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كل من: رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 10%، وأبوظبي لبناء السفن بنسبة 0،88% والاتحاد للاسمنت بنسبة 8،57% .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها في السوق كل من: ميثاق بنسبة 8،98%، وتكافل بنسبة 8،71%، وآبار بنسبة 4،94% .