دبي: أنور داوود بلغت قيمة تسهيلات التداول بالهامش في سوق دبي المالي خلال شهري يناير وفبراير 2017، نحو 24.6 مليار درهم بيعاً وشراء، بنمو 172%، مقارنة مع 9.05 مليار خلال الفترة ذاتها من 2015، حسب ما أظهرته بيانات السوق. وشكلت قيم تداولات يناير وفبراير بالهامش 35% من قيمة التداول بالهامش خلال 2016 بأكمله والتي بلغت 70.5 مليار درهم.قالت مصادر عاملة في شركات الوساطة، إن يناير/‏كانون الثاني، سجل ارتفاعاً كبيراً في قيم التداول بالهامش، حيث قدمت شركات وساطة تسهيلات كبيرة للتداول على هذه الخاصية على العديد من الأسهم. وأشارت إلى أنه كان هناك تركيز على أسهم مضاربية التي استقطبت سيولة قوية من سوق دبي، بينما تراجعت التداولات بالهامش خلال فبراير/‏شباط 2017 بعدما قامت بعض الشركات بإيقاف التداول بالهامش شراء على بعض الأسهم والتي كانت تستحوذ على حصة كبيرة من السيولة. وتراجعت سيولة سوق دبي خلال فبراير بنسبة 32% إلى 15.6 مليار درهم، بنحو 10.4 مليار سهم مقارنة مع 23.03 مليار درهم في يناير 2017.وأكدت المصادر أن إعلانات الشركات عن النتائج المالية والتوزيعات كان لها الأثر الكبير في تغير تحركات المستثمرين والمضاربين، مما انعكس على أحجام وقيم التداول. وأشارت البيانات إلى أن إجمالي عدد الأسهم التي تم تمويلها بالهامش من قبل شركات الوساطة خلال يناير وفبراير وصل إلى 18.65 مليار سهم، مقارنة مع 9.26 مليار سهم في الفترة ذاتها من 2015 بنمو نسبته 101.5%.وبلغ عدد الأسهم الممولة بالهامش خلال يناير/‏كانون الثاني 2017، وهي الأنشط منذ بداية العام، نحو 12.4 مليار سهم بقيمة 15.4 مليار درهم، وتشكل 33.41% من قيم التداولات خلال الشهر. في حين وصلت خلال فبراير 2017 إلى 6.2 مليار سهم بقيمة 9.25 مليار درهم وتشكل 29.66 مليار درهم من قيم التداولات في الشهر. كما سجلت قيمة التداولات بالهامش في سوق دبي خلال 2016 ارتفاعاً بنسبة 12.8% إلى 70.5 مليار درهم مقارنة مع 62.5 مليار درهم في 2015.