انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 03 .2،644 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 54 .236 مليون درهم لتصل إلى 79 .383 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 05 .206 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .403 مليون درهم من خلال 4،077 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 39 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 46 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 63 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 17 .167 مليون درهم موزعة على 94 .80 مليون سهم من خلال 1،248 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 10 .70 مليون درهم موزعة على 84 .18 مليون سهم من خلال 505 صفقات .حقق سهم أرابتك القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .2 درهم مرتفعا بنسبة 98 .4% من خلال تداول 94 .80 مليون سهم بقيمة 17 .167 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم هتس تيليكوم القابضة الذي ارتفع بنسبة 57 .1 % ليغلق على مستوى 645 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 13،700 سهم بقيمة 8،708 درهم .وسجل سهم فودكو القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى درهمين مسجلا خسارة بنسبة 09 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،000 درهم . تلاه سهم سيراميك رأس الخيمة الذي انخفض بنسبة 14 .7% ليغلق على مستوى 82 .1 درهم من خلال تداول 25 .0 مليون سهم بقيمة 45 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -6 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 54 .83 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 27 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 49 .0% ليستقر على مستوى 2،952 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -48 .6%ليستقر على 320نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -01 .7% ليغلق على مستوى 2،369 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -48 .15% ليغلق على مستوى 2،798 نقطة .