أبوظبي - علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مكاسب جديدة مقدارها 47 .1 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية إلى 23 .792 مليار درهم مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 19 .0% عند مستوى 76 .5274 نقطة بدعم من اسهم الصناعة النقل والاتصالات والطاقة والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الصناعة بنسبة 27 .1%، تلاه مؤشر النقل بنسبة 997 .0%، وشكلت اسهم العقار والاستثمار والخدمات المالية والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على مؤشر سوق الامارات ، حيث تراجعت بنسبة متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار بنسبة 624 .0%، ومن ثم مؤشر السلع الاستهلاكية بتراجع بنسبة 334 .0%، ومؤشر العقار الذي هبط بنسبة 264 .0% . وجاءت مكاسب الاسهم في قيمتها السوقية رغم ضغوط جني الأرباح خاصة على اسهم العقار والاستثمار، وتراجع معدل السيولة إلى النصف تقريباً خلال جلسة تداول يوم أمس مقارنة مع جلسة التداول ليوم أمس الأول . واغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع طفيف بنسبة 03 .0% واستقر عند مستوى 06 .5055 نقطة، في حين اغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف أيضاً بنسبة 08 .0% واستقر عند 73 .4855 نقطة . وتم تداول اسهم 57 شركة بمقدار15 .209 مليون سهم نفذت من خلال 5120 صفقة بقيمة 03 .547 مليون درهم، وارتفعت أسعار اسهم 21 شركة، وتراجعت اسعار اسهم 20 شركة وأظهرت قيمة التداولات المتراجعة أن المستثمرين يفضلون الاحتفاظ بأسهمهم في هذا الوقت نظراً لتوقعاتهم بأن الاسواق قد تشهد نشاطاً جيداً خلال الشهر المقبل مع انتهاء فترة اجازات الصيف .واستحوذت أسهم شركات العقار على أكثر من نصف سيولة التداول في السوقين، وبلغت قيمة هذه التداولات 6 .301 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 264 .0% تحت ضغط علميات جني الأرباح . وواصل سهم أرابتك تصدره للتداولات بقيمة 9 .95 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق من دون تغيير وهو 25 .4 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثاني بتداول 3 .69 مليون درهم ، وتراجع سعر السهم 03 .1% واغلق عند 83 .3 درهم فاقداً 4 فلوس .وجاء سهم اعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 7 .58 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق من دون تغير وهو 3 .10 درهم، واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الرابع بتداول 53 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 16 .2 درهم .وجاء سهم مصرف السلام السوداني في المركز الخامس بتداول 8 .43 مليون درهم، وارتفع سعر السهم بالحد الاعلى 98 .14% واغلق عند 07 .3 درهم محققاً مكاسب مقدارها 40 فلساً، وبذلك تصدر هذا السهم قائمة الاسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار .وجاء سهم أبوظبي لبناء السفن في المركز الثاني ضمن قائمة الاسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وصعد السهم 77 .13% واغلق عند 14 .3 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 38 فلساً . وفي المقابل تصدر سهم اسمنت رأس الخيمة قائمة الاسهم الأكثر تراجعاً في الاسعار، وهبط سعر السهم 44 .2% واغلق عند 2 .1 درهم، فاقداً بذلك 3 فلوس . كما هبط سهم مجموعة أغذية 94 .1% واغلق عند 55 .5 درهم، وفقد 11 فلساً .المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو عمليات شراء الاسهم بشكل عام خاصة الأسهم في سوق دبي، وبلغت مشترياتها من الاسهم في سوقي أبوظي ودبي 7 .156 مليون درهم، ومبيعاتها 7 .149 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 0 .7 ملايين درهم محصلة شراء (منها 3 .18 مليون درهم محصلة شراء في دبي ، و3 .11 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الاسهم في دبي بصافي استثمار 3 .18 مليون درهم، وشراء الاسهم في أبوظبي بصافي استثمار 3 .11 مليون درهم .المستثمرون الأجانب واصلوا عمليات شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغت مشترياتهم 6 .117 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 4 .67 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .50 مليون درهم، وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في إعمار بمقدار 7 .2 مليون سهم، وفي رأس الخيمة بمقدار 6 .1 مليون درهم، وفي الدار العقارية بمقدار 2 .1 مليون درهم . فيما خفضوا ملكيتهم في بنك دبي الإسلامي بمقدار 4 .395 ألف سهم، وفي الخليج للملاحة بمقدار 7 .551 ألف سهم، وفي بنك الاتحاد الوطني بمقدار3 .294 ألف سهم .وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 1 .50 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .5 مليون درهم صافي بيع المواطنين، و3 .24 مليون درهم صافي بيع الخليجيين، و20 مليون درهم صافي بيع العرب)_