انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 80 .1% ليغلق على مستوى 81 .2،291 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 99 .5 مليار درهم لتصل إلى 74 .326 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 19 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 26 .0 مليار درهم من خلال 4،759 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 35 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 90 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 55 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 91 .67 مليون درهم موزعة على 33 .31 مليون سهم من خلال 750 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 61 .36 مليون درهم موزعة على 16 .41 مليون سهم من خلال 1،119 صفقة .وحقق سهم بلدكو أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .2 درهم مرتفعا بنسبة 35 .9% من خلال تداول 13 .0 مليون سهم بقيمة 31 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام البحرين الذي ارتفع بنسبة 88 .5% ليغلق على مستوى 9 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم .وسجل سهم البنك التجاري الدولي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 57 .9% من خلال تداول 60 .0 مليون سهم بقيمة 01 .1 مليون درهم . تلاه سهم أرابتك القابضة الذي انخفض بنسبة 47 .9% ليغلق على مستوى 86 .0 درهم من خلال تداول 16 .41 مليون سهم بقيمة 61 .36 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 2 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 65 .9 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 26 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 57 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -59 .2% ليستقر على مستوى 3303 نقط . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -67 .3% ليستقر على 371 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -95 .7% ليغلق على مستوى 2،739 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -50 .15% ليغلق على مستوى 1،714 نقطة .