اعتبر رئيس مجلس إدارة الشركة الكويتية للأغذية (أمريكانا)، أن عدم طلب شركة الاستثمار الخليجية «أدبتيو»، التي تسعى للاستحواذ على حصة الأغلبية في أمريكانا، التمديد بعد إجراء الفحص الفني هو أمر «إيجابي».وقال مرزوق ناصر الخرافي، للصحفيين على هامش الجمعية العمومية للشركة، إن عدم طلب مقدم العرض التمديد لفترة الفحص النافي للجهالة يعني أن «كل الأمور واضحة بالنسبة له».وتسعى «أدبتيو» للاستحواذ على الحصة البالغة 69 في المئة التي تملكها عائلة الخرافي حالياً في أمريكانا من خلال شركة الخير. ومن بين داعمي «أدبتيو»، محمد العبار، رئيس مجلس إدارة إعمار العقارية.وتشير بيانات تومسون رويترز، إلى أن القيمة السوقية لشركة أمريكانا تبلغ حوالي 3.36 مليار دولار، بما يعني أن قيمة الحصة البالغة 69 في المئة قد تتجاوز ملياري دولار. وفي 7 إبريل/‏‏نيسان الجاري قالت أمريكانا، إن «أدبتيو» استكملت الفحص النافي للجهالة وستصل نتائج الفحص «خلال الفترة القادمة».وأكد أن كل الأرقام المتداولة بشأن الصفقة «لا أساس لها من الصحة.. وكلها اجتهادات». (رويترز)