أبوظبي - علي أسعد:فقدت أسواق المال 41 .9 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 79 .800 مليار درهم مع إغلاق الأسواق على هبوط قوي متأثراً بعمليات بيع مكثفة للأسهم مع تراجع مؤشر نيكاي الياباني 500 نقطة حوالي 3% مع ظهور بيانات اقتصادية جديدة اظهرت تراجع الاقتصاد الياباني بنسبة 6 .1% في الربع الثالث منزلقا نحو الركود .زاد من حدة التراجع في أسواق المال في الدولة هبوط السوق السعودي بحوالي 340 نقطة قبل ان يرتد ويقلص خسائره إلى 26 .264 نقطة أي بنسبة % . وهبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 64 .1% عند مستوى22 .4527 نقطة، فيما تراجع سوق ابوظبي 09 .1% واغلق عند 97 .4908 نقطة . واغلق مؤشر سوق الامارات على انخفاض بنسبة 16 .1% عند مستوى 4 .5091 نقطة متأثراً بضغوط البيع على معظم أسهم الشركات التي تم تداولها خاصة أسهم الاستثمار والطاقة والنقل والعقار والبنوك والصناعة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 919 .2%، تلاه مؤشر الطاقة بنسبة 535 .2% خاصة مع مواصلة اسعار النفط تراجعها إلى اقل من 76 دولاراً للبرميل .وتم تداول أسهم 55 شركة بمقدار 23 .388 مليون سهم نفذت من خلال 7485 صفقة بقيمة 9 .988 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 46 شركة ، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات ، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات اخرى . واتجهت معظم ضغوط البيع على أسهم شركات العقار التي استحوذت على ما قيمته 5 .659 مليون درهم ، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 486 .1% . كما تراجع مؤشر البنوك 235 .1% وسط ضغوط بيع بقيمة 6 .175 مليون درهم . وهبط مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 929 .2% وسط ضغوط البيع بقيمة 9 .95 مليون درهم .وتصدر سهم ارابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 1 .268 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 74 .2% واغلق عند 91 .3 درهم فاقدا بذلك 11 فلسا . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .198 مليون درهم ، وفقد السهم 100 فلس حوالي 93 .0% وأغلق عند 7 .10 درهم . واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثالث بتداول 4 .49 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 14 فلساً حوالي 81 .1% وأغلق عند 61 .7 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الرابع بتداول 6 .48 مليون درهم، وفقد السهم 6 فلوس حوالي 57 .3% وأغلق عند 62 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 9 .47 مليون درهم، وهبط السهم 31 .3% فاقداً بذلك 11 فلساً وأغلق عند 21 .3 درهم .وتصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 15 .2% واغلق عند 95 .0 درهم . كما ارتفع سهم سيراميك رأس الخيمة بنسبة 23 .1% واغلق عند 3 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى تقريباً 55 .9% واغلق عند 42 .1 درهم . كما تراجع سهم الهلال الخضر للتأمين بنسبة 69 .7% واغلق عند 84 .0 درهم .واتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو بيع الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم 7 .39 مليون درهم محصلة بيع ( منها 6 .9 مليون درهم للعرب ، و1 .30 مليون درهم للخليجيين) . وفي المقابل اتجه المواطنون والأجانب بشكل عام نحو شراء الأسهم وضخ مزيد من السيولة ، وبلغ صافي استثماراتهم 7 .39 مليون درهم محصلة شراء(منها 9 .24 مليون درهم للأجانب، و8 .15 مليون درهم للمواطنين) .وركز الاجانب في مشترياتهم من الأسهم والتي بلغت قيمتها 3 .213 مليون درهم على أسهم شركات محددة ،وزادوا ملكيتهم في شركة اعمار مولز بمقدار 9 .3 مليون سهم، وفي اعمار العقارية بمقدار 7 .6 مليون سهم، وفي رأس الخيمة العقارية بمقدار 5 .1 مليون سهم . كما ركز الاجانب في مبيعاتهم من الأسهم التي بلغت قيمتها 3 .188 مليون درهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة الدار العقارية بمقدار 7 .4 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 6 .2 مليون سهم، وفي دانة غاز بمقدار 5 .1 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .313 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 2968 مليون درهم، فيما بلغ صافي استثمارتها 2 .17 مليون درهم محصلة بيع (منها 6 .15 مليون درهم في دبي ، و6 .1 مليون درهم في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .17 مليون درهم محصلة بيع .