سيطرت عمليات البيع على أسواق المنطقة خلال تعاملات، أمس، وذلك بعد توجه شريحة واسعة من المتعاملين لجني جانب من الأرباح التي حققتها أسهمهم في فترة الصعود السابقة، وذلك في وقت لعبت فيه الأسواق الآسيوية وخاصة اليابانية لما شهدته من تراجعات قاسية في اولى تعاملاتها بعد الزلزال المدمر الذي ضربها في تصعيد الرغبة في جني الأرباح .حيث تراجعت جميع أسواق المنطقة بنسبة متفاوتة مع استثناء السوق الكويتية والتي تمكن مؤشرها في تعاملات اللحظات الأخيرة من الدخول في الإيجابية بجلسة لم تتطلب منه قفزة كبيرة لتعديل اتجاهه، حيث أقفل عند مستوى 90 .6406 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 16 .0% . إذ تراجعت سوق دبي بنسبة 48 .2% لتقفل عند مستوى 15 .1475 نقطة بضغوط من كافة الأسهم القيادية يتقدمهم اعمار . وتراجعت سوق الأسهم السعودية بعد سبعة جلسات من الارتفاع المتواصل وذلك بضغط شاركت فيه غالبية القطاعات، حيث تراجعت 25 .1% لتقفل عند مستوى 70 .6230 نقطة . كما وتراجعت البورصة القطرية بضغط من جميع قطاعاتها يتقدمهم القطاع المصرفي وسط ضغوط قادها عليه سهم المصرف، حيث تراجعت 84 .1% لتقفل عند مستوى 55 .8301 نقطة . وتراجعت السوق البحرينية بقوة بضغط كبير قاده سهم الأهلي المتحد، حيث تراجعت بنسبة 56 .1% لتقفل عند مستوى 06 .1395 نقطة . أما السوق العمانية فلم تنزف كثيراً في ظل أداء جيد لمجموعة من الأسهم الثقيلة، حيث تراجعت بنسبة 25 .0% لتقفل عند مستوى 66 .6400 نقطة . واستأنفت السوق الأردنية هبوطها بضغط من جميع قطاعاتها، حيث تراجعت بنسبة 47 .0% لتقفل عند مستوى 98 .2217 نقطة .