أبوظبي «الخليج»: أعلن «سوق أبوظبي العالمي»، أمس عن تعيين 4 قضاة عالميين في «محاكم سوق أبوظبي العالمي» هم: اللورد مارك سافيل، وكينيث هين، والسير بيتر بلانشارد، ووليام ستون. وسيتولى القضاة الأربعة مسؤولية الإشراف على إطار العمل القانوني لسوق أبوظبي العالمي من خلال محكمة الدرجة الأولى (الابتدائية) ومحكمة الاستئناف في«محاكم سوق أبوظبي العالمي». وتمثل «محاكم سوق أبوظبي العالمي» إحدى السلطات المستقلة الثلاث للسوق، ولها الصلاحية القانونية للنظر في جميع قضايا النزاعات التجارية والمدنية ضمن جزيرة المارية.وقال أحمد علي الصايغ رئيس مجلس إدارة «سوق أبوظبي العالمي»: «يمثل تعيين أربعة قضاة يحظون بمكانة واحترام كبيرين على مستوى العالم في محاكم سوق أبوظبي العالمي إضافة نوعية إلى القدرة والكفاءة القضائية للسوق. فالقضاة الأربعة يتمتعون بخبرات استثنائية، الأمر الذي يعكس التزام سوق أبوظبي العالمي بتأسيس إطار عمل قانوني رصين من الطراز العالمي، قادر على تلبية متطلبات وتطلعات المؤسسات المحلية والإقليمية والعالمية كافة فهي تخطط لممارسة أعمالها انطلاقاً من مركزها المالي». من جهته، قال اللورد ديفيد هوب رئيس «محاكم سوق أبوظبي العالمي»: «يسعدني انضمام قضاة بهذا المستوى المميز من الكفاءة، وهذه الدرجة العالية من الخبرة إلى محاكم سوق أبوظبي العالمي، ولا شك في أن انضمامهم يرسّخ هوية المحاكم كمؤسسات قضائية متميزة دولياً وتستند إلى خبرات دولية، كما يؤكد التزامنا بتوفير منبر لحل النزاعات وفق أرقى معايير الجودة والكفاءة». نبذة عن القضاة: * اللورد سافيل، لورد مدينة نيوديغيت (عضو مجلس الملكة الخاص) يمتلك اللورد سافيل، لورد مدينة نيوديغيت (عضو مجلس الملكة الخاص) باعاً طويلاً في مجال القانون والتحكيم على مستوى المملكة المتحدة والعالم. وقد بدأ مشواره المهني عندما تم تعيينه قاضياً في المحكمة العليا بالمملكة المتحدة عام 1985. وفي عام 1994، انتقل إلى محكمة الاستئناف وحصل على لقب لورد قانون عقب تعيينه في مجلس اللوردات البريطاني عام 1997. * كينيث ماديسون هاين (حاصل على الوسام الأسترالي الفخري برتبة رفيق)عمل كينيث ماديسون هاين قاضياً في محكمة أستراليا العليا لحوالي 18 عاماً منذ عام 1997 وحتى 2015. وقبل انضمامه إلى المحكمة، كان أحد الأعضاء المؤسسين والمعيَّنين في محكمة الاستئناف التابعة للمحكمة العليا في ولاية فيكتوريا، التي يرجع تاريخ تأسيسها إلى عام 1995. وفي عام 2002 تم تكريمه بالوسام الأسترالي الفخري برتبة رفيق. * السير بيتر بلانشارد (حاصل على وسام الاستحقاق النيوزيلندي)شغل السير بيتر بلانشارد منصب قاضٍ في عدد من المحاكم العليا في نيوزيلندا على مدار 20 عاماً، قضى منها 16 عاماً في الفصل بين قضايا الاستئناف. تم تعيينه عضواً في اللجنة القضائية التابعة ل مجلس بريفي (المختص بتقديم الاستشارات للملكة) وأصبح عضواً أساسياً في محكمة نيوزلندا العليا حينما حلّت مكان مجلس بريفي عام 2004 لتصبح بعدها أعلى محكمة في نيوزيلندا. * القاضي ويليام ستون (حاصل على وسام نجمة بوهينيا الفضية، ومستشار للملكة)عُيّن ويليام ستون قاضياً لدى محكمة هونغ كونغ العليا عام 1997 وتم تكليفه رئيساً لقائمة قضاة القضايا التجارية المعقدة في المحكمة العليا. واستمر مسؤولاً عن الفصل بين القضايا داخل المحكمة التجارية لنحو 15 عاماً.