غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 29 .0% ليقفل عند مستوى 56 .1618 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .6813 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 1 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 02 .5650 نقطة بضغط قاده قطاع النفط والغاز . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 45 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 84 .8564 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .1052 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 63 .5702 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 37 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .1928 نقطة .