أبوظبي "الخليج":تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية 1 .0% وأغلق عند 20 .4530 نقطة متاثراً بضغوط على أسهم البنوك والصناعة والتأمين والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسبة متفاوتة اكثرها هبوطا مؤشر الصناعة بنسبة 07 .1% .تلاه مؤشر الخدمات بتراجع 58 .0%، ومؤشر البنوك بنسبة 57 .0%، في حين ارتفع مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية، والعقار والطاقة والاتصالات والسلع الاستهلاكية بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 3 .3% . وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 1 .84 مليون سهم نفذت من خلال 1731 صفقة بقيمة 9 .209 مليون درهم . وهبط اسعار أسهم 11 شركة، وارتفعت اسعار أسهم 15 شركة .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 58 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين حوالي 82 .0% وأغلق عند 46 .2 درهم . وجاء سهم أبوظبي الإسلامي في المركز الثاني بتداول 7 .29 مليون درهم، وتراجع السهم 55 فلساً حوالي 4 .9% وأغلق عند 3 .5 درهم . واحتل سهم الواحة المركز الثالث بتداول 8 .26 مليون درهم، وارتفع السهم 10 فلوس حوالي 3 .3 % وأغلق عند 13 .3 درهم . وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 84 .9% وأغلق عند 48 .7 درهم . وفي المقابل جاء سهم اركان في المركز الثاني بعد سهم مصرف أبوظبي الإسلامي ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 24 .9% عند 08 .1 درهم .