انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -33 .0% ليغلق على 97 .2427 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 18 .1 مليار درهم لتصل إلى 61 .357 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 52 .163 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 01 .236 مليون درهم من خلال 2694 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 6 .43 مليون درهم موزعة على 91 .15 مليون سهم من خلال 377 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 48 .20 مليون درهم موزعة على 83 .14 مليون سهم من خلال 194 صفقة . وحقق سهم ميثاق للتأمين التكافلي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 73 .8% من خلال تداول 7 .5 مليون سهم بقيمة 84 .7 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاستثمار العالمي ليغلق على مستوى 68 .0 درهم مرتفعا بنسبة 94 .7% من خلال تداول 6 .0 مليون سهم بقيمة 18 .375 ألف درهم .وسجل سهم إسمنت الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10،00 من خلال تداول 65 .0 مليون سهم بقيمة 5 .292 ألف درهم . تلاه سهم الاستشارات المالية الذي انخفض بنسبة -97 .9% ليغلق على مستوى 87 .0 درهم من خلال تداول 50 سهماً بقيمة 35 .43 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -56 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 1 .51 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 87 شركة .