أبوظبي: «الخليج» أغلقت أسواق المال في أبوظبي ودبي على ارتفاعات متفاوته وسط سيولة تداول تجاوزت مبلغ 283.6 مليون درهم، وقد تركزت تداولات الأسهم الأكثر نشاطاً من حيث الحجم على الأسهم الصغيرة في دبي كأسهم إثمار ودبي باركس وأي ديجيتال سيرفس،كما تركزت التداولات في سوق أبوظبي من حيث القيمة على أسهم اتصالات وأبوظبي الأول وبنك أبوظبي التجاري.شهدت الأسواق تداول أسهم 64 شركة مدرجة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 36 مليون سهم نفذت من خلال 5077 صفقة بقيمة بلغت 383.67 مليون درهم منها 248.65 مليون درهم في دبي و135.0مليون درهم في أبوظبي. ومن أصل 64 شركة جرى تداول أسهمها أمس فقد ارتفعت أسعار أسهم 32 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى.وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع 0.34% عند مستوى 4601.09 نقطة، كما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع نسبة 0.26% عند مستوى 2954.46 نقطة. وتصدر سهم إثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً من حيث القيمة والحجم، وجرى تداول 90.02 مليون سهم من إثمار بقيمة 37.5 مليون درهم وصعد السهم 13.32% وأغلق عند 0.434 درهم. وجاء أبوظبي الأول في المرتبة الثانية بتداول قيمته 32.8 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 1.22% عند 12.4 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بقيمة 32.7 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع عند 15.9 درهم. وشهد سهم بنك أبوظبي التجاري تداولات بقيمة 25.6 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 1.56% عند 7.16 درهم.وشهد سهم درك آند سكل تداولات بقيمة 22.54 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.67% عند 1.18 درهم. وجرى تداول على سهم إعمار العقارية بقيمة 22.53 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع عند 5.19 درهم. كما شهد سهم دبي باركس تداولات نشطة بمقدار 49.9 مليون سهم قيمتها الإجمالية 21.01 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع 3.41% عند0.424 درهم. وشهد سهم «إن ديجيتال سيرفس» تداولات نشطة مقدارها 37.5 مليون سهم بقيمة 12.77 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع 9.38% عند 0.35 درهم.وتصدر سهم أريج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وارتفع السهم إلي مستوى الحد الأعلى 14.75% وأغلق عند 1.4 درهم. وجاء سهم إثمار في المرتبة الثانية وأغلق على ارتفاع 13.38% عند 0.434 درهم، واحتل سهم «أن ديجيتال سيرفس» المرتبة الثالثة وأغلق السهم على ارتفاع 9.38% عند 0.35 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الشارقة للأسمنت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم 6.54% وأغلق عند 1 درهم وجاء سهم البنك العربي المتحد في المرتبة الثانية ضمن هذه القائمة واغلق على تراجع نسبة 5.52% عند 1.38 درهم. واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار36.1 مليون درهم محصلة شراء في السوقين منها 28.9 مليون درهم صافي استثمارات الأجانب في السوقين محصلة شراء، في حين اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 36.1 مليون درهم محصلة بيع منها 32.2 مليون درهم صافي استثمارات المواطنين بيع.واتجهت المحافظ الاستثمارية في أبوظبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8.7 مليون درهم محصلة بيع، في حين اتجهت المحافظ في سوق دبي المالي نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5.9 مليون درهم محصلة شراء. واتجه المستثمرون الأفراد في سوق دبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5.9 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون الأفراد في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8.7 مليون درهم محصلة شراء.