رغم عمليات جني الأرباح التي تخللت جلسة التداول أمس، واصلت مؤشرات أسواق المال مرحلة الصعود مدعومة بتنامي حجم سيولة التداول التي قاربت المليار درهم، وحققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مقدارها 56 .5 مليار درهم لتصل إلى 79 .544 مليار درهم .وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 79 .0 في المئة عند مستوى 39 .3767 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 71 .0 في المئة، وأغلق المؤشر على مستوى 3 .2457 نقطة، وصعد مؤشر سوق الإمارات بنسبة 03 .1 في المئة وأغلق عند 33 .3635 نقطة .وجاء دعم مؤشرات أسواق المال من قبل أسهم قطاعات البنوك والطاقة والنقل واتصالات . وتم تداول أسهم 54 شركة بمقدار 33 .632 مليون سهم بلغت قيمتها 3 .994 مليون درهم (منها 65 .714 مليون درهم في دبي، والباقي في سوق أبوظبي)، وتركزت السيولة على أسهم الشركات العقارية بقيمة 4 .383 مليون درهم، وعلى أسهم شركات الخدمات المالية والاستثمارية بقيمة 1 .197 مليون درهم، وعلى اهم البنوك بقيمة 8 .163 مليون درهم، وأيضاً على أسهم شركات النقل بقيمة 2 .156 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 170 مليون درهم مستحوذاً على ما نسبته 1 .17 في المئة من إجمالي التداول، وارتفع سعر السهم 83 .0 في المئة وأغلق عند 42 .2 درهم . وجاء سهم العربية للطيران في المركز الثالث بقيمة 4 .148 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 13 .5 في المئة وأغلق عند 23 .1 درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الثالث بتداول قيمة 1 .108 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 2 .1 في المئة، وأغلق عند 65 .1 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، بنسبة 96 .14 في المئة، وأغلق عند 46 .1 درهم . كما ارتفع سهم مصرف السلام البحرين بنسبة 69 .5 في المئة وأغلق عند 04 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم المدينة للتمويل والاستثمار الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط بنسبة 33 .3 في المئة إلى 725 .0 درهم . في حين هبط سهم ميثاق للتأمين التكافلي 36 .1 في المئة وأغلق عند 45 .1 درهم . واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 8 .92 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 8 .85 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 9 .6 مليون درهم محصلة بيع . وعلى العكس من ذلك اتجه المواطنون نحو عمليات الشراء بقيمة 8 .193مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .186 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 9 .6 مليون درهم محصلة شراء . بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو عمليات شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .80 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .71 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 2 .9 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 8 .207 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .198 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .9 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي المالي اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .415 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .405 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .10 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل فان المستثمرين غير المواطنين اتجهوا نحو بيع الأسهم بقيمة0 .309 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .298 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 9 .10 مليون درهم محصلة بيع . كذلك اتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .190 مليون درهم، وبلغت مبيعات هذه المحافظ 3 .151 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 1 .39 مليون درهم محصلة شراء، ومن ناحيتهم اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .563 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .524 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 1 .39 مليون درهم محصلة بيع .