بقيمة إجمالية بلغت 07 .1 مليار درهم من خلال 8،259 صفقة .سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 06 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 79 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 42 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 41 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 21 .0 مليار درهم موزعة على 87 .21 مليون سهم من خلال 727 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 07 .12 مليون سهم من خلال 605 صفقات .وحقق سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .3 درهم مرتفعا بنسبة 93 .9% من خلال تداول 44 سهماً بقيمة 146 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي الوطنية للتأمين الذي ارتفع بنسبة 43 .9% ليغلق على مستوى 75 .9 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 9،700 سهم بقيمة 94،575 درهم .وسجل سهم اكتتاب القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 76 .14% من خلال تداول 4،200 سهم بقيمة 9،702 درهم . تلاه سهم الخليج الطبية الذي انخفض بنسبة 36 .4% ليغلق على مستوى 95 .3 درهم من خلال تداول 42،222 سهم بقيمة 17 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -29 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 28 .442 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 53 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 91 .10% ليستقر على مستوى 4،037 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -55 .0% ليستقر على 648 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -12 .2% ليغلق على مستوى 5،828 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -27 .20% ليغلق على مستوى 5،033 نقطة .