انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -73 .2% ليغلق على 32 .2520 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 46 .10 مليار درهم لتصل إلى 58 .372 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 6 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 73 .0 مليار درهم خلال 9289 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 5 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 58 شركة .وجاء سهم تمويل في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 29 .140 مليون درهم موزعة على 38 .94 مليون سهم من خلال 1522 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .110 مليون درهم موزعة على 52 .38 مليون سهم من خلال 840 صفقة .وحقق سهم شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار) أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .7% من خلال تداول 46 .81 ألف سهم بقيمة 07 .219 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة الخزنة للتأمين ليغلق على مستوى 46 .0 درهم مرتفعا بنسبة 98 .6% من خلال تداول 1818سهماً بقيمة 28 .836 درهم .وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-94 .9 من خلال تداول 63 .2 مليون سهم بقيمة 72 .1 مليون درهم . تلاه سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين الذي انخفض بنسبة -94 .9% ليغلق على مستوى 79 .0 درهم من خلال تداول 84 .4 مليون سهم بقيمة 89 .3 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 640 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .20 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 69 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 24 شركة .