أبوظبي: مهند داغر صعدت أسواق المال المحلية في مستهل جلسة تداولات الأسبوع، مع زيادة المستثمرين لمراكزهم بقطاعات قيادية كالعقار والاستثمار في سوق دبي، فيما قلصت عمليات جني الأرباح على أسهم البنوك من مكاسب سوق أبوظبي الذي استفاد من زيادة المشتريات على أسهم العقار والاتصالات. شهد سوق دبي تداولات نشطة على أسهم الاتحاد العقارية وجي إف إتش وأمانات وأرابتك، فيما تركز النشاط في العاصمة على أسهم منازل وإشراق والدار العقارية، وهو مؤشر إلى توجه المتعاملين نحو الاستثمار طويل الأمد في قطاع العقارات بشكل رئيسي خلال المرحلة المقبلة.وبلغت السيولة الإجمالية لسوقي أبوظبي ودبي الماليين، 514 مليون درهم، والأحجام المتداولة من الأسهم 435 مليون سهم، نفذت من خلال 4067 صفقة.وأغلق مؤشر سوق دبي المالي مرتفعاً بنسبة 0.23% عند مستوى 3525 نقطة، رابحاً 8 نقاط، بدعم من أسهم شركات العقار والخدمات والاستثمار والتأمين والنقل والصناعة.وصعد قطاع العقار بنسبة 0.42% مدفوعاً بسهم أرابتك 0.77%، وإعمار مولز بالنسبة نفسها 0.77%، وديار للتطوير 0.65%، فيما ارتفع قطاع الاستثمار بنسبة 0.7%، مع ارتفاع سهم سوق دبي المالي 0.79%.في المقابل تراجع قطاع البنوك 0.04% بالضغوط على سهم بنك دبي الإسلامي الذي انخفض 0.18%.ووصلت السيولة إلى 400 مليون درهم والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 309 ملايين سهم.وفي العاصمة، قلصت أسهم البنوك مكاسب السوق، ليغلق مؤشره العام على ارتفاع هامشي 0.05%، إلى مستوى 4439 نقطة، كاسباً 2.35 نقطة، بدعم من قطاعات العقار والاتصالات والطاقة.وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.23%، مع ارتفاع سهمي منازل وإشراق 5.17%، و0.99% على التوالي.في المقابل تراجع قطاع البنوك 0.14% مع تراجع سهم الخليج الأول 0.4%، وأبوظبي التجاري 0.8%. وسجلت السيولة في أبوظبي 113.4 مليون درهم، والأحجام المتداولة 126 مليون سهم. وتصدر سهم الاتحاد العقارية، التداولات في دبي بقيمة 99 مليون درهم، وارتفع 3.6%، مغلقاً عند 1.15 درهم. وفي سوق العاصمة، تصدرت شركات العقار التداولات، وكان في مقدمتها منازل بقيمة 52.5 مليون درهم، وارتفع 5.17%، مغلقاً عند 0.61 درهم.وكان أكبر الرابحين في دبي سهم دبي للمرطبات، وارتفع عند الحد الأعلى بنسبة 14.7%، وأغلق عند 20.2 درهم، في المقابل سجل سهم الإمارات للمرطبات الانخفاض السعري الأكثر، متراجعاً 10%، وأغلق عند 4.41 درهم.فيما جاء سجل سهم منازل العقارية الارتفاع السعري الأكثر في العاصمة، وزاد 5.17%، وأغلق عند 0.61 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والعرب والخليجيين، نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 37.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 11.05 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و16.87 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و9.57 مليون درهم محصلة بيع العرب، في المقابل، اتجه المستثمرون المواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 37.5 مليون درهم محصلة شراء.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات دريك آند سكل وديار للتطوير ورأس الخيمة العقارية وأمانات، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات منازل والاتحاد العقارية وشعاع كابيتال وسلامة العربية للتأمين.أما المحافظ الاستثمارية، فاتجهت نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 11 مليون درهم محصلة شراء، منها 4 ملايين درهم محصلة شراء في أبوظبي، و 6.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 10.8 مليون درهم محصلة بيع، منها 4 ملايين درهم محصلة بيع في أبوظبي، و6.8 مليون درهم محصلة بيع في دبي. حقوق المستثمر نصحت هيئة الأوراق المالية والسلع: «تعرف المستثمر على حقوقه أمر مهم، مثل الحق في تلَقّي نسخة من القوائم المالية للشركة، وحضور اجتماعات الجمعية العمومية للمساهمين ومناقشة البيانات المالية، والتصويت والمصادقة على القرارات».