دبي: «الخليج» أغلق سوق دبي على تراجع جديد بنسبة 0.19% عند مستوى 3416.72 نقطة، خاسراً 6.4 نقطة، بضغط رئيسي من العقار إلى جانب التأمين والاتصالات والصناعة.شهد السوق تداولات بقيمة 408.3 مليون درهم بتنفيذ 2,652 صفقة توزعت على 199.8 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 13 شركة وهبوط 15 شركة وثبات أسعار 7 شركة. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «أرامكس» بإغلاق 4.6 درهم بنسبة تغير بلغت 1.9%، و«العربية للطيران» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة تغير بلغت 1.6%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «بنك الإمارات للاستثمار» بإغلاق 401.4 درهم بنسبة تغير بلغت 10%، و«الأسمنت الوطنية» بإغلاق 2.9 درهم بنسبة تغير بلغت 3.33%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «دريك آند سكل» تداولات بقيمة 159 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 87 مليون درهم، و«جي إف إتش» 40 مليون درهم، و«دبي للاستثمار» 18 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 16 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 89 مليون سهم من «دريك آند سكل» و24 مليون سهم من «جي إف إتش» و11 مليون سهم من «إعمار العقارية».