أعلنت مجموعة فيديسا المحدودة التي تعد مزوداً للأنظمة والحلول في مجالات التداول وبيانات السوق والاتصال العالمي لشركات الوساطة المالية والبنوك وصغار المستثمرين، أن عدداً من عملائها قام بنشر نظام فيديسا لإدارة الطلبات لتداول أسهم ناسداك دبي منذ أول يوم للتداول في منصة X-Stream لسوق دبي المالي .بعد استحواذ أسواق دبي المالية على ثلثي أسهم ناسداك دبي من ناسداك OMX وبورصة دبي، أوكلت ناسداك دبي التداول في أسهمها المدرجة في أسواق دبي المالية في مجال التكنولوجيا التي انطلقت في الحادي عشر من يوليو/ تموز . وبما أن فيديسا عملت بشكل وثيق مع التداولات المالية، فقد تغلبت على التحديات الزمنية لضمان التزام نظام تداولها التجاري، وبذلك تمكن عملاءها في المنطقة للانطلاق منذ البداية في العمل على البنية التحتية الجديدة بشكل سلس .وقال إيان سالمون، رئيس قسم تطوير مشاريع الأعمال في فيديسا: لطالما دعمنا عدة أعضاء من ناسداك دبي لسنوات عديدة، ويسرنا أننا تغلبنا على التحديات الزمنية التي واجهتنا والمتطلبات المتعلقة بهذا التحول المهم بسهولة . ولا شك في أن العمل بشكل وثيق مع ناسداك دبي كان له دور مهم، بالإضافة إلى أن المشروع ككل يعتبر دليلاً آخر على التزام فيديسا الجاد تجاه منطقة الشرق الأوسط . وأضاف: إن هدفنا توفير تغطية إقليمية شاملة والانتهاء من هذا العمل بنجاح يقربنا أكثر لتحقيق ذلك .كما أضاف دين نوبل، رئيس عمليات التسويق بناسداك دبي: لقد حقق كل من أسواق دبي المالية وناسداك دبي نجاحاً ملحوظاً كجهتين للإدراج والتداول، بالرغم من اختلاف أسلوبهما . إن توكيل تداولات ناسداك دبي التجارية وعمليات السوق الأخرى إلى سوق دبي المالي، مكنهما من الاستفادة من نقاط قوة في كل منهما . وستعزز هذه الخطوة قيمة الأسواق المالية في دبي بشكل أسرع، حيث إنها توفر مركزاً تجارياً قوياً لدول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة الشرق الأوسط .وقد وسعت فيديسا في السنة الماضية مجال خدماتها في منطقة الشرق الأوسط، وأعلنت في بداية هذا الأسبوع أن الشركة السعودية للاستثمار وإدارة الأصول قد اختارت برنامج التداول الذي تنفذه فيديسا لدعم عمليات الأفراد والمؤسسات في البورصة السعودية، بالإضافة إلى أنشطتها التجارية العالمية، كما أنها قد أضافت وسطاء ماليين مثل إي إف جي هيرمس وخدمات مباشر المالية إلى شبكة اتصالها العالمية .