أبوظبي: علي أسعد شهدت أسعار فائدة الأموال ما بين البنوك لأجل سنة «إيبور» تراجعاً واضحا وهبطت بمقدار 15 نقطة إلى 3.09272% بعد أن كان قد وصل إلى 3.243410% في 16 أغسطس /آب قبل إجازة عيد الأضحى المبارك، كما تراجع سعر إيبور أجل 6 شهور إلى 2.823610% بعد أن كان وصل الى 2.859030% في 16 الجاري، لكن الفائدة لأجل ليلة واحدة ارتفعت خلال الفترة من 1.7575% إلى 1.7881%. يأتي هذا التراجع في سعر «أيبور» لأجل سنة و6 شهور في ظل إجازة العيد نظرا لتراجع الطلب على الأموال ما بين البنوك، فيما المرجح أن يعود لمواصلة الارتفاع خلال الفترة المقبلة نظراً لإمكانية ارتفاع الطلب على الأموال بعد العيد، في وقت يتوقع فيه الخبراء رفع مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي الفائدة على الدولار خلال اجتماعه المقبل في 26 سبتمبر /أيلول بمقدار ربع نقطة.وفي حال رفع الفائدة على الدولار ربع نقطة خلال الشهر المقبل، فان الفائدة على الدولار سترتفع من 2% إلى 2.25%، فيما سيتم رفع الفائدة من قبل المصرف المركزي في الإمارات على شهادات الإيداع، وسيرتفع سعر إعادة الشراء «الريبو» الذي ينطبق على اقتراض سيولة قصيرة الأجل من المصرف المركزي بضمان شهادات الإيداع من 2.25% إلى 2.5%. وتترقب أسواق المال قرار مجلس الاحتياطي الفيدرالي بخصوص رفع الفائدة، وفي حال قرر ذلك كما هو مرجح فمن المتوقع أن يشكل القرار عامل ضغط على أسواق المال الأمريكية والعالمية، خاصة وأن المؤشرات الأمريكية صعدت إلى مستويات قياسية جديدة، الأمر الذي جعل الرئيس الأمريكي دونالد ترامب يوجه انتقاداته للمجلس بسبب رفع الفائدة وقال إن ذلك من شأنه أن يضر بالأسواق وتحفيز الاستثمار.