ينعقد مجلس إدارة شركة الاتحاد العقارية بتاريخ 22 يوليو 2014 في تمام الساعة 30 .2 بعد الظهر لمناقشة محضر الاجتماع السابق، ومسألة قرض يخص أحد مشاريع الشركة . . . . و"طيران أبوظبي" الأربعاءتقرر ان يكون اجتماع مجلس إدارة شركة طيران أبوظبي الاربعاء الموافق 23-7-2014 لمناقشة حسابات الشركة المراجعة عن الفترة المالية المنتهية في 30-6-2014 . . . ورأس الخيمة العقارية الأربعاءيجتمع مجلس إدارة شركة رأس الخيمة العقارية الاربعاء المقبل، في تمام العاشرة مساءً، للموافقة على البيانات المالية للربع الثاني المنتهي في 30-6-2014 .