أبوظبي - علي أسعد: واصلت أسواق المال التراجع في الأداء خلال جلسة أمس، وفقدت 202.89 مليون درهم قيمتها السوقية التي هبطت إلى 727.477 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 0.03% عند مستوى 4484.64 نقطة. أغلق سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 0.43% عند مستوى 4354.83 نقطة، وأغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0.24% عند مستوى 3378.63 نقطة. وجاءت مواصلة أسواق المال تراجعها أمس في سياق تغيير المستثمرين مواقعهم الاستثمارية والانتقال من أسهم حققوا من خلالها أرباحاً جيدة (كأسهم البنوك وغيرها التي استحقت هذه التوزيعات خلال الفترة القليلة الماضية) إلى اسهم يتوقعون تحقيق أرباح جيدة منها خلال الفترة المقبلة خاصة اسهم الشركات التي اقترحت إدارتها توزيعات جيدة على المساهمين ولم تستحق بعد كأسهم الدار العقارية ورأس الخيمة العقارية واتصالات وغيرها. وشهدت أسواق المال أمس تداول أسهم 65 شركة بمقدار752.53 مليون سهم نفذت من خلال 8672 صفقة بقيمة 954.2 مليون درهم. وتراجعت اسعار أسهم 39 شركة، فيما ارتفعت اسعار أسهم 20 شركة، واستقرت أسعار اسهم 6 شركات أخرى. وشهدت أسهم البنوك والطاقة والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات ضغوطا، وهبطت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها تراجعا مؤشر شركات الطاقة بنسبة 3.915%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 2.159%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1.535%، وأغلق مؤشر البنوك على تراجع 0.297%. في حين أغلق مؤشر قطاع العقار على ارتفاع 0.345% وسط إقبال على شراء بعض أسهم شركات هذا القطاع، التي استحوذت على 553.5 مليون درهم حوالي 58% من اجمالي سيولة التداول في الأسواق. وجرى تداول 230.5 مليون درهم على أسهم البنوك، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض 0.297%.وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 183.8 مليون درهم وأغلق سعر السهم على تراجع 3.47% عند 1.67 درهم. وجاء سهم «جي إف إتش» في المركز الثاني بتداول 107.4 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.2% عند 0.825 درهم. واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 95.4 مليون درهم، وهبط السهم 1.16% عند 0.85 درهم. وجرى تداول 66.2 مليون درهم على سهم الدار العقارية الذي اغلق على ارتفاع 1.83% عند 2.78 درهم. واستقر سعر سهم إشراق العقارية عند مستواه السابق وهو 0.78 درهم وسط تداولات بقيمة 65.5 مليون درهم. وتصدر سهم اسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 7.69% وأغلق عند 0.98 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 10% وأغلق عند 1.44 درهم.وكثف المستثمرون الأجانب مشترياتهم للأسهم في أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 77.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 23.5 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و54.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 77.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 7.2 مليون درهم محصلة بيع العرب، و12.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و58.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الدار العقارية ورأس الخيمة العقارية وبنك أبوظبي التجاري ودبي للاستثمار ومنازل. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على اسهم شركات أرابتك القابضة واتصالات وسيراميك رأس الخيمة والخليج للملاحة القابضة وتبريد.بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 36.2 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو بيع وتسييل الأسهم في دبي وبلغ صافي استثماراتها 9.4 مليون درهم محصلة بيع ليبلغ صافي استثماراتها في السوقين 26.8 مليون درهم محصلة بيع. واتجه المستثمرون الأفراد عكس اتجاه المحافظ وقاموا بشراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 9.4 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجهوا نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 36.2 مليون درهم محصلة بيع. عطا مفارجة: انطلاقة جديدة للأسهم قال عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية إن تراجع الأسواق حالياً طبيعي في سياق تغيير المستثمرين مواقعهم الاستثمارية والانتقال من سهم إلى آخر لتحقيق مزيد من الأرباح، وقال مفارجة إن السوق متماسك، وسهم أرابتك ورغم خسائر الشركة لا يزال محل ثقة للمستثمرين وللعديد من الجهات، نظراً لأن الشركة ومنذ بداية العام الحالي حصلت على ما بين 5-6 مليارات درهم مشاريع من جهات وشركات متعددة في الدولة. وأضاف: صحيح أن العديد من العوامل المؤثرة في الأسواق إيجابية، فأسعار النفط تحسنت، وحدة التوترات في المنطقة تراجعت نسبياً.