أعلنت شركة دانة غاز، عن نتائجها المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2009 محققة إيرادات من مبيعات المنتجات الهيدروكربونية بنحو 28 .1 مليار درهم، بمعدل نمو قدره 12%، وربح إجمالي بلغ 436 مليون درهم، بنمو بلغت نسبته 69% مقارنة مع النتائج المحققة في ،2008 وتعكس هذه النتائج النمو المتواصل الذي تشهده عمليات الشركة في مصر، بالإضافة إلى حصيلة عام من إنتاج ومبيعات المكثفات من عملياتها في حقل خور مور في إقليم كردستان العراق .حققت الشركة أرباحاً مجزية نتيجة بيع 10% من حصتها في مشروع كردستان، وبيع 50% من مشروع كوم أمبو في مصر، إلا أن الأرباح الصافية للعام، بعد الضرائب، والبالغة 88 مليون درهم انخفضت عن أرباح 2008 البالغة 120 مليون درهم . يعزى السبب في ذلك إلى شطب تكاليف الاستكشاف التي تكبدتها الشركة خلال عام ،2009 ونتيجة لذلك فقد حققت الشركة عائداً قبل اقتطاع الفوائد والضرائب والاستهلاك والإحلال والاستكشاف بلغ 1،44 مليار درهم بزيادة قدرها 150% مقارنة مع نتائج العام ،2008 مما يعكس المكتسبات المذكورة أعلاه .ولم تتضمن الأرباح الصافية، بعد استقطاع الضرائب، أرباحاً غير محققة بقيمة 370 مليون درهم خلال العام ،2009 كنتيجة لاستثمارات دانة غاز في شركة أم أو أل (الشركة الهنغارية للنفط والغاز أحد شركاء دانة غاز في مشروع كردستان العراق)، والتي تم تضمينها في حقوق المساهمين تماشياً مع السياسات المحاسبية للشركة .وبلغ إجمالي الدخل الشامل للعام 2009 كنتيجة لذلك 458 مليون درهم، بارتفاع كبير مقارنة مع نتائج العام 2008 والتي بلغت 120 مليون درهم .وكانت شركة جافني كلاين آند أسوشييتس، الشركة الاستشارية البريطانية، قد أجرت تقييماً مستقلا لاحتياطيات دانة غاز من الهيدروكربونات في مصر للفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2009 . ووفقاً لهذه الدراسة فقد بلغ إجمالي الاحتياطيات المثبتة للشركة للفترة حتى 31 ديسمبر 2009 نحو 47 مليون برميل من النفط المكافئ، مقابل55 مليون برميل من النفط المكافئ خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر ،2008 فيما بلغ إجمالي الاحتياطيات المثبتة والمحتملة للفترة حتى 31 ديسمبر 2009 نحو 132 مليون برميل من النفط المكافئ، مقابل 94 مليون برميل من النفط المكافئ خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر ،2008 كما بلغ إجمالي الاحتياطيات المثبتة والمحتملة والممكنة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2009 نحو 228 مليون برميل من النفط المكافئ .وحققت نتائج الاحتياطيات المثبتة والمحتملة إضافة إجمالية إلى الاحتياطي بلغت نسبتها 40%، ليرتفع معدل إحلال الإنتاج إلى نحو 400% اعتماداً على الاحتياطيات المثبتة والمحتملة .وبلغ معدل إنتاج دانة غاز مصر من الغاز والغاز المسال والمكثفات خلال العام 2009 ما يزيد عن 34،700 برميل من النفط المكافئ يومياً، بزيادة بلغت نسبتها 20% مقارنة مع نتائج العام ،2008 وذلك بفضل بدء الشركة الإنتاج من ثلاثة من الآبار المستكشفة مؤخرا والتي تم ربطها بالإنتاج خلال العام . كما تم إنتاج الغاز والمكثفات على مدار العام في إقليم كردستان العراق، وبيع المكثفات بالأسعار السائدة في السوق .وقامت دانة غاز مصر بحفر ما مجموعه 12 بئرا استكشافية على مدار العام، حققت خلالها ثمانية اكتشافات .وكانت دانة غاز قد أنجزت بنجاح صفقتين هامتين أكدتا أهمية القيمة المتميزة لأصولها . ففي شهرمايو 2009 قامت الشركة ببيع 5% من إجمالي حصتها في شركة بيرل بتروليوم الشركة القائمة على عمليات دانة غاز في إقليم كردستان العراق، إلى شركة أو إم في النمساوية، وحصة أخرى مماثلة إلى شركة أم أو إل الهنغارية . حيث حققت الصفقتان أرباحاً تزيد عن مليار درهم . كما أبرمت دانة غاز في ديسمبر الماضي صفقة مع شركة سي دراغون إينرجي للعمل معاً على تطوير 50% من قطاع امتياز كوم أمبو في جنوب مصر، في صفقة أكدت مدى جاذبية المنطقة كإقليم نفطي واعد . وقد حققت الصفقة أرباحاً بلغت 130 مليون درهم .وقال أحمد العربيد، الرئيس التنفيذي لشركة دانة غاز: تؤكد نتائج الشركة للعام 2009 أن دانة غاز شركة قوية وناجحة على الصعيد التشغيلي، وتمتلك أصولاً مميزة . ونحن مسرورون بما تم تحقيقه من تقدم خلال العام ،2009 حيث أثمر برنامج الاستكشاف في مصر عن تحقيق نجاحات متميزة نتج عنها 8 اكتشافات، وزيادة في إجمالي الاحتياطيات المثبتة والمحتملة بلغت نسبتها 40% . كما أن معدل إنتاجنا الفعلي قد تجاوز مع نهاية العام معدل الإنتاج المستهدف وقدره 40 ألف برميل من النفط المكافئ يومياً . وأضاف: تابعت دانة غاز في إقليم كردستان العراق إمداد الغاز إلى محطة توليد الطاقة الكهربائية في أربيل، وواصلت التقدم في بناء مصنع إنتاج الغاز المسال، والذي نتوقع دخوله مرحلة التشغيل قريباً، وفي الإمارات نحن نقترب من مرحلة التنفيذ لمشروع تطوير الحقول البحرية غربي إمارة الشارقة، والذي سيضيف إلى إنتاجنا وإيراداتنا خلال العام 2011 .