أبوظبي - «الخليج»: تنطلق صباح اليوم الأربعاء فعاليات ملتقى أسواق المال العالمية الثامن في فندق قصر الإمارات في العاصمة أبوظبي بمشاركة نخبة من صناع القرار.يستضيف الملتقى في دورته الثامنة نخبة من المتحدثين، والتي تشمل توني بلير رئيس الوزراء البريطاني السابق، ويانيس فاروفاكيس وزير مالية اليونان السابق، والدكتور محمد العريان رئيس مجلس التنمية العالمية للرئيس الأمريكي باراك أوباما والمستشار الاقتصادي في آليانز. إلى جانب مشاركة أبرز الشخصيات القيادية الإماراتية من بينهم الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان وزير الثقافة وتنمية المعرفة، وريم بنت إبراهيم الهاشمي وزيرة الدولة لشؤون التعاون الدولي والعضو المنتدب للجنة العليا لاستضافة إكسبو دبي 2020.وسيتناول الملتقى أهم المواضيع المتعلقة بالطاقة والطاقة المتجددة والصناديق السيادية والتوقعات الاقتصادية للصين وتأثير أزمة الديون الأوروبية والتحديات التي تواجه المنطقة وقطاع الطيران والبيئة التنظيمية المالية المتغيرة، وخطط التنمية لإمارة أبوظبي.وقال محمود العرادي، الرئيس المشارك للقطاع المصرفي للشركات والمؤسسات والمدير العام التنفيذي للأسواق العالمية في بنك أبوظبي: «يأتي تنظيم ملتقى أسواق المال العالمية في وقت تشهد فيه المنطقة اضطرابات سياسية إلى جانب تقلب الأسواق العالمية وانخفاض أسعار السلع الأساسية، ما يعد الوقت المناسب للخبراء والمستثمرين وصناع القرار لمناقشة هذه المسائل». وسيفتتح فعاليات الملتقى ناصر أحمد السويدي، رئيس مجلس إدارة الاتحاد للقطارات وبنك أبوظبي الوطني، يليه كلمة لعدد من القيادات السياسية والاقتصادية الإماراتية وجلسات نقاش متعددة. وستتناول جلسات النقاش مواضيع مختلفة تشمل قطاع الطيران والصناديق السيادية واستراتيجية تنمية أبوظبي والتحديات والفرص الاستثمارية في الأسواق العالمية في 2016. حيث ستناقش إحدى الجلسات التوقعات الاقتصادية لكل من الصين والهند بمشاركة أبرز المتحدثين وتشمل شياو دونغ تانغ الرئيس التنفيذي لشركة اي ام سي التي تعد من الشركات الرائدة في مجال إدارة الأصول في الصين، ورنا ميتر مدير دويتشه بنك في جامعة أكسفورد، وزيا مودي المؤسس ومدير مشارك في أي زي بي وألوك واجاروا من شركة ريلاينس للصناعات. كما سيشارك توني بلير رئيس الوزراء البريطاني السابق في جلسة حوارية حول التحديات الدولية التي تؤثر على المنطقة.سيفتتح اليكس ثيرسبي، الرئيس التنفيذي لمجموعة بنك أبوظبي الوطني، فعاليات اليوم الثاني للملتقى. يركز اليوم الثاني على الطاقة خاصة وأن اقتصادات المنطقة لا تزال تعتمد اعتمادا كبيرا على النفط والغاز. حيث يشارك في الملتقى كبار الخبراء في مجال الطاقة من ضمنهم الفائز بجائزة بوليتزر الدكتور دانيال يرغين، نائب رئيس مجلس إدارة شركة «أي اتس اس» في جلسة حول عصر انعدام أمن الطاقة، ورئيس المجلس الاستشاري ومؤسس بلومبيرغ لتمويل الطاقة الجديدة، في جلسة حول مستقبل الطاقة المتجددة.ولدت مصادر الطاقة المتجددة الكثير من التفاؤل مؤخرا بعد محادثات قمة المناخ COP21 ودفعت عدة حكومات لإعلان استثمارات بقيمة 20 مليار دولار لتمويل أبحاث الطاقة النظيفة. كما أعلن بنك أبوظبي الوطني عن التزامه بتوفير قروض واستثمارات وتسهيلات بقيمة 10 مليارات دولار لتمويل المشاريع المستدامة بيئياً، على مدى السنوات العشر القادمة. وخلال الملتقى سيقوم البنك بطرح النسخة الثانية لتقرير «تمويل طاقة مستقبل».ومن الشخصيات الأوروبية البارزة التي تشارك في الملتقى وزير مالية اليونان السابق، يانيس فاروفاكيس، والذي سيتحدث عن أزمة الديون الأوروبية والتحديات الاقتصادية الهيكلية. ويشارك فيكرام مانشاراماني، أستاذ في جامعة ييل، بورقة عمل حول «التوقعات ال16 لعام 2016».وسيختتم فعاليات الملتقى الدكتور محمد العريان رئيس مجلس التنمية العالمية للرئيس الأمريكي باراك أوباما والمستشار الاقتصادي في آليانز، بحوار حول رؤيته للاتجاهات الاقتصادية والإجابة على أسئلة من الجمهور.من جهة اخرى ,عززت «طيران أبوظبي» وجودها من خلال رعايتها للمنتدى كراع رسمي للمنتدى بثلاث طائرات عمودية، طائرتين من نوع Bell 412، وطائرة من نوع AW139، مؤكدة من خلال هذه الرعاية التزامها تجاه تعزيز المكانة الريادية للدولة بصورة عامة وتأكيد مساهمتها الملموسة في رؤية أبوظبي 2030.