تراجعت مؤشرات أسواق المال في الدولة يوم أمس وسط تداولات ضعيفة وصلت إلى 4 .283 مليون درهم في سوقي أبوظبي ودبي الماليين، وهبط المؤشر العام لسوق الإمارات 32 .0 في المئة إلى ما دون مستوى 3000 نقطة ليصل إلى 6 .2998 نقطة، وهوى مؤشر سوق دبي 11 .1 في المئة إلى 27 .1948 نقطة، في حين تراجع سوق أبوظبي للاوراق المالية 05 .0في المئة، إلى 97 .3088 نقطة . وفقدت الأسهم المحلية 43 .1 مليار درهم من قيمتها السوقية لتصل إلى 6 .445 مليار درهم، وخلال الأسبوع فقدت الأسهم المحلية 612 .1 مليار درهم من قيمتها السوقية مع هبوط المؤشر العام لسوق الإمارات للأوراق المالية 36 .0 في المئة وسط تراجع في سيولة التداول إلى ملياري درهم نحو 8 .27 في المئة مقارنة بسيولة الأسبوع الأسبق التي بلغت 77 .2 مليار درهم . وجاء تراجع المؤشرات تحت ضغط من قطاعات الشركات العقارية، والاتصالات، والاستثمار والخدمات المالية، والنقل .وساد الحذر والترقب أوساط بعض المستثمرين بانتظار ما ستسفر عنه نتائج الشركات التي بدأت تظهر هذه الأيام، في حين سادت أجواء التفاؤل بحركة الأسهم خلال الفترة المقبلة . وركز المستثمرون على بعض الأسهم المنتقاة (خاصة الأسهم العقارية التي استحوذت على 52 في المئة من إجمالي التداول)، واستحوذت أسهم 5 شركات هي اعمار، والدار العقارية، والعربية للطيران، واتصالات، ودبي للاستثمار على 9 .165 مليون درهم مليون درهم نحو 5 .58 في المئة من إجمالي التداول في السوقين . وتصدر سهم شركة إعمار الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة بلغت 2 .68 مليون درهم وتراجع سعر السهم 14 فلساً نحو 66 .2 في المئة وأغلق عند 13 .5 درهم . وجاء سهم الدار في المرتبة الثانية بتداولات قيمتها 6 .36 مليون دهم وفقد السهم فلساً واحداً من قيمته وأغلق عند 41 .1 درهم، تلاه سهم العربية للطيران الذي جرت عليه تداولات بقيمة 7 .25 مليون درهم وخسر السهم 4 فلوس ليصل إلى 91 .0 درهم . وجاء سهم اتصالات في المرتبة الرابعة بقيمة تداولات وصلت إلى 1 .18 مليون درهم وفقد السهم 4 فلوس وأغلق عند91 .9 درهم . واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الخامس ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولا وبقيمة 3 .17 مليون درهم وفقد السهم فلساً واحداً وأغلق عند 12 .1 درهم .وكانت أسهم الشركات التي تصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها هي اسمنت أم القيوين، ورأس الخيمة للاسمنت، وجلفار، والإمارات للتأمين، ودبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين، وجرت عليها تداولات ضعيفة باستثناء التداولات على سهم رأس الخيمة للاسمنت الذي جرت عليه تداولات قيمتها 8 ملايين درهم تقريباً .وتجاهل المستثمرون أرباح بنك الاتحاد الوطني التي زادت 2 .4 في المئة خلال الربع الأول من هذا العام لتصل إلى 495 مليون درهم تقريبا، وتكبد سهم البنك أمس خسائر مقدارها 5 فلوس مغلقاً عند 03 .4 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت نحو 5 .700 ألف درهم . كما تجاهلوا أرباح البنك العربي المتحد التي زادت 60 في المئة إلى 120 مليون درهم، ولم يرتفع سعره سوى 57 .0 في المئة مغلقاً عند 55 .3 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 1 .319 ألف درهم . ويأتي تجاهل الأسواق لأرباح بعض البنوك في سياق حالة الحذر والترقب السائدة في أوساط بعض المستثمرين .