غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وتراجع مؤشر البورصة السعودية بنسبة 23 .1% ليغلق عند مستوى 82 .10874 بضغط قاده قطاع التأمين . فيما ارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .7628 نقطة بدعم قاده قطاع السوق الموازي . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .14117 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . بينما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .1470 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل تراجعت البورصة العمانية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .7489 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها . بينما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .2127 نقطة .