أوصت مؤسسة إتش سي للأبحاث بشراء سهم بنك الإمارات دبي الوطني وحددت السعر المستهدف عند 2 .6 درهم بزيادة قدرها 3 .94% عن السعر الحالي البالغ 2 .3 درهم . كما أوصت بشراء سهم بنك أبوظبي الوطني محددة السعر المستهدف عند 8 .11 درهم بزيادة 1 .16% عن السعر الحالي 2 .10 درهم . وأوصت المؤسسة بالاحتفاظ بسهم بنك أبوظبي التجاري عند سعر مستهدف ب 03 .2 درهم من السعر الحالي 7 .1 درهم بزيادة 3 .17% . وأوصت بالاحتفاظ بسهمي بنك دبي الإسلامي بسعر مستهدف 22 .3 درهم من السعر الحالي 34 .2 درهم بزيادة 38%، وبنك الخليج الأول عند 17 .12 درهم كسعر مستهدف منخفضا 18% عن السعر الحالي وهو 8 .14 درهم . وأوصت اتش سي ببيع سهم بنك أبوظبي الإسلامي بعد تقييم السعر المستهدف للسهم عند 7 .2 درهم متراجعا ب 5 .2% عن السعر الحالي 8 .2 درهم . كما أوصت ببنك الاتحاد الوطني محددة السعر المستهدف عند 22 .4 درهم مرتفعا من السعر الحالي 4 .3 درهم بزيادة قدرها 4 .3% .وأوصت بالاحتفاظ بسهم بنك دبي التجاري وقيمت السعر المستهدف ب 6 .3 درهم من السعر الحالي 5 .3 درهم بزيادة 4 .3% .