سيطر الأحمر على تعاملات أغلب أسواق المنطقة في جلسة يوم امس مع إسراع اغلب المتعاملين في جني الأرباح التي تحققت لهم في فترة سابقة في، وقت لم تعد فيه مؤشرات الثقة عند المستويات السابقة كما كانت قبل ظهور نتائج الربع الثالث وقبل عودة القلق من أزمة الديون السيادية .حيث تراجعت اغلب الأسواق وسط تعاملات ضعيفة برهنت على انحسار الاستثمار المؤسساتي وتراجع دخول المحافظ وكبار المتعاملين، وتراجعت السوق الكويتية بشكل قوي بضغط من جميع الاسهم القيادية تقريبا ووسط سيولة متواضعة، حيث تراجعت بنسبة 85 .0% لتقفل عند مستوى 80 .6868 نقطة . وشهدت البورصة القطرية عمليات جني ارباح نالت من جميع القطاعات مع تراجع في دخول الاستثمار الأجنبي، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 83 .0% ليقفل عند مستوى 01 .8111 نقطة . وبضغط من اسهم قيادية بزعامة الأهلي المتحد، تراجعت السوق البحرينية بنسبة 80 .0% لتقفل عند مستوى 98 .1426 نقطة .كما خسرت السوق الأردنية جميع مكاسبها الاخيرة بضغط من كافة القطاعات، حيث أقفلت عند مستوى 21 .2357 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 68 .0% . فيما ارتفعت سوق الاسهم السعودية بنسبة طفيفة بدعم من القطاعات الرئيسية واغلب القياديات، حيث ارتفعت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 97 .6309 . وواصلت السوق العمانية ارتفاعاتها بدعم واضح من بنك مسقط، حيث ارتفعت بنسبة 48 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 29 .6582 نقطة .