غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 71 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .7115 نقطة بضغط قاده قطاع الفنادق والسياحة . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 68 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .6109 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 1 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .8684 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً ملموساً بنسبة 98 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1072 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاعي المالي والصناعة بنسبة 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 02 .5844 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .2000 نقطة .