استقبلت هيئة الأوراق المالية والسلع وفداً من موظفي الهيئة العامة لسوق المال بسلطنة عُمان، وذلك في إطار تفعيل مذكرة التفاهم الموقعة بين الهيئتين . وقد التقى الوفد الزائر بعدد من الخبراء والمستشارين بالهيئة واطلع خلال الزيارة على الأساليب والأدوات المستخدمة لأغراض التحليل المالي وإدارة المخاطر . كما أشاد الوفد الزائر بتجربة هيئة الأوراق المالية التي وصلت إلى مرحلة متطورة في مجال الإشراف والرقابة على الأسواق المالية، وتعزيز الممارسة السليمة بين المتعاملين في الأسواق المالية، وضمان التطور المنظم لسوق الأوراق المالية والسلع بشكل عادل وفعال تماشياً مع الأغراض الاقتصادية وأغراض التطوير للدولة .