أعلنت شركة نتورك إنترناشيونال، المتخصصة في مجال توفير حلول بطاقات الدفع، عن النتائج المالية للنصف الأول من العام ،2008 حيث بلغت إيراداتها 2 .170 مليون درهم بنمو نسبته 41% مقارنة مع الفترة ذاتها من العام المنصرم . وبلغ صافي أرباح الشركة 4 .84 مليون درهم محققة نسبة نمو بلغت 31% عن نفس الفترة من العام الماضي .وقال عبدالله قاسم رئيس مجلس إدارة شركة نتورك إنترناشيونال: بينما تواصل طريقة الدفع الإلكترونية اجتذاب المزيد من الأعمال بسبب تحقيقها لشروط الأمان ينمو قطاع البطاقات البنكية في المنطقة بشكل كبير عبر مختلف المجالات . وشركة نتورك انترناشيونال تتربع على قمة هذا القطاع نظراً لحجم حصتها في السوق، وقد جاءت هذه النتائج لتبين مدى ازدياد اعتماد المستهلكين على البطاقات البنكية .وقال رام شيري المدير العام لشركة نتورك إنترناشيونال: ما حققته شركة نتورك إنترناشيونال من إنجازات مهمة على مدار السنوات الماضية يتضح جلياً من خلال هذه النتائج الباهرة وأضاف: إن سرعة التغيرات والتحديات التي تواجه القطاع تتطلب منا التفوق دائماً في أعمالنا . كما أننا سوف نستمر في عمليات التحديث والاستثمار بما يوفر لعملائنا مستويات عالية من الخدمة التي تنسجم مع توقعاتهم .