أبوظبي: مهند داغر: حافظت الأسهم على وتيرة الصعود، أمس، مدعومة بالأسهم القيادية مع تكثيف المحافظ الاستثمارية من عمليات الشراء، بصافي استثمار بنحو 110 ملايين درهم محصلة شراء، فيما استمرت السيولة في التحسن النسبي. وخطف سهم «أمانات» الأنظار في دبي باستحواذه على أكثر من ثلث سيولة السوق، بنحو 190.7 مليون درهم، بتداولات بلغت 147 مليون سهم؛ ليصعد بنسبة 3.17% عند 1.30 درهم، مع اعتزام الشركة الإعلان عن صفقة استثمارية اليوم.سجلت سيولة الأسواق 583.3 مليون درهم، منها 524 مليون درهم في دبي، و59.3 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 351.54 مليون سهم، منها 318.8 مليون سهم في دبي، و32.74 مليون سهم في أبوظبي.وشهدت الأسواق 4064 صفقة، وجرى تداول أسهم 66 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 27 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 20 شركة.وواصل سوق دبي المسار الأخضر بنسبة 0.55% عند مستوى 3414.05 نقطة، مستفيداً من ارتفاع أسهم العقار والاستثمار والبنوك والخدمات والسلع. وصعد قطاع العقار 0.16% مع صعود إعمار العقارية 0.13%، وأرابتك 1.24%، والاتحاد العقارية 0.59%، وإعمار للتطوير 2.62%، وإعمار مولز 0.47%. وقفز قطاع الاستثمار 3.97%؛ بعد ارتفاع سهم دبي للاستثمار 5.22%، وشعاع كابيتال 1.72%. وزاد قطاع الخدمات 3.06%؛ بعد ارتفاع سهم أمانات 3.17% وتبريد 2.82%. كما صعد قطاع البنوك 0.13% مع ارتفاع دبي الإسلامي 0.5% وبنك المشرق 4.55%. في المقابل تراجع قطاع النقل 0.47%؛ نتيجة تراجع سهم العربية للطيران 0.81%؛ والخليج للملاحة 2.24%.من جهته، سرّع سوق أبوظبي من وتيرة الصعود؛ ليغلق مرتفعاً 1.43% مع انتعاش أسهم البنوك والعقار والاتصالات والصناعة والسلع. وجاء ارتفاع قطاع البنوك بنسبة 1.04%؛ نتيجة ارتفاع سهم أبوظبي الأول 1.49%، كما زاد قطاع الاتصالات 3% معززاً بمكاسب سهم اتصالات بالنسبة ذاتها. وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.27% بعد ارتفاع سهم إشراق 1.43% فيما أغلق سهم الدار مستقراً دون تغيير. وأغلق قطاع الطاقة مستقراً كذلك مع استقرار سهم دانة.وتصدر سهم «أمانات» التداولات في سوق دبي، مستحوذاً 190.73 مليون درهم من إجمالي السيولة، وصعد بنسبة 3.17% عند 1.30 درهم، فيما تراجع سهم دريك آند سكل للمركز الثاني بسيولة بلغت 67.2 مليون درهم، وارتفع بنسبة 5.22% عند 2.42 درهم، ثم سهم جي إف إتش، بتداولات بقيمة 64.5 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.63% عند 1.60 درهم.وفي سوق أبوظبي، تصدر سهم اتصالات التداولات بقيمة 14 مليون درهم، وارتفع بنسبة 3.01% عند 17.10 درهم، تلاه سهم القدر القابضة، بسيولة وصلت إلى 9.7 مليون درهم، وقفز بالسهم بنسبة 5.22% عند 1.21 درهم، وجاء في المركز الثالث من حيث التداولات سهم بنك أبوظبي الأول بسيولة بلغت 8.7 مليون درهم، وزاد بنسبة 1.49% مغلقاً عند 10.25 درهم.وسجل سهم دريك آند سكل الارتفاع الأكثر في دبي بنسبة 5.22% عند 2.42 درهم، فيما سجل سهم الرمز كوربوريشن التراجع الأكثر بنسبة 8.16% مغلقاً عند 1.35 درهم. وكان أكبر الرابحين في أبوظبي سهم جلفار، وصعد بنسبة 11.16% مغلقاً عند 2.39 درهم، في المقابل سجل سهم الخليج الاستثمارية التراجع الأكثر بنسبة 7.14% مغلقاً عند 2.6 درهم.واتجه المستثمرون المواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ نحو 96 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 96 مليون درهم محصلة بيع، منها 3.8 مليون درهم محصلة بيع العرب، و82.4 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و9.7 مليون درهم محصلة بيع الأجانب.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات جي إف إتش، وديار ودبي للاستثمار، وسوق دبي المالي، ودي إكس بي، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات أمانات، وإشراق العقارية، وتبريد، وإعمار. وكثفت المحافظ الاستثمارية مشترياتها، لاسيما في دبي، بصافي استثمار بلغ 115.3 مليون درهم محصلة شراء، منها 6.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و108.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي. في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 115.3 مليون درهم محصلة بيع، منها 6.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و108.7 مليون درهم محصلة بيع في دبي.