أبوظبي: مهند داغر استقطبت الأسهم المحلية مزيداً من السيولة في جلسة أمس، وكثفت المحافظ الاستثمارية مشترياتها، رغم التراجع الطفيف لسوق دبي بمقدار نقطتين بفعل عمليات جني أرباح استهدفت أسهماً في قطاع العقار، فيما حافظ سوق العاصمة على مكاسبه للجلسة الثالثة توالياً بدعم من الأسهم القيادية.استمرت شهية المستثمرين على سهم «دريك آند سكل» الذي استحوذ على نحو 36% من سيولة سوق دبي، وصعد 2.1% عند 1.94 درهم، بزيادة مقدارها 4 فلسات عن جلسة أمس الأول، وبالتزامن مع إعلان الشركة أن مجلس إدارتها سيناقش البدء في إجراءات التحقيق وتعيين لجنة داخلية لهذا الغرض، فيما لم تشير الشركة إلى موضوع هذا التحقيق.واصلت السيولة في الارتفاع مسجلة 807.84 مليون درهم، منها 609.3 مليون درهم في دبي، و198.54 مليون درهم في أبوظبي، بينما بلغت الكميات المتداولة من الأسهم 578.9 مليون سهم، منها 409.9 مليون سهم في دبي، و169 مليون سهم في أبوظبي. مؤشر دبي وتراجع مؤشر سوق دبي على نحو طفيف 0.06% عند مستوى 3608.82 نقطة، مع تراجع العقار والبنوك والاستثمار، في مقابل ارتفاع الاستثمار والنقل والسلع والخدمات والاتصالات. وتراجع قطاع العقار بنحو 0.4% مع تراجع إعمار 0.69% وأرابتك 0.33% وداماك 0.26% وديار 0.79% والاتحاد العقارية 1.13%.وتماسك قطاع البنوك مع إغلاق سهمي دبي الإسلامي والإمارات دبي الوطني على استقرار.في المقابل ارتفع قطاع الاستثمار 0.25% مستفيداً من ارتفاع شعاع كابيتال 3.6% في ظل إغلاق سهمي دبي للاستثمار وسوق دبي المالي مستقرين دون تغيير. كما ارتفع قطاع النقل 0.95% بدعم من سهم الخليج للملاحة 13.64% وأرامكس 0.4%.وتزعم سهم «دريك آند سكل» التداولات مجدداً بقيمة 221 مليون درهم، مواصلة المكاسب من خلال صعوده 2.11% إلى 1.94 درهم، فيما بلغت التداولات على سهم جي إف إتش نحو 77 مليون درهم، ليتراجع مجدداً تحت وطأة عمليات جني الأرباح بنسبة 1.82% عند 1.62 درهم، وانتزع المركز الثالث من حيث التداولات سهم الخليج للملاحة ب61 مليون درهم، وقفز 13.64% عند 1.5 درهم، في وقت شهد إعمار تداولات ب39 مليوناً وتراجع 0.69% إلى 8.58 درهم.وسجل سهم الخليج للملاحة الارتفاع الأكثر بنسبة 13.64% إلى 1.5 درهم، فيما جاء التراجع الأكثر من نصيب سهم المدينة للتمويل والاستثمار، بتراجع بلغ 2.69% وأغلق عند 0.54 درهم. سوق أبوظبي هذا واستمر سوق أبوظبي في مسلسل الصعود للجلسة الثالثة توالياً بنسبة 0.48% عند مستوى 4472.04 نقطة، بدعم من أسهم شركات البنوك والعقار والاستثمار والاتصالات والطاقة والصناعة والخدمات والتأمين.وارتفع قطاع البنوك 0.51% مع ارتفاع أبوظبي الأول 0.49% وأبوظبي التجاري 0.7%.كما صعد قطاع العقار 0.54% بعد صعود سهم الدار 0.85%، فيما زاد قطاع الاتصالات بنسبة 0.28% بفعل ارتفاع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها. وسجل قطاع الطاقة نمواً جديداً بنسبة 2.38%، بعد ارتفاع دانة غاز 2.6%.وتربع سهم دانة غاز على عرش تداولات سوق العاصمة مجدداً بنحو 36 مليون درهم، وارتفع بنسبة 2.6% إلى 0.79 درهم، تلاه في المركز الثاني ولليوم الثاني على التوالي سهم منازل العقارية بتداولات بقيمة 33 مليون درهم، وحلّق على ارتفاع 5.36% مغلقاً عند 0.59 درهم، فيما جاء ثالثاً سهم أبوظبي الأول بتداولات ب26.4 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.49% إلى 10.35 درهم.وجاء في مقدمة الرابحين سهم منازل العقارية، بنسبة 5.36% إلى 0.59 درهم، أما من حيث الانخفاض الأكثر، فكان من نصيب سهم صناعات أسمنت الفجيرة، وتراجع 8.57% إلى 0.96 درهم. ضخ المحافظ وفيما يتعلق بالتداولات حسب الجنسيات في أسواق الإمارات، اتجه المستثمرون الأجانب غير العرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 36 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 36 مليون درهم محصلة بيع، منها 23.4 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و12.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و260 ألف درهم فقط محصلة بيع المواطنين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم في سوق أبوظبي على أسهم شركات الدار العقارية ورأس الخيمة العقارية ومجموعة أغذية، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات دانة غاز ومنازل العقارية وإشراق.من جهتها، كثفت المحافظ الاستثمارية عمليات الشراء، بصافي استثمار بلغ 50.8 مليون درهم محصلة شراء، منها 30 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و21 مليون درهم محصلة شراء في دبي. في المقابل، اتجه الأفراد نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 50.8 مليون درهم محصلة بيع، منها 30 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و21 مليون درهم محصلة بيع في دبي.