قال مسؤول تنفيذي بشركة مشاريع الذراع الاستثمارية في الأسهم الخاصة التابع لدبي للاستثمار إن الشركة بصدد بيع حصة تبلغ 40 بالمائة في طرح خاص لمستثمرين استراتيجيين وتتوقع بيع أسهم في طرح عام أولي في غضون عامين .وقال جي . بالا سوبرامانيان مدير الاستثمار في مشاريع ل رويتر على هامش مؤتمر عن شركات الاستثمار الخاص نقترب من انجاز طرح خاص بحلول الثلاثين من الجاري حيث نعرض 40 بالمائة من الأسهم على خمسة او ستة مستثمرين استراتيجيين من منطقة الخليج . وأضاف أن قيمة مشاريع بين 3 .1 مليار درهم و5 .1 مليار درهم .وتابع سوبرامانيان أن مشاريع تعتزم بيع أسهم في طرح عام أولي في غضون ما بين 18 و24 شهرا مضيفا أن الحصة التي سيتم طرحها ستحددها القواعد الحكومية . (رويترز)