أبوظبي: «الخليج» أعلنت «شركة أبوظبي للاستثمار» عن تعيين فراس عبد الكريم الرمحي رئيساً تنفيذياً. وينضم الرمحي إلى الشركة قادماً من شركة «مصدر» حيث كان يعمل مستشاراً لرئيس مجلس الإدارة منذ يناير 2014.وقال محمد علي الظاهري، رئيس مجلس إدارة «شركة أبوظبي للاستثمار»: «باعتبارنا من الشركات الرائدة في مجال الاستثمار في أبوظبي، نعمل وفقاً لاستراتيجية واضحة نهدف من خلالها إلى تعزيز نمو إيراداتنا وتوسيع نطاق استثماراتنا. ونحن على ثقة بأن الرمحي سيلعب دوراً بارزاً في مواصلة استراتيجية نمو الشركة مستفيداً من خبراته الطويلة ومعرفته الواسعة في القطاع المالي بأبوظبي، كما سيدعم الرمحي جهودنا الرامية إلى مواصلة البناء على شراكاتنا الحالية وتوسيع نطاق حضورنا محلياً وإقليمياً بما يعود بأقصى فائدة ممكنة على مساهمينا».قال الرمحي: « نحن في صدد دراسة عدد من الخطط المستقبلية التي تهدف إلى تطوير أعمالنا، وأتطلع إلى المساهمة في دفع عجلة نمو الشركة وترسيخ مكانتها الرائدة خلال المرحلة المقبلة».