رشحت وكالة "بلومبيرغ" مجموعة من الشركات المحلية لتحقق مكاسب إضافية متفاوتة في نسبة سعر أسهمها إلى الأرباح خلال 12 شهراً، في حال تم رفع العقوبات الدولية عن إيران . قالت "بلومبيرغ" إن أسهم 9 شركات إماراتية هي: "داماك" و"إعمار مولز" و"العربية للطيران" و"إعمار العقارية" و"موانئ دبي العالمية" و"أرامكس" و"بنك الإمارات دبي الوطني" و"بنك دبي الإسلامي" و"بنك المشرق"، ستكون المستفيد الأكبر من التوصل إلى اتفاق حول ملف إيران النووي، ما ينعكس إيجاباً على أدائها في السوق . وتصدر سهم "موانئ دبي العالمية" قائمة الأسهم المرشحة للنمو، لتبلغ نسبة سعر السهم إلى الأرباح 24% خلال 12 شهراً، يليه سهم "إعمار مولز" ب 21% . وسينمو اقتصاد دبي بنسبة 5%، في حال رفعت العقوبات الدولية المفروضة على طهران، وفقاً لحسنين مالك، رئيس استراتيجيات الأسواق الصاعدة في شركة "أكسوتيكس بارترنرز" في دبي، الذي أضاف: "من المتوقع أن تشهد المصارف والشركات العقارية نمواً في قيمة ودائعها أو التمويل التجاري ومبيعات العقارات" . من جهته، أوضح بريان بالموندون، الخبير الاقتصادي في شؤون الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في مؤسسة "آي أتس أس غلوبال أنسايت" ومقرها ماساشوستس: "ستصبح دبي مركزاً للتجارة مع إيران، في حال رفعت العقوبات عن طهران، وسيكون ميناء جبل علي الوسيط لهذه التجارة" . وتشير "بلومبيرغ" إلى أن كون دبي المركز المصرفي والتجاري واللوجستي الأول في منطقة الشرق الأوسط، فإن ذلك يمنحها ميزة على منافسيها، في حال توصل الغرب إلى اتفاق نهائي مع إيران بخصوص برنامجها النووي .