أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس 33 .0% وأغلق عند مستوى 84 .3849 نقطة بدعم من أسهم البنوك والصناعة والتأمين والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة تصدرها مؤشر الصناعة بنسبة 58 .2% .وشكلت أسهم الاستثمار والعقار والطاقة ضغوطاً على حركة المؤشر، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات وكان أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 96 .0% .وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 2 .211 مليون سهم نفذت من خلال 2378 صفقة بقيمة 5 .348 مليون درهم .وارتفعت أسهم 15 شركه، وتراجعت أسعار 11 شركة، في حين استقرت 9 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .113 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 32 .1 درهم . وجاء سهم الدارالعقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 5 .94 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلسين وأغلق عند 38 .2 درهم . وجاء سهم سودتيل في المركز الثالث بتداول قيمة 2 .16 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 12 .1 درهم .واحتل سهم بنك الخليج الأول في المركز الرابع بتداول قيمة 8 .15مليون درهم، وارتفع سعر السهم 20 فلساً وأغلق عند 0 .17 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الخامس ب 5 .15 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 55 .11 درهم .وتصدر سهم شركة بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاع في الأسعار، وصعد 2 .12% وأغلق عند عند 38 .1 درهم . كما ارتفع سعر سهم أسمنت الخليج 14 .7% وأغلق عند 35 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط السهم 84 .9% وأغلق عند 75 .13 درهم . كما تراجع سعر سهم سوديتيل بنسبة 27 .4% وأغلق عند 12 .1 درهم .