انخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،10% ووصل إلى 2805 نقاط . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 86،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 46،9 مليون سهم عن طريق 1246 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 14 شركة وارتفاع 8 شركات واستقرار 5 شركات من أصل 27 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من اتصالات قطر بنسبة 8،3%، مجموعة أغذية بنسبة 2%، مصرف أبوظبي الإسلامي بنسبة 1،2%، رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة 0،97%، اتصالات بنسبة 0،95% . بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من اسمنت أم القيوين بنسبة 8،7%، بنك الاستثمار بنسبة 7،5%، الوطنية للفنادق بنسبة 4،5%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 3%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 2،8% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 27،3 مليون درهم تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 12،6 مليون درهم وسهم اتصالات بقيمة تداولات 11،5 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 10،6 مليون درهم .