انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -14 .0% ليغلق على 56 .2658 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة -54 .0 مليار درهم لتصل إلى 78 .388 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 132 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 13 .200 مليون درهم من خلال 2692 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 70 .33 مليون درهم موزعة على 10 ملايين سهم من خلال 315 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات . في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 77 .21 مليون درهم موزعة على مليوني سهم من خلال 147 صفقة .وحقق سهم الفردوس القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .0 درهم مرتفعا بنسبة 22 .14% من خلال تداول 29046 سهماً بقيمة 02 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبوظبي لبناء السفن 22 .2 درهم مرتفعا بنسبة 41 .9% من خلال تداول 19361 سهماً بقيمة 04 .0 مليون درهم .وسجل سهم غلفا للمياه المعدنية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 09 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة-91 .9 من خلال تداول 1300 سهم بقيمة 01 .0مليون درهم . تلاه سهم غلفا للمياه المعدنية الذي انخفض بنسبة -55 .9% ليغلق على مستوى 80 .1 درهم من خلال تداول 90500 سهم بقيمة 16 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 12 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .27 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 28 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 68 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة ارتفاعاً عن نهاية العام الماضي بلغت 87 .7 في المئة ليستقر على مستوى 86 .1008 نقطة مقارنة ب 935 .238 نقطة .