سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي انخفاضا بلغت نسبته 1 .7% ليبلغ 58 .1803 نقطة مقابل 36 .1940 نقطة في نهاية شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي . وقد انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 1 .5% لتبلغ حوالي 4 .213 مليار درهم مقابل 8 .224 مليار درهم سجلت في نهاية شهر نوفمبر/تشرين الثاني . أما فيما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال الشهر الماضي نحو 8 .12 مليار درهم مقارنة مع 2 .10 مليار درهم سجلت خلال شهر نوفمبر أي بارتفاع نسبته 1 .25%، كما ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 2 .67% ليبلغ 6 .7 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 6 .4 مليار سهم تم تداوله خلال شهر نوفمبر الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 7 .41% ليبلغ نحو 8 .151 ألف صفقة مقابل 1 .107 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 4 .8 مليار درهم وبنسبة 5 .65% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 2 .2 مليار درهم وبنسبة 1 .17%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع النقل بحجم تداول مقدراه 2 .1 مليار درهم وبنسبة 2 .9% ثم قطاع البنوك بتداول مقداره 4 .667 مليون درهم وما نسبته 2 .5%، فقطاع المرافق العامة بتداول 1 .149 مليون درهم وبنسبة 2 .1%، ثم قطاع التأمين بتداول 7 .147 مليون درهم وبنسبة 2 .1% فقطاع الاتصالات بتداول 3 .86 مليون درهم وبنسبة 7 .0% واحتل قطاع المواد المرتبة الأخيرة بتداول مقداره 5 آلاف درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر ديسمبر الماضي حوالي 910 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .22% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 382 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 4 .26% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر ديسمبر نحو 2 .471 مليون درهم كمحصلة بيع .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال ديسمبر/كانون الأول الماضي نحو 887 .5 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 46% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 956 .5 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .46% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال الشهر نحو 7 .69 مليون درهم كمحصلة بيع .