أبوظبي ــ «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه الحاد وأغلق المؤشر العام للسوق على تراجع 1.48% عند 4025.38 نقطة متأثراً بالضغوط التي تركزت على أسهم البنوك وشركات العقار والطاقة، حيث أغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على تراجعات بنسب متباينة أكثرها هبوطاً مؤشر البنوك بنسبة 2.9%. حدَّ ارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات قطاعات الاتصالات والصناعة والاستثمار والتأمين من تراجع المؤشر العام للسوق بنسبة أكبر، حيث أغلقت هذه المؤشرات على ارتفاعات متباينة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الاتصالات بنسبة 0.93%.وجرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار 80.5 مليون درهم نفذت من خلال 2031 صفقة بقيمة 205.7 مليون درهم.وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 51.6 مليون درهم، وارتفع 15 فلساً عند 16.2 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 38.1 مليون درهم، وهبط 30 فلساً عند 11.30 درهم. واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بتداول 34.9 مليون درهم وهبط السهم 2.8% عند 5.55 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 34.6 مليون درهم، وهبط السهم 1.4 % عند 2.12 درهم.وتصدرت 5 بنوك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، حيث هبط سهم البنك العربي المتحد 9.85% عند 4.85 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد 15% عند 0.46 درهم.