ضاعفت بورصة دبي للذهب والسلع تقريباً حجم تداولاتها في شهر مارس/آذار قياساً بالشهر نفسه من العام الماضي، ليتجازو حجم التداول خلال الربع الأول عتبة الثلاثة ملايين عقد . وارتفع حجم التداولات الكلي خلال الربع الأول من عام 2013 بمعدل 112% عن الربع الأول من 2012 مسجلاً 234 .281 .3 عقداً، في حين ارتفع حجم تداولات شهر مارس 2013 بمعدل 95% مقارنة مع مارس 2012 مسجلاً 052 .072 .1 عقداً .وحققت عقود العملات في مارس ارتفاعاً بمعدل 102% عن الشهر نفسه من العام الماضي، مدفوعة بتداولات نشطة على عقود الروبية الهندية الآجلة التي حافظت على معدلات نموها القوي خلال الربع الأول . وبلغ عدد عقود الروبية الهندية الآجلة التي تم تداولها في مارس 339 .010 .1 عقداً بزيادة بنسبة 104% عن الشهر نفسه من العام الماضي . وواصلت عقود الذهب الآجلة في بورصة دبي للذهب والسلع أداءها القوي منذ بداية العام مسجلة 914 .139 عقداً بنهاية الربع الأول، بزيادة 47% على أساس سنوي . هذا وواصلت عقود الفضة الآجلة نموها مسجلة زيادة سنوية بنسبة 33% . وقال غاري أندرسون، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع: بفضل توفر السيولة وفروق السعر الضيقة في عقودها، سيسهم النمو القوي الذي حققته بورصة دبي للذهب والسلع خلال الربع الأول في توفير منصة جيدة لتحقيق نمو أقوى خلال الأشهر المتبقية من العام . كما يسهم نمو المنتجات الرئيسة إلى جانب منصتنا المتطورة الجديدة منصة متداول EOS في جذب مجموعة متنوعة ومتنامية من المشاركين للتداول في بورصة دبي للذهب والسلع من جميع أنحاء العالم . وعلى صعيد عقود العملات الأخرى التي حققت أداءً قوياً خلال شهر مارس ،2013 شهدت أحجام تداول عقود اليورو/الدولار الأمريكي الآجلة نمواً بمعدل 90% عن مارس ،2012 بزيادة بلغت 282% منذ بداية العام، كما حققت عقود الين/اليورو الآجلة زيادة شهرية بمعدل 25% .