احتفلت لندن بيزنس سكول هذا الأسبوع بتخريج الدفعة الثالثة من حملة الماجستير التنفيذي لإدارة الأعمال دبي - لندن بمقرها في مركز دبي المالي العالمي .تسلم الخريجون شهادات الماجستير التنفيذي لإدارة الأعمال دبي- لندن خلال الحفل الذي حضره عبدالله محمد العور، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي والبروفيسور أندرو ليكرمان، عميد كلية لندن بيزنس سكول والبروفيسور نوفل فيلكاسيم، الحائز على لقب أستاذ الإبداع من الكلية بموجب منحة صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم إلى لندن بيزنس سكول ومدير الكلية في دبي؛ وعدد من أعضاء هيئة التدريس في الكلية .يشار إلى أن برنامج الماجستير التنفيذي لإدارة الأعمال دبي- لندن التابع لكلية لندن بيزنس سكول يتم تدريسه في مقر الكلية في مركز DIFC للامتياز، التابع لمركز دبي المالي العالمي . وقال عبدالله محمد العور، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: قدمت كلية - لندن بيزنس سكول - للطلاب في منطقة الشرق الأوسط تجربة تعليمية دولية رائدة من خلال توفير برنامج الماجستير التنفيذي لإدارة الأعمال دبي - لندن بمقرها في مركز DIFC للامتياز، التابع لمركز دبي المالي العالمي . وتعد هذه الفرص التعليمية مهمة للغاية في بناء جيل جديد من الرواد في قطاع الأعمال ممن يمتلكون القدرة على التفوق خلال التحديات الراهنة واغتنام الفرص الجديدة لمواكبة التغيرات الاقتصادية .