دبي:«الخليج» أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف بلغ 0.27% بمقدار 9.74 نقطة إلى مستوى 3589.3 نقطة بدعم من أداء القطاع العقاري. شهد السوق تداولات بقيمة 343.1 مليون درهم بتنفيذ 3,477 صفقة توزعت على 205.65 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 17 شركة وهبوط 8 شركات وثبات أسعار 9 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «دبي الاسلامية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 0.95 درهم بنسبة تغير بلغت 3.5%، و«جي اف اتش» بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير بلغت 2.86%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «ديار للتطوير» بإغلاق 0.52 درهم بنسبة تغير بلغت 1.33%،و«دار التكافل» بإغلاق 1.06 درهم بنسبة تغير بلغت 0.93%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت«جي اف اتش»تداولات بقيمة 117,7 درهم، و«دبي للاستثمار» 35 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 26 مليون درهم، و«الإمارات دبى الوطني» 23 مليون درهم، و«ارابتك القابضة» 20 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 64 مليون سهم من «جي اف اتش» و32 مليون سهم من«الاتحاد العقارية» و14 مليون سهم من«دبي للاستثمار».