أعلنت شركة سلامة، المجموعة الإسلامية العربية للتأمين، أن مؤسسة للتصنيف ايه إم بست أكدت متانة التصنيف المالي A- الذي تتمتع به سلامة، وتصنيفها A- في إصدار الاعتمادات .وقالت ايه إم بست: لا تزال النظرة المستقبلية للتصنيفين ثابتة، وتتوقع ايه إم بست ان تحافظ سلامة على أداء جيد في عملياتها، مع تحقيقها أرباحاً قبل اقتطاع الضريبة بين 40 و50 مليون دولار سنوياً خلال العامين المقبلين، ويعكس التصنيفان متانة الرسملة القوية المعدلة لمواجهة المخاطر، مدعومة بأداء جيد في العمليات ونمو في مختلف أعمال سلامة .وتتوقع مؤسسة تصنيف الائتمان ان تحافظ سلامة على معدل مدمج ثابت يساوي 96 في المائة تقريباً، مصحوباً بدخل قوي من الاستثمارات . ومن المتوقع أن ترتفع الأرباح الإجمالية للمجموعة بنسبة تقارب 35 في المائة في ،2008 وبنسبة 30 في المائة في 2009 .ويقول الدكتور صالح ملائكة، نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة سلامة: ان تصنيف سلامة من قبل ايه إم بست يعزز استراتيجيتها للنمو وسيكون له أثر إيجابي على أعمالها في ظل مناخ الاستثمار الذي يشهد تحولات كثيرة في دول الخليج . ويعتبر تصنيف FSR وICR شهادة على ملاءمة خطتنا الاستراتيجية، وسيرفع من قدراتنا المالية ومصداقيتنا . ويضيف ملائكة: ان التأكيد على تصنيفنا يعتبر أيضاً انعكاساً لقوة وجودة منتجات وخدمات التكافل وإعادة التكافل التي نقدمها، ونحن نتطلع لتوسيع وجودنا في دول مجلس التعاون وما بعدها . كما أن تأكيد التصنيف يعتبر دافعاً للحكومات لإضفاء مزيد من سياسات الشفافية في ما يتعلق بتنظيم الأسواق، والجهود الرامية لتشجيع النمو الاقتصادي .