أزمة الديون السيادية الأوروبية والأمريكية وتخفيض التصنيف الائتماني للولايات المتحدة خلال هذا الشهر، وتأثير ذلك سلباً في أداء جميع مؤشرات أسواق المال العالمية وتعرضها لخسائر فادحة بحيث خسرت معظم هذه الأسواق المكاسب التي تحققت خلال هذا العام، أدت بالمقابل إلى عدم تفاعل أسواق المنطقة مع النتائج نصف السنوية التي أفصحت عنها الشركات المساهمة العامة المدرجة في الأسواق المالية، حيث حققت نسبة مهمة من الشركات المدرجة في أسواق المنطقة مكاسب جيدة خلال النصف الأول من هذا العام، مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي نتيجة تحسن أداء العديد من القطاعات الاقتصادية . على سبيل المثال بلغت نسبة نمو أرباح الشركات الإماراتية خلال النصف الأول من هذا العام مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي 16%، ونمو أرباح القطاع المصرفي 27% والذي أدى إلى خلق فجوة بين أداء الشركات وأداء أسهمها في الأسواق . بينما بلغت نسبة نمو أرباح الشركات القطرية 17% خلال الفترة نفسها . وبالمقابل نلاحظ أن خسائر مؤشر سوق دبي المالي خلال هذا العام 10% وسوق أبوظبي 5% وخسائر مؤشر سوق قطر 6% بحيث لا تعكس هذه المؤشرات أداء الشركات المدرجة بقدر تأثرها السلبي بخسائر مؤشرات الأسواق المالية العالمية، وبالتالي فإن تراجع أسعار أسهم الشركات المدرجة في أسواق المنطقة لأسباب لا تتعلق بأداء الشركات وأداء التقتصاد يخلق فرصاً استثمارية مهمة للمستثمرين على الأجل الطويل، وهذا ما تؤكده مؤشرات جاذبية أسعار أسهم الشركات المدرجة في المنطقة بعد تراجع الأسعار، وفي مقدمتها متوسط مضاعف الأسعار ومتوسط القيمة السوقية إلى القيمة الدفترية والتي انخفضت عن مستوى مرتين . وأسهمت موجة الهبوط التي تعرضت لها أسواق المنطقة تأثرا بهبوط الأسواق العالمية بتعرض أسعار جميع الشركات المدرجة إلى خسائر جسيمة سواء كانت شركات قوية أو شركات ضعيفة نتيجة سيطرة سيولة المضاربين على حركة الأسواق وبيع عشوائي على أسهم جميع الشركات المدرجة وبالمقابل ضعف الاستثمار المؤسسي .وخسائر مؤشر سوق البحرين خلال هذا العام بلغت نسبتها 12% وخسائر مؤشر سوق الكويت 2 .1% وخسائر مؤشر سوق مسقط 18% ومؤشر السوق السعودي 8% ومؤشر سوق عمان المالي 6 .12% وسوق مصر 23% .كذلك تعرضت مؤشرات الأسواق المالية العالمية لخسائر كبيرة خلال الفترة الماضية أدت أيضا إلى ضياع جميع مكاسبها خلال هذا العام، وفي مقدمتها الأسواق الأمريكية والأسواق الأوروبية، بحيث بلغت خسائر مؤشر داوجونز 7% ومؤشر ستاندرد أند بورز 10% ومؤشر كاك الفرنسي 21% ومؤشر داكس الألماني 21% ومؤشر فاينانشال تايمز البريطاني 28% ومؤشر سوق أثينا 32% . مستشار في بنك أبوظبي الوطني للأسواق المالية