واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه، وهبط المؤشر العام بنسبة 53،_% مغلقاً عند مستوى 3754،49 نقطة، متأثراً بتراجع أسهم معظم الشركات خاصة شركات قطاعات الطاقة والعقار والبنوك، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بأعلى نسبة بلغت 7،06%، و6،63%، 4،51% لكل منهما على التوالي .هبطت أسعار أسهم 29 شركة استقر سعر سهم شركة واحدة، في حين ارتفعت أسعار أسهم 8 شركات، وتم تداول 174،9 مليون سهم نفذت من خلال 4052 صفقة بقيمة 961،5 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 473 مليون درهم وهبط سعر السهم 51 فلساً حوالي 6،78% ووصل إغلاقه المعدل 7،01 درهم، علماً أن أدنى سعر نفذ عليه السهم أمس هو 6،77 درهم وبذلك يكون قد تراجع الى مستوى الحد الأدنى 10% . وكان سهم صروح العقارية قد احتل المركز الثاني من حيث التداول بقيمة 186،5 مليون درهم، وهبط سعر السهم 39 فلساً حوالي 6،77% ووصل إغلاقه المعدل الى 5،37 درهم، وكان أدنى سعر نفذ عليه السهم هو 5،19 درهم وبذلك يكون السهم قد تراجع الى مستوى الحد الأدنى . وبلغ التداول على سهم بنك الخليج الأول 98،7 مليون درهم وفقد السهم ما قيمته 50 فلساً حوالي 2،87%، ووصل إغلاقه المعدل 16،9 درهم، علماً أن أدنى سعر نفذ عليه السهم هو 15،70 درهم وبذلك يكون السهم قد قرب الى مستوى الحد الأدنى .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في أسعارها كلاً من: أبوظبي لبناء السفن بنسبة 10%، والجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9،89%، وجلفار بنسبة 9،5% . هذا وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق كلاً من: الفجيرة لصناعات البناء بنسبة 9،86%، وبنك الاستثمار بنسبة 9،84%، ورأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،37% .