أبوظبي «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.14% ليغلق على 4599.74 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 1.05 مليار درهم لتصل إلى 745.6 مليار درهم. وتم تداول 393.89 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.77 مليار درهم من خلال 8067 صفقة. وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 118.13 مليون درهم موزعة على 35.21 مليون سهم من خلال 832 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 78.56 مليون درهم موزعة على 11.77 مليون سهم من خلال 526 صفقة. وحقق سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.50 درهم مرتفعاً بنسبة 13.27% من خلال تداول 9250 سهماً بقيمة 32.44 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد» ليغلق على مستوى 1.28 درهم مرتفعاً بنسبة 4.92% من خلال تداول 0.63 مليون سهم بقيمة 0.79 مليون درهم.وسجل سهم «شركة أبوظبي الوطنية للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.51 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 210.6 ألف درهم، تلاه سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» الذي انخفض بنسبة 9.87% ليغلق على مستوى 2.01 درهم من خلال تداول 17.5 ألف سهم بقيمة 35.17 ألف درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.428% وبلغ إجمالي قيمة التداول 165.13 مليار درهم.