دبي : «الخليج» أعلنت شركة سوق دبي المالي عن نتائجها المالية للربع الأول من العام الحالي، حيث حققت أرباحاً صافية قدرها 86 مليون درهم بارتفاع نسبته 27% قياساً إلى أرباح الفترة المماثلة من العام 2015 والبالغة 67.7 مليون درهم.وارتفع إجمالي إيرادات الشركة بنسبة 11% إلى 127 مليون درهم، خلال الربع الأول من عام 2016، وذلك في مقابل إيرادات قدرها 114.5 مليون درهم خلال الربع الأول من عام 2015. وتوزعت الإيرادات بواقع 105.6 مليون درهم من العمليات التشغيلية و21.4 مليون درهم من الاستثمارات. وبلغت نفقات التشغيل 46.2 مليون درهم مقابل 46.8 مليون درهم في الربع الأول من عام 2015.وتجدر الإشارة إلى أن قيمة التداول في سوق دبي المالي ارتفعت بنسبة 7.56% خلال الربع الأول من العام الحالي لتصل إلى 40.58 مليار درهم مقابل 37.7 مليار درهم في الفترة المماثلة من العام الماضي، علماً أن عمولات التداول تمثل المصدر الرئيسي لإيرادات الشركة.وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة، شركة سوق دبي المالي: «أظهرت إيرادات وأرباح الشركة، خلال الربع الأول من العام الحالي، ارتفاعاً نسبياً، الأمر الذي يعدّ تطوراً إيجابياً بطبيعة الحال في ظل تقلبات الأسواق الإقليمية والعالمية على حد سواء، جرّاء تداعيات انخفاض أسعار النفط. وفي تقديرنا فقد أظهر السوق مرونة كبيرة في التعاطي مع تلك التأثيرات غير المواتية، وتمكّن بفضل ثقة المستثمرين فيما يوفره من فرص استثمارية جذابة، من الحفاظ على معدلات جيدة نسبياً للنشاط، مما أسهم في ارتفاع قيمة التداول بنسبة 7.56% قياساً للربع الأول من العام الماضي، كما أنهى المؤشر العام للسوق الربع الأول مرتفعاً بنسبة 6.5% ليكون بذلك من بين الأسواق الرئيسية الإقليمية والعالمية الأفضل أداء. ومما لا شك فيه فإن هذا الأداء يعكس إدراك المستثمرين المتزايد لقوة المقومات الأساسية للاقتصاد الوطني الذي يحافظ على معدلات نمو جيدة ومستدامة، علاوة على تميّز أداء الشركات المدرجة، الأمر الذي يحدّ من تداعيات المتغيرات العالمية، ويحتويها ضمن فترات زمنية قصيرة».