أقفلت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس متباينة في الأداء بين مرتفع وهابط بعد تراجعها شبه مجتمعة خلال تعاملات الجلستين السابقتين بعدما تجاهلت بعضها التوترات الإقليمية، لتلحق بالمؤشرات الآسيوية والأوروبية والتي شهدت بدورها ارتدادة إيجابية عقب هبوطها العنيف على إثر الزلزال الكبير الذي ضرب جزيرة اليابان .ارتد مؤشر السوق الأردنية بخجل شديد بدعم متواضع ومنفرد من قطاع المال، حيث ارتفع بنسبة 03 .0% ليقفل عند مستوى 55 .2182 نقطة . فيما ارتد مؤشر سوق الأسهم السعودية بشكل جيد مدعوماً من كافة قطاعات السوق وسط تراجع في التعاملات، حيث ارتفع بنسبة 97 .0% ليقفل عند مستوى 94 .6069 نقطة . فيما تراجع مؤشر السوق الكويتية بقوة بضغط من كافة القطاعات والقياديات تقريباً يتزعمها سهم زين الذي فقد بواقع 100 فلس بعد عودته عقب تعليقه في الجلستين السابقتين، حيث تراجعت بنسبة 16 .1% لتقفل عند مستوى 90 .6250 نقطة . كما وتراجعت البورصة القطرية بضغط قاده القطاع المصرفي، حيث تراجعت بنسبة 75 .0% لتقفل عند مستوى 00 .8123 نقطة . وواصلت السوق العمانية تراجعها بضغط كبير من البنوك والاستثمار، حيث تراجعت بنسبة 73 .0% لتقفل عند مستوى 33 .6247 نقطة . وأقفلت السوق البحرينية أبوابها بسبب الظروف الراهنة وذلك لإشعار آخر .