ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 32 .0% ليغلق على مستوى 34 .5،050 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 30 .2 مليار درهم لتصل إلى 37 .715 مليار درهمتم تداول ما يقارب 41 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 67 .1 مليار درهم من خلال 12،453 صفقة، وسجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 05 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 73 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 32 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 31 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 28 .0 مليار درهم موزعة على 22 .34 مليون سهم من خلال 1،295 صفقة . واحتل سهم مصرف عجمان المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 16 .0 مليار درهم موزعة على 45 .55 مليون سهم من خلال 1،325 صفقة . وحقق سهم تكافل الإمارات أكبر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .4 درهم مرتفعا بنسبة 75 .14% من خلال تداول 55 .16 مليون سهم بقيمة 10 .67 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 13 .14% ليغلق على مستوى 25 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 66 .1 مليون سهم بقيمة 70 .8 مليون درهم . وسجل سهم أم القيوين الوطني أكبر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 82 .6% من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 56 .0 مليون درهم . تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 25 .6% ليغلق على مستوى 75 .3 درهم من خلال تداول 200 سهم بقيمة 750 درهماً . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -05 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 31 .451 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 56 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 59 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 71 .11% ليستقر على مستوى 4،067 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -92 .3%ليستقر على 62_ نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -60 .6% ليغلق على مستوى 5،561 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -75 .25% ليغلق على مستوى 4،687 نقطة .