أبوظبي - علي أسعد:واصل سهم أرابتك قيادة تراجع أسواق المال الحاد، مع هبوطه بالحد الأدنى وإحجام المستثمرين عن تقديم عروض شراء على السهم خلال الساعة الأخيرة من جلسة التداول التي نفذت خلالها صفقات بيع على مستوى الحد الأدنى، وهو ما أربك المستثمرين الذين سادهم الخوف مع تنفيذ عمليات المارجن كول خاصة على سهم أرابتك، وهو ما كبد المستثمرين في سهم أرابتك خسائر دفترية فادحة بعد تراجعه بالحد الأدنى خلال 4 جلسات، وفقد خلال أسبوعين نحو 40% .واعتبر خبراء أن تراجع سهم أرابتك بالحد الأدنى عبر 4 جلسات ليس وضعاً صحياً ولا يمكن تسميته بعمليات تصحيح أو جني للأرباح، وطالبوا الهيئة وأسواق المال بالتشدد في مجال الشفافية والإفصاح والكشف عما هو غير معروف للمستثمرين، لحماية مصالحهم خاصة صغار المستثمرين الذين هم الأكثر عرضة للضرر والخسائر في مثل هذه الظروف . وجراء ذلك فقدت الأسواق 27 .12 مليار درهم من قيمتها السوقية التي انخفضت إلى 84 .748 مليار درهم، مع تراجع مؤشر سوق الإمارات 61 .1% لمستوى أقل من 5000 نقطة حين أغلق عند مستوى 22 .4988 نقطة . وانخفض مؤشر سوق أبوظبي 1% وأغلق عند مستوى 38 .4783 نقطة، فيما هبط مؤشر سوق دبي 05 .3% وأغلق عند مستوى 67 .4467 نقطة .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 82 .744 مليون سهم نفذت من خلال 15144 صفقة بقيمة 274 .2 مليار درهم . واستحوذت أسهم العقار على الحصة الأكبر من التداول بقمية 566 .1 مليار درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 888 .3% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .696 مليون درهم، وهبط سعره بالحد الأدنى فاقداً بذلك 45 فلساً من قيمته السوقية، وأغلق السهم عند 05 .4 درهم، وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 7 .341 مليون درهم، وتراجع السهم 21 .3% وأغلق عند 05 .9 درهم . وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 24 .13% وأغلق عند 04 .8 درهم . وفي المقابل تصدر سهم شعاع المركز الثاني بعد سهم أرابتك ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 85 .9% وأغلق عند 19 .1 درهم . واقتنصت المحافظ الاستثمارية فرصة هبوط الأسواق وقامت بإعادة بناء مراكزها من جديد عند مستويات سعرية أصبحت مغرية، وعززت من مشترياتها للأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بقيمة إجمالية بلغت 3 .63_ مليون درهم، في الوقت الذي بلغت فيه مشترياتها 2 .791 مليون درهم، ووصل صافي اسثتماراتها إلى 1 .45 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 483 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 438 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .45 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون غيرالمواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 112 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 098 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .13 مليون درهم محصلة شراء .وكان المستثمرون الأجانب قد اشتروا أسهماً بقيمة 6 .537 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم 1 .389 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 4 .148 مليون درهم محصلة شراء، وركزوا مشترياتهم بشكل رئيسي على أسهم إعمار بقيمة 7 .10 مليون سهم، وعلى سهم بنك رأس الخيمة الوطني بمقدار 1 .7 مليون سهم، وبمقدار 5 .6 مليون سهم من أسهم الدار العقارية، وبمقدار 6 .1 مليون سهم من أسهم سوق دبي المالي . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 176 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 162 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .13 مليون درهم محصلة بيع .