ارتفعت قيمة الأسهم المتداولة في بورصة ناسداك دبي بنسبة 37% لتصل إلى 97 مليون دولار في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني من عام 2010 مقارنةً مع 71 مليون دولار في نوفمبر من العام 2009 .تعود هذه الزيادة إلى تعهيد بورصة ناسداك دبي لعمليات التداول، والتسوية، والمقاصة، والوصاية على الأسهم إلى سوق دبي المالي في يوليو/ تموز من عام ،2010 وذلك في إطار استراتيجية شاملة تهدف إلى تعزيز تداول الأسهم المدرجة لديها من قبل المستثمرين الأفراد، وجمعهم في مجموعة واحدة مع سيولة المؤسسات الاستثمارية . وكانت شركة ناسداك دبي أفضل بورصات الأسهم نشاطاً في دولة الإمارات خلال هذا الشهر، وذلك وفقاً لنسبة تغير قيمة التداول من شهر نوفمبر في عام ،2009 كما زادت شركات الوساطة الإماراتية حصص تداولاتها في بورصة ناسداك دبي منذ تعهيد عمليات السوق إلى سوق دبي المالي .وخلال الأشهر الأحد عشر الأولى من العام ،2010 ارتفعت قيمة الأسهم المتداولة في بورصة ناسداك دبي بنسبة 32% لتصل إلى 2 .1 مليار دولار مرتفعة عن قيمتها التي بلغت 911 مليون دولار في الفترة ذاتها من العام 2009 . وتراجع مؤشر فوتسي ناسداك دبي الإمارات 20 في شهر نوفمبر 2010 لينهي هذا الشهر عند مستوى 1،772 نقطة متراجعاً بنسبة 5 .5% مقارنة مع نهاية شهر أكتوبر . ليكون المؤشر بذلك قد سجل تراجعاً بلغ 3 .4% منذ بداية هذا العام . ويضم هذا المؤشر 20 سهماً مدرجة في سوق دبي المالي وسوق أبوظبي للأوراق المالية وبورصة ناسداك دبي .