أصدرت شعاع كابيتال، المتخصصة في مجال الاستثمار المصرفي في المنطقة، أمس تقريرها الشهري لثقة المستثمرين في دول مجلس التعاون الخليجي، وهو التقرير الوحيد من نوعه للأسواق الخليجية . ويتضمن التقرير مشاركات من مؤسسات استثمارية إقليمية ودولية، حيث تشكل هذه البيانات المجمعة مؤشر شعاع كابيتال الخليجي لثقة المستثمرين.يعد المؤشر المعيار الوحيد لثقة المستثمرين في المنطقة وقد تم احتسابه لمتابعة التغيرات في سلوك المستثمرين بشكل شهري في دول مجلس التعاون الخليجي .وعلق أوليفر شوتزمان رئيس الاتصال المؤسسي في شعاع كابيتال على أداء مؤشر شعاع كابيتال لثقة المستثمرين . وأشار إلى أنه أمر إيجابي ومشجع ان نرى المؤشر الخليجي لثقة المستثمرين يحقق ارتفاعاً للشهر الثالث على التوالي بعد ان وصل إلى أعلى مستوى عند 133،5 نقطة في يونيو/ حزيران، ان قطاع العقارات ومواد البناء قد تحسن بشكل كبير منذ شهر إبريل/ نيسان، حيث إن نسبة التصويت للمستثمرين الذين توقعوا ارتفاع الربحية في هذه القطاعات قد ارتفعت من 7 .13% سالب إلى 7 .13% إيجابي .أما بالنسبة إلى نظرة المستثمرين للأوضاع الاقتصادية في دول مجلس التعاون الخليجي، يضيف شوتزمان: ان التحسن الذي سجله مؤشر شعاع كابيتال الخليجي لثقة المستثمرين يعود بشكل أساسي للتغير الذي طرأ في نظرة المستثمرين إلى الأوضاع الاقتصادية الراهنة في المنطقة . فقد لاحظنا ان نسبة التصويت الإيجابي للمستثمرين الذين يتوقعون تحسناً للأوضاع الاقتصادية تزداد شهرياً حيث بلغت 5 .27% في شهر أكتوبر/ تشرين الأول مقابل 7 .15% في شهر سبتمبر/ أيلول و15% سالب في شهر يوليو/ تموز .وقال: سجل المؤشر الإماراتي أداء جيداً هذا الشهر حيث حقق نسبة ارتفاع بلغت 2 .9% ليصل إلى 4 .130 نقطة، ولا تزال الإمارات تسجل ارتفاعاً مستمراً منذ إطلاق المؤشر في الأشهر السبعة الماضية وتقود نظرة المستثمرين الإيجابية للأوضاع الاقتصادية الراهنة للإمارات هذا التحسن المستمر، حيث ارتفع عدد المستثمرين بنسبة 4 .31% . وبناء عليه، فقد وصلت نسبة المستثمرين الذين ينظرون بإيجابية للأوضاع الاقتصادية في الإمارات إلى 9 .56%، بينما بلغت نسبة المستثمرين الذين ينظرون بسلبية 8 .7% .وتحدث شوتزمان عن المستثمرين الذين يتوقعون وصول الأسواق الإقليمية والعالمية إلى القاع، مضيفاً ان السعودية جاءت في المركز الأول على هذا الصعيد، حيث بلغت نسبة التصويت 3 .35% مقابل 6 .17% لسوق أبوظبي للأوراق المالية و7 .13% للسوق القطرية و8 .7% للسوق العمانية، بينما توقع غالبية المستثمرين ارتفاع الأسهم من جديد خلال الأشهر الستة المقبلة في سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 49% وسوق دبي المالي بنسبة 4 .31% وسوق ناسداك دبي بنسبة 6 .21% .