انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 55 .0% ليغلق على 00 .2640 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً إلى 07 .386 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 26 .149 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 02 .205 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 2602 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 76 .27 مليون درهم موزعة على 91 .17 مليون سهم من خلال 381 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 38 .26 مليون درهم موزعة على 33 .8 مليون سهم من خلال 302 صفقة .وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .2 درهم مرتفعا بنسبة 79 .9% من خلال تداول 49 .36 ألف سهم بقيمة 15 .94 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة إسمنت الاتحاد 40 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 37 .9% من خلال تداول 3 ألف سهم بقيمة 2 .4 آلاف درهم .وسجل سهم غلفا للمياه المعدنية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 76 .9 من خلال تداول 5 .1 ألف سهم بقيمة 5 آلاف درهم . تلاه سهم تكافل الإمارات الذي انخفض بنسبة 90 .6% ليغلق على مستوى 62 .0 درهم من خلال تداول 5 .0 مليون سهم بقيمة 55 .315 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -57 .0% و بلغ إجمالي قيمة التداول 17 .28 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً ارتفاعاً عن نهاية العام الماضي بنسبة 11 .7% ليستقر على مستوى 57 .1628 نقطة مقارنة مع 44 .1520 نقطة .