أبقت مجموعة مورغان ستانلي على تصنيف سهم أرابتك القابضة عند درجة نشط وحددت سعره المستهدف عند 2،80 درهم في ضوء الصورة الإيجابية للشركة .وجاء في تقرير المجموعة في الوقت الذي تخلت آبار عن شراء حصة في الشركة، فإن أرابتك سوف تعمل على إبرام صفقة شراكة استراتيجية في أبوظبي . وقدر التقرير قيمة المشاريع التي تفوز بها أرابتك خلال العامين المقبلين بنحو 8 مليارات دولار . (داو جونز). . وترفع تصنيف سهم ديبارفعت شركة مورغان ستانلي السعر الهدف لسهم ديبا لمتد من 0،85 دولار إلى دولار واحد، وأبقت على تصنيف متجاوز أداء السوق للسهم . وتتوقع أن تضمن ديبا عقوداً بقيمة 8،6 مليار درهم في السنوات الأربع المقبلة .