أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس، بنسبة 46 .1% ليغلق على 86 .4479 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 45 .10 مليار درهم لتصل إلى 16 .726 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 71 .311 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 69 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 31-3-2015 من خلال 6520 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 98 .105 مليون درهم موزعة على 05 .16 مليون سهم من خلال 671 صفقة . وجاء سهم "بنك دبي الإسلامي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 87 .71 مليون درهم موزعة على 73 .11 مليون سهم من خلال 358 صفقة . وحقق سهم "بنك الاستثمار" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .14% من خلال تداول 38 ألف سهم بقيمة 45 .93 ألف درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الإمارات دبي الوطني" ليغلق على مستوى24 .9 درهم مرتفعاً بنسبة 21 .6% من خلال تداول 72 .259 ألف سهم بقيمة 33 .2 مليون درهم .وسجل سهم "رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-59 .9% من خلال تداول 5 .31 ألف سهم بقيمة 58 .41 ألف درهم . تلاه سهم "الاستشارات المالية" الذي انخفض بنسبة -47 .9% ليغلق على مستوى 43 .0 درهم من خلال تداول 195 ألف سهم بقيمة 85 .83 ألف درهم .