أعلنت تمويل للتمويل أنه تم تعديل سعر تحويل الصكوك التي أصدرتها بقيمة 300 مليون دولار بتاريخ 23 يناير/ كانون الثاني 2008 وتستحق في عام ،2013 والقابلة للتحويل إلى أسهم شركة تمويل، وفقاً لشروط وأحكام الصكوك القابلة للتحويل .وتم تعديل سعر تحويل الصكوك من 2711 .2 دولار للسهم إلى 2021 .2 دولار للسهم . وجرى حساب سعر التحويل المعدّل بعد موافقة الجمعية العمومية السنوية لشركة تمويل التي عقدت بتاريخ 31 مارس/ آذار ،2008 على توزيع أرباح قدرها 218 .0 درهم من القيمة الاسمية للسهم البالغة 1 درهم .وقامت الشركة بتعديل سعر التحويل بموجب المادة 6-5 (ب) (5) من شروط وأحكام الصكوك القابلة للتحويل . ويجري العمل بسعر التحويل المعدّل اعتباراً من 9 أبريل/ نيسان ،2008 وهو تاريخ إقرار توزيع الأرباح السابق .