مازالت السلبية والإغلاقات الحمراء هي الغالبة على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، بسبب الأوضاع السياسية الراهنة في سوريا، حيث تراجعت سوق دبي بنسبة 30 .1% ليقفل عند مستوى 48 .2516 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . وارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات 37 .0% لتقفل عند مستوى 32 .7751 نقطة . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 76 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 66 .7707 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . وتراجعت البورصة القطرية بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع النقل بنسبة 29 .2% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 73 .9547 نقطة . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية 30 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 78 .1189 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والصناعة . بينما تراجعت البورصة العمانية 00 .3% ليغلق عند مستوى 90 .6640 بضغط ملموس من جميع القطاعات . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 61 .2% ليغلق مؤشرها العام عند 17 .1874 نقطة .