ارتفعت أرباح "داماك" للتنمية العقارية بنسبة 46% إلى 937 مليون دولار (5 .3 مليار درهم) في العام الماضي . ونمت العائدات المحققة بنسبة 64% لتصل إلى 6 .009 .2 مليون دولار خلال اثني عشر شهراً حتى ديسمبر/كانون الأول 2014 (بلغت 3 .224 .1 مليون دولار للسنة المالية 2013)، نتيجة الدخل المحقق لإنجاز وتسليم 3553 وحدة ضمن ثمانية مشروعات، إضافة إلى بيع أراضٍ في المشروعات التطويرية المميزة أكويا من داماك، وأكويا أكسجين التي نتج عنها عائدات بقيمة 5 .873 مليون دولار (43% من إجمالي العائدات) . وشهد إجمالي الربح زيادة بنسبة 49% ليصل إلى 1 .176 .1 مليون دولار (788 مليون دولار للسنة المالية 2013) .شهدت الأرباح التشغيلية زيادة بنسبة 48% لتصل إلى 3 .939 مليون دولار للسنة المالية 2014 (4 .636 مليون دولار للسنة المالية 2013) .وشهد تدفق النقد الناتج عن العمليات نمواً بلغ 4 .882 مليون دولار للسنة المالية 2014 (8 .489 مليون دولار للسنة المالية 2013) نتيجة زيادة حجوزات المبيعات، ما أدى إلى زيادة تحصيل المبالغ النقدية المدفوعة سلفاً من العملاء وأرباحاً أعلى خلال هذه الفترة .وبلغ إجمالي الأصول 7 .122 .5 مليار دولار (19 مليار درهم) حتى 31 ديسمبر/كانون الأول ،2014 ما يشكل نمواً بنسبة 68% مقارنة بنهاية العام السابق والموافق 31 ديسمبر ،2013 وجاء ارتفاع الأصول نتيجة لزيادة النقد والأرصدة في البنوك وكذلك التوسع في تطوير العقارات .وبلغت قيمة العقارات التطويرية 5 .327 .2 مليار دولار (6 .8 مليار درهم) حتى تاريخ 31 ديسمبر ،2014 بزيادة بلغت 8 .394 مليون دولار محققة نمواً نسبته 20% مقارنة ب31 ديسمبر 2013 . هذه الزيادة ناتجة بشكل رئيس عن الإضافات في محفظة الأراضي بما فيها أكويا أكسجين وأراضٍ أخرى، وقد تناقصت جزئياً بسبب تسليم وحدات خلال هذه الفترة .وحققت إجمالي حقوق المساهمين زيادة بلغت نسبتها 118% منذ تاريخ 31 ديسمبر 2013 لتصل إلى 6 .433 .1 مليار دولار حتى 31 ديسمبر 2014 وهذا ناتج عن صافي الأرباح المحققة خلال هذه الفترة طبقاً للحصص الموزعة خلال العام . وبلغ إجمالي الدين بلغ 6 .719 مليون دولار (3 .85 مليون دولار حتى 31 ديسمبر 2013) . الزيادة في إجمالي الدين ناجمة عن إصدار صكوك بقيمة 650 مليون دولار في إبريل/نيسان 2014 (لأجل خمس سنوات بمعدل ربحي 4،97% في السنة) .وبلغت الدفعات المقدمة من العملاء ما يقارب ملياري دولار حتى تاريخ 31 ديسمبر2014 بينما بلغت 3 .715 .1 مليون دولار في 31 ديسمبر 2013 . تعزو الزيادة بصورة رئيسة إلى زيادة حجوزات البيع والمبالغ النقدية المحصلة من العملاء خلال هذه الفترة .واستكمل عرض مبادلة حصص شهادات الإيداع العالمية لداماك في 09 يناير/كانون الثاني 2015 ودخلت الشركة في سوق دبي المالي في 12 يناير 2015 . مشاريع 2014 وشملت العمليات خلال عام 2014: - إطلاق "أكويا أكسجين" الذي يمتد على مساحة تفوق 55 مليون قدم مربعة، ويضم "ترامب وورلد غولف كلوب"، وفللاً فاخرة، وملعب غولف 18 حفرة متوافقاً مع المعايير العالمية بتصميم تايغر وودز .- توسيع "ذا درايف" في أكويا من 3 .1 كم إلى 5 .2 كم ليصبح أطول ممشى تسوق في الهواء الطلق في المنطقة .- الإعلان عن فندق "باراماونت داون تاون" على شارع الشيخ زايد .- النمو المستمر للشقق الفندقية والشقق المتكاملة الخدمات وافتتاح 4 مشروعات ل"داماك للفنادق والمنتجعات" خلال عام 2014 .- إطلاق مشروع "كونستيلا" الأول من نوعه في دبي والحاصل رسمياً على شهادة الالتزام بمبادئ الشريعة .* تطور قوي لأعمال البناء في كافة مشروعات الشركة تحت التطوير: - "داماك هايتس" في مرسى دبي بلغ الطابق 53 .- "أبر كرست" في منطقة البرج، تم الانتهاء من الطابق الأخير . - "ذا دستنكشن" في منطقة البرج بلغ الطابق 43 .- "داماك تاورز باي باراماونت" بلغت الأبراج الأربعة مستوى الطابق 16 فوق البوديوم .- في مشروع "أكويا من داماك"، تم تعهيد الأعمال الأساسية الخاصة ب2145 فيلا . - المباني منخفضة الارتفاع (أرضي+7) تم الإنتهاء من صب الأساسات الخرسانية والأرضيات .- في مشروع "أكويا أكسجين"، تم إحراز تقدم كبير في وقت مبكر، وتسير أعمال الطرق الخارجية على قدم وساق لتوفير الوصول إلى الموقع، فضلاً عن أكتمال مركز المبيعات ومكتب الموقع، وتمت الموافقة على تصاميم أعمال الحفر، وبدء المقاول بالانتقال إلى الموقع .* إضافة إلى قيمة شراء أرض أكويا أكسجين والبالغة 513 مليون دولار، تم الاستحواذ على أراض بقيمة 86 مليون دولار، وفّرت إمكانية إضافية ل1500 وحدة جديدة تضاف إلى إجمالي الوحدات قيد الإنشاء أو التخطيط، والتي بلغت بنهاية العام 000 .38 وحدة بقيمة إجمالية تقديرية تصل إلى 5 .19 مليار دولار .وقال حسين سجواني، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي والرئيس التنفيذي في داماك:" شكّل عام 2014 علامة أخرى فارقة ل"داماك"، فكان عامها الأول الكامل كشركة مدرجة، كما حققت أداءً مالياً قياسياً . الزيادة الكبيرة في العائدات المحققة خلال العام تسلط الضوء على نجاح التسليم، وبيع الأراضي والوحدات عبر عدد من المشروعات، فضلاً عن جاذبية قاعدة منتجاتنا المتنوعة التي تقدم للعملاء في جميع أنحاء العالم" . الجوانب التشغيلية الرئيسة شهدت حجوزات البيع زيادة بنسبة 28%، حيث بلغت قيمتها 1 .3 مليار دولار خلال السنة المالية ،2014 (5 .2 مليار دولار للسنة المالية 2013) . وجاءت المبيعات مدفوعة بشكل رئيس من إطلاق أكويا أكسجين، إضافة إلى مبيعات جيدة للمشروعات قيد الإنشاء من داماك .* إنجاز 553 .3 وحدة وتسليمها خلال عام 2014 وتشمل 968 وحدة تم تسليمها في الربع الأخير من السنة . وبلغ العدد الإجمالي للوحدات التي تم تسليمها حتى تاريخه 866 .12 وحدة .* وأنجزت الشركة خلال عام ،2014 8 مشروعات: "ذا فوغ" و"ذا كوزموبوليتان" و"واترز أدج" و"لينكلن بارك" و"إكزكتيف باي" و"كابيتال باي" ومبنيين من مشروع "ليك سايد"، إضافة إلى إنجاز أول مشروع للشركة خارج الإمارات وهو "الجوهرة" في المملكة العربية السعودية .