أسبوع آخر أنهته أسواق المنطقة، باستثناء سوق السعودية والسوق القطرية واللتين جاءت مكاسبهما الأسبوعية من جلستهما الأخيرة على خسائر، وإن كانت أقل من الخسائر التي كابدتاها في الأسبوع السابق . وشهدت الأسواق جلسات متقلبة خلال الأسبوع في ظل التردد الواضح وعدم قدرة المتعاملين على تحديد الوجهة المستقبلية للأسواق نتيجة للمستجدات التي قد تطرأ في المستقبل . وتميزت تداولات الأسبوع عن غيرها بالتراجع الكبير في مؤشرات القيم والأحجام في كافة الأسواق لتسجل في عدد منها في كامل الأسبوع ما يقل عن تداولات جلسة واحدة من جلسات الطفرة .وفي ما يتعلق بجلسة يوم أمس، كان أداء الأسواق مختلطا وسط بقاء الضعف الكبير في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت تداولات السوق الكويتية بينما حافظ مؤشرها على درب التراجع بضغوط من كافة القطاعات تقريباً، حيث تراجعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 80 .6639 نقطة . أما البورصة القطرية فارتفعت فيها التداولات صاحبها ارتفاع جيد للمؤشر بدعم أساسي من سهم صناعات، حيث ارتفعت بنسبة 75 .0% لتقفل عند مستوى 63 .6853 نقطة . وتراجعت السوق البحرينية بضغوط من كافة القطاعات الرئيسية وسط تراجع في السيولة، حيث تراجعت بنسبة 74 .0% لتقفل عند مستوى 12 .1401 نقطة . أما السوق العمانية فحافظت على مستوى ضعيف من الارتفاع وسط ارتفاع ضعيف في التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 14 .0% لتقفل عند مستوى 01 .6122 نقطة . فيما عمقت السوق الأردنية من حدة تراجعها وسط تداولات منخفضة جداً، حيث استقرت عند مستوى 25 .2365 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 49 .0% .