سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر يناير/كانون الثاني من هذا العام انخفاضا بلغت نسبته 3ر5% ليبلغ 95ر5615 نقطة مقابل 95ر5931 نقطة في نهاية شهر ديسمبر/كانون الاول الماضي. كما انخفضت القيمة السوقية (أسهم وسندات) في نهاية هذا الشهر بنسبة 6ر4% لتبلغ حوالي 2ر484 مليار درهم مقابل 5ر507 مليار درهم سجلت في نهاية شهر ديسمبر.وفي ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم والسندات المتداولة خلال هذا الشهر نحو 5ر64 مليار درهم أي بارتفاع نسبته 6ر24% مقارنة مع شهر ديسمبر.وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل ما مقداره 4ر24 مليار درهم وبنسبة 9ر37% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق.من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر يناير/كانون الثاني من هذا العام حوالي 9ر16 مليار درهم لتشكل ما نسبته 3ر26% من إجمالي قيمة التداول. وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 8ر19 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7ر30% من إجمالي قيمة التداول. ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر يناير نحو 8ر2 مليار درهم كمحصلة بيع.وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم والسندات خلال هذا الشهر نحو 1ر22 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3ر34% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم والسندات خلال نفس الفترة نحو 2ر23 مليار درهم لتشكل ما نسبته 0ر36% من إجمالي قيمة التداول. ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 1ر1 مليار درهم كمحصلة بيع.