أبوظبي - "الخليج":صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية في أول تداولات شهر إبريل/ نيسان الجاري، محققاً مكاسب مقدارها 8 .59 نقطة وأغلق على ارتفاع بنسبة 22 .1% عند مستوى 22 .4954 نقطة، بدعم أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والبنوك والعقار والتأمين والطاقة، والسلع الاستهلاكية، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أعلاها مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بارتفاع نسبة 33 .3%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 53 .2%، ومؤشر العقار بنسبة 01 .2% .وتم تداول أسهم 32 شركة بمقدار 216 مليون سهم نفذت من خلال 3213 صفقة بقيمة 7 .636 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 19 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 10 شركات في حين استقرت أسعار أسهم 3 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .231 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 7 فلوس وأغلق عند 52 .3 درهم . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثاني بتداول 5 .107 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 6 فلوس وأغلق عند 39 .2 درهم . وجاء سهم الواحة في المركز الثالث بتداول 6 .72 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 9 فلوس وأغلق عند 79 .2 درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 62 .10% وأغلق عند 85 .8 درهم . وفي المقابل تصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 84 .3% فاقداً 14 فلساً من قيمة وأغلق عند 51 .3 درهم .