كشف بنك الخليج الأول أمس، عن تفاصيل تحالفه الاستراتيجي مع سيتي لخدمات الدفع المسبق، وحدة الأعمال التابعة لشركة خدمات المعاملات العالمية التابعة بدورها لمجموعة سيتي للعملاء المؤسسين، الذي يهدف إلى تزويد عملائه في قطاع الشركات بدولة الإمارات العربية المتحدة ببطاقات مسبقة الدفع لرواتب الموظفين . وتعزز بطاقات الراتب الجديدة بشكل كبير خدمة رواتب الأول (FirstPay) التي تعد واحدة من أشمل خدمات إدارة الرواتب في السوق المحلية .وستتم إضافة الرصيد إلى البطاقات بانتظام وفقاً لقيمة راتب كل موظف، بما يتيح للموظفين قبض رواتبهم بطريقة آلية سهلة وفقاً لقواعد نظام حماية الأجور الصادر عن وزارة العمل في دولة الإمارات .وقال أندريه الصايغ، الرئيس التنفيذي لبنك الخليج الأول في إطار سعينا المستمر لإرضاء عملائنا، أبرم بنك الخليج الأول شراكة مع سيتي لتوفير منصة مبتكرة تضمن تزويدهم بحل مرن يلبي احتياجاتهم الخاصة في مجال الدفع وينسجم مع أهدافنا الرامية إلى تطوير حلول أعمال متكاملة للشركات .وتابع الصايغ يوفر هذا المنتج آلية فاعلة ومريحة وآمنة لدفع رواتب الموظفين، ويأتي في إطار التزام بنك الخليج الأول بتقديم حل شامل لإدارة الرواتب عبر منصة موحدة .ويمثل هذا التحالف الاستراتيجي بين بنك الخليج الأول، وسيتي، خطوة مهمة في مجال خدمات أتمتة الرواتب، وضمان إنجاز عملية الدفع بكفاءة عالية . علاوة على ذلك، ستضمن هذه الشراكة إدراج مجموعة كبيرة من الموظفين ذوي الأجور المنخفضة في النظام المصرفي، بما يتيح لهم الاستفادة من مزايا الخدمات المصرفية والتسهيلات الأخرى التي يقدمها القطاع المالي المحلي .وقال ستيف دونوفان، رئيس خدمات المعاملات العالمية في الشرق الأوسط وباكستان ستبقى منصة الدفع التي توفرها سيتي لخدمات الدفع المسبق الخيار الأول للشركات الساعية إلى أتمتة الرواتب، ومكافآت المستهلك، وحوافز المبيعات، والمزايا الحكومية .