أعلن بنك دبي الإسلامي، افتتاحه فرعا جديدا في "جميرا بيتش ريزيدنس"، منطقة مرسى دبي . ويعد هذا الفرع ال 49 لبنك دبي الإسلامي في دولة الإمارات، والفرع الخامس الذي يتم افتتاحه منذ بداية العام .وقام خالد الكمده، العضو المنتدب للمجموعة، والرئيس التنفيذي ل "بنك دبي الإسلامي"، بافتتاح الفرع الجديد للبنك في "جميرا بيتش ريزيدنس"، بحضور راشد محبوب مدير إدارة الفروع في "بنك دبي الإسلامي"، وعدد كبير من المديرين التنفيذيين في البنك . ويأتي افتتاح هذا الفرع تماشيا مع الخطة التوسعية التي يتبعها "بنك دبي الإسلامي" والتي يهدف إلى تنفيذها خلال العام الحالي، حيث يسعى البنك من خلالها لتلبية الطلب الكبير والمتزايد على الخدمات المصرفية الإسلامية بشكل عام والخدمات المصرفية التي يوفرها بنك دبي الإسلامي بشكل خاص لعملائه في دولة الإمارات . وسيقدم هذا الفرع الجديد جميع الخدمات المصرفية التي يوفرها بنك دبي الإسلامي لعملائه، كفتح الحسابات والمرابحات، والحسابات الجارية والادخار والودائع الاستثمارية والخدمات التمويلية، وخدمات الإجارة وغيرها .وقال محبوب: "تشهد المجمعات السكنية والكثافة السكانية في إمارة دبي نمواً مستمراً من جهة، يرافقها طلب متزايد على مرونة الوصول إلى المؤسسات المالية التي تشهد نمواً من جهة أخرى . ومن هنا، فإن نجاحنا في السنوات الأخيرة يرجع إلى حد كبير في تلبية احتياجات العديد من العملاء" .