أبوظبي "الخليج":واصل سوق أبوظبي صعوده بدعم البنوك والاستثمار، رغم ضغوط البيع بهدف جني الأرباح على أسهم العقار والطاقة والسلع الاستهلاكية . وارتفع المؤشر العام بنسبة 25 .1% محققاً مكاسب مقدارها 22 .57 نقطة عند 95 .4648 نقطة، تم تداول أسهم 25 شركة بمقدار 48 .150 مليون سهم نفذت من خلال 2643 صفقة بقيمة 5 .409 مليون درهم .واتجهت سيولة التداول باتجاه أسهم 4 شركات بشكل رئيسي وهي بنك الخليج الاول والدار العقارية وبنك أبوظبي التجاري والواحة بقيمة بلغت 8 .290 مليون درهم نحو 71% من اجمالي سيولة التداول خلال جلسة أمس، وهذه الأسهم الأربعة تم اختيارها لتكون ضمن نشاط صانع السوق من قبل بنك أبوظبي الوطني الذي بدأ عمله على هذه الأسهم .وتصدر سهم بنك الخليج الاول المركز الاول ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوق بقيمة 3 .131 مليون درهم، وارتفع السهم 8 .4% محققاً مكاسب مقدارها 85 فلساً وأغلق السهم عند 55 .18 درهم . وجاء سهم الدار في المركز الثاني بتداول قيمة 3 .100 مليون درهم، وتراجع السهم 29 .2% وأغلق عند 56 .2 درهم . واحتل سهم اشراق العقارية المركز الثالث بتداول 3 .39 مليون درهم، وتراجع السهم 3 فلوس وأغلق عند 79 .0 درهم . واحتل سهم الواحة المركز الرابع بتداول 9 .33 مليون درهم، وتراجع السهم فلسين، وأغلق عند 17 .3 درهم . وجاء سهم بنك الشارقة في المركز الثاني بعد سهم بنك الخليج الأول، ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع 15 .2% عند 9 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الشارقة للاسمنت قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 33 .8% وأغلق عند 1 .1 درهم .