دبي:أنور داود ضم سوق دبي المالي 2413 مستثمراً جديداً خلال النصف الأول من العام الجاري، وذلك وفقاً لأحدث البيانات والتي أشارت إلى أن إجمالي أعداد المستثمرين، بلغ بنهاية يونيونحو 843.5 ألف مستثمر.ويشكل المستثمرين الأفراد الجزء الأكبر من تركيبة السوق حسب نوعية المستثمر، بعد أن بلغ عددهم نحو 832.5 ألف مستثمر، مستأثرين بحصة كبيرة تصل إلى 97.8%، فيما بلغ عدد المستثمرين المؤسساتيين نحو 10949 مستثمراً، شكلوا ما يقارب 1.3% من الإجمالي. وتشكل «الشركات» الحصة الأكبر من عدد المستثمرين المؤسساتيين بنسبة 95.7% بنحو 10483 مستثمراً، مقارنة مع 10354 مستثمراً بنهاية العام الماضي، كما ارتفع عدد المستثمرين من البنوك في سوق دبي إلى 134 مستثمراً، كما ازداد عدد المستثمرين من الجهات الحكومية إلى 56 مستثمراً مقارنة مع 54 مستثمراً.وبلغ عدد المؤسسات ذات ملكية الشخص الواحد نحو 242 مستثمراً.وجاء الارتفاع الأكبر في أعداد المستثمرين في السوق من الأفراد، حيث ازداد عددهم بمقدار 2251 مستثمراً من 830.3 ألف مستثمر بنهاية العام الماضي 2017.ويضم سوق دبي المالي، مستثمرين أفراداً ومؤسسات من أكثر من 190 جنسية في العالم، ما يجعله بين أكثر أسواق الأسهم العالمية تنوعاً. ويحافظ المستثمرون الإماراتيون على صدارة قائمة المستثمرين الأفراد في سوق دبي وذلك بأكثر من نصف عدد المستثمرين، كما تصدرت المؤسسات الإماراتية، المستثمرين المؤسساتيين في السوق بأكثر من الثلث.