أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على 57 .4995 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 07 .1 مليار درهم لتصل إلى 91 .749 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 97 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .1 مليار درهم من خلال 10874 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 92 .183 مليون درهم موزعة على 96 .80 مليون سهم من خلال 391 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 83 .172 مليون درهم موزعة على 94 .81 مليون سهم من خلال 704 صفقة .وحقق سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .10 درهم مرتفعا بنسبة 70 .8% من خلال تداول 49 .134 ألف سهم بقيمة 32 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "مصرف عجمان" ليغلق على مستوى 46 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 46 .6% من خلال تداول 34 .23 مليون سهم بقيمة 61 .81 مليون درهم .سجل سهم "أبوظبي الوطنية للطاقة " أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10% من خلال تداول 77 .12 مليون سهم بقيمة 11 .16 مليون درهم . تلاه سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" الذي انخفض بنسبة -98 .9% ليغلق على مستوى 41 .5 درهم من خلال تداول 1100 سهم بقيمة 6491 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 81 .15% وبلغ إجمالي قيمة التداول 59 .153 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 33 شركة .