غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 56 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .7025 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 31 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 78 .6735 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .8533 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 54 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .1115 نقطة وسط انخفاض ملموس فيقيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .6077 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 22 .2074 نقطة .