انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 36 .0% ووصل إلى 2441 نقطة . وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 7 .57 مليون درهم وذلك من خلال تداول 4 .42 مليون سهم عن طريق 929 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 13 شركة وارتفاع 7 شركات واستقرار 9 شركات من أصل 29 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية بنسبة 8 .9%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 4 .6%، الواحة كابيتال بنسبة 8 .1%، ميثاق للتأمين بنسبة 1%، سوداتل بنسبة 1% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: وطنية للتكافل بنسبة 10%، كيوتل بنسبة 9 .9%، اسمنت أم القيوين بنسبة 9%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 3 .3%، دانة غاز بنسبة 5 .2% . وتصدرت صروح العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 9 .15 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 2 .14 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 1 .10 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تدالات 9 .4 مليون درهم، سهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 3 ملايين درهم .