أعلنت بورصة دبي للألماس، التابعة لمركز دبي للسلع المتعددة، امس تعيين مجلس إدارة جديد يضم أعضاء بارزين من قطاع الألماس والمجوهرات في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية . ويتمثل الدور الرئيسي لمجلس الإدارة الجديد في استقطاب فرص الأعمال الجديدة إلى دبي، وتعزيز مكانة الإمارة كلاعب رئيسي في تجارة الألماس بالجملة على الصعيد الدولي .وبهذه المناسبة، قال أحمد بن سليم، الرئيس التنفيذي لمركز دبي للسلع المتعددة: منذ انعقاد الاجتماع الأول لمجلس إدارة بورصة دبي للألماس قبل خمس سنوات تقريباً، حققت البورصة خطوات كبيرة في سبيل دعم مكانة المدينة كمركز توزيع رئيسي بالنسبة لأسواق التصنيع الرائدة في جميع أنحاء العالم . وتحت قيادة مجلس الإدارة الجديد، الذي سيكون مقره الدائم الجديد في برج ألماس ضمن مشروع أبراج بحيرات جميرا، ستواصل البورصة العمل على تعزيز مكانتها الرائدة كواحد من أكبر خمسة مراكز لتوزيع الألماس الخام في العالم، وكلاعب أساسي في قطاع تجارة الألماس .ويضم مجلس إدارة بورصة دبي للألماس المعين حديثاً، كبار التجار الدوليين للألماس بالجملة، وهم ديليب ميهتا، الرئيس التنفيذي لشركة روزي بلو إن في، الذي كان له الفضل في تحول روزي بلو من منشأة للتصنيع والتجارة إلى شركة تسويق عالمية لنطاق واسع من المنتجات والخدمات؛ وبانكاج ميهتا، الرئيس التنفيذي لشركة دايمكسن يوروستار، الذي أسهمت حنكته الإدارية في تطور الشركة إلى لاعب نشط في قطاع الألماس العالمي، بعمليات تغطي أكثر من 11 بلداً عبر القارات الخمس، ومع طاقم عمل يضم أكثر من 11 ألف موظف؛ وماهيندرا باريك، رئيس مجلس إدارة دياروف إن في، الذي قاد مسيرة تطور شركته لتصبح اليوم من أكبر موزعي الألماس في العالم .وعلى الصعيد الإقليمي، يضم مجلس الإدارة كلاً من، الشيخ جميل فارسي، رئيس مجلس إدارة فارسي للمجوهرات في السعودية، وهو عميد تجار المجوهرات في مدينة جدة ورئيس لجنة الذهب والمجوهرات في الغرفة التجارية في جدة؛ ونبيل زين، رئيس الزين للمجوهرات في البحرين وهي من أعرق بيوت المجوهرات في البحرين والتي قدمت مجموعة إيطالية أنيقة من الذهب والمجوهرات عيار 18 قيراطاً، مما أحدث ثورة كبيرة في النمط التقليدي لتداول المجوهرات من عيار 21 و24 قيراطاً في المنطقة .ومن ممثلي تجارة الألماس في دبي الذين انضموا أيضاً إلى مجلس إدارة بورصة دبي للألماس، تمجيد عبدالله، نائب مدير عام داماس للمجوهرات، التي شهدت في القرن الماضي نمواً لافتاً من شركة إماراتية محلية إلى شبكة عالمية للأزياء والمجوهرات؛ وأميت داماني، مدير عام شركة مجوهرات داماني، الاسم اللامع في قطاع بيع المجوهرات بالتجزئة في المنطقة والعالم . ومجوهرات داماني هي موزع ألماسة دبي ذات ال99 وجهاً . ويضم المجلس أيضاً عدداً من كبار الشخصيات المعروفة دولياً في قطاع تجارة الماس، وهم روبرتو كوين، رئيس روبرتو كوين س .بي .إيه، الذي أسس لروبرتو كوين كواحدة من أفضل العلامات التجارية المعروفة في عالم المجوهرات بالولايات المتحدة الأمريكية؛ وأرنو فلامبو، الرئيس التنفيذي لسينتيلا-موناكو، العلامة التجارية في مجال المجوهرات والتي تتخذ من مونتي كارلو في موناكو مقراً لها .وقال بيتر ميوس، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للألماس: يتسم مجلس الإدارة الجديد بطابع دولي متنوع، وهو ما يشكل شهادة حقيقة على مكانتنا العالمية في قطاع تجارة الألماس . ويشرفني أن أرحب بكافة الأعضاء الجدد في بورصة دبي للألماس، كمنارة لتجارة الألماس في الإمارة . وسنعمل جميعاً في مجلس إدارة بورصة دبي للألماس على دراسة ومعالجة القضايا الرئيسية التي تواجه التجارة خلال هذه الفترة من التقلبات غير المسبوقة، لنكون بمثابة همزة الوصل بين البورصة والحكومة .