غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام لسوق الأسهم السعودية بنسبة 82 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .8509 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية . وارتفعت البورصة الكويتية بدعم قاده قطاع تكنولوجيا بنسبة 40 .0%، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .7605 نقطة . بينما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 47 .1206 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار . وفي المقابل ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .6821 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 16 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .2091 نقطة .