أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.13% ليغلق على 4691.08 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.99 مليار درهم لتصل إلى 760.48 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 253.59 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 309.82 مليون درهم من خلال 4015 صفقة.وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 51.19 مليون درهم موزعة على 91.68 مليون سهم من خلال 737 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 30.82 مليون درهم موزعة على 4.43 مليون سهم من خلال 233 صفقة. حقق سهم «المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.60 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2300درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الجرافات البحرية» ليغلق على مستوى5.45 درهم مرتفعا بنسبة 6.86%.سجل سهم «دار التكافل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.53 درهم مسجلاً خسارة 3.49%. تلاه سهم «شركة أسمنت الاتحاد» الذي انخفض 2.56% ليغلق على مستوى 1.14 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.422% وبلغ إجمالي قيمة التداول 180.08 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 40 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة.