غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، فتراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، إذ تراجع مؤشرها العام بنسبة 38 .1% ليقفل عند مستوى 12 .1579 نقطة . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 46 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .6666 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع الفنادق والسياحة . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بدعم قاده قطاع تكنولوجيا بنسبة 24 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 36 .5783 نقطة وسط ارتفاع قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .8380 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 03 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 18 .1043 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .5601 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .1904 نقطة .