أبوظبي - علي أسعد:ارتدت أسواق المال خلال جلسة أمس وعوضت جزءاً من خسائرها السابقة، وحققت مكاسب مقدارها 95 .9 مليار درهم لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 52 .718 مليار درهم اغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 4 .1% عند مستوى 71 .4432 نقطة متأثراً بصعود غالبية أسهم الشركات المدرجة، خاصة أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، والعقار، والصناعة والبنوك، والطاقة والنقل، والاتصالات، والسلع الاستهلاكية، والتأمين، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعا مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 32 .3% . وكان مؤشر أسهم شركات الخدمات المؤشر الوحيد الذي هبط بنسبة 7 .1% . وجاء هذا الصعود وسط بقاء مستوى سيولة التداول ضعيفاً جداً، وصل حجمها إلى 3 .471 مليون درهم، كما جاء هذا الصعود مع مواصلة أسعارالنفط الهبوط، لكن مواصلة تراجع الدولار النسبي أمام اليورو وعملات دولية أخرى مثل الين الياباني وذلك بعد انتهاء اجتماع الفيدرالي الأمريكي الذي ابقى الباب مفتوحاً أمام إمكانية رفع أسعار الفائدة . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 21 .2%، وأبوظبي 34 .1%، والكويت 04 .0%، وقطر 03 .0%، والسعودية 06 .0%، فيما هبط سوق مسقط 44 .0% .وجرى تداول أسهم 63 شركة في أسواق المال المحلية بمقدار 54 .325 مليون سهم نفذت من خلال6144 صفقة بقيمة 34 .471 مليون درهم .وتلقت مؤشرات اداء الأسواق دعما قويا من أسهم شركات العقار التي استحوذت على 4 .206 مليون درهم من سيولة التداول،وارتفع مؤشرها القطاعي 349 .2% . وتركزت تداولات المستثمرين على سهم ارابتك الذي تصدر قائمة الأسهم الاكثر تداولا في أسواق المال المحلية بقيمة 9 .90 مليون درهم، وارتد السهم وصعد السهم يوم امس 81 .3% وأغلق عند 45 .2 درهم . واحتل سهم اعمار العقارية المركز الثالث على مستوى الأسواق والمركز الثاني على مستوى شركات العقار بقيمة تداول 1 .44 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 74 .2% عند 75 .6 درهم .وتلقى مؤشر سوق دبي ومؤشر سوق الإمارات ومؤشر البنوك دعما قويا من سهم بنك دبي الاسلامي الذي تصدر قائمة البنوك الاكثر تداولا بقيمة 7 .45 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 01 .4% عند 96 .5 درهم . كما شكل صعود بنك الخليج الاول بنسبة 56 .2% وإغلاقة عند 14 درهماً دعما قويا للسوق . وارتفع مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 324 .3% هي الأعلى مقارنة بالمؤشرات القطاعية الأخرى . وجرى تداول 30 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار . وتصدر سهم دبي للاستثمار قائمة أسهم شركات الاستثمار الاكثر تداولا بقيمة 2 .19 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 98 .3% عند 35 .2 درهم، فيما أغلق سهم دبي المالي على ارتفاع 49 .4% عند 63 .1 درهم، وأغلق سهم الواحة على ارتفاع 12 .1% عند 69 .2 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها 2 .5 مليون درهم .وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 75 .14% وأغلق عند 5 .3 درهم وسط تداولات ضعيفة على السهم بلغت 5 .713 الف درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الاكثر تراجعا في الأسعار، وهبط السهم 82 .9% وأغلق عند 57 .2 درهم .وشكلت مبيعات المواطنين والعرب بهدف جني الارباح ضغوطا على حركة صعود السوق، وبلغ صافي استثماراتهم 32 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .21 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و1 .10 مليون درهم محصلة بيع العرب) . وفي المقابل ساهمت مشتريات الأجانب والخليجيين بدعم حركة الأسهم بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتهم 32 مليون درهم محصلة شراء (منها 7 .17 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و4 .14 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم من الأسهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 7 .2 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 1 .2 مليون سهم، وفي دبي باركس بمقدار 9 .1 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة في سياق عمليات جني الأرباح، وخفضوا ملكيتهم في شركة داماك بمقدار 5 .2 مليون سهم، وفي تبريد بمقدار 5 .738 ألف سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 7 .466 ألف سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .34 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .30 مليون درهم في سوق دبي و1 .4 مليون درهم في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه الافراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 9 .34 مليون درهم محصلة بيع .