دبي - "الخليج":أشار الاستبيان الذي أجراه بيت .كوم، حول "التوطين في دول مجلس التعاون الخليجي"، إلى أن 09 .60% من المجيبين في دولة الإمارات العربية المتحدة يعتقدون أن شركاتهم تتمتع بسياسات توطين فعّالة .ويعتقد أغلبية المجيبين في دولة الإمارات (09 .60%) أن الشركات التي يعملون لديها حالياً تتمتع بسياسات توطين فعّالة، مع إشارة 09 .37% منهم إلى أن هذه السياسات فعّالة جداً . ويعتقد نحو واحد من أصل عشرة مجيبين أن سياسات التوطين في شركاتهم غير فعّالة على الإطلاق . وقال 09 .40% منهم أن مواقع التوظيف الرائدة، تتبعها معارض التوظيف (82 .16%)، هي المنصات الرئيسية التي تستخدمها الشركات لتوظيف المواهب المحلية . وعلى الرغم من ذلك، يعتقد أغلبية المجيبين (23 .87%) أن دولة الإمارات تفضل توظيف المغتربين في المهن المتخصصة (مثل تكنولوجيا المعلومات، والخدمات الصحية، والهندسة وغيرها) . كما صرّح أغلب المجيبين (78 .64%) بأن معدلات البطالة بين المواهب المحلية منخفضة في الإمارات، في حين يعتقد 22 .35% منهم أنها مرتفعة . ويرى نحو نصف المجيبين أن عملية البحث عن المواهب المحلية وتوظيفها سهلة للغاية، في حين يعتقد اثنان من أصل عشرة مجيبين أنها عملية صعبة للغاية .وتشير نسبة كبيرة من المشاركين (26 .72%) إلى أن المواهب المحلية تتلقى رواتب ومزايا أفضل من تلك التي يتلقاها المغتربون . وبشكل عام، يعتقد 86 .61% من المشاركين أن المواهب المحلية تحصل على الترقيات بشكل أسرع من المواهب الدولية، في حين يشير 19 .27% إلى أن الترقيات تستند إلى الجدارة . ويعتقد واحد من أصل عشرة مجيبين أن المغتربين يحصلون على ترقيات بشكل أسرع من المواهب المحلية .