الشارقة: «الخليج» بلغ صافي أرباح شركة دانة غاز خلال النصف الأول من العام الجاري 48 مليون درهم، مقارنة مع 69 مليون درهم، خلال النصف الأول من 2015، بتراجع بلغت نسبته نحو 30%. وساهم تراجع التكاليف العامة والإدارية والتشغيلية إلى جانب الدخل من الاستثمار والتمويل في تعويض الانخفاض في الإيرادات.وصل صافي أرباح الشركة خلال الربع الثاني من العام الجاري 26 مليون درهم، دون تغيير مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، بينما بلغ إجمالي الإيرادات 351 مليون درهم، مقارنة مع 425 مليون درهم خلال الربع الثاني من 2015. وخلال النصف الأول من 2016، بلغ إجمالي إيرادات دانة غاز 652 مليون درهم مقارنة مع 874 مليون درهم خلال الفترة ذاتها من 2015. ويُعزى الانخفاض بشكل أساسي إلى التراجع الحاد في أسعار الهيدروكربونات. الإيرادات والسيولة وعزت الشركة تراجع الإيرادات إلى انخفاض أسعار الهيدروكربونات مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي، والذي عوضته فوائد محددة ورسوم غير مكررة، إلى جانب تحرير مخصصات ومكاسب من إعادة شراء الصكوك العادية. واستلمت الشركة 8 ،29 مليون درهم عن مبيعاتها من حقل غاز الزوراء في دولة الإمارات، كما ساهم ارتفاع حجم الإنتاج في مصر خلال الربع الثاني في دعم الإيرادات.وبحلول نهاية الربع الثاني، بلغ حجم السيولة النقدية والأرصدة المصرفية للشركة 1.26 مليار درهم مقارنة مع 1.51 مليار بحلول 31 مارس 2016. ويُعزى التراجع بشكل رئيسي إلى إعادة شراء صكوك عادية مستحقة بقيمة 183 مليون درهم بالقيمة الاسمية، ما نتج عنه مكاسب غير مكررة بقيمة 22 مليون درهم. ويُعزى الجزء المتبقي من التراجع إلى النفقات الرأسمالية لحقل غاز الزوراء، وسداد أرباح الصكوك، إلى جانب نفقات أخرى. أسعار البيع وبلغ متوسط أسعار البيع الفعلية للمكثفات خلال الربع الثاني 34 دولاراً للبرميل، و27 دولاراً لبرميل النفط المكافئ من غاز البترول المسال، بالمقارنة مع 59 دولاراً للبرميل بالنسبة للمكثفات و36 دولاراً للبرميل بالنسبة لغاز البترول المسال خلال الربع الثاني من 2015، و30 دولاراً لبرميل المكثفات و29 دولاراً لبرميل غاز البترول المسال على التوالي خلال الربع الأول 2016.وبلغ صافي الإنتاج من عمليات دانة غاز في مصر وإقليم كردستان العراق ودولة الإمارات خلال الربع الثاني من العام الجاري 66.6 ألف برميل من النفط المكافئ يومياً، بارتفاع نسبته 1% مقارنة بالربع الثاني من 2015. وعلى صعيد عمليات الشركة في مصر، فقد أضاف حقل «بلسم» 4،000 برميل من النفط المكافئ يومياً إلى إجمالي إنتاجها في الجمهورية. وأما في دولة الإمارات، فقد أضاف حقل غاز الزوراء، الذي دخل حيز الإنتاج في يناير من العام الجاري، 3،250 برميلاً من النفط المكافئ يومياً إلى إجمالي إنتاج المجموعة خلال الربع الثاني 2016. النفقات الرأسمالية وخلال النصف الأول، بلغ حجم استثمارات الشركة في النفقات الرأسمالية 293 مليون درهم تركَّز الجزء الأكبر منها على برنامج الاستثمار الرأسمالي لاتفاقية زيادة إنتاج الغاز في مصر، بينما أُنفِق المبلغ المتبقي في مشروع تطوير حقل غاز الزوراء في دولة الإمارات.وقال د. باتريك ألمان وارد، الرئيس التنفيذي لشركة «دانة غاز»: «نواصل تحقيق تقدم جيد على مستوى عملياتنا من خلال خفض التكاليف وزيادة حجم الإنتاج. فقد سجلنا زيادة ملموسة في حجم الإنتاج من حقولنا في مصر، حيث يعمل مصنع الوسطاني حالياً بأقصى طاقته الإنتاجية. ونعمل حالياً على حفر بئر استكشافية عميقة لطبقات رملية بعصر الأوليجوسين بمنطقة دلتا النيل البرية، ونتوقع بدء ظهور نتائج البئر قبل نهاية العام الجاري.وأضاف: «خلال الربع الثاني، نجحنا في الحفاظ على استقرار وتيرة تحصيل مستحقاتنا وبلغ إجمالي السيولة النقدية المتاحة لدينا 344 مليون دولار بحلول نهاية النصف الأول، بالرغم من استمرار التحديات والتقلبات في السوق. وسنستأنف في سبتمبر المرحلة التالية من قضية التحكيم مع حكومة إقليم كردستان العراق حيث سيتم حل كافة المسائل التعاقدية العالقة». المستحقات المتأخرة والمبالغ المستلمة بحلول 30 يونيو/حزيران 2016، بلغ إجمالي المستحقات المتأخرة ل «دانة غاز» 3.5 مليار درهم، علماً بأن إجمالي المبالغ النقدية التي استلمتها دانة غاز، بحلول نهاية النصف الأول من العام الجاري، بلغ 363 مليون درهم.واستلمت الشركة من الحكومة المصرية 180 مليون درهم ليبلغ إجمالي مستحقاتها من عملياتها في مصر، بحلول نهاية الفترة المذكورة 843 مليون درهم، مقارنة ب 810 ملايين درهم في 31 ديسمبر/كانون الأول 2015.وبلغت حصة دانة غاز من المبالغ المستلمة من حكومة إقليم كردستان العراق، خلال النصف الأول، 154 مليون درهم. وبذلك يصل إجمالي مستحقات الشركة من حكومة الإقليم، بنهاية 30 يونيو 2016، إلى 2.66 مليار درهم.وفي الإمارات، استلمت دانة غاز 29 مليون درهم. وبحلول نهاية النصف الأول، بلغ إجمالي المستحقات المتأخرة للشركة 7 ملايين درهم، علماً بأنها لم تسجل أي متأخرات بحلول 31 ديسمبر 2015. .. وتقاضي شركة النفط الإيرانية كشف باتريك ألمان وارد، الرئيس التنفيذي لشركة «دانة غاز»، عن سعي الشركة للحصول على تعويضات من شركة النفط الوطنية الإيرانية، بسبب الإخلال بالتزامات تعاقدية، مؤكداً أنه تم تحديد موعد جلسة الاستماع في لاهاي في أكتوبر/تشرين الأول المقبل. وأضاف أن الشركة تخطط لتخفيض الإنفاق الرأسمالي في النصف الثاني من العام 2016، لكنه أحجم عن ذكر حجمه. (رويترز)