أبوظبي - علي أسعد:شهدت أسواق المال المحلية أمس دخولاً قوياً للمستثمرين الأجانب على بعض الأسهم المنتقاة في سوقي أبوظبي ودبي، خاصة أسهم الدار وارابتك ودبي المالي ودبي للاستثمار، مع تراجع مستويات الأسعار بسبب ضغوط عمليات جني الأرباح، وبلغت مشتريات الأجانب 52 .2 مليار درهم في سوقي أبوظبي ودبي شكلت حوالي 51% من إجمالي التداول في السوقين .كما دخلت المحافظ بقوة على أسهم أبوظبي ودبي وقامت بشراء نحو 067 .1 مليار درهم حوالي 35% من إجمالي التداول، وهو مؤشر على إمكانية قيام المحافظ والأجانب بتنشيط أسواق المال والعمل على رفع مستويات أسعار الأسهم .وشهدت أسواق المال عمليات جني أرباح يوم أمس، لكن استمرار تدفق السيولة إلى مستويات قوية وصلت إلى ما يقارب 4 مليارات درهم خفف من حدة الضغوط وساهم في ارتفاع المؤشرات العامة للأسواق بنسب متفاوتة، حيث ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 5 .0% وأغلق عند مستوى 6 .4464 نقطة، وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 31 .0% عند 59 .3579 نقطة، وارتفع سوق الإمارات 40 .0% وأغلق عند 27 .4509 نقطة .واستردت الأسهم الخسائر التي تكبدتها أمس الأول في قيمتها السوقية البالغة 850 مليون درهم، وحققت أمس مكاسب مقدارها 72 .2 مليار درهم . وتم تداول أسهم 66 شركة بمقدار 239 .2 مليار سهم نفذت من خلال 23187 صفقة بقيمة 956 .3 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 24 شركة .وانصب اهتمام المستثمرين بشكل رئيسي على أسهم شركات العقار التي استحوذت على87 .1 مليار درهم أي نسبة 3 .47% من التداول، وارتفع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة 212 .1% رغم عمليات جني الأرباح على بعضها .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 7 .525 مليون درهم، وارتفع 09 .3% محققاً مكاسب مقدارها 9 فلوس وأغلق عند 0 .3 دراهم، تلاه سهم اربتك بقيمة 4 .507 مليون درهم وارتفع 18 .5% وأغلق عند 25 .3 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 67 .14% وأغلق عند 72 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط سعر السهم لمستوى الحد الأدنى 92 .9% وأغلق عند 17 .4 درهم . واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .529 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 6 .476 مليون درهم وصافي استثماراتهم 2 .54 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع ب 8 .842 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 7 .788 مليون درهم وصافي استثماراتهم 2 .54 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في أبوظبي 8 .396 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 5 .252 مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .145 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 99 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 064 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم وصل إلى 1 .34 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 538 .1 مليار درهم وبلغت مشترياتهم 571 .1 مليار درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .34 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 0 .670 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 3 .566 مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .103 مليون درهم محصلة شراء .