بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي امس نحو 66 .63 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 87 .144 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 63 .65 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 89 .65 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 14 .25 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 24 .14 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 43 .154 مليون درهم لتشكل ما نسبته 33 .29% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 00 .225 مليون درهم لتشكل ما نسبته 73 .42% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 57 .70 مليون درهم كمحصلة بيع .