أبوظبي : مهند داغر تواصل نزيف الأسهم أمس وفقدت 7.6 مليار درهم من قيمتها السوقية، منها 5.9 مليار درهم في أبوظبي، و1.7 مليار درهم في دبي، وبلغت القيمة السوقية 720.7 مليار درهم منها 405.7 مليار درهم في أبوظبي، و314.9 مليار درهم في دبي.جاءت الخسائر الجديدة نتيجة الضغوط على أسهم البنوك والاتصالات والعقار، وتدني التداولات، وضعف عمليات شراء الأسهم، بالإضافة الى غياب الشهية الاستثمارية التي جعلت الأسواق عرضة للمضاربين.وشهدت الأسواق تداول 212 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 254.2 مليون درهم، نفذت من خلال 3400 صفقة، وتم تداول أسهم 56 شركة من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار 17 شركة ارتفاعاً، بينما انخفضت أسعار أسهم 32 شركة. وهبط أداء المؤشر لسوقي أبوظبي ودبي الماليين، حيث واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه لليوم السادس على التوالي بنسبة 1.13% وأغلق عند 4187.59 نقطة، وهو أدنى مستوى في 3 أشهر، وسط ضغوط على أسهم كافة القطاعات باستثناء أسهم قطاع الصناعة الذي ارتفع مؤشره 0.43% والسلع 0.13%.كما انخفض مؤشر سوق دبي المالي 0.66% عند 3208.52 نقطة جراء الضغوط التي تركزت على أسهم شركات العقار والاستثمار والنقل والبنوك والخدمات، بالتزامن مع زيادة العمليات البيعية على سهم إعمار.وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 56.4 مليون درهم، وارتفع السهم 0.71%، عند 1.41 درهم، وحل سهم «اتصالات في المركز الثاني بتداولات 25.7 مليون درهم، وأغلق عند 17.15 درهم، وجاء سهم «إعمار » في المركز الثالث من حيث الشركات الأكثر تداولاً، وتم تداول 16.9 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.13%، عند 6.13 درهم، ثم سهم مجموعة جي إف إتش بتداولات 15.1 مليون درهم وارتفع 0.25% عند 0.8 درهم.وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، فقد حل سهم مصرف عجمان في المركز الأول، وارتفع 4.87%، عند 0.4 درهم، تلاه تكافل الإمارات الذي ارتفع 4.27% عند 2.2 درهم، ثم سهم شعاع كابيتال، حيث ارتفع بنسبة 4.10% وأغلق عند 0.6 درهم، وسهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة الذي ارتفع 1.89%، وأغلق عند 0.54 درهم، وارتفع سهم إشراق العقارية 1.33%، وأغلق عند 0.76 درهم. وسجل سهم «بنك الاستثمار» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم عند 2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.09%، تلاه سهم شركة أبوظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة 8.30% عند 2.43 درهم.وكثف المستثمرون الأجانب والخليجيون والعرب من عمليات بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم حوالي 18.7 مليون درهم محصلة بيع، منها( 6.3 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و7.5 مليون درهم محصلة بيع العرب، و4.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). في المقابل اتجه المستثمرون والمواطنون إلى شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 18.7 مليون درهم محصلة شراء.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات العربية للطيران وأمانات القابضة والدار العقارية وأرابتك القابضة والخليج للملاحة القابضة وإعمار العقارية، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات منازل ورأس الخيمة العقارية ودانة غاز ومجموعة جي إف إتش المالية.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم لكن بنسبة ضعيفة، مع التركيز في عمليات الشراء على أسهم سوق دبي المالي، وبلغ صافي استثماراتها حوالي 7.2 مليون درهم، منها (1.9 مليون درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي، و9.2 مليون درهم محصلة شراء في سوق دبي). في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد إلى بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 7.2 مليون درهم محصلة بيع منها (1.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي و9.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي).