واصلت غالبية أسواق المنطقة ارتفاعها في جلسة مستهل الأسبوع وذلك بقيادة سوق الأسهم السعودية الذي تفاعل بقوة مع الكلمة الطيبة التي وجهها العاهل السعودي للشعب وما تخللها من أوامر بتقديم سلسلة جديدة من المساعدات الاجتماعية السخية والقرارات المهمة لإكمال مسيرة الإصلاح الاقتصادي التي ستكفل الرخاء ورغد العيش لمواطني المملكة .حيث ارتفع مؤشر سوق الأسهم السعودية بنسبة 51 .4% ليقفل عند مستوى 79 .6343 نقطة، وذلك بدعم من كافة الأسهم المدرجة في السوق دون اي استثناءات وسط تعاملات نشطة . وارتفعت سوق دبي بشكل قوي بدعم من جميع الأسهم القيادية وسط تعاملات نشطة، إذ استقر مؤشرها عند مستوى 82 .1509 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 60 .2% . وصعدت البورصة القطرية من وتيرة ارتفاعاتها بدعم من كافة القطاعات وسط تحسن في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 56 .2% لتقفل عند مستوى 02 .8395 نقطة . كما حققت السوق العمانية مكاسب كبيرة بدعم من غالبية الأسهم القيادية ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 64 .6353 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 33 .1% . وواصلت السوق الأردنية ارتفاعها بدعم من كافة قطاعاتها، حيث ارتفعت بنسبة 39 .0% لتقفل عند مستوى 70 .2213 نقطة . فيما تراجعت السوق الكويتية قليلا بضغط من أسهم ثقيلة يتقدمها زين عقب إعلان اتصالات سحب عرضها الخاص بالاستحواذ على حصة مسيطرة في شركة زين، حيث تراجعت بنسبة 19 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6251 نقطة . اما السوق البحرينية فتراجعت بشكل قوي بضغط من الأهلي المتحد وذلك وسط تعاملات ضعيفة للغاية، حيث تراجعت بنسبة 60 .1% لتقفل عند مستوى 81 .1391 نقطة .