أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 51 .1% ليغلق على 57 .5391 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 04 .12 مليار درهم، لتصل إلى 36 .809 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 52 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 5 .3 مليار درهم، من خلال 18926 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 23 .446 مليون درهم موزعة على 87 .63 مليون سهم من خلال 1692 صفقة . و جاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 370 مليون درهم موزعة على 96 .90 مليون سهم من خلال 1292 صفقة . وحقق سهم "شركة راس الخيمة للدواجن و العلف" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 57 .14% من خلال تداول 42 .17 ألف سهم بقيمة 13 .30 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك الاستثمار" ليغلق على مستوى03 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 40 .11% من خلال تداول 31 .41 ألف سهم بقيمة 37 .125 ألف درهم .وسجل سهم "الهلال الأخضر للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 97 .5% من خلال تداول 51 .0 مليون سهم بقيمة 65 .0 مليون درهم، تلاه سهم "أبوظبي الوطنية للطاقة" الذي انخفض بنسبة -33 .2% ليغلق على مستوى 26 .1 درهم من خلال تداول 66 .0 مليون سهم بقيمة 85 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 99 .24% و بلغ إجمالي قيمة التداول 97 .187 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 74 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 30 شركة .