دبي:«الخليج» شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 627 مليون درهم بتنفيذ 4587 صفقة توزعت على 436.6 مليون سهم. وأغلق المؤشر على 3,340.49 نقطة بارتفاع قدره 21 نقطة تمثل 0.63%عن إغلاقه السابق. شهد التداول ارتفاع 20 شركة وهبوط 10 شركات وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، شعاع بإغلاق 0.96 درهم بنسبة 8.3%، «دي اكس بي» بإغلاق 1.6 درهم بنسبة 4.4%، إعمار بإغلاق 6.6 درهم بنسبة 2.1%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، الاستشارات المالية بإغلاق 0.3 درهم بنسبة 5.2%، مصرف عجمان بإغلاق 1.4 درهم بنسبة 2.6%، «جي اف اتش» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة 2.6%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، حققت «دي اكس بي» تداولات بقيمة 181 مليون درهم، ثم «جي اف اتش» بقيمة 152,4 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 134 مليون سهم من «جي اف اتش»، 113 مليون سهم من «دي اكس بي»، 46,3 مليون سهم من شعاع، 30,6 مليون سهم من «دريك آند سكل».