غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، حيث تواصلت تراجعات الأسعار تحت ضغط مبيعات قوية وضعف طلبات الشراء مع قلق المستثمرين من فرص نمو الاقتصاد العالمي، حيث واصلت سوق دبي انخفاضها بضغط قاده قطاع الاتصالات، وتراجع مؤشرها العام بنسبة 66 .0% ليقفل عند مستوى 59 .1657 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 7 .7697 نقطة بضغط قاده قطاع الاسمنت . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 55 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6120 نقطة وسط بضغط قاده قطاع الاستثمار . كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .8756 نقطة بضغط قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 32 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4 .1139 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . كما انخفضت بورصة عمان بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .5829 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .2002 نقطة .