أبوظبي «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على تراجع نسبته 0.22% يوم أمس أولى جلسات تداول الأسبوع، وبذلك فقد المؤشر العام للسوق 9.24 نقطة ليغلق عند مستوى 4250.82 نقطة. تاثر السوق بالضغوط على أسهم شركات العقار والاتصالات والسلع الاستهلاكية والخدمات والتأمين إلى حدما، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 1.67%، تلاه مؤشر الاتصالات الذي هبط بنسبة 1.24%، ومؤشر الخدمات الذي أغلق على انخفاض 1.15%، ومن ثم مؤشر العقار الذي تراجع نسبة 0.85%. وشكلت أسهم شركات الاستثمار والطاقة والصناعة والبنوك دعما للمؤشر العام للسوق، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها صعوداً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 4.44%، تلاه مؤشر الاستثمار الذي أغلق على ارتفاع 2.29%، فيما صعد مؤشر الصناعة بنسبة 1.79%. وجرى تداول أسهم 27 شركة بمقدار 68.2 مليون سهم نفذت من خلال 1523 صفقة بقيمة 144.92 مليون درهم. وتراجعت أسعار اسهم 6 شركات، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة، واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير.