قال ليو كوت العضو المنتدب لذراع شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) في بريطانيا أمس ان الشركة تتوقع أن يبلغ انتاجها من بحر الشمال ذروته في 2012 حوالي 60 ألف برميل يوميا الى 65 ألف ب-ي .وأضاف في مؤتمر للصناعة ان الشركة تزيد إنتاجها باطرد من حقول النفط والغاز التي بلغت مستويات التشبع والتي اشترتها من شركات أخرى وذلك عن طريق زيادة معدلات الاستخراج والكفاءة . وقال كوت دخلنا عام 2010 بانتاج نحو 40 ألف برميل يومياً وسننهي العام بنحو 54 ألف برميل يومياً . . الإنتاج سيبلغ ذروته في عام 2012 نتوقع ان يبلغ في ذلك الوقت ما بين 60 ألف برميل يوميا و65 ألفاً .وتملكت طاقة بألفعل أصولاً للنفط والغاز في بحر الشمال تتراوح قيمتها بين 1،5 مليار دولار ومليارين منذ تأسيسها في 2005 وتتوقع المزيد من النمو عن طريق التنقيب بالأساس .وقال كوت ان الشركة ستبدأ أعمال تنقيب جديدة عن النفط قرب حقلها تيرن بموجب اتفاق مع الحكومة البريطانية والخزانة (رويترز)