أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 5 وحتى 9 اكتوبر/تشرين الاول الجاري نحو 215 .2 مليار درهم لتشكل ما يقارب 2 .41% من إجمالي قيمة المشتريات .كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 786 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 8 .51% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 6 .571 مليون درهم، كمحصلة بيع .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 542 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .28% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 195 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 8 .40% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 8 .652 مليون درهم، كمحصلة بيع .