أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 05 .2% ليغلق على 56 .5229 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 46 .16 مليار درهم، لتصل إلى 07 .785 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 64 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 17 .2 مليار درهم من خلال 15621 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 59 .0 مليار درهم موزعة على 02 .104 مليون سهم من خلال 3576 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 21 .345 مليون درهم موزعة على 61 .35 مليون سهم من خلال 1517 صفقة .وحقق سهم "المجموعة العربية للتأمين - أريج" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 50 .12% من خلال تداول 56 .18 ألف سهم بقيمة 09 .33 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "دار التمويل" ليغلق على مستوى50 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 79 .4% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 5 .17 ألف درهم .وسجل سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 2 .25 ألف سهم بقيمة 16 .136 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أرابتك القابضة" الذي انخفض بنسبة 67 .9% ليغلق على مستوى 42 .5 درهم من خلال تداول 02 .104 مليون سهم بقيمة 59 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 23 .21% وبلغ إجمالي قيمة التداول 53 .311 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .