ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 5% ووصل إلى 2710 نقاط .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 99،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 54،1 مليون سهم عن طريق 1102 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 14 شركة وانخفاض 12 شركة واستقرار 4 شركات من أصل 30 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: عمان والإمارات للاستثمار بنسبة 10%، سوداتل بنسبة 4،4%، الجرافات البحرية بنسبة 3،5%، أركان لمواد البناء بنسبة 2،7%، الخزنة للتأمين بنسبة 2،7% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: بنك الفجيرة بنسبة 9،5%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 1،6%، دانة غاز بنسبة 1،4% . وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تدولات أسهمها 20،5 مليون درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة تداولات 19،9 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تدولات 15،8 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 7،9 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تدولات 6،8 مليون درهم .