أعلنت شركة دريك آند سكل إنترناسيونال عن شراء 6 .8 مليون سهم من أسهما، وذلك في أعقاب حصولها على الموافقة من قبل هيئة الأوراق المالية والسلع في مطلع هذا الشهر، والتي سمحت الهيئة بموجب ذلك للشركة شراء 10 في المائة من أسهمها . ووصف خلدون الطبري الرئيس التنفيذي لشركة دريك آند سكل إنترناسيونال عملية إعادة الشراء على أنها استثمار مهم في مسيرة النمو الذاتي للشركة، كما أنها تعمل على تعزيز القيمة للمساهمين .وقال: إننا نعتقد جازمين أنه لا يوجد هناك استثمار يمكننا القيام به أفضل من الاستثمار في مستقبلنا . لقد أقر مجلس الإدارة استراتيجية الشركة، ومن خلالها ستشهد الشركة توسعاً على الصعيدين العمودي والأفقي . وبفضل ما تتمتع به شركتنا من معرفة وخبرة، فقد كان بمقدورنا الحصول على عقود لتنفيذ العديد من المشروعات العملاقة في النصف الأول من هذا العام، داخل الإمارات العربية المتحدة وفي المنطقة على حد سواء، الأمر الذي يدفعنا إلى الشعور بالتفاؤل لتحقيق المزيد من الإنجازات في الأشهر المقبلة من العام الجاري .