سجل عقد اليورو في بورصة دبي للذهب والسلع رقماً قياسياً في حجم التداول اليومي بلغ 2963 عقداً بقيمة 51 .191 مليون دولار لأول مرة منذ ثلاث سنوات .وسجل يوم الرابع من فبراير/ شباط إقبالا شديدا على تداول عقود اليورو الآجلة في البورصة حيث سجلت 75 في المائة من إجمالي حجم التداول اليومي، مما يدل على الأهمية المتزايدة للعملات ضمن مجموعة المنتجات الأخرى . وكان أعلى حجم تداول سجله عقد اليورو عند 1748 عقداً بقيمة 18 .138 مليون دولار في يوليو/ تموز 2008 .وأظهرت العملات على مدى الأشهر الماضية نشاطا ملحوظاً في تداولات البورصة . وقال مالكولم وول موريس، الرئيس التنفيذي للبورصة، ان النمو المطرد لقاعدة المستثمرين في البورصة يبين رغبة قوية لاستخدام العقود الآجلة لبورصة دبي للذهب والسلع للتحوط من مخاطر العملات .