أبوظبي - علي أسعد:اندفع المستثمرون خلال الأسبوع الحالي لشراء الأسهم في أسواق المال المحلية، ما أدى إلى ارتفاع المؤشرات ومستويات التداول إلى مستويات جديدة، حيث تم تداول أسهم 78 شركة من خلال 4 جلسات تداول بمقدار 491 .5 مليار سهم نفذت من خلال 52098 صفقة بقيمة 217 .8 مليار درهم، وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 36 .4% وأغلق عند مستوى 14 .4398 نقطة، ومؤشر سوق دبي 96 .4% عند 29 .3472 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي 1 .4% عند 2 .4359 نقطة . وحققت الأسهم مكاسب بمقدار 524 .27 مليار درهم، وارتفعت إلى 943 .658 مليار درهم . وجاء صعود أسواق الأسهم بدعم من أسهم البنوك حيث ارتفع مؤشرها القطاعي 55 .6%، اضافة إلى أسهم شركات الاستثمار التي ارتفع مؤشرها بنسبة 03 .6% . وأسهم الشركات العقارية التي ارتفع مؤشرها بنسبة 41 .4%، واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 954 .3 مليار درهم نحو 2 .48% من إجمالي التداول، فيما استحوذت أسهم البنوك على 446 .1 مليار درهم، وبلغت التداولات على أسهم شركات الاستثمار مليار درهم .وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .972 مليون درهم وارتفع سعر السهم 93 .15% عند 11 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .730 مليون درهم وارتفع سعره 72 .3% عند 79 .2 درهم . وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 25 .31% عند 89 .1 درهم . فيما ارتفع سعر سهم مصرف السلام البحرين 8 .17% عند 39 .1 درهم وسط تداولات جيدة بلغت قيمتها 355 مليون درهم . كما ارتفع سعر سهم بنك دبي التجاري 86 .12% وأغلق عند 74 .4 درهم . كما ارتفع سعر سهم بنك دبي الإسلامي 57 .12% وأغلق عند 6 دراهم وسط تداولات بلغت 7 .159 مليون درهم . وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم 93 .25 وأغلق عند 6 .4 درهم . الأجانب يبيعون في أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب في سوق ابوظبي خلال الأسبوع نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 248 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 7 .43 مليون درهم محصلة بيع، واتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 877 .1 مليار درهم، ومبيعاتهم 833 .1 مليار درهم ، وصافي استثماراتهم 7 .34 مليون درهم محصلة شراء المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 746 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم بقيمة 1 .648 مليون درهم، وصافي استثماراتها 9 .97 مليون درهم محصلة بيع . واتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 432 .2 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 334 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 9 .97 مليون درهم محصلة شراء . . . ويشترون في دبي اتجه المستثمرون الأجانب في سوق دبي نحو علميات شراء الأسهم بقيمة 112 .2 مليار درهم خلال الأسبوع، فيما بلغت مبيعاتهم 959 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 7 .152 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 178 .3 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 025 .3 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 7 .152 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 064 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 8 .843 درهم، وصافي استثماراتها 1 .220 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 293 .4 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 073 .4 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 1 .220 مليون درهم محصلة بيع .المستثمرون الأجانب من غير العرب ركزوا استثماراتهم على أسهم إعمار العقارية بشراء أسهم إضافية بمقدار 3 .21 مليون سهم لترتفع ملكيتهم في الشركة إلى 13 .17% . كما قاموا بشراء 9 .7 مليون سهم من أسهم شركة العربية للطيران، وبمقدار 1 .7 مليون سهم من أسهم شركة الاتحاد العقارية، وبمقدار 2 .6 مليون سهم من أسهم دريك آند سكل، وبمقدار 3 .5 مليون سهم من أسهم الدار العقارية، وبمقدار 4 .3 مليون سهم من أسهم بنك دبي الإسلامي.