ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 02 .0% ليغلق على 63 .2591 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 23 .68 مليون درهم لتصل إلى 56 .383 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 96 .103 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 57 .160 مليون درهم من خلال 1689 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقاريةفي المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 99 .31 مليون درهم موزعة على 78 .8 مليون سهم من خلال 267 صفقة . وجاء سهم بنك أبوظبي الوطنيفي المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 44 .15 مليون درهم موزعة على 55 .1 مليون سهم من خلال 16 صفقة . وحقق سهم بنك الاستثمارأكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 43 .4% من خلال تداول 370 ألف سهم بقيمة 61 .0 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمينليغلق على مستوى24 .0درهم مرتفعاً بنسبة 17 .4% من خلال تداول 79 .325 ألف سهم بقيمة 39 .81 ألف درهم .وسجل سهم شركة ديار للتطويرأكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -88 .4 من خلال تداول 14 .12 مليون سهم بقيمة 35 .4 مليون درهم . تلاه سهم شركة سيراميك رأس الخيمةالذي انخفض بنسبة -17 .4% ليغلق على مستوى 15 .1 درهم من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 69 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 68 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 85 .61 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .