هوت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل لافت للانتباه، وتراجع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،07% فاقداً بذلك 52،85 نقطة، ووصل الى مستوى 4904،36 نقطة، وسط تراجع أسعار أسهم 29 شركة، في حين ارتفعت أسعار أسهم 12 شركة واستقر سعر سهم شركة واحدة فقط من أصل 42 شركة تم تداول أسهمها في السوق أمس بمقدار 283،8 مليون سهم نفذت من خلال 4404 صفقة بقيمة 1،012 مليار درهم . وتراجعت كافة المؤشرات القطاعية باستثناء مؤشر شركات البناء الذي ارتفع بنسبة 1،59%، ومؤشر شركات التأمين الذي ارتفع بنسبة 0،68% .وتصدر سهم ميثاق قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 518،4 مليون درهم حوالي 51% من إجمالي تداولات السوق، وفقد السهم 7 فلوس حوالي 1،12 درهم ووصل إغلاقه المعدل الى 1،16 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 6،01 درهم . وتم تداول ما قيمته 107،4 مليون درهم على سهم اسمنت رأس الخيمة الذي صعد بمقدار 32 فلساً، حوالي 9،5%، ووصل إغلاقه المعدل 3،87 درهم، وكان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 3،75 درهم، وأعلى سعر نفذ عليه السهم هو 3،89%، وبذلك ارتفع سعر السهم الى مستوى الحد الأعلى . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق كلاً من: اسمنت رأس الخيمة بنسبة 9،5%، ورأس الخيمة الوطنية للتأمين بنسبة 9،48%، والإمارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 9،24% . هذا وتصدرت قائمة الشركات الأكثر تراجعاً في السوق كلاً من: الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 9،46%، والجرافات البحرية الوطنية بنسبة 7،31%، وأسماك بنسبة 5،87% .