ابوظبي علي أسعد: تراجعت أسواق المال في الدولة متأثرة باستمرار تراجع أسعار النفط ، حيث هبط سعر برميل مزيج برنت منذ بداية العام بنسبة 11% ؛ ليدور حول مستوى 32 دولاراً بسبب تخمة المعروض، كما زاد من حدة هبوط أسواق المال في الدولة والمنطقة هبوط السوق الصيني بأكثر من 5%، وهو ما أثار مخاوف المحافظ والمستثمرين من تباطؤ الاقتصاد الصيني. خلال جلسة أمس فقدت أسواق المال في الدولة 6.61 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 660.22 مليار درهم مع تراجع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 0.99% إلى 4072.17 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم شركات النقل والاتصالات والعقار والبنوك التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها تراجعاً مؤشر البنوك بنسبة 1.872%، تلاه مؤشر العقار بتراجع نسبة 0.818%. وحدت أسهم شركات التأمين والطاقة والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية من تراجع أكبر لمؤشر سوق الإمارات نظراً لارتفاع المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوته، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 1.131%. وواصلت أجواء الحذر والترقب سيطرتها على أسواق المال في الدولة، وتراجعت المؤشرات العامة لسوقي دبي وأبوظبي بنسب متفاوتة، فقد هبط سوق دبي المالي بنسبة 0.73% إلى 2942.24 نقطة، فيما هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية 1.35% إلى 4085.53 نقطة. وجرى تداول أسهم 63 شركة بمقدار 435.88 مليون سهم نفذت من خلال 8519 صفقة بقيمة 779.81 مليون درهم (منها 192.81 مليون درهم في أبوظبي، و353.64 مليون درهم في دبي). وتركزت الضغوط على أسهم شركات القطاع العقاري التي استحوذت على 450.1 مليون درهم من إجمالي التداول، وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.818%. كما جرى تداول 186.3 مليون درهم على أسهم البنوك التي هبط مؤشرها 1.872%.وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 247.4 مليون درهم،وأغلق سعر السهم على انخفاض 1.56% عند 5.4 درهم ، مقلصاً خسائره لهذا المستوى بعد أن كان قد هبط تحت مستوى 5 دراهم. واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثاني بتداول 148.3 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 6.03% وأغلق عند 1.23 درهم بدعم إعلان الشركة عن حصولها على عقد بناء فلل من شركة الدار العقارية بقيمة ملياري درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 39.7 مليون درهم، وهبط السهم 3.33% وأغلق عند 11.6 درهم. وجاء سهم مجموعة الإمارات للاتصالات في المركز الرابع بتداول 37.3 مليون درهم،وهبط السهم 0.31% وأغلق عند 16.05 درهم. واحتل سهم مجموعة جي إف إتش المالية المركز الخامس بتداول 34.5 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.63% وأغلق عند 0.498 درهم. وجاء سهم أركان في المركز الثاني بعد سهم أرابتك ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 4.76% وأغلق عند 0.88 درهم. كما أغلق سهم أغذية على ارتفاع 4.63% عند 7.69 درهم. وأغلق سهم أبوظبي الوطنية للتأمين 4.17% عند 3 دراهم بعد أن أعلنت الشركة عن موافقة مجلس إدارة الشركة على إصدار سندات قابلة للتحويل إلى أسهم بقيمة 390 مليون درهم، وتأسيس شركة تأمين جديدة في مجال التأمين على الحياة.وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى عند 5.67 درهم. وتراجع سهم بنك رأس الخيمة الوطني 4.07% وأغلق عند 5.9 درهم. كما تراجع سهم بنك أبوظبي التجاري 3.55% وأغلق عند 5.71 درهم.واتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم في الأسواق بصافي استثمار وصل إلى 126.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 88.1 مليون درهم محصلة شراء في دبي و38.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). كما اتجه المستثمرون العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7.5 مليون درهم محصلة شراء. وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 134.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 30.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و103.7 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم دانة غاز وأرابتك واتصالات وسلامة وبنك الاتحاد الوطني. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على أسهم «جي إف إتش المالية» وإعمار العقارية وبنك دبي الإسلامي ومجموعة إعمار مولز وأمانات القابضة.وكثفت المحافظ الاستثمارية من مبيعاتها للأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 129.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 37.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و91.8 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد مشترياتهم من الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 129.2 مليون درهم.