حقق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس مكاسب مقدارها 08 .75 نقطة، وارتفع بنسبة 95 .1% وأغلق عند مستوى 51 .3922 نقطة، بدعم من أسهم البنوك والعقار والصناعة بشكل رئيس .وجرى أمس تداول أسهم 28 شركة بمقدار 3 .153 مليون سهم نفذت من خلال 1914 صفقة بقيمة 7 .348 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 17 شركة، وانخفضت أسعار شركتين، واستقرت أسعار 9 شركات أخرى .تركزت التداولات على خمس شركات في قطاعات العقار والبنوك والاتصالات، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .211 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 76 .2 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 8 .37 مليون درهم،وصعد السهم فلساً واحداً وأغلق عند 33 .5 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 1 .21 مليون درهم، وصعد 94 .3% نحو 65 فلسا وأغلق عند 15 .17 درهم .كذلك تم تداول ما قيمته 0 .18 مليون درهم على سهم اتصالات الذي احتل المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولا، وصعد السهم 5 فلوس وأغلق عند 8 .11 درهم، وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا وصعد السهم 59 .5% وأغلق عند 6 .2 درهم . وتصدر سهم طاقة قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وانخفض56 .1% وأغلق عند 26 .1 درهم .