أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس، بنسبة 19 .0% ليغلق على 74 .4597 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 32 .1 مليار درهم، لتصل إلى 96 .688 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 58 .2 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 11 .4 مليار درهم من خلال 22294 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 74 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 52 .0 مليار درهم موزعة على 6 .0 مليار سهم من خلال 3528 صفقة، وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 84 .366 مليون درهم موزعة على 69 .102 مليون سهم من خلال 1411 صفقة . وحقق سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 29 .14% من خلال تداول 63 .48 مليون سهم بقيمة 31 .61 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك الاستثمار"، ليغلق على مستوى10 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 97 .13% من خلال تداول 82 .0 مليون سهم بقيمة 47 .2 مليون درهم .وسجل سهم "المخازن العمومية (أجيليتي)" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .11 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-84 .9% من خلال تداول 15 ألف سهم بقيمة 75 .171 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أسمنت الاتحاد" الذي انخفض بنسبة -71 .9% ليغلق على مستوى 58 .1 درهم من خلال تداول 44 .170 ألف سهم بقيمة 9 .271 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 588 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 48 .38 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 68 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 21 شركة .