سجلت بورصة دبي للذهب والسلع نمواً بنسبة 133% في حجم العقود الآجلة المتداولة خلال الربع الأول من العام الحالي، حيث تم تداول 495،059 عقداً بقيمة 6 .29 مليار دولار أمريكي .وارتفعت أحجام العقود المتداولة في الفترة بين يناير/كانون الثاني ومارس/آذار بدعم من عقود العملات الآجلة وعقود الذهب وعقود نفط خام غرب تكساس الخفيف مسجلة 361،760 و112،077 و13،457 عقداً على التوالي . ونمت أحجام التداول لهذه العقود على أساس فصلي بنسبة 128% و133% و138% على التوالي .وتم تداول 162،034 عقداً آجلاً في شهر مارس بقيمة بلغت 7 .9 مليار دولار، بزيادة 60% عن مارس/آذار 2009 . وجاء الزخم على التداول من خلال عقود الذهب والنفط الخام الآجلة بنسبة 91% و125% على التوالي . وشهد قطاع العملات نشاطاً كبيراً خلال الربع الأول من هذا العام، مسجلاً 122،271 عقداً في مارس بزيادة بلغت 49% مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي ومدفوعاً بشكل كبير من عقود الجنيه الاسترليني/دولار والروبية الهندية/دولار والين الياباني/دولار الآجلة .وقال إيرك هاشم، المدير التنفيذي في بورصة دبي للذهب والسلع: دلت زيادة الطلب على العقود الآجلة في البورصة على الاهتمام المتزايد خلال الربع الأول من قبل المستثمرين، ويعزز نجاح إستراتيجيتنا الرامية إلى بناء محفظة منتجات متنوعة في سوق نشطة وسيولة عالية ونظام تسعير منظم .وأضاف هاشم: بالنظر للمستقبل، ستواصل البورصة عملية تطوير محفظة منتجاتها، مراعية متطلبات واحتياجات الأعضاء والمستثمرين، وتوفير بيئة أكثر أمناً وكفاءة للتداول لجميع المستثمرين .وبلغ متوسط حجم التداول اليومي في مارس 4،061 عقداً بزيادة 53% عن نفس الفترة من العام السابق .