أعلنت مجموعة دبي المصرفية عن أنها بصدد الشروع في رفع دعوى قضائية ضد شعاع كابيتال، وقال بيان للشركة إن الدعوة تأتي لاسترداد المبالغ المستحقة لمجموعة دبي المصرفية من شركة شعاع كابيتال بحسب اتفاقية السندات القابلة للتحويل بقيمة 5 .1 مليار درهم، والموقعة بين الطرفين بتاريخ 31 أكتوبر 2007 .وقال فاضل العلي، رئيس مجلس الإدارة لمجموعة دبي المصرفية في بيان الشركة: قامت مجموعة دبي المصرفية بمحاولات عدة لتسوية قضية سداد سندات شعاع كابيتال بطريقة ودية، ونحن نعتقد أن العروض التي تقدمنا بها تصب في مصلحة الطرفين . وأضاف: إننا نأسف بالفعل لمحاولة شركة شعاع كابيتال تحويل السندات دون أي إنذار أو استشارة أو اتفاقية مسبقة . ونرى في هذه الخطوة خرقاً واضحاً لشروط وأحكام اتفاقية الاكتتاب وشهادة إصدار السندات والقوانين المرعية . واختتم العلي بقوله: نظراً لانعدام إمكانية الوصول إلى تسوية ودية بين الطرفين، فقد اضطررنا إلى بدء إجراءات الدعوة القضائية بهدف استرداد استثماراتنا الأصلية في الشركة . إضافة إلى المستحقات الأخرى بما فيها الفوائد، وذلك وفقاً للشروط الواردة في المذكرة والوثائق الملحقة، والقانون الاتحادي رقم 8 لعام 1984 بشأن الشركات التجارية في دولة الإمارات .