ينعقد اجتماع مجلس إدارة بنك أم القيوين الوطني يوم غد الثلاثاء 17 فبراير/شباط في الساعة الثانية ظهراً بالمقر الرئيسي للبنك بإمارة أم القيوين وذلك للنظر ومناقشة جدول الأعمال الذي يتضمن المصادقة على الحسابات المالية للبنك للسنة المالية المنتهية، واقتراح توزيع الأرباح عن عام 2008 والتوصية للجمعية العمومية العا. . وآبار غداًأبوظبي الخليج: ينعقد اجتماع مجلس إدارة شركة آبار يوم غد الثلاثاء 17 فبراير/شباط وذلك للمناقشة والاطلاع من البيانات المالية للشركة للعام المنصرم، وبحث فرص الاستثمارات المتاحة للشركة .دية بالموافقة عليها، وتحديد موعد عقد الجمعية العمومية العادية للانعقاد والموافقة على جدول الأعمال .