انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 1،07% ووصل إلى 2360 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 56،2 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 39 مليون سهم عن طريق 757 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 16 شركة وارتفاع 6 شركات واستقرار 5 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعارها كل من: بنك الشارقة بنسبة 7،1%، أبوظبي للسفن بنسبة 3،3%، أغذية بنسبة 2،8%، أسمنت الخليج بنسبة 2،7%، دار التأمين بنسبة 2،2% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: بلدكو بنسبة 8،1%، إشراق العقارية بنسبة 5،2%، الدار العقارية بنسبة 4،4%، الواحة كابيتال بنسبة 4%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 3،6% . وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 16،2 مليون درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة تداولات 15،2 مليون درهم، سهم بنك الشارقة بقيمة تداولات 10،7 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 4،8 مليون درهم، سهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 2،4 مليون درهم .