انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 70 .0% ليغلق على مستوى 69 .2،709 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 80 .2 مليار درهم لتصل إلى 05 .397 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 16 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 28 .0 مليار درهم من خلال 3،479 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 23 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 37 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 66 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 94 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 59 .70 مليون درهم موزعة على 05 .19 مليون سهم من خلال 539 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 98 .37 مليون درهم موزعة على 63 .10 مليون سهم من خلال 420 صفقة .حقق سهم أبوظبي لبناء السفن أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .3 درهم مرتفعا بنسبة 34 .9% من خلال تداول 9،495 سهم بقيمة 34،505 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بلدكو الذي ارتفع بنسبة 88 .7 % ليغلق على مستوى 19 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 8،751 درهم .سجل سهم فودكو القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 1،089 سهم بقيمة 3،234 درهم . تلاه سهم بيت التمويل الخليجي الذي انخفض بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 593 .0 درهم من خلال تداول 48 .12 مليون سهم بقيمة 55 .7 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -23 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .57 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 66 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 95 .0% ليستقر على مستوى 2،966 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -62 .2% ليستقر على 333 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 75 .3% ليغلق على مستوى -2،452 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -22 .10% ليغلق على مستوى 2،972 نقطة .