دبي: «الخليج» حققت شركة «أمانات القابضة» «أمانات»، أرباحاً صافية بقيمة 23.8 مليون درهم خلال النصف الأول من عام 2016، بزيادة كبيرة تقدر بنحو 1300% عن الأرباح المسجلة خلال الفترة المقابلة من العام الماضي والتي بلغت 1.6 مليون درهم.بلغت الأرباح الربعية للعام الجاري 14.3 مليون درهم، مقابل 124 ألف درهم بالربع الثاني من عام 2015.وخلال الأشهر الستة الأولى من عام 2016، بلغ إجمالي دخل الشركة 32.5 مليون درهم متأتية بشكل رئيسي من دخل الفوائد الذي بلغ 31.0 مليون درهم. ووصل معدل نسبة العائد على الودائع إلى 2.88% مقارنة مع 1.63% في النصف الأول من عام 2015. كما بلغت النفقات التشغيلية في النصف الأول من العام 2016 نحو 16.4 مليون درهم. ووصلت حصة الأرباح المتأتية من أرباح شركات زميله إلى 7.7 مليون درهم خلال النصف الأول من عام 2016، وجاء أغلبها من استثمار «أمانات» في «شركة سكون العالمية القابضة» («سكون»)، مزود خدمات الرعاية الصحية في السعودية.كما أسهمت حصة الشركة البالغة 16.34% في مزود الخدمات التعليمية مجموعة («مدارس») بنحو 0.65 مليون درهم خلال الربع الثاني لعام 2016.وبلغت حقوق المساهمين في «أمانات» 2,5 مليون درهم إماراتي «1.02 درهم للسهم الواحد»، وذلك بعد توزيع الشركة لأرباح عن عام 2015 على المساهمين بقيمة إجمالية 37.5 مليون درهم خلال الربع الثاني من عام 2016. وقال فيصل بن جمعة بلهول، رئيس مجلس إدارة شركة «أمانات»: «يسر» أمانات «أن تعلن عن تحقيق زيادة كبيرة خلال النصف الأول من عام 2016 مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. ولا شك أن استحواذنا مؤخراً على حصة في مجموعة «مدارس» والتزامنا المستمر بدعم «سكون» يسهمان في تزويد «أمانات» بمنصة قوية للنمو مع دخولنا عتبة النصف الثاني من العام».وقال خلدون الحاج حسن الرئيس التنفيذي لشركة «أمانات»: «نحن ملتزمون بدعم استثماراتنا بينما يستكشفان فرص التوسع المتاحة أمامهما شريطة توفر البيئة الاقتصادية المناسبة وفي نفس الإطار تواصل «أمانات» في تقييم العديد من الفرص المجدية لانتقاء أفضل الاستثمارات في كلا القطاعين لتحقيق القيمة المضافة والنمو طويل الأمد».