دبي -"الخليج":كشفت "دريك آند سكل إنترناشيونال"، الشركة المتخصصة في مجال أنظمة التصميم والهندسة والبناء المتكاملة الخاصة بالأعمال الميكانيكية والكهربائية والصحية والمقاولات العامة والمياه والطاقة والسكك الحديدية والنفط والغاز والمياه ومعالجة المياه العادمة، أمس، عن نتائجها المالية الأوّليّة للسنة المالية 2014 المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول الماضي .وبلغ صافي الأرباح 110 ملايين درهم، فيما بلغت الإيرادات 83 .4 مليار درهم للسنة المالية 2014 . أما "ربحية السهم الواحد" فبلغت 047 .0 درهم .وكانت الإيرادات المسجلة للسنة المالية 2014 ثابتة مقارنة مع السنة المالية الماضية، حيث جاءت بشكل أساسي من سوقي السعودية والإمارات اللذين أسهما ب43% و27% على التوالي . وأسهمت أعمال المقاولات العامة بنسبة 40%، والأعمال الهندسية بنسبة 51%، من إجمالي الإيرادات التي حققتها الشركة في السنة المالية 2014 . أما أعمال النفط والغاز وأعمال معالجة مياه الصرف الصحي، فحافظت على مساهمتها السنوية في صافي الإيرادات وبنسبة 5% و3% على التوالي .وتأثرت ربحيّة السنة المالية 2014 بحالات التأخير في المشروعات في السوق السعودي، ضمن قطاع المقاولات العامة، وكذلك بسبب المخصصات المتعلقة بمستحقات لعقود في الإمارات والتي أثرت في عمليات التشغيل الكلّي وهوامش الأرباح للمجموعة . وحققت أعمال النفط والغاز هوامش قوية ونتائج ثابتة طوال السنة المالية، حيث أسهمت بنسبة50% من صافي الدخل في العام 2014 .كما واصلت "دريك آند سكل إنترناشيونال" تعزيز حصتها السوقية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، واستطاعت الفوز بمشروعات جديدة بقيمة 3 .45 مليار درهم في مختلف القطاعات خلال السنة المالية 2014 . وشهدت سوق دولة الإمارات، وعلى وجه الخصوص دبي، نمواً متسارعاً لشركة "دريك آند سكل إنترناشيونال"، حيث بلغ إجمالي قيمة المشروعات التي فازت بها الشركة في هذا السوق 4 .1 مليار درهم في السنة المالية 2014 .أما المشروعات قيد التنفيذ فسجلت رقماً قياسياً، حيث وصلت قيمتها إلى 4 .14 مليار درهم، ما يمثل زيادة بنسبة 20% على أساس سنوي . ولا تزال أسواق السعودية والإمارات أكبر المساهمين في المشروعات قيد التنفيذ وبنسبة 34% و18% على التوالي حتى تاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول الماضي .وقال خلدون الطبري، الرئيس التنفيذي في شركة "دريك آند سكل إنترناشيونال": "خضع المشهد الاقتصادي في منطقتنا لتغير سريع خلال الأشهر القليلة الماضية، الأمر الذي أثر في قطاع البناء والتشييد الإقليمي . وأدى الحذر في القطاع العقاري إلى تراجع الأسعار، الأمر الذي أطال فترة تطوير المشروعات في كافة أسواقنا الرئيسية . ونتج عن ذلك فترات تأخير في مجموعة مشروعاتنا، ما أدى إلى تباطؤ في تحقيق الإيرادات، والتأثير في هوامش أرباحنا" .