أنهى المستثمرون حالة الترقب والحذر التي سيطرت على الأسواق مع بدء موسم النتائج وسط موجة من التفاؤل العام بعد ان اثبتت الشركات الكبرى قدرتها على تحقيق النمو لتشهد الأسهم أمس موجة جديدة من الصعود، حيث اغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعا 63 .1% إلى 79 .3317 نقطة بمكاسب 75 .7 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 46 .484 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 61 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 31 .3% إلى 11 .2338 نقطة بتداولات 214 .1 مليار درهم ومؤشر سوق أبوظبي 65 .0% إلى 83 .3167 نقطة بتداولات 6 .390 مليون درهم .واستمر سهم إعمار بالصعود مرتفعاً 5 .4% إلى 88 .4 درهم وارابتك 39 .4% إلى 57 .3 درهم والدار 09 .2% .واستعادت الأسهم عبر هذا الصعود الانتعاش الذي شهدته في الفترة الماضية مع تزايد اقبال المستثمرين على الشراء دافعين بالطلبات إلى التفوق على العروض مع ارتفاع واضح في حجم التداولات أعطى اشارة تفاؤل اضافية . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"صعود قوي للأسهم بمكاسب 8 ملياراتانطلقت أسواق الأسهم المحلية في صعود سعري متواصل أمس ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعا 63 .1% إلى 79 .3317 نقطة بمكاسب 75 .7 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 46 .484 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 61 .1 مليار درهم، وذلك نتيجه لارتفاع مؤشر سوق دبي 31 .3% إلى 11 .2338 نقطة بتداولات 214 .1 مليار درهم ومؤشر سوق ابوظبي 65 .0% إلى 83 .3167 نقطة بتداولات 6 .390 مليون درهم .استمر سهم إعمار بالصعود مرتفعا5 .4% إلى 88 .4 درهم وارابتك 39 .4% إلى 57 .3 درهم ودبي المالي 43 .6% إلى 65 .2 درهم والإمارات دبي الوطني 47 .4% إلى 44 .4 درهم والدار 09 .2% إلى 34 .6 درهم وأبوظبي التجاري 69 .2% إلى 29 .2 درهم .وتفاعل المستثمرون بتفاؤل مع التحركات السعرية السريعة للأسهم الصاعدة في ظل رغبة عامة بزيادة حجم المكاسب المحققة في الأسواق عبر الاستفادة من الاقبال الاجنبي على الأسهم المحلية بمواكبة الصعود السريع للأسواق الدولية .وفيما يحرص بعض المستثمرين على ابقاء حالة الحذر من التحركات السريعة للأسواق قائمة يتفاعل الآخرون مع هذه التحركات باعتبارها انعكاساً للتحسن الملموس في الوضع الاقتصادي العام محلياً ودولياً، الأمر الذي يجعل المستويات السعرية الحالية مغرية في حال صدقت التوقعات باستمرار الانتعاش خلال المرحلة المقبلة . وتستقطب اسهم العقار الاهتمام مجددا في ظل احساس المستثمرين بامكانية تحقيق المكاسب منها في حال استمر التفاؤل بقدرة شركات العقار على تحسين ادائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من الصعوبات التي تواجه القطاع وذلك بفعل امكانية البدء بتسليم كميات من الوحدات المباعة خلال المراحل السابقة بأسعار الطفرة والتي سيتم احتسابها في الايرادات مع التسليم في الفترة القادمة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية . وتصاعدت الطلبات على الأسهم بعد ان اطمأن المستثمرون إلى ان الاسعار تواصل التحسن ولن تدخل في تراجع مباشر بفعل التذبذبات السعرية المستمرة، الأمر الذي جعل العروض تتراجع في المقابل لتدفع بالأسهم نحو الارتفاع المجزي، مع تركز التداولات على الأسهم العقارية التي أصبحت الأكثر نشاطاً في الفترة الاخيرة في ظل القناعة بإمكانية تحقيق العوائد منها اذا تمكنت شركات العقار من تحسين ادائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من استمرار الضغوط على القطاع العقاري الذي بات يوفر فرصاً جيدة للمستقبل عندما يتصاعد التعافي الاقتصادي .ويعزز تحسن الأسعار امكانية التعافي الجزئي للأسواق برغم استمرار حالة التريث في أوساط المستثمرين من اجل التمكن من اتخاذ قرارات الاستثمار عند مستويات اقل من المخاطر بدلا من البقاء في نطاق التقلبات السعرية التي تؤدي إلى تكبد خسائر غير مبررة وان كانت تتيح لبعض المستثمرين المحترفين التحرك معها لتحقيق بعض المكاسب . ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الأرباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الأفق بوادر الهبوط، على أمل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجياً . وستختبر الأسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً إلى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة واسعار اسهمها من جهة اخرى حيث اصبحت هذه المؤشرات تعكس امكانية الحصول على عائد مجز .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1,6%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول بنسبة 63 .1% ليغلق على مستوى 79 .3،317 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 75 .7 مليار درهم لتصل إلى 46 .484 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 62 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 61 .1 مليار درهم من خلال 13،497 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 00 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 64 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 52 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 11 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 72 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 51 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 49 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 2،658 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 28 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،043 صفقة . وحقق سهم الدواجن والعلف أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 48 .2 درهم مرتفعا بنسبة 73 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،480 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة الوطني الذي ارتفع بنسبة 7 .8 % ليغلق على مستوى 5 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 52،677 سهم بقيمة 24 .0 مليون درهم .وسجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 85 .9% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 824 درهماً . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 61 .9% ليغلق على مستوى 35 .18 درهم من خلال تداول 5،700 سهم بقيمة 10 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 0،30% وبلغ إجمالي قيمة التداول 80 .208 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 17 .54% ليستقر على مستوى 3،127 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 65 .16%ليستقر على 3،471 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 49 .8% ليغلق على 418 نقطة . سوق أبوظبي للأوراق الماليةالدواجن بالحد الأعلىواصلت الأسهم خلال الأسبوع الحالي ارتفاعها، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق أمس بنسبة 0،65% ووصل إلى 3167 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 390،6 مليون سهم وذلك من خلال تداول 144 مليون سهم عن طريق 3106 صفقات .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 25 شركة وانخفاض أسعار أسهم 9 شركات واستقرار أسعار أسهم 8 شركات من أصل 42 شريكة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: رأس الخيمة للدواجن بنسبة 9،7%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 8،7%، الشارقة للأسمنت بنسبة 5،5%، الخزنة للتأمين بنسبة 3،9%، ا تصالات قطر بنسبة 3،2%، بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من الإمارات للقيادة بنسبة 9،8%، أسماك العالمية بنسبة 9،6%، أسمنت الخليج بنسبة 3،6%، رأس الخيمة للأسمنت الأبيض بنسبة 2،8%، وأبوظبي للفنادق بنسبة 2% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 19،9 مليون درهم تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 60،5 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 56،2 مليون درهم وسهم دانة للغاز بقيمة تداولات 32،1 مليون درهم وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 30،2 مليون درهم .سوق دبي المالي1,2 مليار التداولاتشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 21 .1 مليار درهم بتنفيذ 10،391 صفقة توزعت على 11 .474 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 11 .2،338 نقطة بارتفاع وقدره 01 .75 نقطة عن إغلاقه السابق . ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:تكافل الإمارات بإغلاق 79 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 19 .7%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 65 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 43 .6%، شركة غلفا للمياه المعدنية بإغلاق 57 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 00 .5%، الإمارات للاتصالات المتكاملة بإغلاق 95 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 77 .4%، شعاع كابيتال بإغلاق 06 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 57 .4%، وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 99 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 55 .9%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 84 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 13 .2% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 05 .491،421،858 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 40 .283،009،433 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 15 .106،021،483 درهم، بيت التمويل الخليجي تداولات بقيمة 82 .40،997،371 درهم، دبي للاستثمار تداولات بقيمة 97 .38،163،333 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 108،795،562 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 102،106،291 سهماً من إعمار العقارية، 30،033،256 سهماً من شركة أرابتك القابضة، 29،436،679 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 27،769،846 سهماً من دبي للاستثمار .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 73 .1،244 نقطة بتداول 36،509،580 سهم بقيمة 57 .83،781،238 درهم، ومؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 20،000 سهم بقيمة 00 .71،400 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 76 .3،312 نقطة بتداول 163،560،901 سهم بقيمة 55 .358،719،844 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 78 .3،873 نقطة بتداول 12،011،041 سهم بقيمة 25 .18،344،696 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 97 .4،652 نقطة بتداول 209،332،715 سهم بقيمة 52 .675،616،800 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 16 .639 نقطة بتداول 4،170،714 سهم بقيمة 29 .16،268،854 درهم، ومؤشر قطاع النقل 90 .578 نقطة بتداول 34،796،018 سهم بقيمة 43 .47،135،790 درهم، ومؤشر قطاع المرافق العامة 14 .1،965 نقطة بتداول 13،713،187 سهم بقيمة 52 .14،950،717 درهم .