أنهى مؤشر سوق الإمارات تداولات الجلسة الختامية للربع الأول من العام على استقرار نسبي منخفضاً 0،09% إلى 2925،6 نقطة بخسائر 376 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 434،7 مليار درهم، فيما تراجعت التداولات لتسجل 215،4 مليون درهم، نتيجة انخفاض مؤشر سوق دبي بواقع 0،85% إلى 1829،2 نقطة بتداولات 146،6 مليون درهم وارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 0،25% إلى 3025،3 نقطة وبتداولات منخفضة بواقع 68،7 مليون درهم . واستقرت الأسهم مع توازن حركة البيع والشراء . ويتأهب المستثمرون لجولة جديدة من النتائج الجيدة اعتباراً من اليوم مع بدء الربع الجديد وسط آمال بتحسن أداء الشركات وتواصل مسيرة التقدم في الأسواق .وانخفض إعمار 1،73% إلى 5،12 درهم وأرابتك 0،48% إلى 2،08 درهم والعربية للطيران 3،13% إلى 0،775 درهم وإشراق العقارية 3،57% إلى 0،54 درهم، فيما شهد القطاع المصرفي ارتفاعاً دفع إلى تماسك الأسواق، حيث ارتفع الإمارات دبي الوطني 2،09% إلى 3،59 درهم وأبوظبي الإسلامي 1،09% إلى 3،7 درهم والخليج الأول 0،72% إلى 13،95 درهم وأبوظبي الوطني 0،45% إلى 11،05 درهم .ويراقب المستثمرون دخول الربع الثاني حيث من المتوقع أن تدفع توقعات نتائج الشركات للربع الأول بالأسواق إلى دورة ارتفاع جديدة في ظل مؤشرات واضحة على تسارع وتيرة الانتعاش الاقتصادي في الدولة .