أعلن مركز دبي للسلع المتعددة، السلطة المسؤولة والمطورة للمنطقة الحرة لأبراج بحيرات الجميرا، أمس، عن منحه رخصة مزاولة الأعمال في المنطقة الحرة لمجموعة شالينا، وهي شركة من غرب القارة الإفريقية تنشط في قطاعي التعدين والرعاية الصحية في ستة دول إفريقية ويعمل لديها أكثر من ثلاثة آلاف موظف .وتملك مجموعة شالينا مكاتب في كل من المملكة المتحدة والقارتين الإفريقية والآسيوية، وستتخذ من برج ألماس، أبرز المباني في المنطقة الحرة لأبراج بحيرات الجميرا وأعلى برج تجاري في منطقة الشرق الأوسط، مقراً لها، تدير من خلاله أعمال الشركات التابعة لها بالكامل، وهي شركة شالينا للموارد، والتي تعمل في مجال تعدين وتصنيع النحاس، وشركة شالينا للرعاية الصحية، والتي تنشط في صناعة وتوزيع الأدوية . وتعد شالينا واحدة من مجموعة متنامية من الشركات التي تركز أعمالها على إفريقيا وانضمت مؤخراً إلى مركز دبي للسلع المتعددة .وقال أحمد بن سليّم، الرئيس التنفيذي الأول لسلطة مركز دبي للسلع المتعددة، يعد انضمام شركة ضخمة ذات محفظة متنوعة من النشاطات مثل مجموعة شالينا، بمثابة دلالة واضحة وجليّة على مدى تعدد وتنوع الخدمات التي يقدمها مركز دبي للسلع المتعددة، ولقد بنينا على النجاح الذي حققناه في مهمتنا الرئيسة الأولى والتي ركزت على تسهيل تجارة السلع في المنطقة، لنبني بيئة أعمال فريدة من نوعها تسهم في تنمية وتطوير الصناعات التي لها دور محوري في تعزيز مكانة دولة الإمارات كمركز اقتصادي في المنطقة . كما يثبت انضمام شالينا إلى المنطقة الحرة لأبراج بحيرات الجميرا وبرج ألماس على وجه التحديد مقدرة المركز على استقطاب مجموعة متنوعة من الشركات العالمية الرائدة .