أبوظبي - علي أسعد:واصلت أسواق المال تراجعها يوم امس لليوم الثالث على التوالي هذا الاسبوع متأثرة بالتوترات الاقليمية والدولية، وعاكست الأسواق المحلية اتجاهات أسواق المال في آسيا التي أغلقت معظمها على ارتفاعات متباينة، كما خالفت اتجاهات أسواق المال الأوروبية التي بدأت تداولاتها على ارتفاعات متباينة . وفقدت الأسهم المحلية 46 .7 مليار درهم من قيمتها السوقية التي انخفضت إلى 98 .734 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على تراجع بنسب متفاوتة، فقد أغلق سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 96 .0% تحت مستوى 4800 نقطة وأغلق عند مستوى 60 .4782 نقطة وذلك مع تراجع كافة المؤشرات القطاعية للشركات المدرجة في سوق أبوظبي بدون استثناء . كما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على تراجع بنسبة 40 .1% عند مستوى 63 .4091 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق الإمارات 1% وأغلق عند مستوى 23 .4896 نقطة متأثراً بضغوط بيع على أسهم معظم الشركات المدرجة كأسهم البنوك وشركات العقار والطاقة والاتصالات والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والخدمات، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة أكثر تراجعاً كان مؤشر الطاقة بنسبة 161 .2%، تلاه مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 978 .1% .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار49 .811 مليون سهم نفذت من خلال 9752 صفقة بقيمة 327 .1 مليار درهم . ووسط تراجع الطلب على الأسهم فقد تراجعت أسعار أسهم 40 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 17 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 7 شركات اخرى .وتصدر سهم مصرف السلام البحرين قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .193 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 38 .1% وأغلق عند 15 .2 درهم . وجاء سهم ارابتك القابضة في المركز الثاني بقيمة 1 .169 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين حوالي 41 .0% وأغلق عند 9 .4 درهم . واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الثالث بتداول 4 .158 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 19 .1% وأغلق عند 768 .0 درهم بدعم من اعلان المصرف عن بدء تنفيذ بناء مرفأ تونس المالي . وجاء سهم اشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 1 .93 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 37 .2 درهم، حيث لم تنعكس مقترحات مجلس ادارة الشركة بتوزيع 10% أسهم منحة، و5% نقدا للجمعية العمومية في اجتماعها المقبل على اداء السوق الذي حافظ على استقراره .وتصدر سهم "الخليج للملاحة" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم بالحد الاعلى 87 .14% وأغلق عند 479 .0 درهم وسط تداولات مكثفة على السهم بلغت قيمتها 9 .89 مليون درهم . وفي المقابل تصدر سهم "بنك دبي التجاري" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم بالحد الادنى 78 .9% وأغلق عند 27 .6 درهم . كما هبط سهم "وطنية" بنسبة 52 .9% وأغلق عند 33 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 2 .109 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .107 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 22 .1 درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .239 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .238 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 22 .1 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 3 .158 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 7 .124 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 8 .30 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين يوم أمس نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .412 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 9 .406 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .5 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .572 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .567 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .5 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 0 .276 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .225 مليون درهم، وصافي استثماراتها 9 .50 مليون درهم محصلة شراء.