أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال الخسائر التي منيت بها الخميس الفائت، وحققت مكاسب مقدارها 34 .9 مليار درهم بدعم قوي من "إعمار" التي أعلنت رسمياً أمس عن طرح "إعمار مولز" للاكتتاب العام وخصصت 10% لمساهمي إعمار العقارية الذين يمتلكون السهم في 10 سبتمبر الجاري، وهو ما دفع المستثمرين أفراداً ومؤسسات للاقبال على شراء سهم إعمار بقوة، وصعدت هذه المشتريات التي تجاوزت قيمتها 717 مليون درهم بسعر السهم 78 .8%، وانعكس ذلك على حركة الأسواق ومعظم الأسهم التي جرى عليها التداول، وحققت مكاسب جديدة بقيادة "إعمار" . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 73 .2% متجاوزاً مستوى 5000 نقطة وأغلق عند 96 .5062 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 23 .0% عند مستوى 72 .5082 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 17 .1 % عند 85 .5356 نقطة بدعم قوي من أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والتأمين والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 75 .4% بدعم رئيس من سهم إعمار .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 41 .504 مليون سهم نفذت من خلال 775 .1 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 34 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة، واستحوذت أسهم شركات العقار على 416 .1 مليار درهم وارتفع مؤشرها القطاعي 754 .4% .وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .717 مليون درهم حوالي 4 .40% من اجمالي سيولة التداول في الأسواق، وصعد السهم 78 .8% محققا مكاسب مقدارها 90 فلسا وأغلق عند15 .11 درهم متصدرا بذلك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار . ويتوقع الخبراء أن يواصل "إعمار" صعوده القوي لحين الثامن من سبتمبر وهو آخر يوم للمستثمرين الذين يشترون السهم ويحق لهم المشاركة في حق الأولية في اكتتاب "إعمار مولز" والذي حدد بمشاركة مالكي السهم في 10 سبتمبر الجاري، وتشير التوقعات إلى أن السهم قد يتجاوز 13 درهماً بدعم أنباء طرح جزء من أسهم "إعمار مولز" للاكتتاب العام .وجاء سهم ارابتك في المركز الثاني بتداول 6 .413 مليون درهم، وارتفع السهم 34 .2% وأغلق عند 82 .4 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 4 .131 مليون درهم، وارتفع السهم 34 .1% وأغلق عند 27 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 4 .102 مليون درهم، وارتفع السهم 5 .0% وأغلق عند 01 .4 درهم . واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الخامس بتداول 5 .75 مليون درهم وارتفع السهم 46 .2% وأغلق عند 541 .0 درهم .وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في المركز الثاني بعد سهم إعمار ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 29 .6% وأغلق عند 72 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "أريج" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط بالحد الأدنى 7 .9% وأغلق عند 42 .2 درهم .ولجأت المحافظ الاستثمارية مع الصعود القوي لأسواق المال إلى عمليات جني أرباح وإعادة بناء محافظها من جديد، حيث بلغت مشترياتها 9 .456 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 6 .473 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .16 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .9 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2 .7 مليون درهم محصلة بيع في ابوظبي )، وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد من مشترياتهم للأسهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .16 مليون درهم محصلة شراء .وكثف المستثمرون المواطنون والعرب من عمليات شراء الأسهم، وكان اتجاههم العام نحو شراء الأسهم بشكل عام حيث ضخوا سيولة شراء اضافية في الأسهم بقيمة 5 .139 مليون درهم محصلة شراء . وقد بلغت مشتريات المواطنين 041 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 955 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 3 .86 مليون درهم محصلة شراء، وبلغ صافي استثمارات المستثمرين العرب 2 .53 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون نحو بيع الأسهم بهدف جني الأرباح، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .43 مليون درهم محصلة بيع .كما اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بهدف جني الأرباح في الجلسة نفسها وقاموا بإعادة بناء محافظهم من جديد، وقد بلغت مشترياتهم من الأسهم 1 .193 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .288 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 8 .95 مليون درهم محصلة بيع . وركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم بهدف جني الأرباح، وخفضوا ملكيتهم في شركة إعمار بمقدار 3 .5 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 1 .5 مليون سهم، وفي ارابتك بمقدار 2 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركزوا مشترياتهم على أسهم محددة وزادوا ملكيتهم في الواحة كابيتال بمقدار 3 .691 ألف سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 8 .577 الف سهم، وفي سوادتل بمقدار 6 .163 الف سهم .