واصلت الأسهم المحلية صعودها وتحقيق مزيد من المكاسب الجديدة في قيمتها السوقية، وسط تدفق مزيد من السيولة باتجاه الاستثمار في الأسهم بعد أن أصبحت الخيار الاستثماري الأفضل للمستثمرين بالمقارنة مع الخيارات الأخرى، وفقاً لحسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأوراق المالية .وحققت الأسهم المحلية يوم أمس، مكاسب مقدارها 87 .3 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 95 .550 مليار درهم . وقال العامري إن تدفق السيولة إلى الأسواق هو ما يعزز نشاط حركة الأسهم، وإن المستثمرين يضخون سيولة بهدف الاستفادة من الآثار الإيجابية المتوقعة لنتائج الشركات للربع الثاني من هذا العام التي بدأت تظهر وتنعكس بشكل إيجابي على نشاط الأسهم وأسعارها .وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 34 .0 في المئة وتجاوز مستوى 3800 نقطة إلى 28 .3800 نقطة، في حين صعد مؤشر سوق دبي المالي بقوة، وارتفع بما نسبة 02 .2 في المئة وأغلق عند مستوى 46 .2495 نقطة مقترباً من مستوى 2500 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 73 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 35 .3677 نقطة .وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، وانخفضت أسعار أسهم 11 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 12 شركة دون تغير، وذلك من أصل 60 شركة جرى تداول أسهمها يوم أمس بمقدار 36 .815 سهم نفذت من خلال 8440 صفقة بقيمة تداول بلغت 16 .1 مليار درهم بزيادة نسبتها 2 .34 في المئة بالمقارنة مع تداولات أمس الأول، بقيمة 51 .864 مليون درهم .وقال عبدالله الحوسني المدير التنفيذي لشركة الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية، هناك قوة شراء من قبل المواطنين وكذلك من قبل الأجانب والمحافظ الاستثمارية، وهو ما يعزز من حجم السيولة المتدفقة إلى أسواق المال خلال هذه الفترة بهدف الاستفادة من نتائج الشركات التي بدأت تظهر . وإن هذه السيولة تركزت بشكل كبير على أسهم العربية للطيران ودبي للاستثمار وبنك دبي الإسلامي والدار العقارية، وسوق دبي المالي .وتركزت السيولة على أسهم شركات القطاع العقاري بقيمة 4 .299 مليون درهم، واستحوذت التداولات على أسهم هذا القطاع بما نسبة 8 .25 في المئة من إجمالي تداولات الأسواق . كما اتجه جزء مهم من سيولة الأسواق نحو أسهم البنوك بقيمة 6 .282 مليون درهم، وإلى أسهم الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 1 .279 مليون درهم، وأسهم شركات النقل بقيمة 9 .195 مليون درهم .وتصدر سهم العربية للطيران قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .183 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 26 .8 في المئة وأغلق عند 31 .1 درهم . كما تم تداول ما قيمته 1 .166 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار، وارتفع سعر السهم 71 .6 في المئة وأغلق عند 75 .1 درهم .وتصدر سهم البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم إلى مستوى الحد الأعلى 71 .14 في المئة وأغلق السهم عند 95 .1 درهم، وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم إلى مستوى الحد الأدنى 10 في المئة وأغلق عند 9 .0 درهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في سوق دبي بقيمة 2 .169 مليون درهم، وبلغت مشتريات هذه المحافظ 1 .165 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 0 .4 ملايين درهم محصلة بيع . من ناحيتهم اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .763 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .759 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 0 .4 ملايين درهم محصلة شراء .أما في سوق أبوظبي فقد اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 8 .79 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .57 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 8 .21 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 9 .173 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .152 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 8 .21 درهم محصلة بيع .