رأس الخيمة : «الخليج» أعلنت شركة سيراميك رأس الخيمة عن نتائجها المالية للربع الأول من عام 2016، والمنتهي في 31 مارس/‏‏آذار 2016. وحققت سيراميك رأس الخيمة أرباحاً صافية بقيمة 65.9 مليون درهم، بزيادة نسبتها 10.8% (مقارنة مع 59.5 مليون درهم في الربع الأول من عام 2015)، وذلك بالرغم من التقلبات في الأسواق العالمية. واستقر إجمالي الإيرادات عند 735.7 مليون درهم (مقارنة مع 744.1 مليون درهم إماراتي في الربع الأول من عام 2015). كما ارتفعت مبيعات البلاط بنسبة 3.3% لتبلغ 496 مليون درهم فيما ارتفعت مبيعات الأدوات الصحية بنسبة 0.5% لتصل إلى 111.5 مليون درهم مدعومة بجهود إعادة الهيكلة في «الأسواق الرئيسية»، والتحسن المستمر في «الأعمال غير الأساسية». وارتفعت الإيرادات الإجمالية «للأعمال الأساسية» بنسبة 2.9% لتصل إلى 644.7 مليون درهم (مقارنة مع 626.4 مليون درهم في الربع الأول من عام 2015)، بينما انخفضت قيمة الإيرادات من «الأعمال غير الأساسية» إلى 91 مليون درهم في الربع الأول من 2016، في ما يعود سببه جزئياً إلى بيع شركة «رأس الخيمة للخدمات اللوجستية» (مقارنة مع 117.7 مليون درهم في الربع الأول من عام 2015). وارتفع إجمالي الأرباح قبل الفوائد والضريبة والاستهلاك وإطفاء الدين بنسبة 6.7% ليصل إلى 138.3 مليون درهم إماراتي (مقارنة مع 129.6 مليون درهم إماراتي في الربع الأول من عام 2015)، بينما ارتفع هامش الأرباح قبل الفوائد والضريبة والاستهلاك وإطفاء الدين بنسبة 18.8% (مقارنة مع 17.4% في الربع الأول من عام 2015)، وذلك نتيجة ارتفاع إجمالي هامش الربح بشكل عام، وانخفاض المصاريف العامة والإدارية. وقال عبد الله مسعد، الرئيس التنفيذي لمجموعة سيراميك رأس الخيمة: «تمسكت سيراميك رأس الخيمة خلال الربع الأول من هذا العام بمنهجيتها المتوازنة، والمعدلة للمخاطر، والتي تركز على أسواق النمو الرئيسية حول العالم. وقد قامت الشركة بعدد من الخطوات الأساسية لمواكبة النمو، فقمنا بتوسعة طاقتنا الإنتاجية، وتعيين عدد من كبار المديرين، وتوحيد الأصول الرئيسية في الأسواق الأساسية باستحواذنا على النسب المتبقية من شركاتنا الفرعية. ورغم أن الظروف الاقتصادية العالمية فرضت على شركتنا بعض التحديات، إلا أننا واثقون تماماً من قدرتنا على تحقيق أداء قوي خلال الأرباع الثلاثة المقبلة بفضل استمرار جهودنا الهادفة إلى تعزيز أعمالنا، وتخفيض خسائرنا، وزيادة هوامش أرباحنا».وأضاف قائلاً: «وفي الوقت الذي نواصل فيه تنفيذ «خطة خلق القيمة»، سوف نواصل التمسك بمكانتنا في الأسواق الرئيسية، واقتناص الفرص لإجراء المزيد من التوسعات، بالإضافة إلى المحافظة على أعلى مستوى من الكفاءات والكوادر اللازمة لنجاح أعمالنا حول العالم». التوزيع الجغرافي للإيرادات ارتفعت الإيرادات في الإمارات بنسبة 5.9% لتصل إلى 161.7 مليون درهم، بينما انخفضت الإيرادات في بنسبة 9.4%، وارتفعت الإيرادات في سائر دول مجلس التعاون الخليجي بنسبة 8.7% لتصل إلى 31 مليون درهم وانخفضت الإيرادات في الهند بنسبة 18.4% إلى 81.1 مليون درهم، في حين ارتفعت الإيرادات في بنغلاديش بنسبة 6.8% لتصل إلى 61 مليون درهم. أما في أوروبا، فقد ارتفعت الإيرادات بنسبة سنوية بلغت 7.5%. * ارتفع هامش الربح الإجمالي من «الأعمال الأساسية» إلى 30.2% مقارنة بنسبة 29.8% في الربع الأول من عام 2015. وارتفع هامش الربح الإجمالي من الأعمال غير الأساسية إلى 30.3% مقارنة بنسبة 22.1% في الربع الأول من عام 2015. *ارتفعت الأرباح قبل الفوائد والضريبة والاستهلاك وإطفاء الدين بنسبة 6.7% لتصل إلى 138.3 مليون درهم إماراتي، ووصل هامش الأرباح قبل الفوائد والضريبة والاستهلاك وإطفاء الدين إلى 18.8%.