أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .0% ليغلق على 63 .5461 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 22 .2 مليار درهم لتصل إلى 91 .819 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 11 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .3 مليار درهم من خلال 17816 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 65 .0 مليار درهم موزعة على 95 .67 مليون سهم من خلال 2631 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 89 .389 مليون درهم موزعة على 32 .138 مليون سهم من خلال 2067 صفقة .وحقق سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .7 دراهم مرتفعاً بنسبة 20 .9% من خلال تداول 3200 سهم بقيمة 28 .22 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "العربية للطيران" ليغلق على مستوى 47 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .8% من خلال تداول 78 .125 مليون سهم بقيمة 51 .180 مليون درهم .وسجل سهم "أسمنت أم القيوين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 33 .8% من خلال تداول 99 .93 ألف سهم بقيمة 84 .113 ألف درهم، تلاه سهم "شركة الخزنة للتأمين" الذي انخفض بنسبة 05 .8% ليغلق على مستوى 80 .0 درهم من خلال تداول 1585 سهماً بقيمة 1268درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 61 .26% وبلغ إجمالي قيمة التداول 23 .242 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 68 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 36 شركة .