سيطرت حركة البيع على جميع الأسواق العربية خلال تعاملات جلسة يوم أمس لتغلق جميعها على خسائر تراوحت بين الطفيفة جداً في بعض الأسواق إلى المتوسطة والقوية في أسواق أخرى .وتراجعت السوق الكويتية بشكل طفيف جداً بعد الدعم الذي تلقته من قطات وأسهم ثقيلة على رأسهم الأسهم المصرفية، حيث تراجعت بنسبة 04 .0% لتقفل عند مستوى 50 .6915 نقطة . وتراجعت السوق البحرينية بشكل طفيف جداً هي الأخرى بعدما تدخل سهم الأهلي المتحد في آخر الجلسة وأنقذ السوق من تراجعات أكثر حدة، حيث تراجعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 11 .1425 نقطة . وخسر مؤشر السوق العمانية مستوى السبعة آلاف نقطة مع مواصلة السوق هبوطها بضغوط من اغلب الأسهم القيادية وتراجع السيولة، حيث أقفلت عند مستوى 78 .6989 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 23 .0% . فيما كانت خسائر البورصة القطرية شديدة بعد تعرض أسهم البنوك لعمليات بيع قوية، حيث تراجعت بنسبة 29 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 48 .9081 نقطة . كما كانت خسائر سوق السعودية عميقة بضغط من كافة قطاعات السوق تقريبا يتقدمهم وبفارق قطاع البتروكيماويات عقب نتائج سابك، حيث تراجعت بنسبة 86 .0% لتقفل عند مستوى 73 .6657 نقطة . وعمقت السوق الأردنية من وتيرة تراجعها بضغوط من جميع قطاعاتها، حيث تراجعت بنسبة 51 .0% لتقفل عند مستوى 50 .2462 نقطة .