أبوظبي:«الخليج» ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.32% ليغلق على 4497.71 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 4.58 مليار درهم لتصل إلى 731.81 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 442.19 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.52 مليار درهم. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة. وجاء سهم «إشراق العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 73.92 مليون درهم موزعة على 92.32 مليون سهم من خلال 543 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول 56.24 مليون درهم موزعة على 9.07 مليون سهم من خلال 385 صفقة. حقق سهم «أسماك» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.33 درهم مرتفعاً بنسبة 14.66% من خلال تداول 390.42 ألف سهم بقيمة 0.52 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» ليغلق على مستوى2.90 درهم مرتفعاً بنسبة 11.11% من خلال تداول 34.39 ألف سهم بقيمة 99.72 ألف درهم.وسجل سهم «الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري حيث أقفل سعر السهم عند 0.41 درهم مسجلاً خسارة بنسبة6.82% ، تلاه سهم «بنك الشارقة» بنسبة 4.44% عند 1.29 درهم. عزيزي المستثمر.. عند اتخاذك قراراً ببيع الأسهم أو شرائها.. استند إلى متابعتك لأداء الشركات ومطالعتك لبياناتها المالية، ويمكنك الاستفادة في ذلك من الإفصاحات الدورية، والبيانات في الصحف، أو يعرضها الموقع الإلكتروني للأسواق المالية. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع