عقدت شركة أبيار للتطوير العقاري أمس اجتماع الجمعية العمومية، في مقر الشركة الرئيسي حيث ناقشت جدول الأعمال والخطط المستقبلية للشركة .ووافقت الجمعية على زيادة رأسمال الشركة من 48،512،500 د .ك إلى 53،363،750 د .ك وتخصيص تلك لمستثمريين استراتيجيين جدد ويمثل ذلك ما نسبته (10%) من قيمة رأسمال الشركة، مع تنازل المساهمين الحاليين عن حقهم في الأولوية بالاكتتاب . كذلك الموافقة على حصول الشركة على إصدار صكوك وفقاً لأحكام الشريعة الاسلامية .وقال مرزوق الرشدان، نائب رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة أبيار للتطوير العقاري: هدفنا من زيادة رأس المال هو تخصيص هذه الزيادة لإيجاد كمية من الأسهم للتداول في سوق دبي المالي نظراً لقرب إدراج الشركة في السوق .ويضيف الرشدان بأن المساهمين الذين سوف يكتتبون بهذه الزيادة لن يحق لهم التصرف فيها إلا بعد إدراج الشركة في سوق دبي بعد موافقة الجهات الرسمية . وقال الرشدان لقد سلكت أبيار نهجاً واضحاً منذ بداية تأسيسها مبرهنةً بذلك نجاح ذلك النهج الاستثماري، حيث كان لهذا النهج المتميز أثر فعال في نماء سمعة الشركة في أسواق المنطقة، وتطور مشروعاتها .