تخطط بورصة دبي للذهب والسلع إلى إطلاق عقود آجلة بالعملة الصينية (رنمينبي) وأخرى لمادة البولي بروبلين التي تدخل في صناعة البلاستيك، حيث تسعى البورصة للاستفادة من فرص التجارة المتنامية بين الإمارات والصين . وقال غاري أندرسون الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع إن عقود البلاستيك المقومة بالدولار سيتم تنفيذها بالتعاون مع بورصة داليان الصينية للسلع، ومن المتوقع أن يبدأ تداولها خلال الربع الثالث من العام الجاري . (بلومبيرغ) . .وتطرح عقود بورصة بي إس إي الهندية للتداولأطلقت سوق دبي للذهب والسلع أمس الأربعاء عملية تداول عقود أسهم بورصة بي إس إي الهندية في مسعى لجذب المزيد من المتداولين من الوافدين الهنود .وذكرت رويترز أن الاتفاقية التي أبرمتها السوق مع الشركة الهندية تقضي بإدراج عقود المستقبل الخاصة بأسهم 30 شركة مدرجة على مؤشر بي إس إي الهندي .وقال أشيشكومار تشاهان الرئيس التنفيذي للبورصة الهندية إن عقود المؤشر الجديد سوف تلقى قبولاً شديداً لدى الجالية الهندية في منطقة الخليج .