أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0،64% ووصل المؤشر العام الى مستوى 4904،89 نقطة، وسط عمليات جني للأرباح، وتم 186،7 مليون سهم نفذت من خلال 4009 صفقات بقيمة 993،3 مليون درهم . وتركز التداول بشكل أساسي على سهم أركان بقيمة 490،7 مليون درهم مستحوذاً بذلك على ما نسبته 49% من إجمالي تداولات السوق، وهبط سعر السهم 19 فلساً حوالي 3،36% وأغلق عند 5،47 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المرتبة الثانية بتداولات قيمتها 73،2 مليون درهم وتراجع سعره 5 فلوس حوالي 0،44% وأغلق عند 11،35 درهم، فيما بلغ التداول على سهم صروح العقارية 59،7 مليون درهم وفقد السهم 14 فلساً حوالي 1،49% وأغلق عند 9،27 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كلاً من: البنك العربي المتحد بنسبة 4،39%، والتمويل بنسبة 3،29% . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها في السوق كلاً من: رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،05%، وأسمنت الفجيرة بنسبة 8،33% .