سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر مايو/أيار من هذا العام ارتفاعا بلغت نسبته 17% ليبلغ 09 .1878 نقطة مقابل 51 .1605 نقطة في نهاية شهر إبريل الماضي . وقد ارتفعت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 6 .8% لتبلغ حوالي 2 .232 مليار درهم مقابل 9 .213 مليار درهم سجلت في نهاية شهر إبريل/نيسان، ليحقق بذلك مكاسب حوالي 18 مليار درهم . أما فيما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 9 .14 مليار درهم مقارنة مع 9 .13 مليار درهم سجلت خلال شهر إبريل أي بارتفاع نسبته 9 .6%، وفي المقابل انخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 5 .14% ليبلغ 8 .9 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 4 .11 مليار سهم تم تداوله خلال شهر إبريل/نيسان الماضي، وانخفض عدد الصفقات المنفذة خلال هذا الشهر بنسبة 9 .10% ليبلغ نحو 7 .163 ألف صفقة مقابل 8 .183 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 65 .9 مليار درهم وبنسبة 9 .64% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 3 .2 مليار درهم وبنسبة 6 .15%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع النقل بحجم تداول مقداره 2 .1 مليار درهم وبنسبة 9 .7% ثم قطاع البنوك بتداول مقداره 5 .897 مليون درهم وما نسبته 0 .6%، فقطاع التأمين بتداول 1 .403 مليون درهم وبنسبة 7 .2%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 4 .315 مليون درهم وبنسبة 1 .2% فقطاع الاتصالات بتداول 1 .114 مليون درهم وبنسبة 8 .0% واحتل قطاع المواد والسلع الاستهلاكية المرتبة الأخيرة بتداول مقداره 1 .251 ألف درهم و8 .99 ألف درهم على التوالي .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر مايو من هذا العام حوالي 433 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .23% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 549 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .17% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر مايو نحو 7 .883 مليون درهم كمحصلة شراء . وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 296 .6 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3 .42% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 755 .5 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .38% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 7 .540 مليون درهم كمحصلة شراء .