غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الاستثمار، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 29 .0% ليقفل عند مستوى 64 .1500 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات، كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .6666 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 69 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 92 .6068 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار، كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .8232 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .1109 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية، بينما تراجعت بورصة عمان بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 02 .5400 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 45 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .1878 نقطة .