انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 42 .0% ليغلق على مستوى 02 .2،415 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 44 .1 مليار درهم لتصل إلى 31 .344 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 41 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .0 مليار درهم من خلال 7،799 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 96 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 78 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 43 .4% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 35 .75 مليون سهم من خلال 1،632 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 62 .99 مليون درهم موزعة على 48 .82 مليون سهم من خلال 1،201 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .1 درهم مرتفعا بنسبة 57 .9% من خلال تداول 35 .5 مليون سهم بقيمة 74 .6 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 56 .5% ليغلق على مستوى 9 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 63،000 سهم بقيمة 12 .0 مليون درهم .وسجل سهم أركان لمواد البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 24 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 98 .9% من خلال تداول 9،336 سهم بقيمة 39،585 درهم . تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 98 .9% ليغلق على مستوى 61 .3 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 36،100 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -38 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 96 .28 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 60 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 06 .1% ليستقر على مستوى 2،050 نقطة، في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -53 .3% ليستقر على 3،277 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -80 .4% ليغلق على مستوى 367 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -99 .11% ليغلق على مستوى 2،619 نقطة .