ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 46 .0% ليغلق على مستوى 52 .5،537 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 57 .3 مليار درهم لتصل إلى 67 .782 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 24 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 97 .0 مليار درهم من خلال 7991 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 76 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 47 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 29 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 42 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة، بينما لم يحدث أي تغيير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 27 .63 مليون سهم من خلال 1،735 صفقة، واحتل سهم صروح العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 14 .14 مليون سهم من خلال 471 صفقة . وحقق سهم الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .6 درهم مرتفعا بنسبة 61 .9% من خلال تداول 4 آلاف سهم بقيمة 26000 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الكويتية للتمويل والاستثمار الذي ارتفع بنسبة 87 .7% ليغلق على مستوى 66 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 4100 سهم بقيمة 15626 درهماً . وسجل سهم اسمنت الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 84 .9% من خلال تداول 69300 سهم بقيمة 35 .0 مليون درهم، تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 47 .9% ليغلق على مستوى 3 .4 درهم من خلال تداول 22450 سهماً بقيمة 96436 درهماً . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -96 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 67 .432 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 14 .10% ليستقر على مستوى 4،009 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 06 .3% ليستقر على 672 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 80 .0% ليغلق على مستوى 6،001 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة -48 .16% ليغلق على مستوى 5،271 نقطة .