أكدت ديار على لسان رئيسها ناصر الشيخ وجود تحقيق يتم حالياً فيما يتعلق ببعض القرارات المالية التي تم اتخاذها من قبل الرئيس التنفيذي السابق للشركة زاك شاهين .وقالت الشركة في بيان ارسل للسوق امس ان التحقيق هو لمصلحة الشركة والمساهمين فيها حيث تم تحويل هذه المسألة إلى النيابة العامة فيما تقوم الشركة بتزويد المعنيين بالدعم اللازم لتسهيل التحقيق . وأكد مجلس الإدارة أن هذه القرارات لن يكون لها تأثير سلبي في ربحية الشركة . كما شدد على الثقة التامة في فريق عمل ديار مؤكداً أن هذا الفريق هو من أفضل الفرق العاملة في قطاع العقارات في الدولة .وأضاف البيان ان الشركة تؤكد أنها على الطريق الصحيح لتحقيق أهدافها الربحية وستستمر في مسيرة النجاح والنمو التي مرت بها حتى الآن وستقوم بالإفصاح عن ارباحها للربع الأول من العام 2008 قريباً ما سيعزز قوة الشركة وصلابة استراتيجيتها . ولفت إلى أنها ليست بصدد إبداء أي تصريحات أخرى حول التحقيق المذكور، حيث انه لايزال جارياً ولاتزال الشركة ملتزمة به قانونياً إلا أنها تود أن تبدي إيمانها الكامل بمصداقية أجهزة القضاء في الدولة .ومن المقرر أن يعقد مجلس الإدارة اجتماعاً الاحد لبحث موضوع استقالة عضوين من المجلس واتخاذ الإجراءات المناسبة في هذا الخصوص وتعيين بديلاً عن العضوين السابقين . وكانت الشركة عينت عدنان كاربن مديرها المالي قائماً بأعمال الرئيس التنفيذي للشركة لحين تعيين رئيس جديد .نيابة دبي: لا علاقة لنا بالتسوياتدبي - جمال الدويري:اكد النائب العام في دبي المستشار عصام عيسى الحميدان ان النيابة العامة تحقق حاليا مع زاك شاهين الرئيس التنفيذي السابق لشركة ديار بتهمة الاختلاس .وقال ان النيابة استأنفت قرار الإفراج بكفالة الذي كانت المحكمة قد أصدرته وصدر حكم لصالحها وما زال المتهم موقوفاً على ذمة القضية في الحبس الاحتياطي منذ 3 أسابيع .وأوضح ان زاك شاهين هو المتهم الوحيد حتى الآن في القضية، وقد تسفر التحقيقات عن متهمين آخرين، رافضا الكشف عن حجم المبالغ التي تدور حولها القضية .وحول التسويات التي يجري الحديث حولها للانتهاء من القضية، قال الحميدان ان هذا الكلام ليس له علاقة بالنيابة، وما دامت القضية وصلتنا فإن التحقيقات ستجري فيها حتى النهاية .تماسك السهمعلى الرغم من التحقيق إلا أن أسهم ديار ثبتت خلال تعاملات الأمس عند 2،33 درهم عند الاغلاق منخفضة فلسين بعد ان كانت قد فقدت خلال بداية التعاملات 11 فلساً .