أعلنت المال كابيتال عن طرح وافتتاح فترة الاكتتاب الأولية لصندوق المال مينا للاوراق المالية . يذكر أن الصندوق مسجل في دولة البحرين، ويركز بشكل رئيسي على الاستثمار في الأسهم المدرجة للشركات في اسواق دول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . سيكون الصندوق مفتوح رأس المال ويتيح إمكانية الاكتتاب والاسترداد بشكل أسبوعي .طرحت المال كابيتال منتجات عديدة في السنوات الأخيرة، من ضمنها صندوق المال العقاري، الذي يستثمر في فرص العقارات الإقليمية، إلى جانب صندوق المال كابيتال بارتنرز وصندوق الفارس للأسهم الخاصة الذي يتيح الفرصة أمام المستثمرين للتمتع بنسبة عالية من حصص التأسيس واستثمارات ما قبل الطرح الأولي العام للأسهم الخاصة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . ومن ضمن صناديق الشركة الاستثمارية الأخرى المرتكزة على الأسهم المدرجة، صندوق المال للأسهم الإماراتية الذي حقق أداءً تجاوز اداء مؤشر الامارات لمؤسسة مورغان ستانلي لقياس أداء الأسهم بنسبة 35 % منذ إطلاق الصندوق عام 2006 .وقال ناصر النابلسي، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي في المال كابيتال: لقد انعكست خبرتنا في إدارة الاصول بوضوح من خلال مؤشر الأداء القياسي للمنتجات التي طرحناها ودعمنا كلاً منها من خلال الاستثمار برأسمالنا الخاص . بالإضافة لذلك، ساهمت العديد من الظروف الإيجابية المحفزة كانتعاش الاقتصاد العالمي الكلي نتيجة ارتفاع أسعار النفط، وطفرة الازدهار العمراني الآخذ بالنمو عاماً بعد آخر، في تشجيع المستثمرين الإقليميين والدوليين على أن يكونوا جزءاً من قصة نجاح الأسهم الإقليمية . نحن نعتقد بأن كل ما شهدناه ليس إلا مجرد بداية لمنعطف نمو هائل في أسواق المال في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا" .وقال بلير لوك، رئيس وحدة إدارة الاصول في شركة المال كابيتال بقوله: "يضطلع فريق إدارة الصندوق بتحقيق أداء ثابت بمخاطر أقل مستوى من الأسواق . بعد أن تمكنا من وضع تصور للتوجهات البعيدة المدى التي سيكون لها تأثير في المنطقة، نعتزم في صندوق المال الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للأسهم المالية المشاركة في نمو الشركات التي تنجح في استغلال تلك التوجهات . ولعل أفضل مثال على ذلك هو مبادرات مشاريع البنى التحتية الهائلة التي تشهدها منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا . على أي حال، من الضروري للمستثمر المحنك أن ينتبه إلى كافة التقديرات، وأن يحدد أفضل فرص النمو المتاحة وبأفضل الأسعار التنافسية" .وتبلغ قيمة سعر السهم الأولي 10 دولارات للوحدة، وسيكون الحد الأدنى للاكتتاب الأولي في الصندوق 000 .250 دولار . وستمدد فترة الاكتتاب الأولي في صندوق المال مينا للاوراق المالية من 25 مايو/أيار إلى 15 يونيو/حزيران 2008 .