دبي - "الخليج":شهدت أحجام التداول في بورصة دبي للذهب والسلع خلال شهر أكتوبر/ تشرين الأول نمواً بنسبة 28% مقارنةً مع الفترة نفسها من عام ،2013 حيث أنجزت البورصة في هذا الشهر توسعاً مهماً على مستوى محفظة منتجاتها المخصصة للأسواق الناشئة بإطلاقها أربعة منتجات جديدة . وسجّل شهر أكتوبر ثاني أعلى حجم تداول شهري للعام الجاري بواقع 396 .044 .1 عقداً .وسجل قطاع العملات في بورصة دبي للذهب والسلع نمواً بنسبة 31% على أساس سنوي، حيث بلغت حصته 93% من إجمالي حجم التداول من خلال تداول 169 .978 عقداً، مع أداء جيد لعقود الروبية الهندية الآجلة وعقود الروبية الهندية الآجلة المصغّرة . وعزّزت البورصة من عروض منتجاتها، حيث أطلقت اثنين من منتجات المؤشرات، وعقدين مصغرين بالروبية الهندية خلال شهر أكتوبر . وتضمنت منتجات المؤشرات اثنين من العقود المعتمدة على مؤشر مورغان ستانليك ابيتال إنترناشونال الهند . ويعتمد أحدهما على مؤشر عائد الأسعار الذي يأخذ في عين الاعتبار أداء أسعار 67 سهماً تأسيسياً بالعملة المحلية (الروبية الهندية) في حين يعتمد العقد الآخر على مؤشر العائد الكلي الذي يأخذ في الحسبان كلاً من أداء السعر ودفعات توزيعات الأرباح ويتم حسابه وفقاً للدولار الأمريكي . كما أطلقت بورصة دبي للذهب والسلع عقدين مصغرين آجلين جديدين من أزوراج العملات هما الروبية الهندية/الجنيه الإسترليني، والروبية الهندية/اليورو . وتضمنت فئات المنتجات الأخرى التي قدمت أداءً جيداً خلال أكتوبر عقود المعادن التي نمت بنسبة 10% منذ بداية العام، وشهدت عقود الفضة الآجلة أعلى معدل تداول يومي ضمن فئة العقود المفتوحة، حيث نمت بنسبة 49% على أساس سنوي .