دبي: «الخليج» أعلن «أرقام كابيتال»، بنك الاستثمار المتخصص في الأسواق الناشئة والحدودية أمس عن إطلاقه صندوقين استثماريين للدخل الثابت في مركز دبي المالي العالمي تم تطويرهما بالكامل في إطار نظام الاستثمار الجماعي في سلطة دبي للخدمات المالية، المنظم المستقل للخدمات المالية التي تتم ممارستها في أو من المركز.ويستثمر «صندوق أرقام للدخل العالي» المفتوح في الأسواق الناشئة لاسيما منطقة الشرق الأوسط. وتتألف محفظة الصندوق من استثمارات ذات معدلات ثابتة وعائمة في الأسواق المستهدفة مع الميل نحو الأدوات ذات المردود العالي لتعزيز العوائد المعدلة وفق المخاطر. فيما يستثمر صندوق أرقام للدخل الثابت المتوافق مع الشريعة الإسلامية في محفظة متنوعة من الصكوك العالمية والإقليمية الصادرة عن جهات سيادية وشبه سيادية، إضافة إلى الشركات. ويتم الاستثمار في الصندوقين بالدولار الأمريكي أو العملات المرتبطة به، ويستهدفان عائداً سنوياً في حدود 6% و7%. وقال سلمان جعفري الرئيس التنفيذي لتطوير الأعمال في سلطة مركز دبي المالي العالمي: «استخدم أرقام كابيتال البنية التحتية الداعمة في مركز دبي المالي العالمي ونظام صناديق الاستثمار المعدل لسلطة دبي للخدمات المالية خلال تأسيس هذين الصندوقين، وذلك من أجل بناء منصة قوية تمكنه من ولوج المستثمرين حول العالم. وقد بذل مركز دبي المالي العالمي جهوداً كبيرة من أجل خلق بيئة لمديري الصناديق تتماشى مع أفضل الممارسات التشريعية العالمي».