أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الأسبوع المنصرم نحو 114 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 74 .31% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 663 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 38 .47% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 549 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغ صافي تسييلات الأجانب غير العرب والخليجيين في أسهم دبي خلال الأسبوع 440،8 مليون درهم، كذلك بلغ صافي مبيعات العرب 19،2 مليون والخليجيين 89 مليوناً .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 65 .988 مليون درهم لتشكل ما نسبته 16 .28% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 276 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 35 .36% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 53 .287 مليون درهم، كمحصلة بيع .