تستضيف أبوظبي المعرض الدولي للبنوك وتكنولوجيا الخدمات المالية آيبكس خلال الفترة من 9 - 11 نوفمبر/ تشرين الثاني 2010 في مركز أبوظبي الوطني للمعارض بمشاركة واسعة من المؤسسات المالية الحكومية والخاصة والبنوك الوطنية والأجنبية ومكاتب التمثيل والصرافات وشركات الوساطة المالية حيث يعتبر المعرض الملتقى الأمثل للمؤسسات المالية في الدولة والذي يمثل فرصة حقيقية للتعرف إلى أحدث الخدمات والمنتجات التي يقدمها القطاع المالي . كما يهدف المعرض إلى عرض أحدث التقنيات والتكنولوجيا والحلول المالية حول العالم لتكون في متناول ايدي المؤسسات المالية الإماراتية . ويسلط المعرض الضوء على أحدث وسائل الامن من نظم وبرمجيات عالمية مستخدمة في المؤسسات المالية .ويقام على هامش المعرض مؤتمر البنوك وتكنولوجيا الخدمات المالية بمشاركة نخبة من خبراء المال والتكنولوجيا والبرمجيات .وقال راشد علي الزحمي رئيس مجلس إدارة شركة طموح لتنظيم المعارض والمؤتمرات المنظمة للحدث، حققت السياسة المالية والنقدية لدولة الإمارات نتائج إيجابية ومتوازنة تتماشى مع المتغيرات العالمية حيث استطاعت مواجهة الأزمة المالية العالمية والحد من تأثيراتها السلبية في الاقتصاد . . . في الوقت الذي لعب فيه قطاع المؤسسات المالية دوراً فعالاً في حركة التنمية الاقتصادية والاجتماعية خاصة في مجالات تمويل التجارة ودعم حركة البناء الواسعة التي تشهدها الدولة حاليا . ولفت الزحمي إلى أن القطاع المصرفي قادر على خلق مزيد من الائتمان لتوفير السيولة المطلوبة لإعادة دوران عجلة التنمية الاقتصادية للدولة مشيرا إلى أن القطاع المصرفي قادر على إنشاء وإدخال منتجات مصرفية جديدة لأسواق الدولة واستخدام تقنيات وتكنولوجيا جديدة تضيف بلا شك تنوعاً واتساعاً وأماناً وسهولة لمجموعة السلع المقدمة من القطاع المصرفي للمستثمرين ورجال الأعمال .