دبي - سامي مسالمة أقرت الجمعية العمومية لشركة سوق دبي المالي في اجتماعها مساء أمس الأربعاء، ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2015، وصادق المساهمون على كل من تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2015، وتقرير مدقق الحسابات، وتقرير هيئة الفتوى والرقابة الشرعية، وأقر المساهمون مقترح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح نقدية بنسبة 5% من رأس المال وبما يعادل 400 مليون درهم.واعتمد المساهمون تعديلات النظام الأساسي للشركة بما يتوافق مع القانون الاتحادي رقم 2 لسنة 2015، على أن تصبح تلك التعديلات سارية بمجرد الحصول على موافقة الجهات المختصة، كما تم خلال الاجتماع إعادة تعيين برايس وتر هاوس كوبرز (PwC) مدققي حسابات السنة المالية 2016، وتحديد أتعابهم، وكذلك إبراء الذمة لأعضاء مجلس الإدارة ومدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2015. ووفق تقرير «هيئة الفتوى والرقابة الشرعية»، فقد تم احتساب زكاة الأسهم وفقاً لطريقة صافي الموجودات الزكوية للشركة عام 2015 عند 4.319 درهم لكل ألف سهم، ودعت الهيئة المساهمين إلى إخراج الزكاة المستحقة عن مساهماتهم وفقاً لذلك. كما قامت الهيئة بحصر الدخل غير المتوافق مع الشريعة ضمن عمليات الشركة، وكذلك ما تستحقه من دخل مماثل يخص بورصة «ناسداك دبي»، حيث بلغ إجمالي هذا الدخل 15.648 مليون درهم، أو ما يعادل 1.956 درهم لكل ألف سهم. وقد تم خلال الاجتماع أيضاً إعادة تعيين أعضاء هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للعام 2016.وتجدر الإشارة إلى أن شركة سوق دبي المالي حققت أرباحاً صافية قدرها 261 مليون درهم مقابل 759.3 مليون درهم في عام 2014، بانخفاض نسبته 66%. وبلغ إجمالي الإيرادات 451 مليون درهم خلال عام 2015، مقابل936.7 مليون درهم في عام 2014. وتوزعت الإيرادات بواقع 393.7 مليون درهم من العمليات التشغيلية و57.3 مليون درهم من الاستثمارات وغيرها.