أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للطاقة طاقة عن إتمامها بيع 20% من حصصها في شركة الشويهات سي إم إس الدولية للطاقة، و50% من حصصها في الشويهات أو آند إم المحدودة إلى شركة سوميتومو .وتمتلك شركة الشويهات سي إم إس الدولية للطاقة محطة الشويهات S1 لتوليد الطاقة وتحلية المياه التي تقع بالقرب من جبل الظنة في أبوظبي، والتي تصل قدرتها الإنتاجية إلى 500 .1 ميغاوات من الكهرباء، و100 مليون غالون من المياه المحلاة يومياً . وتتولى شركة الشويهات أو آند إم المحدودة مسؤوليات الإدارة، والتشغيل، والصيانة الخاصة بمحطة الشويهات S1 التي بدأت عملياتها الإنتاجية في يونيو/ حزيران 2005 .وتحتفظ طاقة ب 54% من الحصص في شركة الشويهات سي إم إس الدولية للطاقة، في حين لاتزال كل من هيئة أبوظبي للكهرباء والماء وشركة إنترناشيونال باور ش .م .ع IPR تملك ما نسبته 6% و20% على التوالي . وستحتفظ شركة إنترناشيونال باور أيضاً ب 50% من الحصص في شركة الشويهات أو آند إم المحدودة . ومن حصتها البالغة 74% في الشويهات سي إم إس الدولية للطاقة، تملك طاقة في الأصل 54% لكنها حصلت على 20% أخرى من خلال شرائها ل سي إم إس جنيريشن، وهي محفظة من أصول الطاقة والمرافق . وهذا البيع ل سوميتومو يعيد طاقة إلى موقعها الأصلي، وبضمّ هذه الحصة إلى ال 6% التي تملكها هيئة أبوظبي للكهرباء والماء، فان ذلك يتماشى مع هدف الهيئة في الامتلاك المحلّي ل60% من الأصول الاستراتيجية .