شهدت الأسهم في سوق ابوظبي فصلاً جديداً من التراجع الحاد يوم أمس وفقدت من قيمتها السوقية 98 .19 مليار درهم لتصل إلى 36 .364 مليار درهم مع إغلاق السوق الذي هبط مؤشره بنسبة 61 .5% فاقدا بذلك 66 .211 نقطة ليصل إلى مستوى 18 .3558 نقطة، متأثرا بالهبوط الحاد في أسهم الشركات العقارية وبشكل رئيس الخدمات و الطاقة والبنوك التي هبطت مؤشراتهما القطاعية بنسب 22 .9 %، و41 .8 %، و 64 .6%، و23 .6% لكل منها على التواليجاء هذا التراجع الحاد وسط عزوف المستثمرين عن طلب الشراء على أسهم 18 شركة في قطاعات العقارية والخدمية والطاقة والبنوك بعد الساعة الثالثة من جلسة التداول حيث توقفت الطلبات على أسهم بنوك ابوظبي الوطني وأبوظبي التجاري ومصرف ابوظبي الإسلامي و الخليج الأول و الاتحاد الوطني ومصرف الشارقة الإسلامي والواحة ودار التمويل والدار العقارية وصروح ورأس الخيمة العقارية وأغذية والخليج للمشاريع الطبية والوطنية للسياحة والفنادق ورأس الخيمة للدواجن والعلف والطاقة وغيرها . وتراجعت أسعار هذه الأسهم إلى مستوى الحد الأدنى أو قريبا من ذلك . وتعد هذه الظاهرة الأولى من نوعها في السوق وهي مؤشر خطير على حدة الأزمة وعلى عدم ثقة المستثمرين في الاستثمار في هذه الفترة مع التراجعات الحادة التي تشهدها أسواق المال في الدولة والمنطقة والعالم جراء الأزمة المالية التي تعصف بأسواق المال العالمية وأدت إلى انهيار مؤسسات مالية ومصرفية وعقارية عالمية .وخلال أمس ويوم أمس الأول فقدت الأسهم في سوق ابوظبي ما قيمته 54 .37 مليار درهم مع التراجع الحاد في السوق متأثرا بعمليات بيع أجنبية مكثفة خلال اليومين، ووفقا لسوق ابوظبي فقد بلغت المبيعات الأجنبية من غير العرب والأجانب يوم أمس 2 .252 مليون درهم في حين بلغت مشترياتهم 6 .85 مليون درهم وبذلك فإن صافي استثماراتهم كان سالبا بمقدار 6 .166 مليار درهم كمحصلة بيع، وفي الوقت نفسه انجر العرب والخليجيون إلى عمليات البيع والتي بلغت 6 .85 مليون درهم في حين بلغت مشترياتهم 9 .79 مليون درهم وبذلك فإن صافي استثماراتهم كان سالبا بمقدار 6 .5 مليون درهم، لكن المستثمرين المواطنين اندفعوا نحو عمليات الشراء وكان صافي استثماراتهم موجبا بمقدار 2 .172 مليون درهم .وتم تداول 5 .155 مليون سهم بقيمة 3 .729 مليون درهم . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوق كل من: الدار العقارية بقيمة 2 .383 مليون درهم وتراجع سعر سهمها 68 فلسا أي حوالي 39 .9 % وفقا للإغلاق المعدل وهو 56 .6 درهم في حين وصل أخر سعر نفذ علية السهم 52 .6 درهم، في حين تم تداول ما قيمته 1 .79 مليون درهم على سهم صروح العقارية وهبط سعره 57 فلسا حوالي 24 .9 % وفقا للإغلاق المعدل الذي بلغ 6 .5 درهم علما أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 56 .5 درهم، وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في السوق كل من: اسمنت أم القيوين بنسبة 10% وراس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 86 .9%، وبنك الاستثمار بنسبة 83 .9% . في حين تصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في السوق كل من: بنك الفجيرة الوطني بنسبة 95 .9%، والوثبة الوطنية للتأمين بنسبة 93 .9%، والجرافات البحرية بنسبة 91 .9% .