وسط تداولات أقل من المعتاد تراجعت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس وهبط المؤشر العام بنسبة 0،18% ليصل إلى مستوى 5016،84 نقطة، وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة . وتم تداول 111،9 مليون سهم نفذت من خلال 3894 صفقة بقيمة 602،4 مليون درهم .وتركز التداول على سهم أركان بقيمة 94،1 مليون درهم وتراجع السهم 4 فلوس حوالي 0،73% وأغلق عند 5،45 درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة 74،8 مليون درهم وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 11،70 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كل من: ميثاق بنسبة 9،91% أي إلى مستوى الحد الأعلى وبذلك يواصل السهم ارتفاعه المستمر بمستوى الحد الأعلى منذ بداية إدراجه في السوق مع بداية الأسبوع، كما ارتفع سهم الفجيرة لصناعات البناء بنسبة 9،23% . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في السوق كل من: الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 6،16%، والبنك التجاري الدولي بنسبة 4،55% .