دبي - "الخليج":بات بوسع سكان الإمارات الآن الاستمتاع بتسوّق إلكتروني أسرع وأكثر سلاسة وأمناً، في ضوء إطلاق ماستركارد خدمة رقمية عالمية مبتكرة هي "ماسترباس" .وتمكّن هذه الخدمة الجديدة المستهلكين من إجراء عمليات الدفع الرقمية بطريقة مريحة وسريعة وآمنة عبر محافظهم الرقمية . حيث تمكن المحافظ الرقمية المدعومة من "ماسترباس" المستهلكين في الإمارات من تخزين جميع المعلومات الخاصة بما لديهم من بطاقات ماستركارد أو غيرها من بطاقات الائتمان والخصم ذات العلامات التجارية الأخرى علاوة على تفاصيل عناوين الشحن والفوترة، تخزيناً آمناً في مكان واحد، ما يمنحهم القدرة على إجراء عمليات دفع آمنة عبر الإنترنت بدون الحاجة إلى تكلّف عناء إدخال هذه التفاصيل في كل مرة يُجرون فيها عملية دفع .وقال إياد الكردي، رئيس شركة ماستركارد في الإمارات: "يتطور عالم التسوق تطوراً مستمراً يُحتّم على مقدّمي خدمات الدفع مواكبته بطرائق دفع مبتكرة، ومن هنا جاء ابتكارنا لخدمة "ماسترباس"، التي من خلالها يصل المستهلك إلى المحفظة الرقمية التي يفضلها بنقرة أو لمسة واحدة لدى إنهاء عملية التسوق، ويصادق على عملية الدفع" . وأضاف الكردي: "أصبح سكان الإمارات أول من يستخدم خدمة "ماسترباس" في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، والتي تم إطلاقها العام الماضي على مستوى العالم" .