تراجعت معظم البورصات الخليجية خلال أسبوع مع غياب المحفزات في الفترة الأخيرة، بعد انتهاء فترة الإفصاح عن النتائج المالية للشركات، وهو ما يظهر جلياً في تدني السيولة وعدم استقرار الأسواق كما أورد تقرير «مباشر»، كما أن ترقب الاجتماع القادم ل «أوبك» يلقي بظلاله على أسواق المال بالمنطقة، إلى جانب اقتراب فترة العطلات الصيفية وشهر رمضان. وتراجع المؤشر العام لبورصة قطر 4.35% إلى 11902.07 نقطة، ومؤشر أبوظبي للأوراق المالية 2.88% إلى 4516.56 نقطة، والمؤشر العام لسوق دبي المالي بنسبة 2.87% إلى 4000.5 نقطة، ومؤشر سوق البحرين 0.97% إلى 1366.35 نقطة، والمؤشر السعري الكويتي 0.28% إلى 6314.83 نقطة، ومؤشر السعودية 0.1 % إلى 9757 نقطة. وسجل المؤشر العام لسوق مسقط للأوراق المالية الارتفاع الوحيد بنسبة 0.11% إلى 6390 نقطة.