بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال الشهر المنصرم في دبي نحو 6 .11 مليار درهم مقارنة مع 8 .12 مليار درهم سجلت خلال شهر أكتوبر أي بانخفاض نسبته 8 .46%، كما انخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 1 .18% ليبلغ 0 .6 مليارات سهم خلال نوفمبر مقابل 4 .7 مليار سهم تم تداولها خلال شهر أكتوبر/تشرين الثاني الماضي، وانخفض عدد الصفقات المنفذة خلال هذا الشهر بنسبة 2 .25% ليبلغ نحو 4 .173 ألف صفقة مقابل 7 .231 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 4 .6 مليار درهم وبنسبة 3 .55% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 6 .1 مليار درهم وبنسبة 4 .13%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع البنوك بحجم تداول مقداره 43 .1 مليار درهم وبنسبة 4 .12% .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر نوفمبر من هذا العام حوالي 359 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 4 .20% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 671 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .23% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر نوفمبر نحو 2 .312 مليون درهم كمحصلة بيع .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي، بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 381 .4 مليار درهم، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 452 .4 مليار درهم . فبلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 4 .71 مليون درهم كمحصلة بيع .