أبوظبي - "الخليج": انتعش سوق أبوظبي للأوراق المالية بقوة خلال جلسة أمس، مع تحسن ثقة المستثمرين في أسواق المال في الدولة، وتعزيز حالة الاستقرار في المنطقة، ما دفع المستثمرين إلى الدخول القوي وضخهم لمزيد من السيولة مع تزايد العوامل المعززة للاستقرار في المنطقة .مع بدء إفصاح الشركات عن نتائجها للربع الأول من العام الحالي، ومع ارتفاع أسعار النفط فوق مستوى 61 دولاراً لمزيج برنت، أغلق المؤشر العام لسوق أبوظبي على ارتفاع 68 .0% عند مستوى 30 .4522 نقطة بدعم قوي من أسهم شركات العقار والطاقة والاستثمار والبنوك التي ارتفعت بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر العقار بنسبة 75 .4%، ومؤشر الطاقة بنسبة 98 .2% . وتراجعت مؤشرات شركات الصناعة 75 .1%، ومؤشر السلع الاستهلاكية 24 .0%، ومؤشر التأمين 11 .0% .وتدفق مزيد من السيولة على الأسهم في سوق أبوظبي التي وصل حجمها إلى 3 .430 مليون درهم بنمو 5 .78%، خاصة باتجاه أسهم الشركات العقارية بشكل رئيس . وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 8 .329 مليون سهم نفذت من خلال 3441 صفقة بقيمة 3 .430 مليون درهم .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاًبقيمة 7 .171 مليون درهم، وأغلق السهم قرب الحد الأعلى 44 .14% عند 03 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .95 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 46 .3% . وتصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر هبوطا في الأسعار، وأغلق بالحد الأدنى 10% عند 9_ .0 درهم .