أبوظبي - علي أسعد:قاد سهم شركة إعمار أسواق المال إلى تحقيق مزيد من المكاسب، وسط تراجع معدل سيولة التداول الذي لم يتجاوز يوم أمس مبلغ 752 مليون درهم . وحققت الأسواق 71 .2 مليار درهم مكاسب جديدة، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 96 .810 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات يوم أمس على ارتفاع بنسبة 34 .0% عند مستوى 02 .5396 نقطة، بدعم أسهم شركات الخدمات والاتصالات والعقار والتأمين والبنوك التي ارتفعت بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الخدمات الذي صعد بنسبة تجاوزت 5%، بدعم رئيسي من سهمي أبوظبي الوطنية للفنادق، والجرافات البحرية اللذين صعدا بشكل قوي . وشكلت أسهم السلع الاستهلاكية والاستثمار والصناعة والنقل والطاقة ضغوطاً على حركة الأسواق، مع تراجع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها تراجعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 536 .1% . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي مرتفعاً بنسبة 47 .0% عند مستوى 23 .5130 نقطة، فيما استقر مؤشر سوق دبي المالي عند مستواه السابق وهو 79 .5042 نقطة .وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 8 .252 مليون سهم، نفذت من خلال 5872 صفقة، بقيمة 5 .751 مليون درهم، (منها 5 .184 مليون درهم في أبوظبي، و98 .566 مليون درهم في دبي) . واتجهت معظم السيولة نحو أسهم شركات العقار (وتحديداً نحو سهم اعمار) بلغت قيمة السيولة التداول عليها 5 .450 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 252 .0% .وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 7 .210 مليون درهم، وصعد سعر السهم 3 .1% وأغلق عند 7 .11 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 15 فلساً، وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 8 .104 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 74 .1% وأغلق عند 52 .4 درهم، واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الثالث بتداول 7 .53 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 49 .1% وأغلق عند 31 .3 درهم .وتصدر سهم أبو ظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 45 .3 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 45 فلساً، كما ارتفع سهم تكافل بالحد الأعلى 88 .14% وأغلق عند 18 .7 درهم، وارتفع سهم الجرافات البحرية 36 .13% وأغلق عند 21 .7 درهم، وارتفع سهم أبوظبي لبناء السفن 64 .6% وأغلق عند 73 .2 درهم .وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الاسعار، وهبط السهم لمستوى قارب الحد الأدنى 51 .9% وأغلق عند 38 .2 درهم . كما هبط سهم أسماك 44 .5% وأغلق عند 51 .8 درهم، وهبط سهم سيراميك رأس الخيمة 63 .4% وأغلق عند 5 .3 درهم .وواصلت المحافظ الاستثمارية عمليات التسييل والضغط على حركة الأسواق، وفي الوقت نفسه قامت بعمليات إعادة بناء مراكزها من جديد على مستويات أسعار افضل، وبلغت قيمة مبيعاتها 1 .345 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتها 2 .329 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .15 مليون درهم محصلة بيع، (منها 4 .19 مليون درهم في دبي محصلة بيع، و5 .3 مليون درهم في أبوظبي محصلة شراء) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .15 مليون درهم محصلة شراء .واتجه المستثمرون المواطنون والعرب نحو شراء الأسهم، وقاموا بضخ سيولة شراء إضافية بقيمة 93 مليون درهم، (منها 8 .48 مليون درهم صافي الاستثمار للعرب محصلة شراء، و2 .44 مليون درهم صافي الاستثمار للمواطنين محصلة شراء) . لكن المستثمرين الخليجيين اتجهوا عكس ذلك، وقاموا بعمليات تسييل بصافي استثمار وصل إلى 3 .20 مليون درهم محصلة بيع .وكان المستثمرون الأجانب الأكثر تسييلاً من بين المستثمرين الآخرين، فقد بلغت مبيعاتهم 4 .258 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .185 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .72 مليون درهم محصلة بيع .