دبي - "الخليج":حصلت "الرمز كابيتال" على جائزة تقديرية من قبل سوق دبي المالي (DFM)، وذلك تقديراً لتطبيقها للتداول الإلكتروني، "الرمز بورصات" المخصص للهواتف الذكية .ويعد "الرمز بورصات" منصة تداول سهلة الاستخدام وعالية الأمان تتيح للمستثمرين وصولاً سهلاً وسريعاً لأسواق المال الإماراتية . وأشاد سوق دبي المالي بشركة الرمز كابيتال لضمانها مستويات عالية من الجودة والأمان في عمليات التداول الإلكتروني باستخدام تطبيقها الالكتروني وذلك خلال "أسبوع جيتكس الثالث والأربعين للتقنية" (34(GITEX Technology Week، الذي أقيم مؤخراً في دبي .ويتميز "الرمز بورصات" بواجهة سهلة الاستخدام لإدخال وإدارة الأوامر والحسابات بسلاسة . ويمكن للمستخدمين إدخال أوامر البيع/ الشراء في جميع أسواق المال الإماراتية، بالإضافة إلى مراقبة محافظهم وعرض حساباتهم من خلال شاشة واحدة، إضافة إلى تلقي تنبيهات التداول الفورية وعرض البيانات المالية .ويقوم سوق دبي المالي بتكريم شركات الوساطة على إنجازاتها التي تؤثر إيجاباً في أسواق المال . وقام السوق المالي بتكريم "الرمز كابيتال" لريادتها في استخدام التكنولوجيا المتقدمة التي تتيح توفير الخدمات الأساسية لعملائها وإبقائهم على اطلاع على تحركات السوق وتزويدهم بآخر وأهم المعلومات .وقال محمد المرتضى الدندشي، الشريك والعضو المنتدب لشركة "الرمز كابيتال": تعكس منصتنا للتداول الإلكتروني التزامنا بالابتكار وسعينا الدائم لإرضاء العملاء . ويأتي تكريم سوق دبي المالي لنا كحافز يدفعنا إلى الاستفادة من التكنولوجيا المتطورة من أجل تزويد عملائنا بخدماتنا كلما احتاجوا إليها . وبالنظر إلى أسواق الأسهم النشطة اليوم، فإن "الرمز بورصات" يمنح المستثمرين ميزة هامة تتمثل في سهولة الوصول إلى الأسواق المالية بضغطة زر" .وتعد "الرمز كابيتال" إحدى الشركات الرائدة الحائزة عدة جوائز في مجال الخدمات المالية العربية وهي تمتلك خبرة واسعة تزيد على 16 عاماً، إضافة إلى تميزها في أسواق المال في دولة الإمارات . وتمتلك الشركة فروعاً في كل من أبوظبي ودبي والشارقة والعين، وهي عضو في سوق أبوظبي للأوراق المالية وسوق دبي المالي وتقوم أيضاً بعمليات تداول في سوق "ناسداك دبي" .