أعلن مصرف دبي، إحدى شركات مجموعة دبي، عن افتتاح فرع جديد بدبي في جميرا بيتش ريزيدنس، ليصل بذلك عدد الفروع العاملة للمصرف في الدولة إلى 16 فرعاً موزعة في مناطق استراتيجية متميزة داخل دولة الإمارات . وحضر حفل افتتاح الفرع الجديد حامد كاظم، عضو مجلس إدارة مصرف دبي وكبار المسؤولين من المصرف .وقال سلام بن سعيد الشقصي، الرئيس التنفيذي الجديد لمصرف دبي: يعتبر الفرع الأول ضمن 5ة فروع جديدة سيتم افتتاحها خلال الأسبوعين المقبلين . وقد قمنا خلال العام الماضي بافتتاح 10 فروع بهدف الوصول إلى عملائنا في كل مكان وإتاحة الفرصة أمامهم للاستفادة من باقتنا الشاملة من الخدمات المصرفية .