سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية العام 2009 ارتفاعا بلغت نسبته 2 .10% ليبلغ 58 .1803 نقطة مقابل 29 .1636 نقطة في نهاية العام الماضي . من جانب آخر انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا العام بنسبة 4 .8% لتبلغ حوالي 4 .213 مليار درهم مقابل 9 .232 مليار درهم سجلت في نهاية العام الماضي، الأمر الذي يعزى بشكل أساسي إلى انخفاض القيمة السوقية للشركات غير الإماراتية المدرجة في السوق وغير المتضمنة في مؤشر سوق دبي المالي .أما فيما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال 2009 نحو 5 .173 مليار درهم مقارنة مع 2 .305 مليار درهم سجلت خلال العام الماضي أي بانخفاض نسبته 2 .43%، وفي المقابل ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 7 .44% ليبلغ 7 .110 مليار سهم خلال هذا العام مقابل 5 .76 مليار سهم تم تداوله خلال العام الماضي، وانخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 9 .6% ليبلغ نحو 984 .1 مليون صفقة مقابل 131 .2 مليون صفقة نفذت خلال العام الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 2 .100 مليار درهم وبنسبة 7 .57% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 32 مليار درهم وبنسبة 4 .18%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع النقل بحجم تداول مقدراه 6 .16 مليار درهم وبنسبة 6 .9% ثم قطاع البنوك بتداول مقداره 7 .12 مليار درهم وما نسبته 3 .7%، فقطاع التأمين بتداول 2 .7 مليار درهم وبنسبة 1 .4%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 7 .3 مليار درهم وبنسبة 1 .2% فقطاع الاتصالات بتداول 2 .1 مليار درهم وبنسبة 7 .0% واحتل قطاعي السلع الاستهلاكية والمواد المرتبة الأخيرة بتداول مقداره 4 .8 مليون درهم و3 مليون درهم على التوالي .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال هذه العام حوالي 708 .35 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .20% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 531 .35 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .20% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال هذا العام نحو 4 .177 مليون درهم كمحصلة شراء .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا العام نحو 909 .69 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3 .40% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 502 .68 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .39% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا العام نحو 407 .1 مليار درهم كمحصلة شراء .