أبوظبي - "الخليج":استجابت أسواق المال المحلية سريعاً لارتفاع الأسواق الأمريكية واليابانية الأسبوع الماضي، وحققت الأسهم المحلية مكاسب مقدارها 07 .10 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 79 .814 مليار درهم (منها 98 .449 مليار درهم لسوق أبوظبي، و82 .364 مليار درهم لسوق دبي المالي) يوم أمس مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 54 .2% عند مستوى 12 .4689 نقطة.أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 83 .0% عند مستوى 06 .4870 نقطة، في حين أغلق سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 25 .1% عند مستوى 44 .5180 نقطة بدعم أسهم معظم الشركات التي تم تداولها أمس، خاصة أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والنقل والتأمين والاتصالات والسلع الاستهلاكية والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعا مؤشر الاستثمار بنسبة 61 .3%، وتراجع المؤشر القطاعي لأسهم شركات الصناعة بنسبة 82 .0% .وتم تداول أسهم 59 شركة في أول جلسات التداول هذا الأسبوع بمقدار 23 .545 مليون سهم نفذت من خلال 10045 صفقة بقيمة 517 .1 مليار درهم (منها 25 .194 مليون درهم في سوق أبوظبي، و323 .1 مليار درهم في سوق دبي المالي) . وارتفعت أسعار أسهم 46 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 8 شركات، واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بمقدار 087 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 755 .2% . وتم تداول 6 .227 مليون درهم من أسهم البنوك، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 726 .0% . كما تم تداول 1 .144 مليون درهم من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 611 .3% .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 85 .549 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 25 .5%، محققاً مكاسب مقدارها 22 فلساً وأغلق السهم عند 41 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية بالمركز الثاني بتداول 2 .147 مليون درهم، وارتفع السهم 94 .1% وأغلق عند 5 .10 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 5 .141 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 06 .5% وأغلق عند 87 .1 درهم . واحتل سهم دبي الإسلامي المركز الرابع بتداول 5 .83 مليون درهم، وارتفع السهم 66 .0% وأغلق عند 58 .7 درهم . وجاء سهم شركة دبي للاستثمار المركز الخامس بتداول 7 .69 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 82 .4% وأغلق عند 62 .3 درهم .وتصدر سهم دريك آند سكل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 54 .6% بمكاسب مقدارها 7 فلوس وأغلق عند 14 .1 درهم، وجاء هذا الارتفاع مع إعلان الشركة عن اجتماع مجلس إدارتها الخميس المقبل لمناقشة نتائج الربع الثالث . وجاء سهم مصرف السلام السوداني في المركز الثاني بارتفاع 42 .5% وأغلق عند 53 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى، وأغلق على انخفاض نسبة 10% عند 08 .1 درهم . كما هبط سهم سيراميك رأس الخيمة 8 .7% عند 31 .3 درهم . بيع لجني أرباحاتجه المستثمرون العرب، أمس نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .18 مليون درهم محصلة شراء . في حين اتجه المواطنون والأجانب والخليجيون نحو بيع الأسهم بهدف جني الأرباح على الأسهم التي ارتفعت بنسب جيدة أمس، وبلغ صافي اسثتمارات الخليجيين 1 .3 مليون درهم محصلة بيع . وبلغ صافي استثمارات المواطنين 9 .5 مليون درهم محصلة بيع . كما ان الأجانب اتجهوا نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .150 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 5 .140 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 10 ملايين درهم محصلة بيع . وركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم الاتحاد العقارية بمقدار 3 .5 مليون سهم، وإعمار العقارية بمقدار 7 .2 مليون سهم، وأرابتك بمقدار 6 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم بنك دبي الإسلامي بمقدار4 .2 مليون سهم، والعربية للطيران بمقدار 4 .1 مليون سهم، وبنك الاتحاد الوطني بمقدار 01 .1 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 8 .358 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 320 مليون درهم، ووصل صافي استثمارتها إلى 7 .38 مليون دهم محصلة بيع (منها 49 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و8 .87 مليون درهم محصلة بيع في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .38 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .49 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و8 .87 مليون درهم محصلة شراء في دبي) .