دبي «الخليج»: يمكن للمستثمرين المصريين الآن شراء الأسهم وبيعها بسهولة في ناسداك دبي وذلك عبر رابط تم إنشاؤه مؤخراً مع شركة مصر للمقاصة والإيداع والقيد المركزي (مصر للمقاصة). ويستفيد المستثمرون الأفراد بصورة خاصة من الرابط الجديد حيث يمكنهم استخدام الوسيط المصري للتداول بسرعة وسلاسة وباستخدام الجنيه المصري في ناسداك دبي عبر شركة مصر للمقاصة التي يقع مقرها في القاهرة.وقال محمد سليمان عبد السلام، رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب بشركة مصر للمقاصة،: «تفتح ناسداك دبي الباب أمام المستثمرين في المنطقة على أسواق رأس المال العالمية، ويسرنا تسهيل المعاملات في البورصة لقطاع المستثمرين العريض في مصر ممن يرغبون في استثمارات خارجية متنوعة».وقال الدكتور طارق عبد الباري، نائب الرئيس والعضو المنتدب لشركة مصر للمقاصة إن الرابط بين مصر للمقاصة وناسداك دبي يمثل إحدى الخطوات المهمة نحو تسهيل الإدراج المزدوج من قبل جهات الإصدار في الدولتين وهو ما سيستفيد منه الجميع.وقال حامد علي، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي، أثناء زيارته إلى القاهرة: «توفر الأسهم المدرجة في ناسداك دبي للمستثمرين المصريين فرصاً جديدة وذلك ضمن بيئة تداول وفق المعايير الدولية. ويمثل الرابط الجديد مع مصر للمقاصة خطوة جوهرية نحو تعميق الروابط بين أسواق رأس المال في دبي ومصر، وليقدم فرصاً للشركات المصرية للإدراج المزدوج للأوراق المالية في ناسداك دبي». ويتيح الرابط الجديد للوسطاء المصريين تداول الأوراق المالية في ناسداك دبي من خلال شركة وساطة معتمدة في ناسداك دبي، عبر الاستفادة من العلاقة الفنية لمصر للمقاصة مع بورصة ناسداك دبي. وتعمل مصر للمقاصة كوكيل للتسوية والحفظ من خلال ارتباطها مع الإيداع المركزي للأوراق المالية في ناسداك دبي بهدف إنجاز تحويل الأسهم بين مصر ودبي.