غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .7307 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 3 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 98 .8125 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات مالية . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 61 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .6064 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 84 .1162 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت بورصة عمان بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .6384 نقطة بضغط من قطاعي الصناعة والمالي . كما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .2010 نقطة .