أبوظبي - علي أسعد:تكبدت الأسهم خسائر قاسية لليوم الثاني على التوالي وفقدت 46 .16 مليار درهم من قيمتها السوقية يوم أمس، وبذلك تكون الأسهم قد فقدت خلال يومين 53 .28 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 07 .785 مليار درهم مع إغلاق جلسة تداول أمس . وتراجع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 1% وأغلق عند 10 .4948 نقطة . وفقد سوق دبي المالي 68 .201 نقطة، وهبط بنسبة 06 .4% عند 10 .4771 نقطة، في حين انخفض مؤشر سوق الإمارات 05 .2% عند 5 .5229 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 45 .640 مليون سهم نفذت من خلال 15621 صفقة بقيمة 17 .2 مليار درهم . وانصبت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 517 .1 مليار درهم نحو 9 .69% من إجمالي سيولة التداول .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .593 مليون درهم، وهوى بالحد الأدنى 67 .9% وأغلق عند 42 .5 درهم فاقداً بذلك 58 فلساً، تحت ضغط مبيعات المستثمرين الذين سادت بينهم أجواء الخوف من تراجعات حادة خاصة مع انطلاق بعض عمليات "التداول بالهامش" في ثلث الساعة الأخير من جلسة التداول على بعض الأسهم خاصة سهم أرابتك الذي كان قد هبط بنسبة 69 .6% أمس الأول .وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .345 مليون درهم، وانخفض 72 .3% عند 58 .9 درهم . واتجه المستثمرون غير المواطنين كانوا أمس هم الأكثر اتجاهاً نحو شراء الأسهم في أبوظبي ودبي، وبلغت قيمة مشترياتهم في السوقين 5 .980 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 1 .844 مليون درهم، ووصل صافي استثمارتهم إلى 7 .161 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم في السوقين بقيمة مبيعات بلغت 207 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 071 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .136 مليون درهم محصلة بيع . وأعطت المحافظ الاستثمارية إشارات سلبية للأسواق من خلال استمرارها في تكثيف مبيعاتها، بقيمة 7 .703 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 1 .635 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .68 مليون درهم محصلة بيع، واتجه الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 416 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 347 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .68 مليون درهم محصلة شراء .