أغلقت كافة الأسواق الخليجية تعاملات جلسة يوم أمس على خسائر محدودة في الغالب في جلسة ساد فيها الهدوء وتراجع التعاملات من قيم وأحجام. معظم الأسواق مع لجوء المتعاملين لخيار التهدئة وسعيهم وراء ترتيب محافظهم بشكل تدريجي بناء على النتائج الفصلية الأخيرة والتوقعات المستقبلية لأداء الشركات .وتراجعت السوق السعودية بضغط من أغلبية قطاعاتها وسط هبوط في التعاملات. حيث تراجعت بنسبة 40 .0% لتقفل عند مستوى 81 .6683 نقطة . وانخفضت قيم وأحجام التداولات. حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1 .244 مليون سهم بقيمة 7 .4 مليار ريال نفذت من خلال 9 .110 ألف صفقةكما تراجعت السوق الكويتية بنسبة 22 .0% لتقفل عند مستوى 3 .6508 نقطة وسط تعاملات هزيلة . وانخفضت قيم وأحجام التداولات حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .183 مليون سهم بقيمة 1 .22 مليون دينار نفذت من خلال 2524 صفقة . وانخفض مؤشر البورصة القطرية بنسبة 09 .0% وصولاً إلى مستوى 54 .8540 نقطة في ظل أداء جيد لقطاع البنوك خفف من حدة التراجع . فيما تراجعت السوق العمانية بضغط من قطاع البنوك والاستثمار لتقفل عند مستوى 390 .6334 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 02 .0% .فيما أغلقت كل من السوق الأردنية والسوق المصرية أبوابها بمناسبة عيد العمال .