افتتحت إنفستيت، شركة استشارات الأعمال المتخصصة بقطاع إدارة الاستثمارات العالمية، أول مكتب لها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ضمن مركز دبي المالي العالمي . في خطوة تعكس التزامها إزاء المنطقة، أعلنت إنفستيت أيضاً عن تعيين ثلاثة كوادر من أصحاب الخبرة والكفاءات المشهود لهم على نطاق واسع في مناصب رئيسية في مكتبها للشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وسترأس كاثرين دوهيرتي، أحد مؤسسي إنفستيت المحدودة، مكتب الشركة في مركز دبي المالي العالمي؛ بينما سينتقل ريتشارد فيليبسون، الذي انضم إلى إنفستيت في عام ،2001 من مكتب لندن ليشغل منصب مدير الاستشارات المؤسسية؛ كما انضم إيهاب الصاوي، الذي يعمل في المنطقة منذ عام ،2004 إلى الشركة بمنصب المدير الإقليمي في المكتب الجديد .وتدأب إنفستيت منذ عام 1998 على تقديم خدماتها الاستشارية لشركات إدارة الاستثمارات، والشركات التي تقدم للأخيرة الدعم في مجال الحفظ الأمين والشؤون الإدارية وتزويد الخدمات، وذلك من مكتبيها في لندن وسيدني . ويتمتع موظفو إنفستيت عادة بخبرة تزيد على 10 سنوات لكل منهم في إدارة الاستثمارات، فضلاً عن درايتهم الواسعة ومعرفتهم بأدق تفاصيل مجالات تخصصهم .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي: لقد أثبتت منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا قدرتها على مواجهة الأزمة العالمية، الأمر الذي يؤكد من جديد الطاقات الكامنة الهائلة التي تزخر بها المنطقة . ويعكس قرار إنفستيت دخول هذه السوق من خلال فريق عمل خبير بقيادة أحد مؤسسيها إدراكها لحقيقة انتقال مركز الثقل التجاري العالمي نحو الشرق، كما يشكل دلالة واضحة على الفرص الكبيرة المتاحة في أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . وفي الوقت ذاته، فإن اختيار الشركة مركز دبي المالي العالمي مقراً إقليمياً لعملياتها يؤكد قدرة المركز على توفير منصة آمنة وفاعلة لمزاولة الأعمال في المنطقة .من جهته، قال عبدالله العور، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: توفر منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا فرصاً هائلة للمستثمرين العالميين، فضلاً عن كونها مصدراً مهماً لرأس المال . ويعكس انضمام إنفستيت إلى مركز دبي المالي العالمي الاستقرار الذي تنعم به المنطقة وجاذبيتها كوجهة استثمارية متميزة . وكلنا ثقة بأن إنفستيت ستتمكن بخبرتها العالمية من دعم الجهود التي يبذلها المركز لتطوير وترسيخ سوق الخدمات المالية في هذه المنطقة، ونحن نتطلع بدورنا إلى تزويدها بالبيئة المثلى التي تتيح لها تأسيس أعمال ناجحة ومثمرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وأوضحت كاثرين دوهيرتي؛ الرئيس التنفيذي الإقليمي لإنفستيت: نواظب منذ عام 2003 على تقديم خدماتنا لشركات راسخة في مجال إدارة الاستثمارات في دول مجلس التعاون . وقد فوجئنا بالطموح الكبير في المنطقة لبناء شركات عالية الربحية وتطوير منتجات متميزة واعتماد عمليات تشغيل متوافقة مع أفضل المعايير . وكلنا ثقة بأن الخبرات الواسعة والعميقة التي اكتسبناها من خلال عملنا لصالح أكثر من 140 شركة عالمية ومحلية متخصصة في إدارة الاستثمارات ستكون ذات قيمة كبيرة هنا .وحول الإمكانات الكبيرة التي تقدمها إنفتستيت لعملائها من شركات إدارة الاستثمارات، قال ريتشارد فيليبسون، مدير الاستشارات المؤسسية: نعمل على مشاريع تتسم بالشمولية مثل استراتيجية الشركات وأخرى تعنى بأدق التفاصيل مثل الإجراءات التشغيلية . ويمكننا الاعتماد على فرق عملنا المحلية وتلك التي تعمل في لندن وسيدني، مما يعني أنه بمقدورنا تغطية جميع الجوانب المتعلقة بأنشطة عملائنا ابتداء من تصميم المنتجات وانتهاء بتسعير الصناديق الاستثمارية .وأضاف: يبحث الرؤساء التنفيذيون في المنطقة عن منصة للارتقاء بشركاتهم إلى مرحلة النضوج وتحقيق النمو في جميع الاتجاهات وتعزيز الربحية . وفي هذا الصدد، فإن ما يميزنا هو قدرتنا الفريدة على تحقيق التكامل بين متطلبات العمل، وعمليات التشغيل، وأنظمة تقنية المعلومات . ونفخر بأن جزءاً كبيراً من أعمالنا يأتي من عملاء يكنون لنا الولاء لمجرد أنهم مقتنعون بفاعلية خدماتنا .وينضم إيهاب الصاوي، مدير إنفستيت الإقليمي الجديد، إلى الشركة حاملاً معه 11 عاماً من الخبرة المتميزة في الخدمات المصرفية وإدارة الاستثمارات، كانت الأعوام الخمسة الأخيرة منها في المنطقة . وحول خبرته في القطاع، أوضح: يمكنني القول من خلال خبرتي بالشركات العالمية والمحلية في المنطقة إن الأيام المقبلة ستشهد احتداماً في المنافسة، حيث تسعى شركات إدارة الاستثمارات المحلية المتخصصة، والبنوك، والشركات المالية الكبرى إلى توفير خدمات جيدة للمؤسسات، والمكاتب العائلية، والأفراد، ما شأنه أن يسهم في تعزيز كفاءة وربحية هؤلاء العملاء .وخلص الصاوي إلى القول: مع اتجاه المستثمرين والموزعين نحو توخي المزيد من الحذر حيال ما يشترون، فقد بات مديرو الاستثمارات بحاجة لأن يثبتوا للعملاء والجهات المنظمة للقطاع على حد سواء كفاءة منتجاتهم وقوة أسسهم التشغيلية . ونتطلع قدماً إلى توظيف خبرة إنفستيت العالمية في مساعدة الشركات المحلية على النمو والازدهار في الأسواق المحلية والعالمية .