غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .7025 نقطة بضغط قاده قطاع الاعلام والنشر .وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 30 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 8 .6386 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين .كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9 .8779 نقطة بضغط قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وتراجعت البورصة البحرينية تراجعا طفيفا بنسبة 09 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 14 .1095 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاعي والصناعة والخدمات بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .5911 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .2049 نقطة .