أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 59 .2%، ليغلق على 38 .4792 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 13 .18 مليار درهم لتصل إلى 44 .719 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 13 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 65 .2 مليار درهم من خلال 21908 صفقات . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 49 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاَ، حيث تم تداول ما قيمته 65 .0 مليار درهم موزعة على 45 .211 مليون سهم من خلال 4494 صفقة، وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 87 .415 مليون درهم موزعة على 78 .46 مليون سهم من خلال 2159 صفقة . وحقق سهم "تكافل الإمارات" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 54 .12% من خلال تداول 91 .1 مليون سهم بقيمة 41 .1 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "دار التكافل"، ليغلق على مستوى 74 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 29 .12% من خلال تداول 17 .1 مليون سهم بقيمة 79 .0 مليون درهم .وسجل سهم "الأسمنت الوطنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 14 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 80 .9% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 8280 درهماً، تلاه سهم "البنك العربي المتحد" الذي انخفض بنسبة 52 .9% ليغلق على مستوى 70 .5 درهم من خلال تداول 291 سهماً بقيمة 2 .2056 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 10 .11%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .338 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 53 شركة .