قالت وكالة "بلومبيرغ" إن صكوك شركة "دانة غاز" كانت أفضل صكوك مقومة بالدولار في العالم من حيث الأداء الشهر الماضي، إذ دفع ارتفاع سعر سهم الشركة المستثمرين إلى تحويل صكوكهم في الشركة إلى أسهم لجني أرباح . وأدرت صكوك الشركة القابلة للتحويل والبالغة قيمتها 425 مليون دولار التي تستحق في أكتوبر/تشرين الأول ،2017 عوائد بنسبة 46 .3% في إبريل/نيسان، مقارنةً مع متوسط بلغ 41 .0% لعوائد جميع الصكوك المقومة بالدولار، وفقاً لبيانات جمعتها "بلومبيرغ" . وبلغ سعر تحويل الصك المالي إلى سهم 75 فلساً، في حين حققت أسهم "دانة غاز" ارتفاعاً بنسبة 9 .4% في شهر إبريل إلى 86 فلساً أمس الأول . وتراجع العائد على صكوك الشركة بواقع 86 نقطة أساس، أو 86 .0 نقطة مئوية الشهر الماضي إلى 87 .3% أمس الأول، وفقاً لبيانات "بلومبيرغ" . وارتفعت أسهم "دانة غاز" بنحو 70% خلال الأشهر ال12 الماضية . (بلومبيرغ)