أعلنت بورصة ناسداك دبي، أمس، أن قيمة الصكوك المودعة بالحفظ المركزي لديها خلال العام الماضي ارتفعت من 100 مليون دولار إلى 136 مليون دولار بزيادة نسبتها 36 في المئة .وقالت البورصة في بيان صحفي صدر عنها، إن هذا الارتفاع المسجل في حيازة الصكوك التي يتم الاحتفاظ بها في مركز الحفظ المركزي للأوراق المالية في البورصة يعكس مجموعة الخدمات الواسعة التي يقدمها المركز إلى المشاركين فضلاً عن تنافسية أسعاره . وتتضمن هذه الخدمات الحفظ الأمين وتسوية التحويلات خارج البورصة وعبر الحدود ومعالجة إجراءات الشركات كدفع الفوائد والأرباح والتسديد .وتعد ناسداك دبي البورصة الوحيدة في الشرق الأوسط ذات التواصل المباشر مع مركزي إيداع الأوراق المالية الدوليين يوروكلير وكليرستريم، ما يسهل معالجة المعاملات بين هذين المركزين ومركز حفظ الأوراق المالية في بورصة ناسداك دبي بالنسبة للمستثمرين في المنطقة وأنحاء العالم كافة على حد سواء .وذكر كريغ هويت رئيس تطوير الأعمال في بورصة ناسداك دبي أن مركز حفظ الأوراق المالية في بورصة ناسداك دبي يبين لمستثمري الصكوك بنية إيداع تعتمد أفضل الممارسات الدولية في خدمات التسوية وتلك المتعلقة بالأصول والحفظ الأمين . . متطلعاً إلى استقبال مزيد من مستثمري الصكوك في المركز مع توسع سوق الصكوك .