أغلقت أسواق المنطقة أمس، متفرقة بين صعود وهبوط دون أن تبتعد أغلبها كثيراً عن منطقة اقفالات الجلسة السابقة وسط تعاملات ساد على طابعها الضعف لتجنب المتعاملين الدخول على الأسهم والأسواق مقبلة على عطلة طويلة في وقت باتت فيه الأجواء العالمية مقلقة بعض الشيء للتوتر الحاصل في قمة العشرين خاصة بين الولايات المتحدة والصين بشأن أسعار الصرف، وذلك رغم تعهد الدول المشاركة بتجنب حرب العملات .حيث تراجعت سوق دبي بنسبة 28 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 00 .1687 نقطة وسط تباين في أداء الأسهم القيادية وتراجع كبير في مؤشرات القيم والاحجام . فيما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 13 .0% لتقفل عند مستوى 87 .8083 نقطة بدعم من قطاعي البنوك والخدمات وسط ضغوط جني أرباح على أسهم ثقيلة في قطاع الصناعة . وارتفعت السوق البحرينية بنسبة طفيفة بدعم من ارتفاع سهمين من أسهم السوق من دون أن يكون هناك أي خاسر في الجهة المقابلة، حيث ارتفعت بنسبة 11 .0% لتقفل عند مستوى 01 .1452 نقطة . أما السوق العمانية تراجعت قليلاً لضغوط جني الأرباح التي تركزت على أسهم البنوك وشركات الاستثمار، حيث تراجعت بنسبة 21 .0% لتقفل عند مستوى 69 .6606 نقطة . أما السوق الأردنية فكانت مكاسبها معتبرة للدعم الذي نالته من جميع قطاعات السوق، حيث ارتفعت بنسبة 62 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 98 .2370 نقطة .