أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 86 .0% ليغلق على 84 .5437 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 99 .6 مليار درهم لتصل إلى 33 .816 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 19 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 68 .3 مليار درهم من خلال 18171 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 53 .0 مليار درهم موزعة على 04 .112 مليون سهم من خلال 1909 صفقات . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 72 .478 مليون درهم موزعة على 33 .60 مليون سهم من خلال 1697 صفقة .وحقق سهم "المزايا القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 53 .14% من خلال تداول 1180 سهماً بقيمة 2 .1581 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى 20 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 29 .14% من خلال تداول 9700 سهم بقيمة 84 .69 ألف درهم .وسجل سهم "المخازن العمومية (أجيليتي)" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 18 .9 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10% من خلال تداول 3559 سهماً بقيمة 76 .32 ألف درهم . تلاه سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" الذي انخفض بنسبة -92 .9% ليغلق على مستوى 45 .3 درهم من خلال تداول 96 .11 ألف سهم بقيمة 27 .41 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 06 .26%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 31 .210 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 73 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 29 شركة .