أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 74 .1% ليغلق على 33 .4662 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 94 .11 مليار درهم لتصل إلى 64 .698 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 09 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .2 مليار درهم من خلال 14756 صفقة .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 53 .318 مليون درهم موزعة على 8 .73 مليون سهم من خلال 1343 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 88 .292 مليون درهم موزعة على 53 .36 مليون سهم من خلال 1563 صفقة . وحقق سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .4 درهم مرتفعا بنسبة 93 .14% من خلال تداول 01 .2 مليون سهم بقيمة 29 .8 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" ليغلق على مستوى95 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 49 .14% من خلال تداول 21 ألف سهم بقيمة 9 .72 ألف درهم .وسجل سهم "المخازن العمومية (أجيليتي)" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .9 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -95 .9% من خلال تداول 100سهم بقيمة 932درهماً، تلاه سهم "دار التمويل" الذي انخفض بنسبة -98 .8% ليغلق على مستوى 85 .3 درهم من خلال تداول 924سهماً بقيمة 4 .3557درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 085 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 58 .54 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 26 شركة .