قال جيمس غرين، نائب الرئيس للخدمات المالية العالمية في مجموعة سيسكو لحلول أعمال الإنترنت إن المؤسسات المالية يجب أن تتبنى حلول الاتصالات الناجحة المطبقة في مؤسسات تجارة التجزئة بهدف دعم احتياجات العملاء، والاستفادة القصوى من الانتعاش الاقتصادي الذي سيعقب الركود الحالي بكل تأكيد . مؤكداً أن حالة عدم الاستقرار التي تشهدها الأسواق العالمية حالياً تتيح أمام البنوك فرصة مثالية للعمل على تعزيز ولاء العملاء .وفي محاضرة استضافتها كلية دبي للإدارة الحكومية، تطرق جرين إلى الجانب الإيجابي للأزمة الاقتصادية الحالية، والذي يتمثل بتوفير فرصة مثالية للمؤسسات لإعادة ترتيب عملياتها والاستفادة من الجيل الجديد لتقنيات الاتصال، وهي شبكات تستطيع نقل البيانات من صيغة الوسائط المتعددة والخدمات المتعددة بسرعة عالية . وأشار غرين إلى العديد من التغيرات الجذرية التي تمر بها السوق حالياً .