أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 08 .0% ليغلق على 92 .5353 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 63 .0 مليار درهم لتصل إلى 74 .803 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 67 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .2 مليار درهم من خلال 12112 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 27 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 99 .336 مليون درهم موزعة على 42 .37 مليون سهم من خلال 1575 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 26 .331 مليون درهم موزعة على 18 .81 مليون سهم من خلال 1394 صفقة . حقق سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 97 .14% من خلال تداول 559 سهماً بقيمة 13 .2275درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" ليغلق على مستوى40 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 53 .12% من خلال تداول 6300 سهم بقيمة 12 .26 ألف درهم .وسجل سهم "شركة أبو ظبي لبناء السفن " أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 86 .9% من خلال تداول 5 .36 ألف سهم بقيمة 4 .124 ألف درهم . تلاه سهم "تكافل الإمارات" الذي انخفض بنسبة 52 .9% ليغلق على مستوى 14 .1 درهم من خلال تداول 85 .0 مليون سهم بقيمة 97 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 11 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 67 .231 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 36 شركة.