أعلن سوق ابوظبي للأوراق المالية عن تحديث سجل مساهمي بنك ابوظبي في النظام الآلي لإدارة المقاصة وذلك بإجراء عملية توزيع اسهم منحة بنسبة 20% من رأس المال للمساهمين المالكين للسهم وتسجيلها في حساباتهم لدى ادارة المقاصة كما في يوم اغلاق 2 ابريل/نيسان 2007 .. . ومنحة الإمارات دبي الوطني أعلن سوق دبي المالي عن إيداع أسهم المنحة الخاصة ببنك الإمارات دبي الوطني بنسبة 15% وذلك كما في تاريخ إغلاق سجل البنك 2/4/2008 .. . ومنحة مزاياأعلن سوق دبي المالي عن إيداع أسهم المنحة الخاصة بشركة المزايا القابضة بنسبة 20% وذلك كما في تاريخ إغلاق سجل البنك في 2/4/2008 .