أطلق بنك أبوظبي الوطني، بطاقة مدفوعة مسبقاً في دولة الإمارات العربية المتّحدة، وذلك بالتعاون مع فيزا . وتعتبر البطاقة الجديدة بديلاً آمناً وفعّالاً للنقود حيث تتم تعبئتها وإعادة تعبئتها مُسبقاً ويمكن استعمالها في المحال التجارية بدولة الإمارات العربية المتّحدة وخارجها وأجهزة الصراف الآلي ATM التي تحمل علامة فيزا . تمكن البطاقة الجديدة حامليها من التحكّم بأموالهم وإنفاقهم في كلّ الأوقات، كما تشكّل حلاً مثالياً لكلّ من لا يملك حساباً مصرفياً والزوار .وقال فرمان علي، رئيس قسم البطاقات الإلكترونية في بنك أبوظبي الوطني: تشكّل البطاقة المدفوعة مسبقاً إضافة جديدة لباقتنا المتنوّعة من البطاقات الإلكترونية التي تمنح العملاء المرونة والسهولة في الدفع مع الحرص في الوقت نفسه على عدم تخطّي المبلغ المتوفّر في البطاقة، وبالتالي يكون العملاء قد حصلوا على بطاقة مكمّلة لأسلوب حياتهم وتلبي عددا من الاحتياجات . وأضاف: يواكب بنك أبوظبي الوطني السرعة والتطوّر في القطاع المصرفي بهدف تزويد عملائه بتجربة مصرفية سريعة، وآمنة، وموثوقة، وعملية .وتتوافر البطاقة المدفوعة مسبقاً من بنك أبوظبي الوطني في كافّة الفروع أو لدى المحال التجارية المعتمدة ويمكن أيضاً الحصول عليها تلقائياً من خلال تعبئة استمارة طلب وتحميل الأموال في البطاقة، مع العلم أنّه يمكن تحميل البطاقة في أيّ من فروع بنك أبوظبي الوطني أو أجهزة الصراف الآلي التي تتيح خدمة إيداع النقود على مدار الساعة .وتقول نورليزا قاسم، رئيس قسم التسويق الإقليمي، فيزا الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: إنّ الابتكار في استثماراتنا يعكس التزامنا على منح المزيد من الأشخاص نفاذاً أكثر إلى مجموعتنا المنوّعة من حلول الدفع الإلكترونية . ولعلّ بطاقة الدفع المسبق من بنك أبوظبي الوطني ستمنح شريحة أكبر من العملاء السهولة والمرونة في الدفع بالإضافة إلى أمان استخدام بطاقات فيزا الإلكترونية .إلى ذلك، إنّ هذه البطاقة المدفوعة مسبقاً مثالية لتُقدم هدية، أو حتّى بالنسبة للأشخاص غير المخوّلين للحصول على بطاقة ائتمان أو بطاقة الحسم المباشر . كما ويمكن أيضاً لزائري الإمارات العربية المتّحدة الاستفادة منها بدون الاضطرار إلى دفع تكاليف صرف النقود إذ يتمّ تحميل البطاقة بعملتهم الخاصّة .ويمكن تحميل هذه البطاقة بمبلغ أدناه 100 درهم وأقصاه 5000 درهم . كما يمكن الاستفسار عن الرصيد عبر أجهزة الصراف الآلي وفروع بنك أبوظبي الوطني المنتشرة في جميع أنحاء دولة الإمارات وموقعه الإلكتروني .