انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 69 .0% ليغلق على 33 .2242 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 31 .2 مليار درهم لتصل إلى 49 .331 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 14 .162 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 41 .180 مليون درهم من خلال 2422 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 76 .50 مليون درهم موزعة على 87 .5 مليون سهم من خلال 257 صفقة . وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 63 .17 مليون درهم موزعة على 1 .51 مليون سهم من خلال 327 صفقة . وحقق سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 82 .0 درهم مرتفعا بنسبة 76 .14% من خلال تداول 17 .12 مليون سهم بقيمة 7 .9 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة ليغلق على مستوى 68 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 48 .11% من خلال تداول 88 .0 مليون سهم بقيمة 57 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-72 .9 من خلال تداول 21 ألف سهم بقيمة 3 .27 ألف درهم . تلاه سهم الخليج الطبية الذي انخفض بنسبة -55 .9% ليغلق على مستوى 80 .1 درهم من خلال تداول 13 ألف سهم بقيمة 4 .23 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -23 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .1 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 15 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .