أعلنت إي هوستينغ داتا فورت، الشركة المتخصصة إقليمياً في إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات والخدمات الاستشارية والعضو في تيكوم للاستثمارات، عن توفير حلول للتعافي من الكوارث لدعم أنظمة إدارة الفعاليات والمعارض التابعة لمركز دبي التجاري العالمي، أحد أبرز وأكبر مراكز المعارض في الشرق الأوسط .وتعد استمرارية الأعمال وخدمات التعافي من الكوارث الخاصة بتقنية المعلومات، والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إطار استمرارية الأعمال، من أبرز أولويات مركز دبي التجاري العالمي، حيث يعتمد مديرو الفعاليات بشكل رئيسي على أنظمة إدارة أماكن الفعاليات والمعارض التي توفر كافة التفاصيل المتعلقة بهذه الفعاليات . وتزود إي هوستينغ داتا فورت مواقع استضافة للتعافي من الكوارث للمركز التجاري ضمن مرافقها الآمنة، وذلك عبر استضافة ثلاثة من أهم أنظمة الأعمال الخاصة بالمركز، وهي نظام إدارة المعارض والفعاليات، والأنظمة المالية، وجميع الملفات المشتركة بين أقسامه المختلفة .تأتي مبادرة مركز دبي التجاري العالمي المتمثلة في استئجار بنية تحتية لتقنية المعلومات من شركة إي هوستينغ داتا فورت عوضاً عن بناء مركز بيانات خاص به، في إطار سعي المركز إلى تحويل نفقات رأس المال إلى نفقات تشغيلية .وقال ياسر زين الدين، الرئيس التنفيذي لشركة إي هوستينغ داتا فورت: ينظم مركز دبي التجاري العالمي فعاليات مهمة تعكس مكانته المتميزة على مستوى الدولة . وعليه، تبرز حاجة المركز إلى اعتماد إطار قوي لخدمات التعافي من الكوارث وإدارة استمرارية الأعمال، بما يتلاءم مع نموذج أعماله وعملياته الحساسة . وتتجسد مهمتنا في تزويد المركز التجاري ببيئة تقنية آمنة وعالية المستوى لمواقع التعافي من الكوارث . وإن التنفيذ الناجح لهذا المشروع سيمكّن مركز دبي التجاري العالمي من تعزيز ثقة المستخدمين والعملاء عبر ضمان جاهزية الأعمال بشكل دائم .وأضاف زين الدين: عقب الانتهاء من تنفيذ المشروع، سيضمن المركز استمرارية أداء تطبيقات أعماله الحساسة دون انقطاع في حال وقوع أي كارثة، الأمر الذي سيتيح للمستخدمين الوصول إلى المعلومات المحدثة حول جميع الأنشطة والفعاليات .وعلق جلال الطحان، المدير الأول لعمليات تقنية المعلومات في مركز دبي التجاري العالمي: وجدنا أن بناء مركز بيانات خاص بنا يعد خطوة غير مجدية اقتصادياً، خاصة أن مهام هذا المركز ستكون مقتصرة فقط على أهم تطبيقات الأعمال الحساسة . وإن تعهيد هذا المشروع إلى إي هوستينج داتافورتسيتيح لنا يجنب هدر مواردنا، والتركيز بشكل أكبر على مجالات عملنا الأساسية .وأضاف: تم اختيار إي هوستينغ داتا فورت بعد عملية تقييم شاملة ودقيقة لمزودي خدمات الاستضافة في السوق . وكانت مرافق مراكز البيانات الحديثة التي تتمتع بها، فضلاً عن مكانتها في السوق كواحدة من المزودين الرائدين للخدمات الموثوقة على مستوى المنطقة، وقاعدة عملائها القوية، بعض المعايير التي دعمت اختيارنا هذا .