فاز الإمارات دبي الوطني، بجائزة أفضل صفقة تمويل لعام 2008 من قبل مجلة غلوبال تريد ريفيو.وذلك تقديراً لدوره القيادي في ترتيب وإدارة عملية التمويل المشترك بقيمة 400 مليون دولار لصالح شركة أكسيوم تليكوم، وهي إحدى أهم صفقات التمويل التي قام البنك بإدارتها خلال العام الماضي .وكانت شركة أكسيوم تليكوم قد قامت في يوليو/تموز 2008 بتفويض الإمارات دبي الوطني وبنك جي . بي . مورغن وبنك دبي الإسلامي لإدارة وترتيب تسهيلات تمويل بقيمة 400 مليون دولار للصفقات الاستيرادية والشرائية الخاصة بها . وتمكن هذا التجمع المصرفي المخوّل بقيادة الصفقة، من ترتيب القيمة المستهدفة للقرض بنجاح من خلال تمويل مشترك بين 8 بنوك مساهمة .وقال عبدالواحد الفهيم، نائب الرئيس التنفيذي لمجموعة الإمارات دبي الوطني: منذ إنشائه، عزز الإمارات دبي الوطني موقعه الرائد من خلال توفير حلول تمويلية مبتكرة للهيئات والمؤسسات . وخلال العام ،2008 تمكن البنك من ترتيب العديد من عمليات التمويل المشترك بنجاح . ويسرنا أن نفوز بهذه الجائزة التي تأتي كاعتراف بجهود الفريق الإداري في البنك التي كان لها دور كبير في نجاح عمليات التمويل . وبالتالي، أود أن أنتهز هذه الفرصة للتقدم بتحية شكر وتقدير إلى كل من ساهم في نجاح هذه الصفقة .