وافقت الجمعية العمومية لشركة رأس الخيمة العقارية، على اقتراح توزيعات أرباح نقدية بنسبة 5 .7% من القيمة الإسمية للسهم وذلك عن السنة المالية 2007 .جاء ذلك في الاجتماع السنوي للجمعية الذي انعقد صباح امس السبت بحضور رئيس وأعضاء مجلس إدارة الشركة وكبار المدراء التنفيذيين فيها . وتأتي هذه الخطوة في أعقاب إعلان الشركة إقفال السنة المالية الثانية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2007 مسجلة صافي أرباح بقيمة 496 مليون درهم . وتمثل هذه الأرباح نسبة 81 .24 % من رأس مال الشركة محققة معدل ربح للسهم الواحد قيمته 25 فلساً . ذكر رئيس مجلس إدارة شركة رأس الخيمة العقارية في التقرير الذي قدمه أمام الجمعية العمومية، أن الشركة أخذت على عاتقها مهمة تطوير مشاريع عقارية رائدة في إمارة رأس الخيمة وأنها نجحت في ذلك، مما أسهم بشكل أساسي في النمو الاقتصادي الذي تشهده الإمارة .وقال رئيس مجلس الإدارة في التقرير الذي وافقت عليه الجمعية العمومية: على الرغم من أن الشركة سجّلت عمليات بيع كبيرة لغاية 31 ديسمبر ،2007 فقد تم تأجيل الاعتراف بالعائدات الناتجة عن هذه العمليات لحين توزيع وتحديد تكلفة الوحدات السكنية والتجارية وكذلك تحويل المنفعة للمشترين وامتلاكهم لها فعليا، وبالتالي فإن حساب الأرباح والخسائر لا يظهر العائدات من تلك المبيعات .كما تضمن جدول أعمال الجمعية العمومية بنودا عدة بما فيها الموافقة على تقرير مدققي الحسابات، والميزانية العمومية، وتقرير الأرباح والخسائر للعام ،2007 اضافة الى تعيين مدققي الحسابات عن العام 2008 . وأعاد رئيس مجلس الإدارة تأكيد التزام رأس الخيمة العقارية بتحقيق تطلعات مساهميها، وقال إن الشركة تولي اهتماماً كبيراً لتنفيذ المشاريع العقارية الكبيرة مع التركيز بشكل خاص على تطوير إمارة رأس الخيمة .وأضاف قائلاً: سوف تقوم شركة 'رأس الخيمة العقارية خلال العام 2008 بإطلاق عدد من المشاريع الكبيرة على الصعيدين المحلي والخارجي، وذلك ضمن إطار جهودها الرامية إلى المحافظة على موقعها القيادي في قطاع التطوير العقاري في الإمارة، وأداء دور ريادي في النمو الاقتصادي الذي تشهده رأس الخيمة .وتضم محفظة رأس الخيمة العقارية الاستثمارية العديد من المشاريع التطويرية السكنية والتجارية والسياحية الرائدة التي تشمل أبراج جلفار، الذي يتألف من برجين توأمين أحدهما سكني والآخر تجاري؛ ومشروع ميناء العرب، المجمع السكني والمنتجع المطل على واجهة مائية رائعة والذي يجسد شعار الشركة وهو العيش في قلب الطبيعة اضافة الى برج رأس الخيمة بجزيرة الريم في أبوظبي، وهو اول مشروع تطلقه الشركة خارج امارة رأس الخيمة . وتم إطلاق أبراج جلفار في فبراير 2006 بتكلفة قدرها 500 مليون درهم، وأعقب ذلك إطلاق ميناء العرب في مايو 2006 بتكلفة تقريبية تصل إلى 10 مليارات درهم والذي يتم إنشاؤه على أرض مساحتها 30 مليون قدم مربعة . اما برج رأس الخيمة في أبوظبي فقد تم اطلاقه بتكلفة قدرها 300 مليون درهم خلال مشاركة شركة رأس الخيمة العقارية في معرض سيتي سكيب دبي2007 . وقال محمد سلطان القاضي، العضو المنتدب الرئيس التنفيذي لشركة رأس الخيمة العقارية، ينطوي القطاع العقاري في دولة الإمارات العربية المتحدة على آفاق كبيرة للنمو والتطور . ولقد أبدى مجتمع المستثمرين العالمي ثقته واهتمامه بالإمكانات والقدرات التي تختزنها إمارة رأس الخيمة . وفي هذا الوقت، تتمتع شركة 'رأس الخيمة العقارية' بموقع مثالي يتيح لها الاستفادة من انطلاقتها الممتازة وتحقيق المزيد من الإنجازات في القطاع العقاري في الإمارة .