ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 13 .1% ليغلق على مستوى 89 .2،704 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 38 .4 مليار درهم لتصل إلى 74 .392 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 19 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 76 .1 مليار درهم من خلال 18،516 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 61 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 63 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 44 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 70 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 29 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،324 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 23 .0 مليار درهم موزعة على 30 .87 مليون سهم من خلال 1،703 صفقة .وحقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 59 .1 درهم مرتفعا بنسبة 42 .10% من خلال تداول 77 .1 مليون سهم بقيمة 79 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة العقارية الذي ارتفع بنسبة 68 .9 % ليغلق على مستوى 68 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10 .0 مليار سهم بقيمة 45 .69 مليون درهم .وسجل سهم أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 171 درهم . تلاه سهم المزايا القابضة الذي انخفض بنسبة 91 .9% ليغلق على مستوى 6 دراهم من خلال تداول 500 سهم بقيمة 3،000 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 98 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 80 .50 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 56 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 39 .14% ليستقر على مستوى 2،320 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 19 .12% ليستقر على432 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -46 .0% ليغلق على مستوى 3،375 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -73 .2% ليغلق على مستوى 2،895 نقطة .