حققت شركة رأس الخيمة العقارية خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الحالي أرباحاً صافية بلغت 27.49 مليون درهم مقارنة بأرباح بلغت 74 مليون درهم عن نفس الفترة في العام السابق، كما بلغت الإيرادات المحققة في نفس الفترة 134 مليون درهم. أما إجمالي أصول الشركة فقد بلغ 4.8 مليار درهم. وتم خلال هذه الفترة الانتهاء من تطوير 124 فيلا من فيلات فلامينجو التي أصبحت جاهزة للتسليم خلال شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. وبالتالي يتم الاعتراف بالإيرادات المحققة من هذا المشروع في نتائج الشركة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2015. وتلبية للطلب المتزايد على فيلات فلامينجو فقد قامت الشركة بمنح عقد تطوير 68 فيلا إضافية إلى المشروع.كما أن أعمال تطوير فيلات برمودا مستمرة في مشروع ميناء العرب التي تضم 157 فيلا حيث من المخطط أن تبدأ عمليات التسليم خلال عام 2016.وإضافة إلى ذلك منحت الشركة عقد تطوير مشروع المارينا في ميناء العرب الذي يضم 56 مرسى لمقابلة الطلب على هذه المرافق في المنطقة، ومن المتوقع أن يدخل مشروع المارينا طور التشغيل قبل نهاية العام الحالي.كما تم الإعلان مؤخراً عن توقيع اتفاقية تعاون بين شركة رأس الخيمة العقارية ومجموعة فنادق ماينور لإطلاق منتجع «أنانتارا» الصديق للبيئة المطل على الواجهة البحرية في رأس الخيمة في مشروع ميناء العرب في رأس الخيمة، والمنتجع الذي تم الإعلان عنه خلال معرض سيتي سكيب جلوبال 2015 في دبي سيضم نحو 250 وحدة وستبدأ أعمال التطوير في بداية عام 2016 حيث من المتوقع أن يتم الافتتاح خلال عام 2018.وما زالت الشركة تعمل على مشاريع متعددة وذلك تماشياً مع احتياجات السوق المستقبلية، حيث سيتم إطلاق مشاريع جديدة في قطاعي التجزئة والضيافة إضافة إلى القطاع السكني.