أصدرت شعاع كابيتال المتخصصة في مجال الاستثمار المصرفي في المنطقة، اليوم تقريراً خاصاً حول ثقة المستثمرين في دول مجلس التعاون الخليجي خلال الشهر الماضي . ويتضمن التقرير مشاركات من مؤسسات استثمارية إقليمية ودولية حيث تشكل هذه البيانات المجمعة مؤشر شعاع كابيتال الخليجي لثقة المستثمرين . ويعد المؤشر المعيار الوحيد لثقة المستثمرين في المنطقة وقد تم احتسابه لمتابعة التغيرات في سلوك المستثمرين بشكل شهري في دول مجلس التعاون الخليجي .انخفض مؤشر شعاع كابيتال الخليجي لثقة المستثمرين بواقع 9 .8 نقطة خلال شهر فبراير/ شباط بسبب التأثيرات الناتجة عن إعادة هيكلة ديون شركة دبي العالمية . وبعد ارتفاع المؤشر خلال النصف الثاني من شهر ديسمبر/ كانون الأول نتيجة إعلان نخيل لإعادة سداد الصكوك، فقد انخفض المؤشر نسبياً خلال الشهريين الماضيين ليستقر عند 6 .105 نقطة، وانخفض المؤشر الإماراتي بواقع 7 .11 نقطة ليستقر عند 4 .84 نقطة والسعودي بواقع 7 .8 نقطة والقطري بواقع 8 .5 نقطة .وتراوحت نسبة التصويت الإيجابي للأسواق الخليجية، حيث حصل سوق دبي المالي على 70% من الأسواق وسوق أبوظبي للأوراق المالية وناسداك دبي على 5 .62%، كما حصلت السعودية على 5 .12% والكويت على 5 .27% وقطر والبحرين على 15% .وقال أوليفر شوتزمان رئيس الاتصال المؤسسي في شعاع كابيتال إن المستثمرين ينتظرون الخطوات التالية المتعلقة بإعادة هيكلة ديون دبي العالمية . ان أحجام التداول لا تزال ضعيفة وكلفة التأمين ضد مخاطر الديون في دبي قد ارتفعت إلى 651 نقطة خلال شهر فبراير/ شباط .وقال: إن المستثمرين يتصرفون بشكل حذر حين ينظرون إلى السوق الإماراتي بشكل خاص والخليجي بشكل عام . وبالرغم من ذلك، فإن المنظور المستقبلي للمستثمرين في الأشهر الستة الأولى من العام تبقى إيجابية مع توقع 30% من المستثمرين تحسن الظروف الاقتصادية بينما يعتقد حوالي 10% من المستثمرين انخفاضاً في الأداء الاقتصادي العام . وتؤكد النتائج انه بالرغم من غياب الاستقرار في السوق على المدى القصير، فإن المستثمرين يتوقعون تحسناً عاماً خلال الأشهر الست في دول مجلس التعاون الخليجي .وهذا التوقع الإيجابي خلال الأشهر الست القادمة يشمل أيضاً القطاع العقاري والإنشاءات ومواد البناء وقطاع المصارف والمؤسسات المالية حيث ستحقق جميع هذه القطاعات ربحية جيدة خلال هذه الحقبة . ويتوقع ان يحقق كل من قطاع الاتصالات والإعلام والتكنولوجيا على ربحيتها أيضاً مع حصولها على 35% من نسبة التصويت الإيجابي . أما بالنسبة إلى قطاع النقل والخدمات اللوجستية فقد حصلت على 30% من التصويت وحصل قطاع الصناعات الثقيلة على 5 .22% من التصويت .أما بالنسبة إلى أسواق الأسهم، فالمنظور المستقبلي للأسواق الإقليمية يبقى إيجابياً باستثناء سوق دبي المالي وناسداك دبي، وتبقى نظرة المستثمرين للسوق السعودي على حالها مع توقع 45% من المستثمرين ارتفاع أسعار الأسهم . وقد حصلت قطر على 30% خلال شهر فبراير/ شباط، بينما توقع 5 .12% من المستثمرين ارتفاع أسعار الأسهم في السوق العماني و10% بالنسبة لسوق أبوظبي للأوراق المالية .