أبوظبي - "الخليج":أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية عن طرحه نظام تداولٍ جديداً باسم "إكستريم" وذلك مع بدء عمليات التداول أمس .وطور نظام "إكستريم"، الذي يعد أكثر أنظمة التداول استخداماً في العالم، من قبل "ناسداك أو إم إكس"، حيث قام سوق أبوظبي للأوراق المالية السبت الماضي 12 إبريل بإتمام جميع الاختبارات والعمليات التجريبية لآلية عمل النظام الجديد بنجاح، وذلك بحضور ممثلين عن شركة "ناسداك أو إم إكس" .تم التوقيع على اتفاقية تزويد شركة "ناسداك أو إم إكس" لسوق أبوظبي للأوراق المالية بنظام "إكستريم" في شهر مايو من العام ،2012 وتنص هذه الاتفاقية على تجديد عقد الإدارة الحالي للشركة إلى خمس سنوات أخرى، وتطوير نظام "إكستريم" .وتقدم شركة "ناسداك أو إم إكس" الدعم التقني لسوق أبوظبي للأوراق المالية منذ تأسيسه في العام 2000 .وتوفر تقنية "إكستريم" منصة تداول متكاملة ومتعددة الاستخدامات بما يتوافق مع المعايير والسياسات الدولية . ومن شأن المنصة الجديدة أن تحسن من أداء عمليات التداول ومستويات الشفافية لسوق أبوظبي للأوراق المالية، إضافة إلى ضمان توفير أعلى درجات إدارة المخاطر سواء كان ذلك قبل أو بعد أو أثناء عملية التداول، كما تسمح هذه المنصة بتسوية الصفقات بشكل أسرع .ولا تقتصر وظيفة هذه المنصة المعدلة على تداول الأسهم فحسب، بل ستوفر أيضاً الدعم لنشاطات اتّخاذ قرارات الاستثمار وصفقات الدخل الثابت وأدوات صناديق النقد القابلة للتداول، في الوقت الذي توفر فيه قابلية عالية لإضافة أدوات استثمارية في وقت لاحق . كما تسمح هذه المنصة لسوق أبوظبي للأوراق المالية للتعامل مع عدد غير محدود من المؤشرات المالية .قال راشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية: "نحن سعداء بهذا الإنجاز، حيث يعد توفيرنا لنظام "إكستريم" لكل من المستثمرين والوسطاء الماليين وغيرهم من أصحاب المصالح، مرحلة جديدة من شأنها أن تمهد الطريق لمرحلة التطور المقبلة ويعد إطلاقنا لمنصة "إكستريم" تتويجاً للجهود الهائلة التي تم بذلها من قبل فريق عمل سوق أبوظبي للأوراق المالية وشركائنا في مجموعة "ناسداك أو إم إكس"، بهدف الوصول إلى انتقال سلس وسليم إلى هذا النظام الجديد . ولا تقتصر هذه الخطوة على اعتماد تكنولوجيا ذات مستوى عالمي فحسب، بل توضح أيضاً رؤية سوق أبوظبي للأوراق المالية في أن يكون نافذةً عالمية يتم من خلالها عرض الفرص الاستثمارية التي تتيحها أبوظبي للمستثمرين" .يذكر أن تفعيل نظام "إكستريم" يتزامن مع طرح سوق أبوظبي للأوراق المالية لنظام اتصال جديد يشمل الوسطاء الماليين (فيكس-0 .5)، ويتيح هذا النظام سبل اتصال أكبر مع نظام التداول الجديد ويعتبر سوق أبوظبي للأوراق المالية أول سوق مالي في المنطقة يطرح نظاماً للتداول يتمتع بميزة الحفظ والتدقيق كالتي يتيحها نظام "إكستريم".