أعادت زاوية، المنصة الإلكترونية المخصَّصة للأعمال والاستثمار بمنطقة الشرق الأوسط، إطلاقَ خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية بإصدار تصنيفات جديدة للصناديق الاستثمارية . وتقدِّم خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية أول نظام مستقل لتصنيف الصناديق الاستثمارية بمنطقة الشرق الأوسط، حيث تشمل الخدمة المتكاملة الصناديقَ الاستثمارية التقليدية وتلك المطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية .تتيح خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية من منصَّة الأعمال الرائدة زاوية للمستثمرين البحث عن الصناديق الاستثمارية المطروحة بمنطقة الشرق الأوسط وتتبُّع أدائها ومقارنتها ببعضها البعض، على النحو الذي يمكنهم من تحديد الفرص الاستثمارية المُججزية واختيار أفضل مديري الصناديق الاستثمارية من حيث الأداء . وكانت زاوية قد أطلقت خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية قبل عام لمواكبة الطلب المتزايد من المستثمرين الباحثين عن معلومات دقيقة، ودراسات مُعدَّة بطريقة محايدة، وبحوث تواكبُ أداء الصناديق الاستثمارية أولاً بأول، فضلاً عن الحاجة الماسَّة إلى الشفافية في صناعة الصناديق الاستثمارية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقالت باميلا شيخاني، نائب رئيس خدمة الصناديق الاستثمارية في زاوية: نفخر بأننا نوفِّر للمستثمرين خدمة تصنيفية مستقلة مبنيَّة على دراسة تحليلية مُعمَّقة للصناديق الاستثمارية بمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إذ نطبِّق منهجيةً شفافةً في تتبُّع أداء ما يربو على 10،000 صندوق استثماري ومن ثمَّ تصنيفها وفقَ معايير محدَّدة، مثل العوائد واستقرار الأداء أو تقلّبه والرسوم والتوافقية وغيرها . وفي المقام الأول، أطلقنا خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية لتزويد المستثمرين والمتابعين بالأدوات المتكاملة والمعلومات الشاملة التي تمكِّنهم من اتخاذ قرارات استثمارية صائبة عند اختيار الاستثمار في صناديق معيَّنة . يُشار إلى أنَّ خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية من زاوية تقدِّم لمستخدميها معلومات مفصَّلة عن الصناديق الاستثمارية تشمل لمحة عامّة حول أدائها، وكافة الحقائق ذات الصِّلة، بالإضافة إلى الرُّسومات البيانية والرسوم والنفقات وما إلى ذلك . كما تتيح هذه الخدمة للمستثمرين البحث عن صناديق استثمارية محدَّدة ومقارنتها مع صناديق أخرى مُدرجة في الخدمة بالاستعانة بمجموعة من أدوات التحليل والمقارنة . كما تتوافر تقارير مُعمقةٌ حول أداء الصناديق الاستثمارية للمستثمرين الباحثين عن مزيد من المعلومات التفصيلية .وتابعت شيخاني قائلة: من أهمِّ ما تتميّز به خدمة مراقبة الصناديق الاستثمارية خاصية التواصل، إذ توفر للمستثمرين الأدوات اللازمة للتواصل مع مُديري الصناديق الاستثمارية وفريق من المحلِّلين من منصَّة الأعمال والاستثمار زاوية . كما تتيح لهم التواصل مع مستثمرين آخرين للتعرُّف على تجاربهم الاستثمارية، ومن ثمَّ الاستفادة والإفادة من خلال هذا التواصل مع الأعضاء الآخرين .