حددت المال كابيتال السعر المستهدف لسهم بنك أبوظبي التجاري عند 93 .1 درهم مرتفعا ب 5% من السعر الحالي وهو 83 .1 درهم، وأبقت على تقييمها السابق لسهم بنك أبوظبي التجاري واعتبرته عند مستوى السوق على المدى الطويل ودون الأداء على المدى القصير . وقالت إن البنك حقق أعلى معدلات نمو في القروض والودائع بالدولة بما يفوق مستويات السوق بشكل عام، حيث سجلت محفظة القروض نمواً فصلياً ب 8 .3% في الوقت الذي نمت الودائع بنحو 7 .12% .وأشارت المال كابيتال في تقريرها إلى أن النمو الإيجابي في الودائع لدى البنك أسهم في تحسن معدل القروض إلى الودائع ب 6 .138% خلال الربع الثاني مقابل 6 .150% في الربع الأول .. . ولسهم الاتحاد الوطنيأبقت المال كابيتال على تقييمها لسهم بنك الاتحاد الوطني واعتبرته مساوياً لأداء السوق على المديين القريب والبعيد وحددت السعر المستهدف عند 4 دراهم بزيادة قدرها 10% عن السعر الحالي وهو 64 .3 درهم . وأشارت إلى أن السياسة التحفظية التي يتبعها البنك في إدارة المخاطر أسهمت في ارتفاع السهم ب 80% حتى تاريخه وسيواصل ارتفاعاً بمعدلات محدودة . . . وتوصي بسهم دريك آند سكلاحتفظت المال كابيتال بتقييمها الإيجابي السابق لسهم دريك آند سكل وقدرت السعر المستهدف عند 08 .1 درهم مرتفعاً من السعر الحالي بالسوق 87 فلساً بزيادة 5 .24%، وقالت إن هذا التقييم يأتي في إطار النجاح الذي حققته الشركة على المدى القصير في ترسيخ مكانتها إقليميا من خلال النمو في عملياتها، كما يأتي التقييم في ضوء التوقعات بتحقيق السهم قيمة مضافة للمساهمين بالشركة على المدى الطويل .وأشارت المال كابيتال في تقريرها إلى أنها متفائلة حيال عمليات دريك آند سكل في السعودية والذي يأتي انسجاما مع خطط الحكومة في الانفاق على مشروعات تطوير البنية التحتية .