أعلنت أبراج كابيتال، المتخصصة في مجال الاستثمار في الملكية الخاصة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، أمس عن دخولها في شراكة استراتيجية مع كابيتال انفستمنت، إحدى المؤسسات الاستثمارية في القطاع الخاص ومقرها في أبوظبي، لدعم النمو المحلي والدولي لمؤسسة أتشيبادم لخدمات الرعاية الصحية، التركية في مجال الرعاية الصحية، وإحدى الشركات التابعة ل أبراج كابيتال .وقامت أبراج كابيتال ومحمد علي أيدينلار، أحد مؤسسي أتشيبادم ورئيسها التنفيذي، بالاستحواذ على حصة مسيطرة في مؤسسة أتشيبادم من خلال شركة قابضة مشتركة بينهما، وستسهم الشراكة بين أبراج كابيتال وكابيتال انفستمنت بدفع عملية نمو مؤسسة أتشيبادم، وتعزيز جهودها للتوسيع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا، حيث تعاني المنطقة من نقص في توفر وجودة الخدمات الصحية .كما قامت أبراج كابيتال سابقا بالاستحواذ على حصة تعادل 50% من أتشيبادم سيغورتا وهي إحدى شركة التأمين المهمة في تركيا، والمملوكة من محمد علي أيدينلار . وقد قامت أبراج بهذه الاستثمارات من خلال صندوق الاستثمار في مشاريع التنمية والبنية التحتية برأسمال ملياري دولار .وتعد أتشيبادم المؤسسة الوحيدة في مجال الرعاية الصحية التي يتم تداول أسهمها في بورصة اسطنبول، وقد تأسست في عام 1991 وهي تشكل جزءا من مجموعة أتشيبادم والتي توفر كافة الخدمات الصحية .وقال مصطفى عبدالودود، العضو المنتدب في شركة أبراج كابيتال، والرئيس التنفيذي لشركة أبراج لإدارة الاستثمارات: انطلاقا من عدد سكانها الكبير والمتزايد، تعد السوق التركية التي تتمتع بموقع استراتيجي بين أوروبا وآسيا من الأسواق التي تحقق نمواً كبيراً، حيث تشهد خدمات الرعاية الصحية خاصة، طلباً متزايداً من جهة وإمكانيات هائلة للتوسع في المنطقة من جهة أخرى . وتعزز هذه الشراكة الجديدة مع كابيتال انفستمنت من قدرة أتشيبادم على تلبية الطلب المتزايد والنمو السريع في السوق المحلية التركية، وتوسيع خدماتها إلى أسواق منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا التي تحقق نمواً كبيراً، كما يسرنا الإعلان عن هذه الشراكة مع واحدة من المؤسسات الاستثمارية المهمة في أبوظبي .