انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 74 .0% ليغلق على مستوى 96 .2،739 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 99 .2 مليار درهم لتصل إلى 48 .401 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 19 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 38 .0 مليار درهم من خلال 4،385 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 41 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 83 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 94 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 66 .35 مليون سهم من خلال 933 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 69 .77 مليون درهم موزعة على 91 .31 مليون سهم من خلال 811 صفقة .وحقق سهم إسمنت الخليج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 91 .1 درهم مرتفعا بنسبة 14 .9% من خلال تداول 60،000 سهم بقيمة 11 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أم القيوين الوطني الذي ارتفع بنسبة 31 .7 % ليغلق على مستوى 79 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 15،000 سهم بقيمة 41،850 درهم .وسجل سهم إسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 36 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 21 .6% من خلال تداول 25،000 سهم بقيمة 33،925 درهم . تلاه سهم الفردوس القابضة الذي انخفض بنسبة 83 .4% ليغلق على مستوى 38 .1 درهم من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 1،380 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -14 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 04 .55 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 63 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 12 .2% ليستقر على مستوى 3،000 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -49 .2% ليستقر على 2،484 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -52 .2% ليغلق على مستوى 333 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -55 .9% ليغلق على مستوى 2،994 نقطة .