ارتفع صافي أرباح اتصالات خلال العام 2008 بنسبة 18،7% الى 8،665 مليار درهم مقابل 7،297 مليار درهم في العام ،2007 وبلغت الموجودات 62،072 مليار درهم مقابل 52،448 مليار درهم وحقوق المساهمين 35،697 مليار درهم مقابل 25،895 مليار درهم .وقالت الشركة ان الأداء التشغيلي لاتصالات لسنة 2008 كان مميزاً مع تحقيق نمو في كافة المجالات الرئيسية . حيث حققت توصيلات الهاتف المتحرك زيادة ملموسة وصلت الى 14% رافعة بذلك عدد الخطوط الإجمالية الى 7،3 مليون خط أي بمعدل انتشار يصل الى أكثر من 100% مما يضاهي الدول المتقدمة في العالم، بينما ازداد عدد الخطوط العادية بنسبة 3% رافعة بذلك عدد الخطوط الإجمالية الى 1،36 مليون، أما توصيلات الانترنت بما في ذلك خطوط الانترنت السريعة فقد اجتازت عتبة 1،153،000 خط .وأسفرت بيانات الإيرادات والأرباح الصافية لسنة 2008 عن تحقيق نمو متواصل بالمقارنة مع سنة 2007 بنسبة 22% و19% على الترتيب . كما ازدادت الأصول الإجمالية للمؤسسة بواقع 9،6 مليار درهم (18%) عن السنة السابقة حيث وصلت الآن الى 62،1 مليار درهم .وزادت أرباح كل سهم الى 1،45 درهم من 1،22 درهم بالمقارنة مع السنة السابقة .وقال محمد حسن عمران رئيس مجلس إدارة اتصالات ان نسب النمو التي حققتها اتصالات في العام 2008 تعكس مدى الكفاءة والمهنية العالية التي تدار بها المؤسسة وقدرتها على المحافظة على استمرارية النمو والتقدم لتحقيق هدفها في ان تدخل قائمة أفضل عشرة مشغلين حول العالم وتعتبر اتصالات أحد أقوى المنافسين الدوليين في المنطقة والعالم وذلك بفضل اعتمادها على أرقى المعايير العالمية في مختلف مجالات العمل .وأضاف ان استحواذنا على رخصة الهاتف المتحرك في إيران والهند يشكل احدى الفرص الاستثمارية الجديدة التي تدعم تطورنا في السنوات القادمة . وقال محمد خلفان القمزي الرئيس التنفيذي ل اتصالات ان النجاحات المتميزة التي حققتها المؤسسة على الصعيد المالي جاءت مترافقة مع نجاحات وانجازات متعددة على الصعيد التشغيلي حيث ارتفع عدد مشتركي الهاتف المتحرك في دولة الإمارات إلى 7،3 مليون مشترك في العام 2008 بنسبة نمو بلغت 14 في المائة مقارنة بنتائج العام الماضي فيما ارتفع عدد توصيلات الهاتف الثابت إلى 1،36 مليون مشترك بنسبة نمو بلغت ثلاثة بالمائة عن العام الماضي وارتفع عدد مشتركي الانترنت 1،15 مليون مشترك بنسبة نمو بلغت 31 في المائة .