غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس التي تباينت في أدائها، فيما ارتفع مؤشر سوق الأسهم السعودية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 07 .0% عند مستوى 73 .5920 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 23 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .5767 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . فيما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .8124 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفع المؤشر العام لبورصة البحرين ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 09 .0% ليغلق عند مستوى 83 .1264 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والاستثمار . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم قاده القطاع المالي بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 60 .5489 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بدعم من قطاع الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .2022 نقطة .