أبوظبي - "الخليج":حقق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية مكاسب مقدارها 85 .28 نقطة، واغلق على ارتفاع نسبة 63 .0% عند مستوى 29 .4589 نقطة بدعم أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها 04 .1% وأسهم شركات السلع الاستهلاكية التي صعد مؤشرها 16 .4%، اضافة الى ارتفاع مؤشر الصناعة بنسبة 35 .0% .شهدت أسهم العقار ضغوطاً ادت الى تراجع مؤشرها بنسبة 73 .0%، كما تعرضت أسهم شركات الطاقة لضغوط أغلقت مؤشرها على انخفاض بنسبة 04 .1% . واستقرت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاتصالات والتأمين والخدمات عند مستوياتها السابقة . وجاء هذا الصعود في سوق أبوظبي مع توجه المستثمرين نحو عمليات شراء الأسهم خاصة أسهم البنوك المرشحة ان تحقق نتائج ايجابية خلال الربع الاول من هذا العام . وشهدت سيولة التداول في سوق أبوظبي نمواً بنسبة 4 .52% يوم أمس مقارنة مع أمس الاول، وجرى تداول أسهم 25 شركة بمقدار 5 .123 مليون سهم نفذت من خلال 1924 صفقة بقيمة 7 .280 مليون درهم . وأغلقت أسعار أسهم 11 شركة على ارتفاع، وتراجعت أسعار أسهم 8 شركات .وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .109 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 15 فلساً نحو 1% عند 15 .15 درهم .وتصدر سهم اسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، واغلق السهم على ارتفاع 81 .4% عند 09 .1 درهم . كما أغلق سهم اغذية على ارتفاع 79 .4% عند 44 .7 درهم .