ارتفع حجم تداول الأسهم في بورصة ناسداك دبي بنسبة 17% في يناير/كانون الثاني 2010 ليصل إلى 200 مليون سهم، مقارنة مع 171 مليون سهماً تم تداولها في يناير/كانون الثاني 2009 .وكان دويتشه بنك العضو الأكثر نشاطاً في البورصة من حيث حجم الأسهم المتداولة في يناير/كانون الثاني ،2010 تلته مجموعة سيتي بنك، ومن ثم إي إف جي هيرميس . وارتفع حجم التداول في أسهم دبي للذهب إلى 3235 سهماً في يناير/كانون الثاني ،2010 أي بزيادة قدرها أكثر من 400 في المائة بالمقارنة مع 641 سهماً تم تداولها في ديسمبر/كانون الأول ،2009 وصل إجمالي تداول أسهم دبي للذهب منذ إدراجها في البورصة في شهر مارس/آذار 2009 إلى 84757 سهماً . ووصل إجمالي عدد مشتقات الأسهم التي تم تداولها خلال شهر يناير/كانون الثاني 2010 إلى ،6290 مقارنة مع 90 تم تسجيلها في يناير ،2009 و14100 في ديسمبر 2009 . وتم إطلاق سوق المشتقات في بورصة ناسداك دبي في شهر نوفمبر ،2008 وتدرج عقود الأسهم الآجلة على أسهم 21 شركة تعمل في دولة الإمارات، وعلى مؤشر فوتسي ناسداك دبي الإمارات 20 الذي تم تصميمه كأداة تحوط وآلية استثمار للمستثمرين من دول مجلس التعاون الخليجي والعالم . وسجل المؤشر انخفاضاً بنسبة 5 .9 بالمائة في يناير ليغلق عند مستوى 1700 نقطة .