ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 51 .0% ليغلق على 26 .2382 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 78 .1 مليار درهم لتصل إلى 58 .352 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 23 .120 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 12 .124 مليون درهم من خلال 2230 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية .وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 02 .19 مليون درهم موزعة على 65 .6 مليون سهم من خلال 251 صفقة . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 03 .17 مليون درهم موزعة على 7 .34 مليون سهم من خلال 377 صفقة . وحقق سهم شركة إسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .9% من خلال تداول 82 .16 ألف سهم بقيمة 82 .16 ألف درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بيت التمويل الخليجي ليغلق على مستوى50 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 97 .7% من خلال تداول 7 .34 مليون سهم بقيمة 03 .17 مليون درهم .وسجل سهم بنك الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 69 .7 من خلال تداول 91 .0 مليون سهم بقيمة 09 .1 مليون درهم . تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة 34 .6% ليغلق على مستوى 65 .0 درهم من خلال تداول 16 .216 ألف سهم بقيمة 86 .141 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 743 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 63 .44 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 0244 .35% ليستقر على مستوى 22 .1133 نقطة مقارنة ب274 .839 نقطة .