شهدت أسواق الأسهم المحلية حالة من الاستقرار النسبي في التحركات السعرية ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 14 .0% إلى 47 .2478 نقطة بمكاسب 530 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 82 .366 مليار درهم بتداولات 5 .139 مليون درهم ، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 24 .0% إلى 69 .2540 نقطة بتداولات 02 .70 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق دبي 25 .0% إلى 38 .1568 نقطة بتداولات 5 .69 مليون درهم .واستقر إعمار عند 42 .3 درهم، ودبي المالي عند 985 .0 درهم، والدار عند 23 .1 درهم ، فيما انخفض أرابتك 69 .0% إلى 88 .2 درهم، وصروح 93 .0 % إلى 08 .1 درهم . وتبحث الأسواق عن محفزات جديدة لمواصلة الصعود بعدما وصلت الأسعار إلى مستويات دفعت المستثمرين إلى دراسة خياراتهم على ضوء المعطيات الحالية، وتفضيل نسبة متصاعدة منهم تحقيق المكاسب المسجلة لتجنب تكبد الخسائر غير المبررة، وتمهيداً لتحقيق أرباح جديدة في حال أظهرت الأسهم قدرتها على معاودة الصعود . وبدا تذبذب الأسواق عاكساً لحالة الحذر لدى المستثمرين في ظل التقلبات الدولية من جهة، ودخول موسم التداول الصيفي من جهة أخرى، مع سعي بعض المستثمرين إلى اقتناص أية فرص متاحة من خلال تحسن محدود للأسعار يدفعهم إلى الجني السريع للأرباح، متسببين في استمرار التقلبات السعرية .