تعاقدت العربية للسيارات التابعة لمجموعة عبد الواحد الرستماني، والموزع الحصري لسيارات نيسان وإنفينيتي ورينو في دبي والإمارات الشمالية، مع مصرف الهلال لتقديم عروض تمويلية في سوق السيارات .منذ التباطؤ الاقتصادي في المنطقة في الربع الأخير من عام ،2008 وما تبعه من تدنٍ في السيولة، توجب على عملاء السيارات الجديدة المحتملين مواجهة شروط استدانة متزايدة الصرامة لتأمين التمويل اللازم لشراء سيارة جديدة .ويستطيع عملاء العربية للسيارات الاستفادة من عرضي تمويل جديدين مقدمين من مصرف الهلال: في الحالة النموذجية، يستطيع العميل الذي لا يتدنى راتبه عن 6،000 درهم، اختيار عرض تمويل يشمل دفعة أولى بنسبة 0% ونسبة ربح تبلغ 5 .4% طوال فترة عقد التمويل البالغة أربعة أعوام، وفي حال تجاوز العقد هذه الفترة، ترتفع نسبة الربح قليلاً إلى 75 .4% . كما تستطيع الشركة العربية للسيارات وموظفو مصرف الهلال تأمين موافقة فورية على التمويل، مجنّبين العميل بذلك فترة انتظار معهودة تتراوح ما بين 10 و15 يوماً .أما بالنسبة إلى العملاء المحتملين الذين يبلغ الحد الأدنى لراتبهم 5،000 درهم، فيتوجب عليهم إتمام دفعة أولى لا تقلّ عن 10% . لكنهم سيستفيدون من نسبة ربح تبلغ 5 .4% أيضاً طوال فترة عقد التمويل البالغة أربعة أعوام . وفي حال تجاوز العقد هذه الفترة، ترتفع نسبة الربح قليلاً إلى 75 .4% . يجدر الذكر أن هذا العرض يتضمن أيضاً موافقة فورية على التمويل .وقال ميشال عياط، الرئيس التنفيذي للشركة العربية للسيارات: نحن سعداء للغاية بتقديم تسهيلات تمويل جديدة ومغرية جداً إلى عملائنا الأعزاء . لقد صعّب نقص التمويل في السوق على المصارف توفير قروض بفوائد منافسة . لذا يجب تقدير رؤية مصرف الهلال الطويلة الأمد، والجهد الذي بذله لمساعدتنا على توفير عرضي التمويل الجديدين هذين إلى عملائنا .وقال محمد زقوت، النائب الأعلى للرئيس التنفيذي ورئيس الخدمات المصرفية للأفراد في مصرف الهلال: نحن ملتزمون بتوفير المرونة والعملية الضروريتين إلى العملاء الراغبين في امتلاك سيارة أحلامهم . مع العرض الكبير Big 5 الخاص بالشركة العربية للسيارات، نرى تركيزاً كبيراً على العملاء . نحن نعدّل سياساتنا المصرفية لتتناغم مع وضع الطلب في السوق .وختم زقوت: يستطيع العملاء الاستفادة من فرصة التقييم التمويلي الحالي التي يجريها فريقنا . وبعد تأمين أوراق المعاملات المطلوبة، يمكنهم الدخول إلى صالة العرض سيراً على الأقدام والخروج بالسيارة