انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 71 .1% ليغلق على مستوى 68 .3،030 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 50 .7 مليار درهم لتصل إلى 08 .432 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 29 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 68 .0 مليار درهم من خلال 8،018 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 32 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 31 .1%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 21 .2%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 26 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 21 .0 مليار درهم موزعة على 51 .40 مليون سهم من خلال 510 صفقات . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 96 .76 مليون درهم موزعة على 46 .26 مليون سهم من خلال 1،182 صفقة . وحقق سهم الدواجن والعلف أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،420 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخزنة للتأمين الذي ارتفع بنسبة 10% ليغلق على مستوى 32 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 45 .0 مليون سهم بقيمة 59 .0 مليون درهم . وسجل سهم سيراميك رأس الخيمة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 68 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 19 .9% من خلال تداول 13 .0 مليون سهم بقيمة 21 .0 مليون درهم . تلاه سهم أبوظبي الإسلامي الذي انخفض بنسبة 65 .8% ليغلق على مستوى 59 .3 درهم من خلال تداول 22 .2 مليون سهم بقيمة 95 .7 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -62 .49% وبلغ إجمالي قيمة التداول 02 .526 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 84 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -92 .3% ليستقر على مستوى 3،498 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -6_ .36% ليستقر على 415 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -76 .40% ليغلق على مستوى 3،527 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -03 .60% ليغلق على مستوى 2،523 نقطة .