دبي: أنور داود قفز مؤشر قطاع التأمين في سوق دبي المالي منذ بداية سبتمبر/‏‏أيلول الجاري حتى نهاية جلسة أمس، بنسبة 21.33%، مضيفاً 299 نقطة مكاسب إلى مؤشره، الذي أغلق عند مستوى 1702.9 نقطة.وسجل مؤشر التأمين أفضل أداء للمؤشرات القطاعية في سبتمبر/‏‏أيلول الجاري حتى الآن، مدفوعاً بالصعود القوي، الذي حققته الشركة الإسلامية العربية للتأمين «سلامة»؛ بعد دخول أبوظبي المالية، كمساهم استراتيجي جديد بعد استحواذه على نحو 30% من أسهم الشركة.ويعكس الارتفاع الذي سجله سعر السهم، فضلاً عن ارتفاع السيولة المتداولة، أهمية دخول «أبوظبي المالية» وصندوقها التابع «جلوديلوكس» إلى قائمة كبار المساهمين الاستراتيجيين.وقفز سهم «سلامة» في 8 جلسات الأخيرة 52.83%، مضيفاً 0.22 درهم، ليغلق عند 0.648 درهم، وسط سيولة بقيمة 313.5 مليون درهم. واستحوذ السهم على 93.6% من سيولة التأمين بسوق دبي. وعلى صعيد تحركات شركات التأمين الأخرى، ارتفع «أريج» في سبتمبر 7.69% و«دار التكافل» 5.47%.ومنذ بداية العام، سجل سهم «سلامة» ارتفاعاً 27.8%، وسط تداولات 661.17 مليون درهم.