أبوظبي - «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه خلال جلسة أمس، رغم جني الأرباح ليغلق المؤشر العام للسوق على ارتفاع 0.41% عند 4585.10 نقطة بدعم المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والبنوك والعقار والتأمين.جرى تداول أسهم 34 شركة بمقدار 283.0 مليون سهم، نفذت من خلال 3037 صفقة، بقيمة 344.9 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 61.6 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 18.85 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 55.5 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 0.79 درهم. واحتل سهم دانة غاز المركز الثالث بتداول 36.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.7 % عند 0.56 درهم. وجاء سهم ميثاق في المركز الرابع بتداول 34.2 مليون درهم، وصعد السهم 14.3%، وأغلق عند 0.88 درهم. وشهد سهم الدار العقارية تداولات بقيمة 25.2 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق، وهو 2.6 درهم.وجاء سهم بنك الاتحاد الوطني في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بعد سهم ميثاق، وأغلق السهم على ارتفاع 11.69 درهم. كما صعد سهم بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 5.99%، وأُغلق عند 4.3 درهم. وفي المقابل تصدر سهم إكسا الهلال الأخضر للتأمين، قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.9% وأغلق عند 0.91 درهم.