أبوظبي- مهند داغر: دفعت الضغوط البيعية، المؤشرات العامة للأسواق إلى الانزلاق لمستويات متدنية في التعاملات الأسبوعية، مع تكثيف المحافظ الاستثمارية والخليجيين عمليات التسييل، وتراجع على إثرها مؤشر سوق دبي 4.76%، ومؤشر سوق العاصمة 2%، مع هبوط جماعي للأسهم القيادية.وسجلت السيولة الأسبوعية في السوقين 2.87 مليار درهم، منها 2.15 مليار درهم في دبي، و717.76 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 1.56 مليار سهم، منها 1.17 مليار سهم في دبي، و387 مليون سهم في أبوظبي.وكثف المستثمرون الخليجيون عمليات التسييل، بصافي استثمار بلغ 318.6 مليون درهم كمحصلة بيع، منها 241.18 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و 77.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي.بدورها، واصلت المحافظ الاستثمارية الاتجاه البيعي، بصافي استثمار بلغ 360.4 مليون درهم محصلة بيع، منها 103.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و 257 مليون درهم محصلة بيع في دبي.سجل مؤشر سوق أبوظبي المالي تراجعاً أسبوعياً بنسبة 2% عند مستوى 4376.22 نقطة، فاقداً نحو 88 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات والطاقة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر قطاع العقار بنسبة 4.65%.وانخفض قطاع العقار نتيجة انخفاض سهم الدار بنسبة أسبوعية بلغت 4.27% وإشراق 10.13%.وهبط قطاع البنوك في أسبوع بنسبة 1.7% متأثراً بانخفاض سهم أبوظبي الأول 1.46% وأبوظبي التجاري 1.89%.كما انخفض قطاع الاتصالات بنحو 3.37% بفعل تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها. فيما هبط قطاع الطاقة 2.46% بعد هبوط سهم دانة غاز 2.67% وطاقة 1.56%. سوق دبي من جهته، هبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة أسبوعية وصلت إلى 4.76% إلى مستوى 3449.81 نقطة، خاسراً 127 نقطة، نتيجة تراجع أسهم شركات البنوك والعقار والاستثمار والنقل.وهبط قطاع العقار في أسبوع بنسبة 6.46% بفعل الضغوط على جميع أسهم شركات القطاع، حيث هبط إعمار بنسبة 6.14% وأرابتك 8.47% وداماك 7.94% وديار 8.18% ودريك آند سكل 13% والاتحاد العقارية 7% وإعمار مولز 3%.ونزل قطاع البنوك بنسبة 1.3% بفعل تراجع سهم دبي الإسلامي 1.48% والإمارات دبي الوطني 2.4%.فيما تعمق خسائر قطاع الاستثمار، من خلال نزوله 7.7% خلال أسبوع، متأثراً بالخسائر التي تكبدها سهم دبي للاستثمار بنسبة 8% وسوق دبي المالي بنحو 6% وشعاع كابيتال 7.76%.كما هبط قطاع النقل بنسبة 4.27% بعد هبوط سهم أرامكس 4.94% والعربية للطيران 3.17% والخليج للملاحة 6.12%. التداولات الأسبوعية وبشان التداولات الأسبوعية في دبي، فقد حظي سهم إعمار بحصة الأسد وبسيولة وصلت إلى 528.45 مليون درهم، ليهبط بنسبة 6.14% وأغلق سعره عند 7.8 درهم، تلاه سهم دبي للاستثمار الذي استحوذ على ما قيمته 281.56 مليون درهم من التداولات، وهبط بنسبة 8% ليغلق عند 2.4 درهم، فيما خطف سهم جي إف إتش سيولة ب 258.47 مليون درهم، ونزل بنسبة 11% مغلقاً عند 1.45 درهم.واستحوذ سهم أبوظبي الأول على سيولة بنحو 137.3 مليون درهم، في أسبوع متراجعاً بنسبة 1.46% عند 10.15 درهم، تلاه سهم الدار من حيث التداولات بقيمة إجمالية بلغت 115.7 مليون درهم، ليتراجع بنسبة 4.27% عند 2.24 درهم، فيما بلغت تداولات سهم اتصالات نحو 100 مليون درهم، وهبط بنسبة 3.37% عند 17.20 درهم.وسجل سهم البنك التجاري الدولي الارتفاع الأكثر في أبوظبي خلال أسبوع وبنسبة 14.29% مغلقاً عند 0.88 درهم، تلاه سهم أكسا الهلال الأخضر للتأمين الذي ارتفع بنسبة 12.82% مغلقاً عند 0.88 درهم أيضاً، فيما جاء في المركز الثالث من حيث الارتفاع سهم بنك الاستثمار وأغلق مرتفعاً 11.11% عند 2.50 درهم.في المقابل، جاء إشراق في مقدمة الأسهم المتراجعة بنسبة 10.13% مغلقاً عند 0.71 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم أسمنت رأس الخيمة، بهبوط بلغ 9.59% عند 0.66 درهم، ثم سهم صناعات أسمنت أم القوين بانخفاض نسبته 9.57% وأغلق عند 1.04 درهم.وحقق سهم دبي للتأمين الارتفاع الأكثر في أسبوع بدبي، بنسبة 11.11% مغلقاً عند 3.7 درهم، تلاه سهم بنك المشرق، وصعد بنسبة 7.61% وأغلق عند 69.95 درهم، وجاء ثالثاً سهم تكافل الإمارات وزاد بنسبة 7.53% عند درهمين فقط.في المقابل، سجل سهم دريك آند سكل التراجع الأكثر بنسبة 13% وأغلق عند 1.73 درهم، تلاه سهم آن ديجيتال سيرفيس الذي أغلق متراجعاً 12.43% عند 0.45 درهم، وجاء ثالثاً سهم المدينة للتمويل والاستثمار، بتراجع بنسبة 11.21% عند 0.47 درهم. حسب الجنسيات وبشان التداولات حسب الجنسيات في أسواق الإمارات خلال أسبوع، اتجه المستثمرون الخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 318.6 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه كل من العرب والأجانب والمواطنين نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 318.6 مليون درهم محصلة شراء، منها 20.23 مليون درهم محصلة شراء العرب، و2.23 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و296.11 مليون درهم محصلة شراء المواطنين.وعلى صعيد تداولات سوق أبوظبي، كان التسييل للخليجيين فقط، بصافي استثمار بلغ 77.4 مليون درهم كمحصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون العرب والأجانب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 77.4 مليون درهم محصلة شراء، منها 13.6 مليون درهم محصلة شراء العرب، و37 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و نحو 27 مليون درهم محصلة شراء المواطنين.وفي دبي، اتجه كل من الأجانب والخليجيين نحو التسييل، بصافي استثمار قرب 276 مليون درهم، منها 241.2 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و35 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 276 مليون درهم محصلة شراء، منها 270 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و6 ملايين درهم محصلة شراء العرب. مشتريات الأجانب وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم الأسبوعية على أسهم شركات الدار العقارية، و«جي إف إتش»، وسلامة العربية للتأمين، والعربية للطيران، وبنك دبي الإسلامي، وأبوظبي التجاري، فيما تركزت مبيعاتهم على اسهم شركات«دريك آند سكل»، وسوق دبي المالي، و دبي للاستثمار، والاتحاد العقارية، وإعمار مولز، وديار. أداء المحافظ من جهتها، كثفت المحافظ الاستثمارية من عمليات التسييل خلال أسبوع، بصافي استثمار بلغ 360.4 مليون درهم محصلة بيع، منها 103.5 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و 257 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 360.4 مليون درهم محصلة شراء، منها 130.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و257 مليون درهم محصلة شراء في دبي. نشاط الأسبوع المقبل * أعلنت شركة ماركة عن عقد اجتماع مجلس الإدارة 13 نوفمبر 2017؛ لمناقشة البيانات المالية المجمعة للربع الثالث 2017، ومناقشة الأمور الروتينية والقضايا الداخلية للشركة. * تعقد شركة دار التكافل، اجتماع مجلس الإدارة 13 نوفمبر/ تشرين الثاني 2017، لاعتماد البيانات المالية للربع الثالث لعام 2017، واعتماد بعض المشاريع والاستثمارات. * أعلنت «دريك آند سكل»، أن مجلس الإدارة سيراجع البيانات المالية للربع الثالث من 2017، يوم 14 نوفمبر 2017 وسيراجع أيضاً خلال الاجتماع الأعمال الروتينية للشركة.* كذلك يعقد اجتماع مجلس إدارة «الخليجية للاستثمارات العامة» يوم الثلاثاء 14 نوفمبر 2017 لمناقشة البيانات المالية الموحدة للشركة عن الربع الثالث 2017.* يعقد اجتماع مجلس إدارة «عمان للتأمين» يوم الثلاثاء 14 نوفمبر 2017 للنظر في نشاطات وأعمال الشركة والموافقة على البيانات المالية للربع الثالث 2017.