رغم تغلب الأسواق الرابحة على الخاسرة في تعاملات الأسواق لجلسة يوم أمس، إلا أن الحذر لا يزال يسيطر على معظمها نتيجة لتراجع الرغبة في الاستثمار الطويل والمتوسط في الفترة الحالية مع نفاذ المحفزات من معظم الأسواق والتحضر لاستقبال نتائج الربع الأول .وسجلت سوق الأسهم السعودية خسائر واضحة بضغط من كافة القطات تقريباً، حيث تراجعت بنسبة 87 .0% لتقفل عند مستوى 42 .6548 نقطة، فيما أقفلت السوق الكويتية على ارتفاع طفيف جداً بدعم من استمرار الشراء على أسهم قيادية، حيث ارتفعت بنسبة 04 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 60 .6303 نقطة . وارتدت البورصة القطرية بدعم من جميع قطاعاتها باستثناء التأمين، حيث ارتفعت بنسبة 42 .0% لتقفل عند مستوى 25 .8496 نقطة، كما ارتدت السوق البحرينية بدعم قاده قطاع الخدمات وسط ارتفاع كبير جدا في القيم والأحجام المنفذة، حيث ارتفعت بنسبة 25 .0% لتقفل عند مستوى 26 .1418 نقطة . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها بدعم استمرت بقيادته أسهم البنوك وشركات الاستثمار، حيث ارتفعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 36 .6290 نقطة، كما واصلت السوق الأردنية ارتفاعها بدعم من الصناعة والخدمات وسط تراجع طفيف جداً لقطاع المال، حيث ارتفعت بنسبة 39 .0% لتقفل عند مستوى 95 .2216 نقطة .