غلبت الإغلاقات الحمراء والتراجع على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قادته اسهم البنوك، حيث تراجعت بنسبة 73 .0% لتقفل عند مستوى 80 .1596 نقطة . كما واصلت السوق الكويتية تراجعها وسط سيولة ضعيفة، حيث تراجعت بنسبة 13 .0% لتقفل عند مستوى 5 .6502 نقطة . وجاء هذا التراجع بضغط قاده قطاع غير الكويتي، وارتفعت أحجام التداولات في حين انخفضت قيمتهاكما تراجعت البورصة القطرية بشكل واضح بعد عدة جلسات من الارتفاعات القوية، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 61 .0% ليقفل عند مستوى 49 .8711 نقطة . وارتفعت البورصة البحرينية بشكل طفيف وبنسبة بلغت 03 .0% لتقفل عند مستوى 00 .1382 نقطة بدعم من البنوك التجارية .وجاء هذا الارتفاع بدعم من البنوك التجارية، وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .1 مليون سهم بقيمة 4 .276 ألف دينار . وانخفض مؤشر السوق العمانية وسط ارتفاع في قيم وأحجام التعاملات ليقفل عند مستوى 410 .6158 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 07 .0%، كما تراجعت السوق الأردنية بنسبة 35 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 82 .2203 نقطة .