ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الاثنين بنسبة 87 .0% ليغلق على مستوى 56 .6،015 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 30 .7 مليار درهم لتصل الى 53 .844 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 60 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 77 .2 مليار درهم من خلال 13،793 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 92 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 07 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 74 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 40 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 75 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 50 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم ميثاق في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 69 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 1،663 صفقة .