أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية، والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.24% ليغلق على 4264.29 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.64 مليار درهم لتصل إلى 691.37 مليار درهم. وتم تداول 0.66 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.65 مليار درهم.وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 177.93 مليون درهم موزعة على 136.59 مليون سهم من خلال 1758 صفقة. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73.4 مليون درهم. وحقق سهم «بنك الفجيرة الوطني» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.62 درهم مرتفعاً بنسبة 14.93% من خلال تداول 260.76 ألف سهم بقيمة 1.02 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «رأس الخيمة لصناعة الإسمنت الأبيض» ليغلق على مستوى1.41 درهم مرتفعاً بنسبة 13.71%.وسجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.29 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.37%، تلاه سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» الذي انخفض بنسبة -3.70% ليغلق على مستوى 0.52 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.89% وبلغ إجمالي قيمة التداول 208.89 مليار درهم. ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية، والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.24% ليغلق على 4264.29 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.64 مليار درهم لتصل إلى 691.37 مليار درهم. وتم تداول 0.66 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.65 مليار درهم. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 177.93 مليون درهم موزعة على 136.59 مليون سهم من خلال 1758 صفقة. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73.4 مليون درهم. وحقق سهم «بنك الفجيرة الوطني» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.62 درهم مرتفعاً بنسبة 14.93% من خلال تداول 260.76 ألف سهم بقيمة 1.02 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «رأس الخيمة لصناعة الإسمنت الأبيض» ليغلق على مستوى1.41 درهم مرتفعاً بنسبة 13.71%. وسجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.29 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.37%، تلاه سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» الذي انخفض بنسبة -3.70% ليغلق على مستوى 0.52 درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.89% وبلغ إجمالي قيمة التداول 208.89 مليار درهم.