أبوظبي:«الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -0.10% ليغلق على 4709.13 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 0.74 مليار درهم لتصل إلى 763.88 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 0.51 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.64 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2016-04-25 من خلال 6891 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 118.43 مليون درهم موزعة على 70.3 مليون سهم من خلال 969 صفقة. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 83.01 مليون درهم موزعة على 92.88 مليون سهم من خلال 687 صفقة. حقق سهم «أسمنت أم القيوين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.86 درهم مرتفعاً بنسبة 14.67% من خلال تداول 44.65 ألف سهم بقيمة 38.4 ألف درهم.سجل سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6.93 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.88% من خلال تداول 1200 سهم بقيمة 8390 درهماً.