عقد مركز دبي المالي العالمي امس ندوة للمحامين والمستشارين والخبراء القانونيين حول دور النظام القضائي المستقل لمحاكم مركز دبي المالي العالمي والذي تم تأسيسه للتعامل مع القضايا والنزاعات المدنية والتجارية التي قد تنشأ ضمن المركز . ويعد نظام محاكم مركز دبي المالي العالمي الوحيد الذي يعتمد اللغة الإنجليزية والقانون الأنجلوسكسوني في منطقة الشرق الأوسط .وشارك في الحدث مجموعة من المتحدثين البارزين، بمن فيهم السير أنتوني إيفانز، رئيس الهيئة القضائية لمحاكم مركز دبي المالي العالمي، ونائبه مايكل هوانج، والسير أنتوني كولمان وديفيد ويليامز، القضاة في محاكم مركز دبي المالي العالمي . وشارك أيضاً القاضي علي المدحاني، وعمر المهيري، أول قاضيين من دولة الإمارات العربية المتحدة تم تعيينهما في محاكم المركز، إضافة إلى عدد من أبرز الخبراء والمختصين في المجال القانوني في دبي .وركزت الندوة التي حملت عنوان دور محاكم مركز دبي المالي العالمي على التعريف بالخصائص الأساسية لنظام محاكم مركز دبي المالي العالمي بما في ذلك الإطار القانوني، ونطاق الاختصاص، وتنفيذ القرارات والأحكام في مختلف أنحاء العالم . كما تطرقت الندوة إلى دور هيئة المطالبات الصغيرة التي تختص بالنظر في النزاعات التي لا تزيد قيمتها على 100 ألف درهم والتي قامت بتسوية 47 نزاعاً خلال العام الحالي في مدة لم تتجاوز الأسبوعين لكل منها .وقال السير أنتوني إيفانز: أتاحت الندوة فرصة ممتازة للتواصل مباشرة مع مجتمع الخدمات القانونية في دبي وتعزيز معلوماتهم حول صلاحيات وسلطات ومهام محاكم مركز دبي المالي العالمي . وفي الوقت الذي تمر فيه الأسواق المتقدمة بمرحلة من عدم الاستقرار، فإن المؤسسات القانونية مثل محاكم مركز دبي المالي العالمي، التي توفر إجراءات قانونية وفق أرقى المعايير العالمية، تقوم بدور أساسي في ضمان استقرار البيئة الاقتصادية .