أبوظبي "الخليج":توجه المستثمرون في سوق أبوظبي للأوراق المالية نحو أسهم بنوك أبوظبي الإسلامي وأبوظبي التجاري والشارقة الإسلامي .صعدت أسعار هذه البنوك بقوة مع اقتراب الكشف عن نتائجها، كما كثف المستثمرون من عمليات الشراء على سهم الدار العقارية خاصة خلال نصف الساعة الأخير الذي تم خلاله شراء أكثر من 23 مليون سهم، ليصل إجمالي كمية الأسهم المشتراة أمس إلى نحو 44 مليون سهم .وواصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاعه أمس بمكاسب 98 .11 نقطة وأغلق على ارتفاع نسبة 26 .0% عند مستوى 25 .4567 نقطة بدعم أسهم شركات الصناعة والسلع الاستهلاكية والاتصالات والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 13 .1% .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 4 .107 مليون سهم نفذت من خلال 1964 صفقة بقيمة 1 .269 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 1 .118 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 69 .2 درهم . وجاء سهم مصرف أبوظبي الإسلامي بقيمة 1 .30 مليون درهم، وارتفع السهم 27 فلساً نحو 59 .4% عند 15 .6 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 4 .24 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس وأغلق عند 11 درهماً .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 98 .14% عند 37 .6 درهم . كما ارتفع سهم مصرف الشارقة الإسلامي 11 .8% عند 2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم ميثاق قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً، وهبط 88 .4% عند 78 .0 درهم .