واصلت أسواق المال في الدولة صعود مؤشراتها أمس لليوم الثاني على التوالي بعد موجة تصحيح امتدت على مدار أسبوع فتحت فرصاً ومجالات جديدة لدخول المستثمرين ضمن مستويات أسعار أفضل للأسهم .وقال محمد علي ياسين العضو المنتدب لشركة أبوظبي الوطني للخدمات المالية: إن أسعار الأسهم المغرية ساهمت في تدفق مزيد من السيولة الى الأسواق حيث تجاوزت 572 .1 مليار درهم منها 7 .969 مليون درهم في سوق دبي و4 .602 مليون درهم في سوق أبوظبي . وارتفع مؤشر سوق دبي 69 .0 في المئة لمستوى 5 .2321 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي بنسبة 58 .0 في المئة ليصل الى 19 .3489 نقطة وارتفع مؤشر سوق الإمارات 41 .0 . في المئة الى 68 .3464 نقطة بدعم من كافة القطاعات باستثناء البنوك الذي هبط 38 .0 في المئة وقطاع التأمين الذي استقر عند مستواه السابق . وحققت الأسهم مكاسب مقدارها 13 .2 مليار درهم وبلغت قيمتها السوقية 84 .516 مليار درهم .وتركزت التداولات على أسهم الشركات العقارية بقيمة 2 .696 مليون درهم، وعلى أسهم البنوك بقيمة 9 .265 مليون درهم، وعلى أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 7 .245 مليون درهم .وتصدر سهم الدار قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 8 .251 مليون درهم وارتفع السهم 8 فلوس أي حوالي 98 .3 في المئة وأغلق عند 09 .2 درهم . وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني بقيمة تداول 2 .153 مليون درهم وارتفع 09 .8 في المئة محققاً مكاسب قيمتها 11 فلساً وأغلق عند 47 .1 درهم .واحتل سهم تبريد المركز الثالث بقيمة تداول 7 .145 مليون درهم وحقق ارتفاعا بنسبة 2 .5 في المئة وبلغت مكاسبه 9 فلوس وأغلق عند 82 .1 درهم . وتم تداول ما قيمته 2 .132 مليون درهم على سهم صروح وارتفع السهم 3 فلوس حوالي 24 .1 في المئة وأغلق عند 45 .2 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الخامس ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .122 مليون درهم، وارتفع السهم 37 .1 في المئة وحقق مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 92 .5 درهم مقترباً من مبلغ 6 دراهم .وتصدر سهم المزايا القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد قرب الحد الأعلى 67 .14 في المئة وأغلق عند 72 .1 درهم وسط تداولات ضعيفة قيمتها 6 .8 ألف درهم . كما ارتفع سهم أبوظبي لبناء السفن 22 .13 في المئة وأغلق عند 37 .1 درهم وسهم أسماك 94 .11 في المئة وأغلق عند 15 درهماً . وصعد سهم سوق دبي المالي 09 .8 في المئة وأغلق عند 47 .1 درهم .وفي المقابل تصدر سهم المخازن العمومية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وانخفض 88 .9 في المئة وأغلق عند 6 .14 درهم . كما تراجع سهم الوطنية للتكافل 52 .9 في المئة وأغلق عند 95 .0 درهم . وهبط سهم بنك أم القيوين 38 .9 في المئة وأغلق عند 9 .2 درهم .وفي سوق أبوظبي فقد اتجه المستثمرون المواطنون نحو الشراء . وعلى العكس فقد كان اتجاه المستثمرين غير المواطنين بشكل عام نحو علميات البيع، وقد بلغت مشتريات غير المواطنين 9 .181 مليون درهم، ومبيعاتهم 6 .211 مليون درهم، وصافي الاستثمار 8 .29 مليون درهم محصلة بيع . في حين كانت مشتريات المواطنين 5 .420 مليون درهم ومبيعاتهم 7 .390 مليون درهم، وصافي الاستثمار 8 .29 مليون درهم محصلة شراء .