ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 39 .1% ليغلق على 28 .2463 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 5 مليارات درهم لتصل إلى 15 .364 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 57 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .0 مليار درهم من خلال 6879 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 52 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 71 .93 مليون درهم موزعة على 84 .31 مليون سهم من خلال 704 صفقات . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 11 .74 مليون درهم موزعة على 68 .81 مليون سهم من خلال 977 صفقة .وحقق سهم شركة ديار للتطوير أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .10% من خلال تداول 3 .31 مليون سهم بقيمة 49 .9 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بيت التمويل الخليجي ليغلق على مستوى 94 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 78 .10% من خلال تداول 68 .81 مليون سهم بقيمة 11 .74 مليون درهم .وسجل سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10 من خلال تداول 1818 سهم بقيمة 92 .2617 درهم، تلاه سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة -09 .9% ليغلق على مستوى 00 .3 درهم من خلال تداول 4000 سهم بقيمة 12 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 204 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 44 .9 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل ،128 وعدد الشركات المتراجعة 28 شركة .