دبي:«الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 0.62 % متقدماً 22.7 نقطة ليغلق عند 3701.5 نقطة، وسط ارتفاع أسعار أسهم 32 شركة وهبوط أسهم خمس شركات وثبات أسعار شركتين. كانت «الوطنية الدولية القابضة» أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها بإغلاق 0.94 درهم بنسبة تغير بلغت 15 في المئة، بينما كان «بنك المشرق» أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها بإغلاق 90.05 درهم بنسبة تغير 10 في المئة.وكان سهم «مجموعه جي إف إتش المالية» أكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، إذ بلغت نحو 473.6 مليون درهم باستحواذ ما نسبته 46.7 في المئة من قيمة تداولات السوق مرتفعاً سعره 0.12 درهم ليغلق على 2.55 درهم. وتصدر قطاع البنوك باقي القطاعات المتداولة أسهمها، من حيث قيمة التداول في السوق بمبلغ 582.9 مليون درهم يليه قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية بقيمة 206.1 مليون درهم.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم اليوم نحو 464.7 مليون درهم لتشكل ما نسبته 45.9 في المئة من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم 456.6 مليون درهم بنسبة 45.1 في المئة من إجمالي قيمة المبيعات ليصل بذلك صافي الاستثمار الأجنبي إلى 8.1 مليون درهم كمحصلة شراء.