أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 99 .0% ليغلق على 71 .4779 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 76 .7 مليار درهم لتصل إلى 76 .774 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 43 .1 مليار درهم من خلال 13697 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 88 .234 مليون درهم موزعة على 73 .307 مليون سهم من خلال 2593 صفقة . وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 99 .205 مليون درهم موزعة على 59 .220 مليون سهم من خلال 1460 صفقة . وحقق سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .6 درهم مرتفعاً بنسبة 79 .7% من خلال تداول 58 .49 ألف سهم بقيمة 2 .322 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "اسمنت الشارقة" ليغلق على مستوى10 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 80 .2% من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 66 ألف درهم .وسجل سهم "إشراق العقارية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -09 .9% من خلال تداول 59 .220 مليون سهم بقيمة 99 .205 مليون درهم . تلاه سهم "شركة الخزنة للتأمين" الذي انخفض بنسبة -89 .8% ليغلق على مستوى 41 .0 درهم من خلال تداول 104 أسهم بقيمة 64 .42 درهم .