دبي:«الخليج» تراجع مؤشر سوق دبي 0.28% بمقدار 10.27 نقطة ليغلق عند 3647.87 نقطة بضغوط من تراجع «العقار» و«الاستثمار». شهد السوق تداولات ب 221 مليون درهم بتنفيذ 2,612 صفقة توزعت على 160.4 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 10 شركات وهبوط 18 شركة وثبات أسعار 3 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «العربية للطيران» بإغلاق 1.14 درهم بنسبة تغير 5.5%، و«الخليج للملاحة» بإغلاق 1.350 درهم بنسبة تغير 3.8%، و«تبريد» بإغلاق 2.15 درهم بنسبة تغير بلغت 1.9%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «داماك العقارية» بإغلاق 3.96 درهم بنسبة تغير بلغت 2.22%، و«أمانات القابضة» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير بلغت 1.7%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «العربية للطيران» تداولات ب 66 مليون درهم، و«داماك» 24 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 15 مليون درهم، و«دبي للاستثمار» 15 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 13 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 58 مليون سهم من«العربية للطيران» و18 مليون سهم من «الاتحاد العقارية».