أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة مقدارها 62 .9 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية إلى 47 .815 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي على ارتفاع نسبة 17 .2% عند مستوى 19 .5327 نقطة، وارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 56 .0%، حيث أغلق عند مستوى 19 .5035 نقطة، في الوقت الذي ارتفع فيه مؤشر سوق الإمارات 19 .1% وأغلق عند مستوى 10 .5432 نقطة متاثراً بأسهم شركات العقار والاتصالات والنقل والطاقة والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً أسهم شركات العقار بنسبة 576 .3% بدعم قوي من سهم أرابتك القابضة الذي قفز بنسبة 65 .11% .وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 156 .1 مليار سهم نفذت من خلال 19290 صفقة بقيمة 812 .3 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 31 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 26 شركة، واستقرت أسعار أسهم 8 شركات . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة في أسواق المال بقيمة 618 .2 مليار درهم نحو 7 .68% من سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بأعلى نسبة ارتفاع مقارنه بالمؤشرات القطاعية الأخرى، وبلغت نسبة ارتفاع مؤشر شركات هذه القطاع 576 .3% . وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة بلغت 529 .1 مليار درهم نحو 1 .40% من إجمالي سيولة الأسواق، وأغلق على ارتفاع 56 .11% عند 38 .7 درهم ( علماً أن أعلى سعر نفذ عليه السهم هو 5 .7 درهم) . وتم تداول 3 .655 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها بنسبة 253 .0%، فيما تم تداول 7 .215 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 35 .1%، في حين تم تداول 2 .208 مليون درهم على أسهم شركات النقل وارتفع مؤشرها 491 .0%وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بعد سهم "أرابتك" بقيمة 4 .444 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 23 .2% وأغلق عند 12 .4 درهم . وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثالث بتداول 5 .295 مليون درهم، وارتفع السهم 02 .2% وأغلق عند 1 .8 درهم . وجاء سهم إعمار في المركز الرابع بتداول 8 .286 مليون درهم، وارتفع السهم 3% وأغلق عند 3 .10 درهم . واحتل سهم العربية للطيران المركز الخامس بتداول 9 .179 مليون درهم، وارتفع السهم 76 .2% وأغلق عند 49 .1 درهم .وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 39 .14% وأغلق عند 51 .1 درهم، كما ارتفع سهم الأسمنت الوطنية 05 .13% وأغلق عند 33 .4 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط بالحد الأدنى10% وأغلق عند 72 .0 درهم .كما هبط سهم أسماك 57 .5% وأغلق عند 61 .6 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم المحلية بقيمة 771 .1 مليار درهم (منها 445 .1 مليار درهم في دبي، و6 .325 مليون درهم في أبوظبي) وبلغت مشترياتهم 522 .1 مليار درهم (منها 134 .1 مليار درهم في دبي، و2 .387 مليون درهم في أبوظبي)، وبلغ صافي الاستثمار 2 .249 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 .61 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و8 .310 مليون درهم محصلة بيع في دبي) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 29 .2 مليار درهم (منها 863 .1 مليار درهم في دبي، و6 .427 مليون درهم في أبوظبي) وبلغت مبيعاتهم 041 .2 مليار درهم (منها 552 .1 مليار درهم في دبي، و2 .489 مليون درهم في أبوظبي)، ووصل صافي استثماراتهم 2 .249 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .61 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و8 .301 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . "الإمارات ريت" تنجح في خفض تكلفة تسهيلات من "الإمارات الإسلامي" بـ 41 % أعلنت شركة "الإمارات ريت"، أمس، نجاحها في خفض تكلفة تسهيلات الدين المستحقة بنحو 41% . وقالت في بيان إنها وبعد أن تمكنت من خفض تكلفة القرض مع مصرف عجمان الذي أعلنت عنه في 28 إبريل/نيسان الماضي، تمكنت من خفض كلفة الإقراض على الإجارة مع "الإمارات الإسلامي"، التي تمثل حالياً 75% من إجمالي قروضها . وتسري نسبة الفائدة الجديدة وهي 2،5% فوق ايبور سنوياً، ومن دون حد أدنى، اعتباراً من الأول من مايو/ أيار الجاري .وتصل قيمة القروض على الشركة من الإمارات الإسلامي إلى 282،69 مليون درهم، مستحقة ضمن متوسط إطار زمني 8،5 سنة . وقال البيان إنه وعلى أساس سعر ايبور 3 أشهر يوم أمس والبالغ 0،74%، فإن معدل الفائدة السنوي الجديد يبلغ 3،24% سنوياً، ما يمثل خفض التكلفة بنحو 41% (أو 226 نقطة أساس) مقابل سعر الفائدة السابق البالغ 5،5% سنوياً . وتصل القيمة الإجمالية لقروض الشركة إلى 378،89 مليون درهم (103،16 مليون دولار) مستحقة خلال فترة 8 سنوات و9 أشهر . "هيرمس": صناديق الاستثمار تنشط في أسواق الإمارات بعد الترقية قدرت مجموعة الخدمات المالية "اي إف جي هيرمس" حجم الاستثمارات الجديدة التي يمكن أن تستقطبها ترقية الأسواق المحلية من أسواق صاعدة إلى ناشئة بنحو 411 مليون دولار (1،51 مليار درهم)، وتتمثل هذه التدفقات في الاستثمارات المتوقعة من شركات الاستثمار السلبي، وهي التي تستثمر في المؤشر بصفة عامة وعلى الأجل الطويل .وقالت المجموعة في تقرير حديث لها إن صناديق الاستثمار النشطة التي تميل للانتقائية في استثماراتها، ولا تشتري المؤشر بصفة عامة، يتوقع أن تنشط في السوق بعد تطبيق عامل التعديل على أوزان الأسماء المتوقع اختيارها في أسواق الإمارات وقطر .ورجحت "هيرمس" انضمام 8 أسماء إلى مؤشر الأسواق الناشئة من أسواق الإمارات هي "إعمار العقارية" و"موانئ دبي"، و"الدار العقارية" و"أرابتك"، و"أبوظبي الوطني" و"أبوظبي التجاري" و"الخليج الأول" و"سوق دبي المالي" .