أبوظبي - علي أسعد:فقدت أسواق المال 23 .8 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت خلال جلسة أمس إلى 01 .803 مليار متأثرة بضعف السيولة وضغوط بيعية على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس، ما أدى إلى هبوط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 02 .1% عند مستوى 27 .5343 نقطة متاثراً بضغوط بيع تركزت على أسهم شركات العقار والبنوك والاستثمار والخدمات والتأمين والنقل والاتصالات والصناعة، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات هذه القطاعات بنسب متفاوتة، وكان أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار بنسبة 49 .2% . وكان مؤشر شركات السلع الاستهلاكية الوحيد الذي ارتفع بنسبة 63 .1% . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 26 .1% إلى 72 .4990 نقطة وسط تداولات قيمتها 94 .690 مليون درهم هي أقل من معدل التداولات السابقة، وأغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية منخفضاً 03 .1% عند مستوى 77 .5074 نقطة وسط تداول بلغت قيمة 5 .223 مليون درهم . وعزا مراقبون تراجع أسواق المال إلى ضعف السيولة، وأن عمليات البيع التي نفذها بعض المستثمرين جاءت في سياق توفير بعض السيولة النقدية لاستثمارها في سهم "اعمار مولز" عند ادراجه الخميس المقبل .وتم تداول أسهم 66 شركة بمقدار 82 .318 مليون سهم، نفذت من خلال 6967 صفقة بقيمة 42 .914 مليون درهم، واستحوذت أسهم شركات التداول على الحصة الأكبر من السيولة بمقدار 9 .565 مليون درهم نحو 9 .61% من إجمالي سيولة التداول في السوقين، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 453 .1% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .234 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 43 .0% وأغلق عند 55 .11 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 6 .127 مليون درهم، وتراجع السهم 28 .3% وأغلق عند 42 .4 درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 3 .60 مليون درهم وارتفع سعر السهم بنسبة 78 .0% عند 3 .1 درهم، واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 6 .58 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3% عند 88 .3 درهم، واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 3 .52 مليون درهم، وتراجع السهم 08 .1% عند 26 .8 درهم .وتصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 85 .14% وأغلق عند 63 .2 درهم . كما ارتفع سهم أسماك 88 .9% واغلق عند 9 .8 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً في الأسعار، وانخفض سعر السهم 22 .7% وأغلق عد 57 .2 درهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .304 مليون درهم (نحو 3 .33% من إجمالي عمليات الشراء في سوقي أبوظبي ودبي)، وبلغت مبيعاتها 8 .264 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها نحو 4 .39 مليون درهم محصلة شراء، (منها 9 .21 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و4 .17 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .39 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 6 .46 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه العرب نحو بيع الأسهم بصافي استثماروصل إلى 3 .76 مليون درهم محصلة بيع، كما اتجه الخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 42 مليون درهم محصلة بيع . لكن الأجانب اتجهوا نحو شراء الأسهم بقيمة 0 .201 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .129 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .71 مليون درهم محصلة شراء، (منها 9 .94 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و1 .23 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي).