ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 43 .1% ليغلق على مستوى 40 .2،826 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 83 .5 مليار درهم لتصل إلى 71 .412 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 38 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 84 .0 مليار درهم من خلال 7،712 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 80 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 43 .1%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 36 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 52 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 42 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،384 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 35 .64 مليون سهم من خلال 1،180 صفقة . وحقق سهم أبوظبي الوطنية للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .7 درهم مرتفعا بنسبة 92 .9% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 36،530 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 7 .9 % ليغلق على مستوى 6 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 13،000 درهم . وسجل سهم أبوظبي للفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 12 .3% من خلال تداول 26،000 سهم بقيمة 11 .0 مليون درهم، تلاه سهم دانة غاز الذي انخفض بنسبة 22 .2% ليغلق على مستوى 88 .0 درهم من خلال تداول 87 .23 مليون سهم بقيمة 10 .21 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 98 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .30 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 54 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 50 .3% ليستقر على مستوى 354 نقطة، في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 95 .2% ليستقر على 2،623نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 46 .1% ليغلق على مستوى 2،981 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -27 .5% ليغلق على مستوى 3،136 نقطة .