أنهت الأسهم في سوق ابوظبي للأوراق المالية تداولاتها أمس على انخفاض بسيط، وهبط المؤشر العام للسوق 0،9% ليصل إلى مستوى 5022،14 نقطة، واستمرت سيولة التداول بالتحسن حيث تم تداول اسهم 48 شركة بمقدار 227،6 مليون سهم نفذت من خلال 4939 صفقة بقيمة تجاوزت 1،255 مليار درهم . وتركز التداول على سهم أركان بقيمة 323،2 مليون درهم وواصل صعوده أمس بمقدار 10 فلوس حوالي 1،89% واغلق عند 5،49 درهم، فيما بلغ التداول على سهم الدار العقارية 299،3 مليون درهم، وارتفع سعره 5 فلوس حوالي 0،42% واغلق عند 11،95 درهم . كما تم تداول ما قيمته 143،7 مليون درهم على سهم صروح العقارية الذي ارتفع بمقدار 4 فلوس حوالي 0،41% واغلق عند 9،77 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعارها في السوق كل من: اسماك بنسبة 9،87% وميثاق بنسبة 9،7% . وتصدرت قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً في السوق كل من: ابوظبي الوطنية للتأمين بنسبة 9،7% والجرافات البحرية الوطنية بنسبة 8،05% .