غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .6147 نقطة بضغط من بعض قطاعاتها بقيادة قادة قطاع الفنادق والسياحة . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5905 نقاط وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .8464 نقطة بدعم قادة قطاع التأمين . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 63 .7% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1152 نقطة بدعم قادة قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 97 .5544 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 1 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .1973 نقطة .