عمت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس وسط ارتفاع وحيد للبورصة الأردنية، حيث تراجعت بورصة الكويت بنسبة 03 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 28 .5930 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 14 .8331 نقطة بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع التأمين . وتراجعت البورصة البحرينية تراجعا طفيفا بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .1046 نقطة بضغط من قطاع الصناعة . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من قطاع الخدمات بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .5647 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .1915 نقطة .