أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.39% ليغلق على 4549.08 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2.91 مليار درهم لتصل إلى 737.46 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 265.27 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.5 مليار درهم.وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 131.35 مليون درهم موزعة على 8.69 مليون سهم من خلال 312 صفقة. وجاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 37.41 مليون درهم موزعة على 2.87 مليون سهم. وحقق سهم «أركان لمواد البناء» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.93 درهم مرتفعاً بنسبة 8.14%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «إسمنت الشارقة» ليغلق على مستوى1.07 درهم مرتفعاً بنسبة 4.90%. وسجل سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.81 درهم مسجلا خسارة بنسبة-6.90%. تلاه سهم «شعاع كبيتال» الذي انخفض بنسبة -6.72% ليغلق على مستوى 0.50 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -0.67% وبلغ إجمالي قيمة التداول 184.81 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 76 شركة.