أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 0.98% ليغلق على 4308.23 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 6.92 مليار درهم لتصل إلى 698.5 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 247.07 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 430.95 مليون درهم. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 96.7 مليون درهم موزعة على 6.15 مليون سهم من خلال 850 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 44.91 مليون درهم موزعة على 7.45 مليون سهم من خلال 441 صفقة. وحقق سهم «الخليج الطبية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.50 درهم مرتفعاً بنسبة 4.17%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» ليغلق على مستوى 1.55 درهم مرتفعاً بنسبة 3.33%.وسجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم عند 4.89 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.94% من خلال تداول 4975 سهماً بقيمة 24.33 ألف درهم. تلاه سهم «المستثمر الوطني» الذي انخفض بنسبة 6.94% ليغلق على مستوى 0.67 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -5.93% وبلغ إجمالي قيمة التداول 195.32 مليار درهم.