أغلقت الأسهم المحلية قبيل إعلان الولايات المتحدة خروج اقتصادها من دوامة الركود، ففاتت موجهة ارتفاع أسواق الأسهم الأوروبية والأمريكية مؤشرات الأسواق المحلية .وهبطت أسواق الأسهم المحلية أمس مع استمرار الاعلان عن نتائج الربع الثالث وانخفض مؤشر سوق الإمارات 2،84% إلى 3161،16 نقطة بخسائر 13،49 مليار درهم، أوصلت القيمة السوقية إلى 461،592 مليار درهم مع تداولات 1،08 مليار درهم، حيث انخفض سوق دبي 3،88% إلى 2197،52 نقطة بتداولات 770،07 مليون درهم، وسوق أبوظبي 2،38% إلى 3023،1 نقطة بتداولات 320،7 مليون درهم .وأدّى هذا التراجع إلى انخفاض مؤشر سوق الإمارات 2،31% على مدار الاسبوع بخسائر 10،914 مليار درهم مع تداولات أسبوعية بلغت 6،147 مليار درهم . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"تسارع هبوط الاسهم مع تراجع الأسواق العالميةشهدت أسواق الاسهم المحلية هبوطا سعريا سريعا امس لينخفض مؤشر سوق الامارات 845 .2 الى 16 .3161 نقطة بخسائر 49 .13 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية الى 592 .461 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 08 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 88 .3% الى 52 .2197 نقطة بتداولات 770 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 38 .2% الى 1 .3023 نقطة بتداولات 7 .320 مليون درهم .وانخفض اعمار 6% الى 39 .4 درهم وارابتك 26 .5% الى 24 .3 درهم وتبريد 735 .6 الى 97 .0 درهم الدار 375 .5 الى 81 .5 درهم وصروح 27 .6% الى 59 .3 درهم والطاقة 87 .3% الى 49 .1 درهم .وتأثرت الأسواق بالهبوط العالمي الذي دفع المستثمرين لتفضيل الحد من الخسائر وانتظار الاسهم عند نهاية شوط التراجع لاقتناصها من هناك، الأمر الذي جعل الهبوط يزداد قسوة مع تصاعد القلق وانتشاره في أوساط المستثمرين خصوصا وان كل محاولات دفع الاسعار الى التماسك باءت بالفشل ما أدى الى زيادة مستمرة بالمبيعات وتراجع الطلبات، وذلك بانتظار ان يتغير اتجاه التحركات السعرية خلال الايام المقبلة مع اقتراب موسم التوقعات لنتائج النصف الاول، ما لم يتبين ان تأثير حركة الاسواق العالمية اكثر قوة في تحديد مسار الاسواق المحلية من المعطيات الداخلية .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار الى الهبوط .ويعتبر بعض المستثمرين ان التقلبات السعرية تفرض عليهم ضرورة التحرك مع الارتدادات السعرية الجزئية لتعويض جزء من خسائر محافظهم بالرغم من درجة المخاطرة العالية التي تنجم عن هذه التقلبات، حيث تتحدد بفعل هذه التوجهات المتباينة العوامل الرئيسية التي تحدد مسار التحركات السعرية القادمة بين وضع الاسهم على طريق التحسن البطيء او تركها تراوح بين الهبوط الحاد والارتداد السريع لتظل الاسعار في المحصلة النهائية عند المستويات شديدة الانخفاض بينما يمكن ان يتوقف هذا المسار جزئياً اذا توقفت المضاربات السريعة . وأظهرت التحركات السعرية مدى الصعوبة التي تواجهها الاسهم في الاحتفاظ بالمكاسب المحققة، وذلك في ظل تخوف المستثمرين من خسارة هذه المكاسب واسراعهم لجنيها دافعين بالاسعار الى الهبوط مجددا في دوامة من الخسائر، بانتظار متغيرات جديدة محلياً وعالمياً تنهي هذه الدوامة وتدفع بالحركة نحو الاستقرار ثم التحسن . وبرغم التحسن المحدود الذي تحققه الاسعار بعد كل موجة هبوط فإن المحصلة النهائية لحركة الاسهم هي المسار الهابط دون قيود واضحة تستطيع لجم التراجع الذي لم يعد التوقع بمداه ممكناً، وهذا ما يجعل المستثمرين القادرين على الدخول من خلال ما لديهم من سيولة يفضلون البقاء خارج السوق او الاكتفاء بأقل المكاسب في حال قرروا الدخول الجزئي، الامر الذي يبقي الاسهم بدون مظلة امان تحمي المستثمرين من تراكم الخسائر التي قد يطول الزمن قبل ان يتم تعويضها بالنسبة للمستثمرين المحتجزين بأسهمهم نتيجة شرائهم لها عندما كانت الاسعار اعلى بكثير من مستوياتها الحالية .ويسود احساس عام بأن قدرة الاسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان الى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات مناسبة من جهة اخرى لتزول المخاوف من امكانية تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول الى الاسهم مجدداً دافعين بالاسعار الى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض .وستختبر الاسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً إلى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة وأسعار أسهمها من جهة أخرى .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق ينزلق 2,8%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الخميس بنسبة 84 .2% ليغلق على مستوى 16 .3،161 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 49 .13 مليار درهم لتصل إلى 59 .461 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 48 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 08 .1 مليار درهم من خلال 11،031 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 70 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 63 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 41 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 60 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 29 .0 مليار درهم موزعة على 54 .66 مليون سهم من خلال 2،117 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 17 .0 مليار درهم موزعة على 62 .69 مليون سهم من خلال 1،624 صفقة .حقق سهم المشروعات الكبرى أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .1 درهم مرتفعا بنسبة 09 .14% من خلال تداول 15،500 سهم بقيمة 21،850 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي للفنادق الذي ارتفع بنسبة 63 .9 % ليغلق على مستوى 44 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 35،000 سهم بقيمة 16 .0 مليون درهم .سجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 67 .3 مليون سهم بقيمة 98 .5 مليون درهم . تلاه سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي انخفض بنسبة 88 .9% ليغلق على مستوى 46 .1 درهم من خلال تداول 20 .0 مليون سهم بقيمة 29 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 86 .23% وبلغ إجمالي قيمة التداول 42 .212 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 60 .44% ليستقر على مستوى 2،933 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 82 .12% ليستقر على 3،358 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 60 .3% ليغلق على مستوى 399 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -17 .3% ليغلق على مستوى 3،283 نقطة .سوق دبي الماليإعمار ودبي المالي الأكثر نشاطاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 07 .770 مليون درهم بتنفيذ 8،181 صفقة توزعت على 13 .357 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 52 .2،197 نقطة بانخفاض وقدره 74 .88 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع شركتين وهبوط 24 شركة وثبات أسعار شركتين .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: شركة المشروعات الكبرى العقارية بإغلاق 70 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 09 .14%، شركة غلفا للمياه المعدنية بإغلاق 11 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 85 .4% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها بيت التمويل الخليجي بإغلاق 62 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 00 .10%، المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 46 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 88 .9%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 61 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 04 .9%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 34 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 59 .8%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد بإغلاق 97 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 73 .6% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 17 .293،826،573 درهم ثم جاءت، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 00 .165،524،871 درهم ثم جاءت، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 48 .70،733،680 درهم ثم جاءت، دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 12 .50،680،259 درهم ثم جاءت العربية للطيران تداولات بقيمة 48 .28،787،347 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 69،619،873 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 66،538،484 سهماً من إعمار العقارية، 48،606،187 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 26،149،760 سهماً من العربية للطيران، 21،601،068 سهماً من شركة أرابتك القابضة .وبالنظر إلى أداء القطاعات في سوق دبي المالي فقد بلغ مؤشر قطاع البنوك 20 .1،216 نقطة بتداول 18،419،560 سهم بقيمة 49 .47،663،848 درهم، بلغ مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 14،500 سهم بقيمة 00 .59،595 درهم، بلغ مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 48 .3،005 نقطة بتداول 89،637،028 سهم بقيمة 29 .190،577،330 درهم، بلغ مؤشر قطاع التأمين 94 .3،762 نقطة بتداول 12،382،956 سهم بقيمة 85 .15،453،550 درهم، بلغ مؤشر قطاع المواد 99 .139 نقطة بتداول 0 سهم بقيمة 00 .0 درهم، بلغ مؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 23 .4،204 نقطة بتداول 177،049،021 سهم بقيمة 95 .450،856،939 درهم، بلغ مؤشر قطاع الاتصالات 19 .660 نقطة بتداول 0 سهم بقيمة 00 .0 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةمؤشر أبوظبي يهوي 2,38%شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس انخفاضاً كبيراً، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 2،38% ووصل الي 3023 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 320،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 123،8 مليون سهم عن طريق 2852 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 27 شركة، وارتفع أسعار أسهم 5 شركات من أصل 32 شركة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: سندات أبوظبي بنسبة 10%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 9،6%، أسماك العالمية بنسبة 7%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 5،5%، اسمنت الخليج بنسبة 0،48% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: ميثاق للتأمين بنسبة 8،9%، أركان لمواد البناء بنسبة 6،4%، صروح العقارية بنسبة 6،2%، أبوظبي للسفن بنسبة 6%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 5،8% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 101،6 مليون درهم، وسهم صروح العقارية 70 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات ،25،2 وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 22،5 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 22،2 مليون درهم .