انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة 1،21% ووصل إلى 2413 نقطة .ومبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 115،5 مليون سهم وذلك من خلال تداول 87،4 مليون سهم عن طريق 1018 صفقة . وشهد السوق في ختام تداولات، أمس، انخفاض أسعار أسهم 21 شركة وارتفاع 6 شركات واستقرار 5 شركات من أصل 32 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: دار التمويل بنسبة 7،3%، بنك الشارقة بنسبة 2،5%، رأس الخيمة للأسمنت الأبيض بنسبة 1،2%، سوداتل بنسبة 0،98%، بنك الاستثمار بنسبة 0،67% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر تراجعاً في أسعار أسهمها كل من: الدار العقارية بنسبة 4،1%، أسمنت الخليج بنسبة 3،9%، إشراق العقارية بنسبة 3،8%، بنك الخليج الأول بنسبة 3،7%، صروح العقارية بنسبة 3،3% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 31،6 مليون درهم، تلاه سهم الإمارات للتأمين بقيمة تداولات 12،9 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 9،6 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 9،3 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 9،1 مليون درهم .