أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 23 .0% ليغلق على 03 .4619 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 75 .1 مليار درهم لتصل إلى 72 .748 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 357 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .0 مليار درهم من خلال 7059 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 56 .115 مليون درهم موزعة على 39 .15 مليون سهم من خلال 858 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 38 .101 مليون درهم موزعة على 38 .33 مليون سهم من خلال 783 صفقة . وحقق سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 56 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .14% من خلال تداول 4927 سهماً بقيمة 01 .36 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة منازل العقارية" ليغلق على مستوى 68 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 62 .4% من خلال تداول 52 .1 مليون سهم بقيمة 04 .1 مليون درهم .وسجل سهم "الاستشارات المالية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 69 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -93 .9% من خلال تداول 5500سهم بقيمة 5 .3789 درهم . تلاه سهم "دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين" الذي انخفض بنسبة 14 .5% ليغلق على مستوى 68 .0 درهم من خلال تداول 84 .1 مليون سهم بقيمة 26 .1 مليون درهم .