ارتفعت كافة أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس على الرغم من وجود ظروف مختلفة حدت من ارتفاع العديد من الأسواق، كما ارتفعت قيم وأحجام التداولات في أغلبية الأسواق . حيث ارتفعت السوق الكويتية ارتفاعاً طفيفاً حدّ منه غياب المحفزات وسط تركيز على الأسهم الخفيفة، حيث ارتفعت بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .6208 نقطة . وعملت المضاربات على سهم بنك قطر الوطني بعد إعلانه عن نتائجه المالية النصفية التي اتسمت بالإيجابية على الحد من ارتفاع بورصة قطر التي ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 49 .8502 نقطة . كما واصلت بورصة البحرين ارتفاعاتها الطفيفة بدعم من قطاع البنوك التجارية بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 51 .1319 نقطة . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 39 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 81 .5975 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع الخدمات . كما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 36 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 47 .2102 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها .