أبوظبي: «الخليج» صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.3% عند مستوى 4469 نقطة، بدعم من أسهم شركات البنوك والاتصالات والتأمين والاستثمار والخدمات. وشهد السوق تداول 107 ملايين سهم، بقيمة إجمالية بلغت 128 مليون درهم، نفذت من خلال 1215 صفقة، وجرى تداول أسهم 29 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة، فيما انخفضت أسعار أسهم 11 شركة. وتصدر سهم منازل العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 35 مليون درهم، وتراجع 1.67%، مغلقاً عند 0.59 درهم، تلاه سهم أسماك بتداولات بقيمة 17.08 مليون درهم، وزاد 3.21%، ليغلق عند 1.93 درهم، ثم سهم اتصالات بتداولات ب13.03 مليون درهم، وزاد 0.28%، مغلقاً عند 18.2 درهم.وارتفع سهم الوثبة للتأمين بنسبة 12.9%، مغلقاً عند 6 دراهم، وجاء ثانياً سهم أبوظبي الوطنية للفنادق، وزاد 10.3%، وأغلق عند 3.2 درهم، ثم سهم أسماك الذي ارتفع 3.2%، ليغلق عند 1.93 درهم.في المقابل، كان أكبر الخاسرين، سهم اكسا الهلال الأخضر للتأمين، وتراجع 4.76%، وأغلق عند 0.6 درهم، تلاه سهم أركان الذي هبط 3.41%، وأغلق عند 0.85 درهم، ثم سهم شركة طيران أبوظبي بانخفاض نسبته 3.23%، مغلقاً عند 3 دراهم.