أبوظبي: «الخليج» دعت شركة أبوظبي الوطنية للتأمين المساهمين المؤهلين إلى الاكتتاب في إصدار سندات إلزامية تحويل أسهم بمقدار 375 مليون سند بسعر إصدار 1.04 درهم للسند بقيمة 390 مليون درهم وبسعر فائدة ثابت قدره 7.5% سنوياً، وقالت الشركة إن الاكتتاب بهذه السندات يبدأ من 24 مايو/أيار الجاري إلى 6 يونيو/حزيران المقبل للمساهمين المسجلين في سجل الشركة بتاريخ 18 مايو الجاري. ومدة هذه السندات 3 سنوات من تاريخ الإصدار. وأعطت الحق للدائنين بالاكتتاب بهذه السندات في الجزء المتبقي من السندات التي لم يكتتب بها المساهمون. ويخصص بنك تلقي الاكتتاب «بنك أبوظبي الوطني» بالتشاور مع مدقق الاكتتاب والتخصيص عند إغلاق باب الاكتتاب بالسندات للمكتتبين المؤهلين حسب نسبة مساهمة كل منهم في رأس المال، وفي حال عدم ممارسة كامل المساهمين لحقوقهم في الاكتتاب يتم تخصيص تلك السندات بالنسبة والتناسب للمكتتبين المؤهلين الذين اكتتبوا بعدد أكبر من السندات تزيد على نسبة مساهمتهم في رأس المال.