غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .6881 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 75 .5958 نقطة بضغط قاده قطاع اتصالات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .8390 نقطة بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 18 .1045 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من قطاعاتها كافة بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 60 .5683 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 73 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .1932 نقطة .