أبوظبي - "الخليج":واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس ارتفاعه بنسبة 71 .0%، محققاً مكاسب مقدارها 49 .33 نقطة، وتجاوز حاجز 4700 نقطة مغلقاً عند 72 .4721 نقطة، بدعم من أسهم شركات الصناعة والبنوك والتأمين والسلع الاستهلاكية التي شكلت روافع لحركة المؤشر، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته أعلاها مؤشر شركات الصناعة بنسبة 84 .3 نقطة، تلاه مؤشر البنوك بنسبة 35 .1% . وكانت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والاتصالات والطاقة شكلت ضغوطاً على حركة المؤشر العام، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً كان مؤشر الخدمات بنسبة 6 .4% .وتم تداول أسهم 41 شركة بمقدار 6 .277 مليون سهم نفذت من خلال 4292 صفقة بقيمة 1 .855 مليون درهم، متراجعة بنسبة 41% يوم أمس، مقارنة مع 451 .1 مليار درهم أمس الأول . وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة في سوق أبوظبي يوم أمس، في حين تراجعت أسعار أسهم 22 شركة واستقرت أسعار أسهم 3 شركات . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .286 مليون درهم، وتراجع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 4 .3 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 3 .158 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 55 فلساً وأغلق عند 8 .20 درهم . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 1 .143 مليون درهم، وارتفع السهم 3 فلوس وأغلق عند 59 .2 درهم .وتصدر سهم شركة الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 67 .14% وأغلق عند 86 .0 درهم، كما ارتفع سهم أركان 67 .14% وأغلق عند 72 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق الأسهم الأكثر تراجعاً بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 6 .3 درهم .