ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 55 .0% ليغلق على مستوى 75 .2،919 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 32 .2 مليار درهم لتصل الى 93 .423 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 57 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 07 .1 مليار درهم من خلال 11،424 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 63 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 04 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 50 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاض بنسبة 29 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 42 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم اعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 18 .56 مليون سهم من خلال 1،578 صفقة .و احتل سهم شركة آبار للاستثمار المرتبة الثانية باجمالي تداول بلغ 16 .0 مليار درهم موزعة على 51 .55 مليون سهم من خلال 1،090 صفقة . وحقق سهم ميثاق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .5 درهم مرتفعا بنسبة 24 .8% من خلال تداول 64 .3 مليون سهم بقيمة 13 .20 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة الوطني الذي ارتفع بنسبة 69 .7% ليغلق على مستوى 2 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 18 .0 مليون سهم بقيمة 76 .0 مليون درهم .وسجل سهم فودكو القابضة أكثر انخفاضاً سعرياً في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 03 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 58 .5% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 20،300 درهم . تلاه سهم اكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة 49 .5% ليغلق على مستوى 86 .0 درهم من خلال تداول 40،000 سهم بقيمة 34،665 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الامارات المالي 4 .14% و بلغ اجمالي قيمة التداول 88 .143 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 45 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 53 .24% ليستقر على مستوى 2،526 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 03 .12%ليستقر على 432نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 45 .7% ليغلق على مستوى 3،198 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -24 .0% ليغلق على مستوى 3،383 نقطة .