أبوظبي:مهند داغرتماسكت أسواق الأسهم أمس، مدعومة بارتفاع سهم «إعمار»، الذي أوقف مسلسل تراجع مؤشر دبي، فيما حد كل من «اتصالات» «والدار العقارية»، من تراجع مؤشر أبوظبي، وذلك دون أي جديد حول السيولة التي لا تزال تعكس تردد المستثمرين، وانتظارهم لنتائج الربع الثالث، كأبرز محفّز في المرحلة المقبلة. ارتفع سهم دريك آند سكل، عند الإغلاق 0.26% إلى 0.38%، بسيولة بلغت 22 مليون درهم، من خلال تداول 57.34 مليون سهم، وذلك بعد حصول الشركة على موافقة الجهات التنظيمية لتخفيض رأس المال وإدراج الأسهم الجديدة.وبقيت السيولة الكلية للأسواق ضمن مستوياتها الضعيفة، مسجلة 420.2 مليون درهم، منها 206.9 مليون درهم في دبي، و213.3 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 242.95 مليون سهم، منها 152.65 مليون سهم في دبي، و90.3 مليون سهم في أبوظبي. وجرى تداول أسهم 62 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 23 شركة، بينما تراجعت أسعار أسهم 26 شركة. وأغلق سوق دبي على ارتفع طفيف 0.02% عند 3561.73 نقطة، رابحاً 0.68 نقطة، مدعوماً بالعقار والبنوك، مقابل تراجع الاستثمار والنقل. وجاء ارتفاع قطاع العقار 0.32%، مع ارتفاع إعمار 0.94%، وأرابتك 0.35%، ودريك 0.26%، والاتحاد العقارية 0.12%، وديار 0.2%. كما صعد قطاع البنوك 0.07%، بعد ارتفاع سهم دبي الإسلامي 0.16%، والإمارات دبي الوطني 0.12%.في المقابل هبط قطاع الاستثمار 0.24%، نتيجة تراجع سوق دبي المالي 0.89%، وشعاع كابيتال 0.8%، فيما أغلق سهم دبي للاستثمار على استقرار. وهبط النقل أيضاً 1%، بعد هبوط أرامكس 2.06%. من جهته انخفض سوق أبوظبي للأوراق المالية 4407 نقطة، خاسراً 6.79 نقطة، بفعل تراجع قطاع البنوك بشكل رئيسي. وهبط قطاع البنوك 0.71%، مع هبوط سهم أبوظبي الأول 1.45%. في المقابل ارتفع قطاع العقار 0.08%، نتيجة ارتفاع سهم الدار 0.4%. كما ارتفع سهم اتصالات 0.57%، في وقت ارتفع فيه أيضاً قطاع الطاقة ب 2.23%، بعد ارتفاع سهم دانة غاز 2.78%، قبل إيقاف التداول عليه بانتظار الإفصاح عن نتائج اجتماع مجلس الإدارة.التداولات وانتزع سهم جي إف إتش، صدارة التداولات في دبي ب73 مليون درهم، وتراجع 3.51%، مغلقاً عند 1.65 درهم، ثم سهم إعمار بتداولات وصلت إلى 47 مليون درهم، وارتفع 0.94% ليغلق سعره عند 8.55 درهم، وسهم دبي الإسلامي 9.3 مليون من التداولات، وزاد 0.16% إلى 6.1 درهم.وفي العاصمة، تصدّر سهم أبوظبي الأول التداولات ب50.86 مليون درهم، وتراجع 1.45%، مغلقاً عند 10.2 درهم، تلاه بنك الاستثمار ب47 مليون درهم، وأغلق عند 2.47 درهم، وجاء في المركز الثالث الدار العقارية بتداولات 33 مليونا ، وزاد 0.4% وأقفل عند 2.3 درهم.وجاء الخليج للملاحة في مقدمة الأسهم الرابحة في دبي 1.63% مغلقاً عند 1.25 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين الرمز كوربوريشن، الذي انخفض 10% إلى 1.26 درهم.وسجل رأس الخيمة للإسمنت الأبيض والتنمية الصناعية الارتفاع الأكثر في أبوظبي، وصعد ملامساً الحد الأعلى المسموح به 14.89%، ليغلق عند 1.08 درهم، في المقابل سجل «الخليج الاستثمارية» التراجع الأكثر 9.91%، إلى 4 دراهم.الأجانب وبشأن التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 20.78 مليون درهم محصلة شراء، منها 17 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و3.75 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 20.78 مليون درهم محصلة بيع، منها 20.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و237 ألف درهم فقط محصلة بيع العرب.وعلى صعيد المحافظ الاستثمارية، فقد تباين أداؤها في السوقين، مع اتجاهها نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 9.67 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 62 مليون درهم محصلة بيع.في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء في أبوظبي، بصافي استثمار بلغ 62 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهوا نحو البيع في دبي بصافي استثمار بلغ 9.67 مليون درهم محصلة بيع.} عزيزي المستثمر.. حملة السندات لهم الحق في الحصول على فوائد السند دورياً، والحصول على أصل الدين عند حلول الأجل، وامتياز الحصول على مقابل دينهم على المساهمين في حال تصفية الشركة، ومباشرة الدعوى المدنية ضد مجلس إدارة الشركة إذا ما لحق بهم ضرر، ولا يحق لحامل السندات التصويت في الجمعية العمومية أو الحصول على نصيب من الأرباح.هيئة الأوراق المالية والسلع