أشار التقرير الشهري لمركز معلومات مباشر إلى أن الأسواق الخليجية أنهت شهر إبريل/ نيسان 2010 على تباين في أدائها، ودخلت 4 أسواق إلى المنطقة الخضراء بقيادة البحرين بنسبة 9 .2% وتلاها مسقط 98 .1% ثم البورصة القطرية 14 .1% وأخيراً كان السوق السعودي 98 .0%، بينما اكتظت المنطقة الحمراء بثلاثة أسواق خليجية بقيادة سوق دبي بتراجعه 62 .5% وتلاه أبوظبي 52 .4% وبنهاية التراجعات كان السوق الكويتي 11 .3% .انتهت جلسات شهر إبريل بتراجع مؤشر سوق دبي للأوراق المالية بنسبة 62 .5% ليصل إلى مستوى 88 .1739 نقطة . وكان سهم اكتتاب من أبرز الأسهم تراجعًا بنسبة 39 .23%، ليغلق عند 45 .0 درهم هذا إلى جانب سهم تمويل الخليج منخفضا بنسبة 18 .17% ليصل إلى 76 .0 درهم، وانخفض سهم الاتحاد العقارية بنسبة 29 .15% ليغلق عند 43 .0 درهم، في حين كان سهم الامارات دبي الوطني - أبرز أسهم السوق حقق ارتفاعاً خلال الشهر بنسبة 13 .3% ليغلق عند 97 .2 درهم .ومن حيث النشاط كان سهم إعمار من أنشط الأسهم من حيث قيمة التداولات بما يقترب من ال 74 .4 مليار درهم، وكذلك حقق أرابتك ما يفوق ال 47 .2 مليار درهم، وحقق سوق دبي المالي ما يفوق ال 65 .1 مليار درهم . . وأنهى سوق دبي المالي شهر إبريل بحدث هام مفاده طرح حالي على دائني دبي العالمية تلقي فائدة بنسبة 2% على الدين المترتّب على المجموعة بحجم 5 .23 مليار دولار باستثناء مطالبات حكومة دبي إلى جانب ضمانة سداد العجز من قبل حكومة دبي، وفقا لما أفاد به مصرفي ملم بالمحادثات الجارية يوم الخميس ويُقْتَرَحُ على المصارف الحصول على فائدةٍ نقديةٍ سنويةٍ بنسبة 1% ودفعات سنوية عينيّة متجمعة بنسبة 1% يتمّ تسديدها في نهاية فترة إعادة الهيكلة، وفقاً لما أفاد به المصرفي الذي رفض الإفصاح عن اسمه . البحرين: قيادة الارتفاعأنهى مؤشر سوق البحرين شهر إبريل على ارتفاع بغلت نسبته 9 .2% ليغلق عند مستوى 94 .1591 نقطة مقابل 13 .1547 نقطة في إغلاقه السابق عليه ليربح بذلك 81 .44 نقطة .وتصدر القطاعات المرتفعة مؤشر قطاع البنوك التجارية ليغلق مرتفعاً بنسبة 61 .8% ليغلق عند مستوى 2 .2241 نقطة مقابل 43 .2063 نقطة في إغلاقه السابق عليه ليربح بذلك 77 .177 نقطة حسبما ذكر تقرير معلومات مباشر، تلاه مؤشر قطاع الخدمات ليرتفع 57 .1% ليغلق عند مستوى 02 .1591 نقطة مقابل 31 .1566 نقطة في إغلاقه السابق عليه ليضيف بذلك 71 .24 نقطة لرصيده، ثم مؤشر قطاع الفنادق والسياحة ليرتفع ب 1 .1% ليغلق عند مستوى 34 .3370 نقطة مقابل 42 .3333 في إغلاقه السابق عليه ليضيف بذلك لرصيده 92 .36 نقطة تلاه أيضاً مؤشر قطاع التأمين ليرتفع بنسبة 79 .0% ليغلق عند مستوى 28 .2034 نقطة مقابل 72 .2014 في اغلاقه السابق عليه ليربح 56 .19 نقطة لرصيده، بينما تراجع مؤشر قطاع الاستثمار بنسبة 98 .1% ليغلق عند مستوى 91 .1098 نقطة مقابل 2 .1121 نقطة في إغلاقه السابق عليه ليفقد بذلك 29 .22 نقطة . أبوظبي: تراجع 45%انتهت جلسات شهر إبريل بتراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 52 .4 % ليصل إلى مستوى 12 .2777 نقطة وفقا لتقرير معلومات مباشر بعد أن فقد 37 .131 نقطة من رصيده . واشتملت قائمة الأسهم الأبرز ارتفاعا سهم أبوظبي الإسلامي الذي ارتفع بنسبة 23 .9% ليغلق عند 84 .2 درهم، سهم بنك الخليج الأول مرتفعا بنسبة 50 .2% ليصل إلى 45 .18 درهم، سهم الاتحاد الوطني المرتفع بنسبة 80 .1% ليغلق عند 23 .3 درهم، وارتفع سهم دانة بنسبة 36 .1% ليصل إلى 82 .0 درهم . . بينما كان سهم الأسماك من ضمن الأسهم الأبرز انخفاضا بنسبة 8 .25% ليصل إلى 95 .13 درهم، هذا إلى جانب سهم أبوظبي التجاري منخفضا بنسبة 87 .17% ليصل إلى 70 .1 درهم، وانخفض سهم الدار العقارية بنسبة 04 .14% ليغلق عند 92 .3 درهم، وتراجع سهم أبوظبي للفنادق بنسبة 11 .11% ليصل إلى 60 .3 درهم . عمان: ارتفاع رغم الميل للبيعأنهى المؤشر العماني شهر إبريل بارتفاع بلغت نسبته 98 .1%، حيث ربح المؤشر هذا الشهر 86 .132 نقطة واغلق بها عند مستوى ال 37 .6830 نقطة، وذلك على الرغم من ميل العمانيين نحو البيع هذا الشهر حيث بلغت نسبتهم من قيمة البيع 89 .81% مقابل 85 .77% من قيمة الشراء خلال الشهر بفارق 03 .4% لصالح البيع، بينما مال الأجانب هذا الشهر للشراء لتصل نسبتهم من قيمة الشراء 85 .10% مقابل 10 .7% فقط من قيمة البيع، وتبع ذلك ميل كل من العرب والخليجين إلى الشراء بنسب أقل .وبدأ المؤشر هذا الشهر بالارتفاع من مستوى 44 .6698 والذي لم يلامسه مرة أخرى فهو أدنى مستوى له خلال إبريل، وارتفع المؤشر العُماني ليصل إلى أعلى نقطة له عند مستوى ال 03 .6959 نقطة في 21 إبريل، إلا أنه لم يستطع مواصلة سيره قدمًا في تحقيق المزيد من الارتفاع، ليفقد ما حققه وينهي الشهر بارتفاع 98 .1% باغلاقه عند 37 .6830 نقطة . . وارتفع بنهاية هذا الشهر كل من حجم وقيمة التداول على الأسهم مقارنة بشهر مارس، حيث ارتفع حجم تداولات هذا الشهر إلى ما يفوق ال 78 .342 مليون ورقة مالية مقارنة ب 04 .259 مليون لشهر مارس بنمو 33 .32% .كما ارتفعت قيمة التداول على الأسهم هذا الشهر لما يقترب من ال 69 .130 مليون ريال مقابل 42 .112 مليون ريال بنمو 25 .16%، وعلى صعيد تداولات السندات تراجعت إلى 1 .693 ألف سند بقيمة 8 .694 ألف ريال، مقابل مايفوق ال 73 .1 مليون سند بقيمة تقترب من ال 61 .1 مليون ريال خلال مارس .وتمت تداولات هذا الشهر على أسهم 87 ورقة مالية أنهى 44 منها هذا الشهر بارتفاع في حين تراجعت أسعار 30 فقط وحافظت ال 13 الباقية على نفس مستوياتها السابقة لتعاملات مارس .دعم الارتفاع الذي شهدته مؤشرات قطاعي البنوك والصناعة ارتفاع المؤشر العام لسوق مسقط هذا الشهر حيث، ارتفع مؤشر قطاع البنوك بنسبة 25 .5% لأعلى، وتبعه ارتفاع مؤشر قطاع الصناعة بنسبة 82 .0%، في حين تراجع كل من مؤشر قطاع الخدمات ب 49 .0% .تصدر سهم الصفا الغذائية الأسهم الرابحة هذا الشهر بنسبة 16 .184% بسعر إغلاق 287 .0 ريال للسهم، وتبعه ارتفاع سهم الأهلية للتمويل ب 13 .178% ليغلق عند 089 .0 ريالات، كما ارتفع سهم حلويات عمان بنسبة 35% وأغلق السهم عند سعر 540 .0 ريال، على الجانب الآخر كان سهم مسندم للتسويق هو أكثر الأسهم المتراجعة هذا الشهر بنسبة 35% حيث أغلق السهم عند سعر 13 .0 ريال، وتلاه تراجع سهم المركز المالي الذي أغلق عند سعر 01 .2 ريال للسهم بتراجع 67 .10%، كما تراجع سهم الباطنة للاستثمار ب 10 .10% ليغلق عند مستوى ال 089 .0 ريال للسهم .السعودية: اختراق 6900 نقطةأنهى المؤشر العام للسوق السعودي تداولات شهر إبريل 2010 على ارتفاع بلغت نسبته 98 .0% كاسباً 96 .66 نقطة ليغلق عند مستوى ،6867 وقد نجح المؤشر خلال تداولات الشهر في اختراق مستوى ال6900 نقطة وذلك بعد نتائج أعمال الربع الأول، غير أن تداولات الجلسة الأخيرة أفقدته توازنه ليعود دون ذلك المستوى مرة أخرى، حيث كان قد أغلق عند 6929 في جلسة 26 إبريل وهو أعلى إغلاق له منذ أكتوبر/ تشرين الأول 2008 .ارتفعت قيم التداولات لتسجل 5 .87 مليار ريال وذلك بعد تسجيلها ارتفاعاً ملحوظاً على المعدل اليومي كانت أشدها في جلسة 20 إبريل حيث تجاوزت قيم التداولات 6 مليارات والتي كانت هي الأعلى لها منذ نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، وتزيد قيم التداولات خلال الشهر بنحو ،24 3% عن قيم التداولات خلال مارس/ آذار الماضي والتي بلغت 4 .70 مليار ريال . . وبلغت الكميات التي تم تداولها خلال الشهر 5 .3 مليار سهم وهي تزيد بنسبة 7 .20% عن الكميات التي تم تداولها خلال الشهر الماضي والتي بلغت 9 .2 مليار سهم، وتمت التداولات خلال الشهر من خلال 7 .1 مليون صفقة . الجدير بالذكر أن النتائج المالية للشركات المدرجة بالسوق السعودي قد سجلت أرباحاً صافية بلغت 5 .17 مليار ريال في الربع الأول من العام الجاري 2010 بارتفاع بلغت نسبته 69% عن صافي الأرباح التي حققتها تلك الشركات في الفترة المقارنة من العام الماضي والتي بلغت 36 .10 مليار ريال . واستحوذت الشركة السعودية للصناعات الأساسية سابك على نصيب الأسد من حيث المساهمة في أرباح الربع الأول من العام الجاري بنسبة بلغت 9 .30% من اجمالي أرباح السوق الصافية، تلاها شركة الاتصالات السعودية بنسبة 1 .10%، ثم مصرف الراجحي بنسبة 6 .9%، ومن جانب مساهمة القطاعات فحل قطاع البتروكيماويات في الصدارة مستحوذاً على النصيب الأكبر بحصة 40%، ثم قطاع المصارف بنسبة 32% من صافي الأرباح المعلنة ثم ثالثاً قطاع الاتصالات بوزن بلغ 10% من إجمالي أرباح الفترة، وكمحصلة للقطاعات السعودية خلال الربع الأول فلم يسجل سوى قطاع الطاقة خسائر صافية بلغت 7 .765 مليون ريال وذلك بسبب الخسائر التي منيت بها شركة الكهرباء السعودية، وفي الوقت ذاته تراجعت الأرباح الصافية ل6 قطاعات بالمقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي، تصدرهم قطاع الإعلام بنسبة تراجع 39% .وبالنسبة لأداء القطاعات خلال شهر إبريل فقد تراوحت ما بين اللونين الأحمر والأخضر وتصدر القطاعات المرتفعة قطاع البتروكيماويات مرتفعاً بنسبة 87 .7%، تلاه قطاع التجزئة بنسبة ارتفاع بلغت 39 .7%، أما قطاع الاستثمار الصناعي فقد ارتفع بنسبة 47 .2%، وجاء قطاع النقل في المرتبة الرابعة بنسبة 55 .1% .ومن ناحية أخرى فقد تصدر الانخفاض قطاع الطاقة بنسبة 24 .9%، تلاه قطاع الفنادق بنسبة 58 .5%، أما قطاع الإعلام فقد انخفض بنسبة 09 .5%، وجاء قطاع المصارف في المرتبة الرابعة بنسبة انخفاض بلغت 62 .2%، وعلى صعيد الأسهم فقد تصدر سهم الفخارية الأسهم المرتفعة خلال الشهر بنسبة بلغت 26% ليغلق عند 25 .62 ريال في حين كان قد أنهى شهر مارس الماضي عند 4 .49 ريال، تلاه سهم ينساب الذي ارتفع بنحو 4 .25% لينهي الشهر عند 8 .48 ريال، وبإغلاق سهم العثيم عند 75 .71 ريال يكون قد ارتفع بنحو 1 .20%، وارتفع سهم الأحساء بنسبة 7 .19% . وعلى الجانب الآخر فقد تصدر سهم ثمار تراجعات الأسهم بنسبة بلغت 3 .24% لينهي تعاملات إبريل عند 1 .31 ريال، وأنهى سهم مسك التعاملات عند 5 .25 ريال بنسبة تراجع 3 .20%، وانخفض سهم العبداللطيف بنحو 9 .16% عند 4 .37 ريال، وتراجع سهم الجوف الزراعية بنسبة 9 .13% .قطر: أعلى مستوى في 2010سجل مؤشر بورصة قطر خلال إبريل ارتفاعاً بمقدار 9 .84 نقطة، أو ما نسبته 14 .1% ليغلق في نهاية الشهر عند 41 .7547 نقطة، وقد شهد المؤشر القطري ارتفاعا في بداية الشهر إلى أن وصل إلى أعلى مستوى له منذ بداية العام عند 1 .7812 نقطة خلال جلسة 14 إبريل، بعدها شهد المؤشر القطري تراجعاً إلى أن أغلق عند 9 .7493 نقطة وفقاً لتقرير معلومات مباشر بنهاية جلسة 19 إبريل، ارتفع بعدها إلى 9 .7650 بنهاية جلسة 25 إبريل إلا أنه عاود التراجع مرة أخرى لينهي الشهر على ارتفاع 14 .1% فقط، والرسم التالي يوضح أداء المؤشر القطري على مدار الشهر .الكويت: هبوط ملحوظأنهى المؤشر السعري للسوق الكويتي تعاملات شهر إبريل من العام الجاري متراجعاً بشكل ملحوظ عما كان عليه بنهاية مارس الماضي، حيث أنهى آخر جلسات شهر إبريل عند مستوى 4 .7299 نقطة ليتراجع بنسبة 11 .3% عن مستوى إغلاقه في مارس الماضي، والذي أنهى آخر جلساته عند مستوى 6 .7533 نقطة حسبما ذكر تقرير معلومات مباشر، لتبلغ خسائره بنهاية شهر إبريل 2 .234 نقطة، وخلال 21 جلسة تداولت في شهر إبريل من هذا العام ارتفع المؤشر السعري في 8 جلسات، فيما تراجع في 12 جلسة واستقر في جلسة واحدة .كما أنهى المؤشر الوزني آخر جلسات شهر إبريل من العام الجاري عند مستوى 65 .435 نقطة ليتراجع بنسبة 22 .1% عن مستوى إغلاقه في نهاية مارس الماضي، والذي أنهى آخر جلساته عند مستوى 02 .441 نقطة، ليخسر بنهاية شهر إبريل من هذا العام 37 .5 نقطة، وخلال 21 جلسة تداولت في شهر إبريل من هذا العام ارتفع المؤشر الوزني في 10 جلسات وتراجع في 11 جلسة .