قال اجاي اجاروال الرئيس التنفيذي لمصنع راك ستيل المشروع المشترك بين مستثمرين من القطاع الخاص وهيئة رأس الخيمة للاستثمار إن نقص الكهرباء أجبر المصنع على خفض إنتاجه بنسبة 15 في المائة .وقال اجاروال امس ننتج حاليا 30 ألف طن من الصلب شهريا وهو ما يقل بحوالي 15 في المائة عما يمكن أن يصل إليه إنتاجنا في حال وجود إمدادات كافية من الكهرباء .وقال اجاروال في مقابلة عبر الهاتف اعتقد أن الأمور ستتحسن وان إنتاجنا سيرتفع بمجرد أن يجري التعامل مع كافة الأوضاع المتعلقة بالكهرباء . وأضاف اجاروال أن المصنع يعتزم زيادة الطاقة الإنتاجية السنوية إلى 750 ألف طن من 500 ألف طن بنهاية العام لتلبية ارتفاع الطلب المحلي . وتابع ستكون الطاقة اللازمة لإنتاج 750 ألف طن جاهزة خلال الربع الأخير من العام الجاري أو مع بداية 2010 لكننا سنعمل فعليا بطاقتنا الإنتاجية القصوى في غضون سنة . وأشار إلى أنه على الرغم من ذلك لا تزال خطط إنتاج كريات الحديد غير مؤكدة .وقال أوضاع السوق ليست مستقرة في الوقت الراهن . . . لذلك نحن غير واثقين بشأن الإطار الزمني . لكني أعتقد أن استكمال ذلك سيستغرق نحو ثلاثة أو أربعة أعوام . وتراجع الطلب على الصلب في منطقة الخليج من جراء التراجع الاقتصادي الذي أضر بالقطاعات الاستهلاكية مثل قطاعي السيارات والإنشاءات . (رويترز)