ارتفع مؤشر سوق الإمارات في سبتمبر 10% إلى 3206،61 نقطة بمكاسب 42،518 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 467،161 مليار درهم، مع تداولات شهرية بلغت 24،29 مليار درهم، ليسجل المؤشر خلال الربع الثالث ارتفاعاً بنسبة 18،75% بمكاسب 73،514 مليار درهم مع تداولات فصلية بلغت 55،952 مليار درهم، وارتفع المؤشر منذ بداية العام الحالي 25،64% بمكاسب 93،296 مليار درهم مع تداولات وصلت إلى 178،827 مليار درهم .وتصدر سهم دار التكافل الأسهم الرابحة خلال العام الحالي مرتفعاً 163،64%، وأرامكس 124،05%، والاتحاد الوطني 115،35%، ودانة غاز 101،69%، وشعاع كابيتال 101%، ودبي الإسلامي 99،37%، وتبريد 94،023%، ودبي المالي 90،4%، والخليج الأول 81،97%، وسلامة 79،49%، وإعمار 79،2%، وديار 70%، ورأس الخيمة العقارية 59،62% .من جهة أخرى أنهت أسواق الاسهم المحلية تداولات أمس على تحسن ملموس في الأسعار تحقق في الساعة الاخيرة للتداولات بعد ان احتوت التراجع السعري خلال الجلسة بفعل التداولات النشطة نسبيا مع ارتفاع مؤشر سوق الامارات 41 .0% إلى 6 .3206 نقطة بمكاسب 89 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 33 .1% إلى 03 .2191 نقطة وانخفاض مؤشر سوق ابوظبي 07 .0% إلى 22 .3124 نقطة . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تحتوي التراجع بارتفاع ملحوظ في نهاية التداولاتاستطاعت أسواق الأسهم المحلية استيعاب تراجع الأسعار وانتقلت الى الصعود الملموس في نهاية جلسة التداول أمس مع ارتفاع مؤشر سوق الامارات %0 .41 الى 3206 .6 نقطة بمكاسب 1 .89 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية الى 16 .467 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 1 .3 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي %1 .33 الى 2191 .03 نقطة بتداولات 847 .2 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق أبوظبي %0 .07 الى 22 .3124 نقطة بتداولات 455 .4 مليون درهم .ارتفع دريك آند سكل 4% الى 04 .1 درهم، واعمار 53 .2% الى 05 .4 درهم، وأرابتك 13 .2% الى 36 .3 درهم، ودو 92 .3% الى 18 .3 درهم، والدار 18 .1% الى 01 .6 درهم، وصروح 54 .1% الى 95 .3 درهم، ورأس الخيمة العقارية 22 .1% الى 83 .0 درهم .وساهمت رغبة محافظ المؤسسات والأفراد في تحسين الأداء في نهاية الربع الثالث في تفعيل الدخول النشط لنسبة كبيرة من المستثمرين الى الأسهم على وقع ترقب نتائج الربع الثالث خلال الأيام المقبلة، حيث تميل الغالبية الى توظيف التقلبات السعرية لتحقيق المكاسب برغم المخاطرة المرتفعة بدلاً من الانتظار الى أن تتخذ الأسواق مساراً نهائياً، في ظل رغبة بالتعويض تدريجياً عن الخسائر السابقة التي تراكمت طوال الفترة الماضية بفعل انعكاسات الأزمة العالمية .وبدت قدرة الأسواق على تعويض خسائرها تدريجياً في تحسن مستمر بفعل قناعة المستثمرين بأن الأسعار الحالية مجزية خلافاً لبعض التوقعات المتشائمة، لكن الواضح أن نمو الأرباح من داخل الدولة لا يزال قادراً على استيعاب التأثر بالمستجدات الخارجية والتعويض عنها، من خلال استمرار النمو الاقتصادي مقارنة بالانكماش المتوقع على الصعيد العالمي وبالرغم من التراجع الحاصل في أسعار النفط .وظهرت مجدداً توجهات المستثمرين للاستفادة من أي تحسن تسجله الأسعار على أمل أن تستمر حالة التحسن برغم الاحساس العام بأن تغير مشهد التحركات السعرية يستلزم وضوح صورة الوضع الاقتصادي من خلال انحسار مشكلة نقص السيولة من جهة وعودة الانتعاش الى القطاع العقاري من جهة أخرى وهو ما قد يستغرق وقتاً أطول حتى يقتنع المستثمرون بقدرة الأسهم على التعافي المستمر مع عدم استبعاد امكانية التحسن الجزئي أو في الحد الأدنى التماسك عند المستويات الحالية للأسعار .وتظل حاجة الأسواق الى تدفق السيولة هي العامل الرئيسي الذي يحدد مسار التطورات القادمة على صعيد التحركات السعرية، لكن ذلك لا يقلل من أهمية التطورات على صعيد الوضع الاقتصادي العام لتغيير نظرة المستثمرين الى مستقبل أداء الشركات من أجل التوجه الى إعادة تقييم الفرص على أساس توقعات إيجابية لمستوى النمو في الأرباح .وتراقب الأسواق بدقة التغيرات التي تحدث على صعيد العروض والطلبات للوصول الى رؤية واضحة لاحتمالات التحرك السعري خلال الفترة المقبلة، وذلك في ظل رغبة المستثمرين بتجنب الخسائر في حال استمر الهبوط وسعيهم لتحقيق أفضل أرباح ممكنة عندما تبدأ الأسواق بالتحسن، برغم الحذر من إمكانية أن تظل الأسواق خاضعة لتأثير عوامل الضغط الحالية وتتجاهل بالتالي التحسن المحتمل في نتائج الشركات .ويسود إحساس عام بأن قدرة الأسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان الى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة أخرى لتزول المخاوف من حدة تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول الى الأسهم مجدداً دافعين بالأسعار الى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض والحد بالتالي من تأثير عمليات التسييل الجزئية التي قامت بها الاستثمارات الأجنبية خلال الفترة الماضية .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الأسهم لفترات أطول بدلاً من الإسراع بجني الأرباح عندما تظهر أولى الدلائل على اتجاه الأسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد أن خفضت القرارات الحكومية الأخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 0,4%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأربعاء 30 سبتمبر 2009 بنسبة 41 .0% ليغلق على مستوى 61 .3،206 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 89 .1 مليار درهم لتصل إلى 16 .467 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 71 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .1 مليار درهم من خلال 11،716 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 26 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 07 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 30 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 93 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 19 .0 مليار درهم موزعة على 12 .48 مليون سهم من خلال 1،427 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 06 .22 مليون سهم من خلال 665 صفقة . وحقق سهم الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .5 درهم مرتفعا بنسبة 81 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 10،520 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة لصناعات البناء الذي ارتفع بنسبة 02 .9 % ليغلق على مستوى 35 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10،500 سهم بقيمة 45،700 درهم . وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 82 .9% من خلال تداول 39،165 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . تلاه سهم الجرافات البحرية الذي انخفض بنسبة 21 .7% ليغلق على مستوى 01 .9 درهم من خلال تداول 6،398 سهم بقيمة 57،646 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 64 .25% وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .178 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 66 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 41 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 40 .45% ليستقر على مستوى 2،949 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 93 .14% ليستقر على 3،420 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 22 .7% ليغلق على مستوى 413 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة انخفاض -08 .0% ليغلق على مستوى 3،388 نقطة.سوق دبي الماليالتداولات تتجاوز 847 مليوناًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 24 .847 مليون درهم بتنفيذ 8،016 صفقة توزعت على 52 .479 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 03 .2،191 نقطة بارتفاع وقدره 83 .28 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 21 شركة وهبوط 7 شركات وثبات أسعار شركتين ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:دبي للمرطبات بإغلاق 96 .9 درهم بنسبة تغير بلغت 84 .4%، الفردوس القابضة بإغلاق 97 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 30 .4%، دريك آند سكل انترناشيونال بإغلاق 04 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 00 .4%، الامارات للاتصالات المتكاملة بإغلاق 18 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 92 .3%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 65 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 77 .3% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها بيت التمويل الخليجي بإغلاق 95 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 82 .9%، المجموعة العربية للتأمين أريج بإغلاق 72 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 52 .6%، شركة الاسمنت الوطنية بإغلاق 54 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 84 .4%، مصرف السلام - البحرين بإغلاق 13 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 74 .1% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 64 .191،841،429 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 12 .115،675،169 درهم، دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 16 .110،026،175 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 106،814،378 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 50،442،180 سهماً من شركة ديار ، 48،856،521 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 48،124،970 سهماً من إعمار العقارية، 40،967،328 سهماً من الخليج للملاحة القابضة .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 86 .1،237 نقطة بتداول 34،599،743 سهماً بقيمة 94 .103،162،717 درهم، ومؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 5،000 سهم بقيمة 00 .49،800 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 16 .3،169 نقطة بتداول 72،406،263 سهماً بقيمة 74 .148،603،196 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 68 .3،960 نقطة بتداول 18،061،505 سهماً بقيمة 28 .30،278،305 درهم، ومؤشر قطاع المواد 6_ .145 نقطة بتداول 5،300 سهم بقيمة 00 .19،002 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 57 .4،049 نقطة بتداول 250،857،873 سهماً بقيمة 15 .443،986،553 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 56 .514 نقطة بتداول 4،206،499 سهماً بقيمة 71 .13،210،720 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالدار الأكثر نشاطاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،07% ووصل إلى 3124 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 455،4 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 231،1 مليون سهم من خلال 3700 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 24 شركة وارتفاع أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 39 شركة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الإمارات للقيادة بنسبة 9،8%، الفجيرة للبناء بنسبة 9%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 4،2%، الخزنة للتأمين بنسبة 2،9%، صروح العقارية بنسبة 1،5% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من الجرافات البحرية بنسبة 7،2%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 5،4%، رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة 3،8%، أبوظبي للفنادق بنسبة 2،6%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 2،2% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 132،5 مليون درهم تلاه سهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 93،3 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 79،5 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 32،6 مليون درهم وسهم بنك أبوظبي التجاري بقيمة تداولات 26،9 مليون درهم .