أبوظبي - "الخليج":أعلن المساهمون البائعون لنسبة 40% من إجمالي رأسمال شركة مسار سليوشنز، شركة مساهمة عامة من خلال عرض عام أولي للمستثمرين الإماراتيين من الأفراد عن إرجاء إتمام عملية البيع وإدراج الشركة في سوق أبوظبي للأوراق المالية .واستحوذ العرض العام على اهتمام ملحوظ من قبل مجموعة واسعة من المستثمرين والشركات العائلية، الذين أبدوا رغبة في الاستفادة من متانة النموذج التجاري للشركة، وسجلها الحافل من الإنجازات، والخبرة العميقة لفريقها الإداري فضلاً عن قوتها المالية وآفاق نموها المستقبلي . غير أن بعض المستثمرين لم يتمكنوا من تقديم طلباتهم خلال فترة بسبب استمرار تقلبات أسعار النفط والتي كان لها تأثير في الأسواق المالية الإقليمية والعالمية . ونتيجة لذلك، لم ترتق مستويات الطلبات إلى المستوى المطلوب .وبناء على ما تقدم، ارتأت لجنة المساهمين البائعين ضرورة إرجاء إتمام عملية البيع لأسهم الشركة لحين استقرار الأسعار لما فيه من مصلحة لكل من الشركة والمساهمين الحاليين والمحتملين . وستواصل الشركة بالتعاون مع مستشاريها مراجعة هذه الخطوة بشكل دوري، وستتم عملية إعادة الأموال لكل المستثمرين الذين تقدموا بطلبات شراء أسهم بصورة فورية من خلال بنوك تلقي الطلبات .وتعليقاً على هذه الخطوة، قال بول غرين وود، الرئيس التنفيذي لشركة مسار سليوشنز: "في ظل وضع الأسواق العالمية، يبدو جلياً أنه من مصلحة الجميع الانتظار لحين تحسن الأمور . ومن الجدير بالذكر أننا قمنا بالإعلان عن هذا العرض في الوقت الذي تنتقل فيه أعمالنا من نجاح إلى نجاح . نحن نحرز تقدماً تجارياً ملموساً، وسنقوم خلال الأسابيع والشهور القادمة بالإعلان عنها لتأكيد ذلك، وخاصة فيما يتعلق بسوق خدمات سلسلة الإمداد . . . و"دبي للتأمين" 1 مارس دعا مجلس إدارة شركة دبي للتأمين، المساهمين إلى حضور اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية في الساعة الحادية عشرة من يوم الأحد 1-3-،2015 لسماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31-12-2015 والتصديق عليه .وسماع تقرير مدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31-12-2014 والتصديق عليه، ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 31-12-2014 والتصديق عليها، والنظر في مقترحات مجلس الإدارة بشأن توزيع الأرباح بنسبة 25% من رأسمال الشركة كأرباح نقدية على المساهمين المسجلين في سجلات الشركة، وإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31-12-،2014 والنظر في الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة، وانتخابات أعضاء مجلس الإدارة ._