شهد سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس تحسناً في حجم تدفق السيولة عليه جراء قيام مستثمرين ومحافظ استثمارية في عمليات شراء محدد على أسهم منتقاة مما أدى إلى ارتفاع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،42% ليغلق عند مستوى 3770،44 نقطة . ارتفعت أسعار أسهم 18 شركة واستقرت أسعار أسهم 5 شركات في حين تراجعت أسعار أسهم 15 شركة أخرى من أصل 38 شركة جرى تداول أسهمها بمقدار 184،6 مليون سهم نفذت من خلال 4723 صفقة بقيمة 1،17 مليار درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر نشاطاً وتداولاً في السوق كلاً من سهم شركة الدار العقارية الذي جرى تداول عليه بقيمة 439،7 مليون درهم، وصعد سعر السهم 8 فلوس حوالي 1،14% وفقاً لإغلاقه المعدل الذي بلغ 7،9 درهم، علماً أن أعلى سعر نفذ عليه السهم هو 7،54 درهم، وأدنى سعر هو 6،43 درهم وآخر سعر نفذ عليه السهم هو 7،12 درهم، وجاء هذا التحسن النسبي في سعر الدار مع عمليات شراء من قبل محافظ استثمارية ودخول صندوق استثماري جديد على هذا السهم وهو صندوق الأطفال الاستثماري The Childrens Investmant master fund LTD الذي أصبحت ملكيته في الدار 5،25% . وجاء سهم ميثاق في المركز الثاني من حيث الأسهم الأكثر نشاطاً وتداولاً وبقيمة بلغت 315،9 مليون درهم وصعد السهم بمقدار 27 فلساً حوالي 3،41% وفقاً لإغلاقه المعدل البالغ 8،19 درهم وكان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 8،37 درهم .واحتل سهم صروح العقارية المركز الثالث من حيث قيمة التداول التي بلغت 187،2 مليون درهم وصعد سعر السهم 19 فلساً حوالي 3،54% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 5،56 درهم علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 5،6 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها كلاً من الإمارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 9،91%، وتكافل بنسبة 9،86%، وأبوظبي لبناء السفن بنسبة 9،3% . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في أسعارها في السوق كلاً من الوطنية للسياحة والفنادق بنسبة 9،77%، والخزنة للتأمين بنسبة 9،68%، والشارقة للتأمين بنسبة 9،4% .