تباين أداء أسواق المنطقة في تعاملات أمس مع استمرارية التعاملات الضعيفة التي تغلب موسم الصيف في العادة، مع تحسن أداء أغلبية الأسواق عن الأسبوع الماضي .وتراجعت سوق دبي بضغط من أغلبية قطاعاتها وسط تراجع قيم وأحجام التداولات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 16 .0% ليقفل عند مستوى 42 .1523 نقطة .فيما عززت البورصة الكويتية من وتيرة ارتفاعها بجلسة لم تشهد السوق بإيجابيتها منذ فترة طويلة، حيث ارتفعت بنسبة 74 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 9 .6077 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها . وواصلت البورصة القطرية ارتفاعها الطفيف بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .8393 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . وتراجعت بورصة البحرين بنسبة 49 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 27 .1303 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 31 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 95 .2089 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها . أما بورصة عمان فقد أغلقت أبوابها أمس بعطلة رسمية بمناسبة ذكرى يوم النهضة العمانية المباركة .