أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للطاقة طاقة أمس عن النتائج المالية الأولية لعام ،2008 والتي أظهرت ارتفاع الموجودات إلى 87،7 مليار درهم في 2008 مقابل 67،8 مليار درهم في 2007 . وبلغت حقوق المساهمين 7،7 مليار درهم في 2008 مقابل 8،1 مليار درهم في 2007 .وارتفعت الايرادات الى 16،8 مليار درهم في 800_ مقابل 8،3 في 2007 .بلغ صافي الأرباح 2،8 مليار درهم في 2008 مقابل 1،3 مليار درهم في 2007 .وبلغت حقوق الأقلية 355،7 مليون درهم في 2008 مقابل 341 مليون درهم في 2007 .وبلغ صافي الأرباح بعد خصم حقوق الأقلية 1،9 مليار درهم في ،2008 مقابل مليار في 2007 بنمو 88،5% .وبلغت حصة السهم من الأرباح 0،39 درهم في 2008 مقابل 0،25 درهم في 2007 .وحققت طاقة عاماً آخر من الامتياز التشغيلي حيث ارتفعت أرباح الشركة الأولية خلال عام 2008 بنسبة 89% لتصل الى 2،0 مليار درهم، وزادت العائدات الأولية بنسبة 102% لتصل الى 16،9 مليار درهم، بالمقارنة مع 8،3 مليار درهم في الفترة نفسها من عام ،2007 كما زاد إجمالي الأصول بنسبة قدرها 29% لتصل الى 88 مليار درهم في عام 2008 . وزادت الأرباح الأساسية للسهم من 25 فلساً الى 39 فلساً .وتميز شهر يناير/ كانون الثاني من عام 2008 بإنهاء طاقة لعملية استحواذها على برايم ويست إنيرجي تراست بقيمة 5 مليارات دولار كندي . وذلك ما وضع طاقة بين شركات الطاقة العشر الأولى في كندا من حيث احتياطي الغاز الطبيعي المؤكد والمحتمل، وبين أكبر 12 شركة من حيث إنتاج النفط والغاز .وفي يناير/ كانون الثاني ،2008 قامت طاقة بالحصول على تسهيلات ائتمانية لسنة واحدة بقيمة 1 .3 مليار دولار أمريكي استخدمت جزئياً من أجل تمويل صفقة الاستحواذ على برايم ويست . وجرى إعادة تمويل هذه التسهيلات في أغسطس/ آب 2008 وذلك من خلال ائتلاف يضم مجموعة من البنوك المحلية والعالمية ولمدة ثلاث سنوات .وفي اجتماع جمعيتها العمومية في ابريل/ نيسان ،2008 أعلنت طاقة عن توزيعات نقدية بلغت 415 مليون درهم لمساهميها .وفي يونيو/ حزيران ،2008 أعلنت طاقة إصدار سندات قابلة للتحويل إلى أسهم عادية بقيمة 15 .4 مليار درهم (1 .1 مليار دولار) والتي تم تحويلها إلى أسهم عادية في 1 سبتمبر/ أيلول 2008 . وبدأ التداول بالأسهم الجديدة في سوق أبوظبي للأوراق المالية في 16 أكتوبر/ تشرين الأول 2008 .وفي 7 يوليو/ تموز ،2008 أعلنت طاقة أن طاقة براتاني وقعت اتفاقية بيع وشراء مع شيل يو . كيه ليمتد وإيسو إكسبلوريشن وبروداكشن (يو . كيه) ليمتد لشراء حقوق الملكية المتعلقة بالتراخيص العاملة لستة حقول بحرية في بحر الشمال . وتم إغلاق صفقة الاستحواذ التي بلغت قيمتها 631 مليون دولار أمريكي في 2 ديسمبر/ كانون الأول 2008 .وفي أواخر يوليو/ تموز من عام ،2008 قامت طاقة بإصدار سندات قيمتها 5 .1 مليار دولار أمريكي لمدة خمس وعشر سنوات .وفي سبتمبر ،2008 توصلت طاقة لاتفاق بيع حصة مقدارها 20% من محطة الشويهات S1 شركة الشويهات سي .إم .إس . انترناشيونال للطاقة لشركة سوميتومو اليابانية .وتتضمن الصفقة بيع حصة مقدارها 50% من شركة الشويهات للتشغيل والصيانة المحدودة والتي تقوم بتشغيل وصيانة المحطة . ولا تزال طاقة تحتفظ بحصة تبلغ 54% من محطة الشويهات S1 .كما وافقت طاقة على شراء إنكور أويل نيديرلاند بي . في، وهي شركة تابعة مملوكة بالكامل من قبل إنكور أويل .وفي ديسمبر/ كانون الأول ،2008 قامت شركة طاقة وشركة جازبروم إكسبورت المحدودة جازبروم بتوقيع مذكرة تفاهم للدخول في شراكة مشتركة في أكبر مشروع أوروبي لتخزين الغاز في هولندا وهو مشروع برجرمير لتخزين الغاز .كما شهد ديسمبر/ كانون الأول 2008 تأسيس شركة طاقة جين إكس، وهي شركة مشتركة مع آر . بي . إس سيمبرا كوموديتيز والتي ركزت على الاستثمارات في عمليات توليد وتوزيع الطاقة في أمريكا الشمالية .وفي الوقت ذاته أعلنت شركة طاقة جين إكس أول نشاط استثماري لها، حيث عقدت اتفاقاً للاستحواذ على حقوق استغلال إنتاج محطة ريد أوك للطاقة بولاية نيوجيرسي الأمريكية من شركة جي بي مورجان .ومحطة ريد أوك، هي إحدى محطات توليد الطاقة التي تُدار بالتربينات الغازية، وتبلغ طاقتها 830 ميجاوات . وتقوم المحطة بتوزيع إنتاجها من خلال خط (PJM) لنقل الطاقة الذي يمتد بين ولايات بنسلفانيا ونيوجيرسي وماريلاند الأمريكية .