ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 56 .0% ليغلق على مستوى 31 .2،768 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 24 .2 مليار درهم لتصل إلى 23 .404 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 51 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 02 .1 مليار درهم من خلال 9،796 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 57 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 90 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 18 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 73 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 30 .0 مليار درهم موزعة على 29 .87 مليون سهم من خلال 1،961 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 20 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 1،699 صفقة .وحقق سهم أبوظبي للفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .4 درهم مرتفعا بنسبة 54 .8% من خلال تداول 30،497 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاستثمار العالمي الذي ارتفع بنسبة 25 .7% ليغلق على مستوى 48 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 31،699 سهم بقيمة 42،784 درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 23،850 درهماً . تلاه سهم هتس تيليكوم القابضة الذي انخفض بنسبة 28 .8% ليغلق على مستوى 44 .1 درهم من خلال تداول 02 .10 مليون سهم بقيمة 06 .15 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي -12 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 53 .24 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 25 .2% ليستقر على مستوى 349 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 19 .0% ليستقر على 2،553 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -16 .0% ليغلق على مستوى 2،933 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضا بنسبة -19 .6% ليغلق على مستوى 3،105 نقاط .