اختتمت في نيويورك فعاليات مؤتمر بورصة دبي العالمي للمستثمرين، وقد حقق المؤتمر نجاحا كبيرا حيث جرى عقد ما يزيد على 273 اجتماعا بحضور 116 من مديري صناديق الاستثمار والمستثمرين المؤسساتيين وكبار مسؤولي 15 شركة مدرجة في سوق دبي المالي وناسداك دبي . وشملت تلك الاجتماعات 135 اجتماعاً ثنائياً و138 اجتماعاً مشتركاً .تم تنظيم هذا الحدث بالتعاون مع كل من سيتي جروب جلوبل ماركتس وجولدمان ساكس، وحضره كبار المستثمرين المؤسساتيين ومديري الصناديق الاستثمارية العالمية في نيويورك .واقتصرت أعمال المؤتمر على جلسة عامة واحدة تحدث خلالها كل من عيسى كاظم رئيس مجلس إدارة بورصة دبي المحدودة، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لسوق دبي المالي، وجيف سنجر الرئيس التنفيذي لناسداك دبي، وذلك بهدف إتاحة الفرصة أمام عقد أكبر عدد ممكن من الاجتماعات الثنائية بين ممثلي الشركات المدرجة في السوقين ومديري الصناديق الاستثمارية والمستثمرين المؤسساتيين، الأمر الذي مكن تلك الشركات من استعراض فرص النمو واستراتيجيات الاستثمار المستقبلية .وتعليقا على نتائج هذا الحدث المهم قال عيسى كاظم: إننا سعداء للغاية بما تحقق في هذا المؤتمر الذي حظي بحضور مكثف، بما يعكس الاهتمام الكبير من المستثمرين المؤسساتيين ومديري الصناديق في نيويورك بمقابلة مسؤولي الشركات المدرجة في دبي، الأمر الذي يعد دليلا واضحا على نجاح هذه المبادرة المشتركة . وسوف يواصل سوق دبي المالي وناسداك دبي جهودهما لتوفير مثل هذه الفرص الفريدة من نوعها للشركات المدرجة للتفاعل مع كبار المستثمرين المؤسساتيين ومناقشة مشروعاتهم واستراتيجياتهم المستقبلية .وأضاف كاظم: علاوة على ذلك، يلعب هذا التفاعل دورا مهما في تمكين المستثمرين العالميين من التعرف إلى الفرص الاستثمارية المتاحة في الأسواق المالية سريعة النمو على المستوى الإقليمي بوجه عام وفي دبي على وجه الخصوص . إننا على ثقة من القيمة الحقيقية التي تمثلها مثل هذه المؤتمرات في مساندة نمو وتطور الشركات المدرجة، وفي جذب المستثمرين العالميين .