أنهت البورصات الخليجية تداولات الأسبوع على ارتفاع شبه جماعي، باستثناء سوق البحرين الذي شهد تراجعاً هامشياً بنسبة 12 .0 في المائة . في حين تصدر سوق دبي المالي قائمة الأسواق الرابحة بنمو بلغت نسبته 88 .6 في المائة . وجاء هذا النمو بدعم من الأنباء الإيجابية بشأن اقتراب انفراج أزمة لمجموعة دبي العالمية والتي تأكدت بنهاية الأسبوع بعد إعلان حكومة دبي أنها قدمت دعماً مالياً جديداً للمجموعة بقيمة 5 .9 مليار دولار (قرابة 35 مليار درهم) . ووفقاً لبيان صادر عن مكتب لجنة السياسات المالية لإمارة دبي، فإن نخيل ستحصل على 8 مليارات دولار، بينما ستحصل دبي العالمية على 5 .1 مليار دولار، ونتيجة لهذا لن تصبح نخيل وحدة لدبي العالمية وستصبح وحدة مملوكة مباشرة للحكومة . حيث ستمتلك حكومة دبي شركة نخيل العقارية بالكامل حالما تستكمل خطة اعادة هيكلة الديون، كما انعكست تلك الأنباء إيجابياً على سوق أبوظبي للأوراق المالية، فأنهى تداولات الأسبوع مرتفعا بنسبة 55 .2 في المائة . تبعه السوقي الكويتي والعماني بارتفاع بلغت نسبته 38 .2 في المائة و20 .2 في المائة على التوالي .