أبوظبي - "الخليج":تعمقت جراح الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جلسة أمس اليوم الثاني من انطلاق صفارة الإنذار لحركة تصحيح قد تكون قاسية بعض الشيء . أغلق المؤشر العام للسوق على انخفاض بنسبة 41 .1% ليهبط إلى 61 .4553 نقطة فاقداً بذلك 26 .65 نقطة، وسط عمليات بيع مكثفة رفعت من حجم التداول في السوق الى أكثر من 543 مليون درهم . وتركزت ضغوط البيع على أسهم شركات الاستثمار والعقار والبنوك والتأمين والصناعة، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها هبوطا مؤشر الاستثمار بنسبة 08 .3%، تلاه مؤشر العقار الذي انخفض بنسبة 78 .2%، فيما هبوط مؤشر البنوك 86 .1% . وشهدت المؤشرات القطاعية لاسهم شركات السلع الاستهلاكية والطاقة والخدمات ارتفاعات متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 86 .1% . وجرى تداول اسهم 34 شركة بمقدار 7 .314 مليون سهم نفذت من خلال 3651 صفقة بقيمة 8 .543 مليون درهم . وتصدر سهم اشراق العقارية قائمة الاسهم الاكثر تداولا، وجرت على السهم عمليات بيع مكثفة بلغت قيمتها 9 .205 مليون درهم مما دفع السهم للهبوط لمستوى قارب الحد الأدنى، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 09 .9% عند 9 .0 درهم . وشهدت سندات بنك أبوظبي الوطني تداولات جيدة بقيمة 7 .124 مليون درهم، وأغلق السند على ارتفاع 1 .1 درهم عند 75 .99 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثالث من حيث قيمة التداول بقيمة وصلت الى 5 .43 مليون درهم،