أبوظبي "الخليج": واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية التراجع أمس مع استمرار ضعف السيولة، وفقد المؤشر العام 33 .9 نقطة وأغلق على انخفاض 20 .0% عند مستوى 03 .4621 نقطة.تأثر السوق بضغوط البيع على أسهم شركات القطاع العقاري والصناعة والسلع الاستهلاكية والبنوك التي تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر العقار بنسبة 43 .1% . وارتفع مؤشر شركات الطاقة والاستثمار والاتصالات والتامين بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 39 .2% .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 4 .47 مليون سهم نفذت من خلال 1092 صفقة بقيمة 2 .150 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 11 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة . وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .59 مليون درهم، وأغلق السهم عند مستواه السابق مستقراً عند 7 .17 درهم، نظراً لتطلعات المستثمرين لتوزيعات البنك القياسية التي تتجاوز 115% من رأس المال ما بين توزيعات نقدية ومنحة ومن المقرر أن تقرها الجمعية العمومية للبنك في اجتماعها اليوم الأربعاء . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .31 مليون درهم، وتراجع السهم 4 فلوس وأغلق على انخفاض بنسبة 51 .1% عند 61 .2 درهم . وتصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 73 .13% عند 3 .1 درهم . كما ارتفع سهم الإمارات للتأمين 29 .4% مع إعلان الشركة عن مقترح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 60% من القيمة الاسمية للسهم .