ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 41 .0% ليغلق على 68 .3464 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 13 .2 مليار درهم لتصل إلى 84 .516 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 04 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 57 .1 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 11289 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 122 شركة مدرجة في الأسواق المالية .وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 8 .251 مليون درهم موزعة على 14 .121 مليون سهم من خلال 1366 صفقة . و جاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 21 .153 مليون درهم موزعة على 26 .108 مليون سهم من خلال 1022 صفقة . وحقق سهم المزايا القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 67 .14% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 8600 درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبوظبي لبناء السفن ليغلق على مستوى 37 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 22 .13% من خلال تداول 15 .3 مليون سهم بقيمة 22 .4 مليون درهم .وسجل سهم المخازن العمومية (أجيليتي) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 60 .14 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -88 .9 من خلال تداول 500 سهم بقيمة 7300 درهم، تلاه سهم الوطنية للتكافل الذي انخفض بنسبة -52 .9% ليغلق على مستوى 95 .0 درهم من خلال تداول 51 .0 مليون سهم بقيمة 5 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 27 .35% وبلغ إجمالي قيمة التداول 01 .68 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 87 من أصل ،122 وعدد الشركات المتراجعة 16 شركة .