غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 70 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 7378 نقطة بدعم قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 73 .8430 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات مالية . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .9067 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .1182 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعي المالي والصناعي بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 10 .6396 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .2020 نقطة .