أبوظبي: مهند داغر عززت أسواق المال مكاسبها أمس مدعومة باستمرار القوة الشرائية على أسهم قيادية والأرباح الجيدة للشركات المدرجة، إلى جانب الطروحات الجديدة ل«هيئة الأوراق المالية» وأبرزها المتعلقة بأندية كرة القدم، ضمن الجهود الرامية إلى الدفع باتجاه تحول المؤسسات الرياضية إلى شركات مساهمة عامة، ما فتح شهية المستثمرين لزيادة مراكزهم بالأسهم. تميزت جلسة أمس بتكثيف المستثمرين الأجانب غير العرب مشترياتهم بالأسهم بصافي استثمار بلغ 62 مليون درهم محصلة شراء، منها 21.4 مليون درهم في دبي، و40.5 مليون درهم في أبوظبي، فيما بلغ صافي استثمارات المحافظ نحو 68 مليون درهم محصلة شراء. وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات «سوق دبي المالي»، و«رأس الخيمة العقارية»، و«دي أكس بي»، و«الاتحاد العقارية»، و«داماك».وسجلت السيولة 605.48 مليون درهم، منها 445.86 مليون في دبي، و159.57 مليون في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 361.03 مليون سهم، منها 286.56 مليون سهم في دبي، و74.47 مليون سهم في أبوظبي. وجرى تداول أسهم 64 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 30 شركة، فيما انخفضت أسعار أسهم 24 شركة أخرى، ونفذت من خلال 6049 صفقة.وأغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع جديد 0.82% عند مستوى 3602.46 نقطة، رابحاً 29.46 نقطة، معززاً بارتفاع جماعي للمؤشرات القطاعية كافة. وكان قطاع العقار أبرز الرابحين، بارتفاعه 1.27% مع ارتفاع جماعي لأسهم شركات العقار وفي مقدمتها إعمار 0.5%، وداماك 3.75%، وأرابتك 1.7%، ودريك 0.26%، والاتحاد العقارية 0.31%، وإعمار مولز 0.8%، وديار 0.38%.وزاد قطاع البنوك بنسبة 0.32% إثر صعود سهم دبي الإسلامي 0.86%، فيما تماسك قطاع الاستثمار نحو ارتفاع هامشي 0.06% بدعم من سهم دبي للاستثمار الذي زاد 0.4%. وحقق قطاع النقل نمواً بنسبة 0.93% مع انتعاش سهم العربية للطيران 0.95% وأرامكس 0.93% والخليج للملاحة 0.72%.من جهته، قفز مؤشر سوق العاصمة 1.14% إلى مستوى 4575.61 نقطة، رابحاً 51.61 نقطة، بدعم المؤشرات القطاعية كافة باستثناء قطاعي الصناعة والسلع. وربح مؤشر قطاع البنوك 1.69%، معززاً بمكاسب أبوظبي الأول 2.84%، وأبوظبي التجاري 0.42%. وزاد قطاع العقار 0.21% بفعل ارتفاع سهم «الدار» 0.42%، فيما سجل قطاع الاتصالات نمواً نسبته 0.82% بعد ارتفاع سهم «اتصالات» بالنسبة ذاتها 0.82%. وعاد قطاع الطاقة للمكاسب بنسبة 1.24% مع ارتفاع دانة غاز 1.5%.واستمر سهم داماك في صدارة التداولات بدبي، بقيمة 99 مليون درهم، وارتفع بنسبة 3.75% إلى 4.43 درهم، تلاه سهم «أرابتك» بتداولات بقيمة 88 مليون درهم، وزاد 1.7% إلى 3.58 درهم، وجاء ثالثاً سهم «إعمار» وجرى عليه تداولات بقيمة 39.2 مليون درهم، وارتفع 0.5% إلى 8.01 درهم.وفي العاصمة، واصل سهم «أبوظبي الأول» تزعمه للتداولات بقيمة 43.3 مليون درهم، وصعد 2.84% مغلقاً عند 10.85 درهم، تلاه سهم «اتصالات» بتداولات ب28.5 مليون درهم وزاد بنسبة 0.82% إلى 18.35 درهم، واحتل المركز الثالث سهم «الدار» واستحوذ على 23.36 مليون درهم من إجمالي التداولات مرتفعاً 0.42% إلى 2.37 درهم.وبشأن أكبر الرابحين في دبي، جاء في المقدمة سهم «داماك» الذي زاد 3.75% إلى 4.43 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين سهم «الشركة الوطنية للتأمينات العامة» والذي تراجع 9.57% إلى 2.08 درهم.فيما سجل سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» الارتفاع الأكثر في أبوظبي بنسبة 2.94% وأغلق عند 1.4 درهم، فيما سجل سهم «بنك أم القيوين الوطني» الانخفاض السعري الأكثر وتراجع 6.45% إلى 2.9 درهم.وعلى صعيد التداولات، حسب الجنسيات في أسواق الإمارات، اتجه المستثمرون الأجانب غير العرب نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 62 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 62 مليون درهم محصلة بيع، منها 5.14 مليون درهم محصلة بيع العرب، و9.65 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و47.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها بالأسهم بصافي استثمار بلغ نحو 68 مليون درهم محصلة شراء، منها 47.6 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و20 مليون درهم محصلة شراء في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 68 مليون درهم محصلة بيع، منها 47.6 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و20 مليون درهم محصلة بيع في دبي.