انطلقت أمس شركة فجر كابيتال المحدودة وهي مؤسسة استثمارية إسلامية جديدة تركز على الخدمات المالية والفرص التكميلية في الاقتصاد الأساسي في أسواق إسلامية رئيسية .واستطاعت فجر كابيتال استقطاب قاعدة بارزة ومتنوعة من المساهمين بتمويل أولي قدره 600 مليون دولار قابل للزيادة، كان من بين المؤسسين الخزينة الوطنية في ماليزيا ووكالة بروناي للاستثمار ومجلس أبوظبي للاستثمار، علاوة على شركة (ماسك) الخاصة التي يقع مقرها في السعودية (أحد أعضاء مجموعة السبيعي) . ويترأس مجلس الإدارة إبراهيم بن خليفة آل خليفة رئيس مجلس إدارة هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية والراعي لصناعة الخدمات المالية الإسلامية منذ وقت طويل .وسيشغل إقبال خان منصب الرئيس التنفيذي لفجر كابيتال، وهو الرئيس التنفيذي المؤسس ل إتش إس بي سي أمانة سابقاً . أما المديرون التنفيذيون فهم مجموعة من المتخصصين في مجال الخدمات المالية المشهود لهم على مستوى دولي وخبرات سابقة من إتش إس بي سي، سيتي جروب، البنك الإسلامي الماليزي ومؤسسات رائدة أخرى . وتتخذ فجر كابيتال من مركز دبي المالي العالمي مقراً لها، كما تتواجد مكاتب لها في كوالالمبور ولندن .