لم تتحسن الصورة كثيرا في اغلب أسواق المنطقة في ثالث جلسات الأسبوع عن سابقتيها، حيث بقيت مؤشراتها تتراجع نتيجة لانخفاض مؤشرات الثقة في العديد من الأسواق لعدد من العوامل المشتركة أو التي تتفرد بها كل سوق ولعل من بينها عوامل الترقب للنتائج والضبابية المتعلقة ببعض الأخبار المتعلقة بشركات معينة ونتائج الشركات التي لم يأت بعضها كما المأمول والتوقعات التي احتسبتها الأسواق في موجة صعودها القوي في الفترة السابقة .حيث عادت سوق الاسهم السعودية للتراجع وبقوة لضغوط كبيرة من عدد من قطاعات السوق وفي مقدمتها الاتصالات وسط جني ارباح واضح على البتروكيماويات، حيث تراجعت بنسبة 01 .2% لتقفل عند مستوى 59 .6714 نقطة .وتعرضت اسهم السوق الكويتية لعمليات بيع وتصريف واسعة تراجع إثرها المؤشر العام بنسبة 36 .1% ليقفل عند مستوى 0 .7244 نقطة . كما صعدت السوق البحرينية من تراجعاتها بضغوط قوية من الأهلي المتحد، حيث تراجعت بنسبة 87 .0% لتقفل عند مستوى 09 .1541 نقطة . فيما تمكنت البورصة القطرية والسوق العمانية من الارتداد بدعم من كافة قطاعاتهما وفي مقدمتها المصارف، حيث ارتفعت القطرية بنسبة 73 .0% لتقفل عند مستوى 54 .7548 نقطة . فيما ارتفعت العمانية بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 15 .6926 نقطة . وخفت حدة التراجع في السوق الأردنية، حيث تراجعت بنسبة 52 .0% لتقفل عند مستوى 22 .2562 نقطة .