أطلع سالم راشد النعيمي، الرئيس التنفيذي للواحة كابيتال، الشركة الاستثمارية القابضة المتخصصة بعدد من القطاعات الاقتصادية في إمارة أبوظبي، الشركاء حول خطط المرحلة المقبلة من نمو الأعمال . قال النعيمي خلال مأدبة الإفطار التي أقامتها الواحة كابيتال على شرف شركائها: لقد وضعنا برنامجاً طموحاً لتعزيز النمو على مدى السنوات القليلة المقبلة .وأوضح الرئيس التنفيذي الخطوط العريضة للاستراتيجية المستقبلية لشركة الواحة كابيتال والشركات التابعة لها قائلاً: تعكف الواحة للتأجير على تعزيز حضورها العالمي من خلال إبرام الشراكات الجديدة وبالاعتماد على إمكاناتها الذاتية للنمو والتطور . وأضاف: ستمضي الواحة لاند في التركيز على تطوير مشروعها، مجمع المركز الصناعي، إضافة إلى العمل على تطوير مشاريع سكنية بأسعار معقولة، وإتمام العمل على عدد من المشاريع الأخرى وفقاً لمبدأ البناء والتشغيل ونقل الملكية . وتعتزم الواحة للملاحة تعزيز أعمالها من خلال طرق عدة، بما فيها تطوير أسطول سفنها والتوسع خارج نطاق منطقة مجلس التعاون لدول الخليج العربية . كما أننا حريصون على ترسيخ حضورنا في قطاع الخدمات المالية وذلك من خلال تطوير قدراتنا وتحقيق مزيد من الإنجازات الناجحة في مجال الخدمات الاستشارية التي نقدمها لتوفير التمويل . وكان الرئيس التنفيذي قد استهل كلمته بتوجيه الشكر لمساهمي الشركة قائلاً: خلال السنوات الثلاث الأخيرة، نجحت الواحة كابيتال في تحقيق نقلة نوعية بالتحول من شركة لتأجير الطائرات إلى شركة قابضة تستثمر في قطاعات اقتصادية متنوعة . ونتيجة لذلك، أصبحت الواحة كابيتال اليوم تستثمر في قطاعات عدة كالتأجير والخدمات المالية والملاحة والنفط والغاز والتطوير العقاري . ولم يكن تحقيق هذا النجاح ممكناً لولا دعم شركائنا الكرام .واختتم النعيمي كلمته بنظرة مستقبلية قائلاً: نعمل على تنفيذ خطة طموحة للنمو على مدى السنوات القليلة المقبلة، ونتطلع إلى مواصلة التعاون مع شركائنا الكرام لتحقيق مزيد من النجاح لشركة الواحة كابيتال وبما يوفر قيمة إضافية للمساهمين .