أبوظبي «الخليج»: حقق سوق أبوظبي للأوراق المالية مكاسب مقدارها 88.26 نقطة، وأغلق على ارتفاع 2.10% عند مستوى 4297.19 نقطة بدعم أسهم الغالبية الساحقة من أسهم الشركات التي جرى تداولها في السوق، وعززت من صعود المؤشرات القطاعية للشركات ( باستثناء مؤشر شركات التأمين الذي أغلق على انخفاض 0.64%، فيما استقر مؤشر الخدمات عند مستواه السابق). تم تداول أسهم 32 شركة بمقدار306.9 مليون سهم نفذت من خلال 3012 صفقة بقيمة 378.0 مليون درهم. وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة ، في حين تراجعت أسعار أسهم 6 شركات،واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وتصدر سهم إشراق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 3.17% عند 0.65 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثالث بتداول 53.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 30 فلساً عند 16.6 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثالث بتداول 32.9 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 1.22% عند 2.49 درهم. وجرى تداول 26.6 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي الوطني وتراجع سعر السهم فلساً واحداً عند 8.10 درهم. وتصدر سهم إسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 9.09% عند 1.2 درهم. كما صعد سهم جلفار 7.5% وأغلق عند 2.58 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الوثبة الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعا، وهبط بالحد الأدنى وأغلق عند 4.05 درهم. كما هبط سهم أبوظبي لبناء السفن 6.67% عند 2.8 درهم.