لم توفق أسواق المنطقة في الجلسة الاستهلالية للأسبوع الحالي، حيث تراجعت جميعها باستثناء السوق الكويتية التي تماسك مؤشرها دون أن يسجل أي تقدم يذكر لجني الأرباح وسط تراجع في الأحجام والقيم في غالبية الأسواق . فيما كانت التراجعات متفاوتة بين الأسواق، حيث كانت شديدة نسبيا في الأسواق التي وردها أنباء غير سارة حتى وان كانت غير رسمية ومؤكدة أو توافد على شاشاتها نتائج أعمال الربع الأول لبعض الشركات ولم تكن متجانسة مع التوقعات التي رسمت في أذهان المتعاملين .سجلت سوق السعودية خسائر معتبرة قادتها الاسهم المصرفية في أعقاب إعلان عدد من اسهم القطاع عن نتائج غير مرضية، حيث تراجعت بنسبة 62 .0% لتقفل عند مستوى 41 .6839 نقطة . كما واصلت البورصة القطرية تراجعاتها القوية في ظل استمرار تدفق النتائج على شاشاتها، حيث تراجعت بنسبة 97 .0% لتقفل عند مستوى 79 .7552 نقطة . فيما تمكن مؤشر السوق الكويتية من الإقفال على حياد في ظل تباين واضح في أداء اسهم السوق وبخاصة القيادية منها، حيث اقفل عند مستوى 60 .7384 نقطة دون تغير يذكر . وحول سهم الأهلي المتحد دفته للتراجع ليتبعه المؤشر العام للسوق البحرينية ليقفل عند مستوى 36 .1555 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 34 .0% . وتراجعت السوق العمانية بنسبة 37 .0% لتقفل عند مستوى 79 .6904 نقطة بضغوط قادتها اسهم صناعية . ومنيت السوق الأردنية بخسائر طفيفة على وقع عمليات جني الأرباح التي تركزت على الاسهم الصناعية، حيث تراجعت بنسبة 25 .0% لتقفل عند مستوى 39 .2618 نقطة .