أبوظبي «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0.15% عند مستوى 4590.47 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة. جاء مؤشر شركات الطاقة الاكثر ارتفاعا بنسبة 2.91%، فيما ارتفع مؤشر السلع الاستهلاكية 2.19%، كما ارتفع مؤشر العقار2.17%.وشهدت سيولة التداول في السوق تحسناً واضحاً خلال جلسة أمس، وتم تداول أسهم 38 شركة بمقدار 353.2 مليون سهم نفذت من خلال 3602 صفقة بقيمة 458.5 مليون درهم. وانصب معظم السيولة نحو أسهم شركات القطاع العقاري. وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولاً بقيمة 155.2 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3 فلوس نحو 3.7% عند 0.84 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المرتبة الثانية بتداولات بقيمة 142.1 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.15% عند 2.85 درهم محققا مكاسب مقدارها 6 فلوس. وجرت تداولات على سهم دانة غاز بقيمة 29.7 مليون درهم، وارتفع 2.27% عند 0.45 درهم. وشهد سهم بنك الخليج الأول تداولات بقيمة 26.8 مليون درهم، وتراجع 5 فلوس عند 15.05 درهم. وتصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد 10.41% عند 7 دراهم.