أعلن بنك أبوظبي الوطني عن نتائج أعماله لعام 2009 حيث نجح في تحقيق صافي أرباح 020 .3 مليار درهم بارتفاع طفيف عن صافي أرباحه في عام 2008 والتي بلغت 019 .3 مليون درهم، وبلغ العائد السنوي المخفض على السهم 35 .1 درهم للسهم مقارنة مع 1،37 درهم للسهم في عام 2008 .ويأتي تحقيق هذه النتائج الايجابية على الرغم من المخصصات الكبيرة التي تم احتسابها بالاضافة الى تحديات السيولة والائتمان خلال العام الماضي .وبلغ حجم المخصصات المحتسبة خلال العام الماضي 408 .1 مليار درهم منها 756 مليون درهم مخصصات عامة و797 مليون درهم مخصصات محددة وقروض معدومة فيما بلغت القروض المستردة 145 مليون درهم . وعلى الرغم من أن البنك، تأسس منذ أكثر من 40 عاماً ويمتلك العديد من العقارات ضمن مزاولة نشاطه المصرفي، فانه لم يقم بأي اعادة تقييم للعقارات، وقد تم اخذ مخصصات بقيمة 37 مليون درهم للاراضي التي قام البنك بشرائها مؤخراً لانشاء عقارات خاصة به .وبلغ اجمالي المخصصات التي قام البنك باحتسابها 604 .1 مليار درهم تمثل 25 .1% من الأصول المعرضة للمخاطر . وارتفعت الأصول المصنفة بمقدار 615 مليون درهم خلال العام الماضي ليبلغ اجمالي الأصول المصنفة 687 .1 مليار درهم، وهو ما يمثل 25 .1% من اجمالي القروض فيما تغطي اجمالي المخصصات العامة والمحددة التي تم احتسابها 158% من قيمة القروض المصنفة .وبلغت الأرباح التشغيلية للربع الأخير من العام (أكتوبر الى ديسمبر 2009) 070 .1 مليار درهم بارتفاع 3 .18% عن الفترة المماثلة من عام 2008 والتي كانت تبلغ 904 ملايين درهم، فيما بلغ صافي أرباح الربع الأخير 429 مليون درهم بانخفاض 13% عن الفترة المماثلة من عام 2008 التي بلغت 492 مليون درهم وذلك بعد احتساب اجمالي مخصصات بقيمة 623 مليون درهم منها مخصصات عامة بقيمة 316 مليون درهم تحسباً لأي مستجدات . وبلغت نسبة العائد السنوي على حقوق المساهمين 20% . وقال ناصر أحمد خليفة السويدي رئيس مجلس ادارة بنك أبوظبي الوطني ان النتائج الجيدة التي حققها بنك أبوظبي الوطني تأتي في ظل الظروف الصعبة التي شهدتها الأسواق المحلية والعالمية، موضحاً أن السياسات التي يتبعها بنك أبوظبي الوطني وقطاعات الأعمال في البنك أكدت مرونتها وقدرتها على التأقلم مع مختلف الظروف .وارتفع اجمالي أصول بنك أبوظبي الوطني في العام 2009 بنسبة 19،6% الى 197 مليار درهم . كما ارتفع حجم ودائع العملاء من 103 مليارات درهم في نهاية عام 2008 الى 121 مليار درهم بنهاية عام 2009 بزيادة 17،1% . وارتفع اجمالي القروض من 112 مليار درهم في نهاية عام 2008 الى 132 مليار درهم بزيادة 18،3% . ويبلغ حجم رأسمال المال والاحتياطيات، بما في ذلك اصدارات القروض القابلة للتحويل الى أسهم 23،3 مليار درهم بارتفاع 34% مقارنة ب 17،4 مليار درهم في نهاية عام 2008 .وارتفع معدل كفاية رأسمال البنك وفقا لمعايير بازل 2 من 15،4% في نهاية عام 2008 الى 17،4% فيما ارتفع معدل كفاية الشق الأول من رأسمال البنك من 12،6% الى 14،9% .وارتفع صافي ايرادات الفوائد الى 571 .4 مليون درهم بزيادة 26،7% مقارنة بعام 2008 البالغة 608 .3 مليار درهم وذلك نتيجة لتحسن هامش الفائدة والادارة الجيدة لتكلفة الموارد . وبلغت الأرباح التشغيلية، قبل خصم المخصصات والضرائب، 501 .4 مليار درهم بارتفاع 18،2% مقارنة بعام ،2008 وارتفعت الايرادات التشغيلية 20،7% الى 399 .6 مليون درهم، والمصروفات التشغيلية 27،1% الى 898 .1 مليار درهم .وارتفعت نسبة المصروفات الى الدخل الى 29،7% بنهاية عام 2009 وهو ما يتماشى مع خطة البنك على المدى المتوسط والذي تبلغ نسبته 35%، والتي تعد من أفضل المعدلات بين البنوك العالمية . وارتفع حجم المخصصات للضرائب على ايرادات العمليات الدولية بمقدار مليون درهم لتصل الى 73 مليون درهم .وكان أداء مختلف قطاع الأعمال في البنك جيداً وذلك رغم الظروف الصعبة التي شهدتها الأسواق العالمية، وبلغت أرباح عمليات القطاع المصرفي الداخلي 912 مليون درهم، أي ما يمثل 20،3% من أرباح عمليات البنك البالغة 4،5 مليار درهم، وبلغت أرباح عمليات قطاع أسواق المال بالبنك 691 مليون درهم، أي ما يمثل 4 .15% من اجمالي أرباح عمليات البنك، وحقق القطاع المصرفي للشركات والاستثمار 133 .2 مليار درهم أي ما يمثل 47،4% من اجمالي أرباح العمليات كما بلغت أرباح عمليات القطاع المصرفي الدولي 546 مليون درهم، أي ما يمثل 12،1% من اجمالي أرباح العمليات للبنك .وواجه قطاع ادارة الثروات عاماً صعباً نظراً للظروف السائدة في الأسواق وبلغت أرباحه التشغيلية 15 مليون درهم، أما العمليات الاسلامية فقد نجحت في تحقيق أرباح جيدة بلغت 59 مليون درهم أي ما يمثل 3 .1% من اجمالي أرباح العمليات للبنك . وحقق المركز الرئيسي للبنك، الذي يدار كوحدة مصرفية، 145 مليون درهم أي ما يمثل 3،2% من اجمالي أرباح العمليات للبنك .وقال مايكل تومالين، الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني: رغم الظروف الصعبة التي شهدتها الأسواق، نجح بنك أبوظبي الوطني في زيادة ايراداته خلال عام 2009 وحقق عائداً سنوياً لمساهميه بنسبة 20% وذلك في الوقت الذي قام فيه باحتساب اجمالي مخصصات يبلغ 1،25% من الأصول المعرضة للمخاطر علاوة على الاستثمار في توسعاته، .وفي ختام اجتماعه، رفع مجلس ادارة بنك أبوظبي الوطني توصية الى الجمعية العمومية، التي ستعقد يوم 15 مارس ،2010 بتوزيع 10% أرباحاً نقدية و 10% أسهم منحة عن العام 2009 .