واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده مع أول أيام تداولات الأسبوع، وصعد بمقدار 73 .6 نقطة نحو 22 .0 في المئة ووصل إلى 09 .3134 نقطة، بدعم من قطاعات الاتصالات والصناعة والبنوك . وجرى تداول أسهم 29 شركة بمقدار 1 .80 مليون سهم بقيمة 8 .108 مليون درهم نفذت من خلال 1170 صفقة، وقد ارتفعت أسعار أسهم 8 شركات، وتراجعت أسعار أسهم 12 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 9 شركات أخرى .وتركز التداول على 5 أسهم بقيمة 7 .77 مليون درهم نحو 4 .71 في المئة من إجمالي التداول . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .23 مليون درهم واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 42 .1 درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة 18 مليون درهم وصعد السهم 11 فلساً إلى 9 .9 درهم، وجاء سهم صورح في المركز الثالث بقيمة 3 .16 مليون درهم وارتفع سعر السهم فلساً واحداً إلى 78 .1 درهم، وجرى تداول 14 مليون درهم على سهم إشراق الذي هبط سعره فلسين إلى 54 .0 درهم، في حين جاء سهم بنك أبوظبي الوطني في المركز الخامس بقيمة 8 .5 مليون درهم .وتصدر سهم أسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد 86 .13 في المئة ليصل إلى 08 .1 درهم، تلاه سهم راك بنك بنسبة 84 .7 في المئة وأغلق عند 5 .5 درهم، في حين ارتفع سهم البنك العربي المتحد 42 .5 في المئة عند 50 .3 درهم .