أبوظبي - علي أسعد:قفزت سيولة التداول في أسواق المال إلى مستويات جيدة بلغت 264 .2 مليار درهم (منها 578 .1 مليار درهم في دبي، و27 .685 مليون درهم في أبوظبي) مع إقبال المستثمرين على عمليات شراء الأسهم مع اقتراب نهاية العام واستعداداً لعام مقبل مرشح ليشهد بدء أسواق المال نشاطاً قوياً بدفع عوامل عديدة أهمها نتائج الشركات والتوزيعات على المساهمين التي يتوقع أن تكون أفضل من العام الأسبق، إضافة إلى إدراج أسواق المال ضمن مؤشرات مورغان ستانلي أواخر مايو/أيار المقبل، وستكون أسواق المال مدعومة أيضاً بحجم إنفاق يصل إلى نحو 200 مليار دولار استعداداً لاستضافة "إكسبو 2020" . وفي ضوء إقبال مكثف من المستثمرين على شراء الأسهم المحلية التي ما زالت مستويات أسعارها أقل من المستويات التي وصلت إليها قبل الأزمة المالية عام ،2008 صعدت مستويات السيولة إلى مستويات جديدة، كما صعدت مؤشرات أسواق المال بشكل قوي، وحققت الأسهم يوم أمس مكاسب في قيمتها السوقية مقدارها 74 .5 مليار درهم التي ارتفعت إلى 32 .612 مليار درهم (منها 55 .381 مليار درهم لسوق أبوظبي، و76 .230 مليار درهم لسوق دبي المالي) . ومع إغلاق جلسة تداول أمس ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 24 .1% إلى 59 .4050 نقطة، فيما اختبر مؤشر سوق دبي المالي مستوى 11 .3215 نقطة، إلا أنه عاد وأغلق على ارتفاع بنسبة 91 .0% عند 55 .3186 نقطة . كما صعد مؤشر سوق الإمارات بنسبة 95 .0% عند مستوى 94 .4086 نقطة .وتم تداول أسهم 66 شركة بمقدار 94 .1257 مليون سهم نفذت من خلال 13704 صفقات بقيمة 264 .2 مليار درهم، واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من هذه التداولات، بقيمة 372 .1 مليار درهم نحو 1 .60% من إجمالي قيمة التداول في السوقين .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .454 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 28 .3% محققاً مكاسب مقدارها 9 فلوس عند 83 .2 درهم . وتصدر سهم الواحة كبيتال قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 11 .8% واغلق عند 6 .1 درهم وسط تداولات مكثفة على السهم وصلت إلى 6 .71 مليون درهم .وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم بالحد الأدنى 94 .9% إلى 85 .15 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .217 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .216 مليون درهم، واستثماراتهم 1 .354 ألف درهم محصلة شراء، واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .468 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 0 .468 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 1 .453 ألف درهم مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 1 .165 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 9 .160 مليون درهم، واستثماراتها 2 .4 درهم محصلة بيع . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب شراء الأسهم بقيمة 8 .600 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 4 .593 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 4 .7 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 985 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .977 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 4 .7 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 0 .366 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .307 مليون درهم، وصافي استثماراتها 3 .58 مليون درهم محصلة شراء .