أعلنت بورصة دبي للطاقة عن تعيين جاكي بوليمور في منصب رئيس علاقات العملاء في البورصة التي تعمل انطلاقاً من مركز دبي المالي العالمي، وتعتمد معايير عالمية في تداول السلع مع عملائها الدوليين وقاعدة أعضائها من مختلف أنحاء العالم، وضمن منطقة تعد الأولى عالمياً في انتاج المواد الهيدروكربونية .وتمتلك بوليمور خبرات واسعة في قطاع التسويق اكتسبتها من خلال عملها مع شركات عالمية رائدة في قطاع تداول الطاقة والسلع . كما تمتع بعلاقات مع نخبة من القيادات العالمية في أبرز المراكز المالية حول العالم، مما ساعدها على تطوير رؤية متفردة حول هذه الأسواق الحيوية التي تمتلك فيها بورصة دبي للطاقة قاعدة عملاء تشهد توسعاً متنامياً .وقبل انضمامها الى بورصة دبي للطاقة، عملت بوليمور لمدة 8 سنوات في البورصة العالمية للنفط، حيث شغلت منصب رئيسة قسم أسواق النفط، وكانت مسؤولة عن تطوير وتطبيق استراتيجيات تسويق عالمية . وقبل عملها مع البورصة العالمية للنفط، أمضت بوليمور أكثر من عقد من الزمان مع شركة بريتش بتروليوم، حيث شغلت عدداً من المناصب في مجالات الشؤون المالية والتسويق في مختلف فروع الشركة حول العالم .وستتضمن مسؤوليات بوليمور في منصبها الجديد، ادارة علاقات بورصة دبي للطاقة مع أكثر من 70 عضواً وعميلاً يمثلون نخبة من أبرز المؤسسات المالية الرائدة وشركات تجارة الطاقة في العالم . كما ستعمل بشكل وثيق مع فريق تطوير الأعمال في البورصة وخبراء القطاع لتطوير منتجات جديدة، والعمل على ضمان مواكبة البورصة لمتطلبات أعضاء قاعدة العملاء العالمية، وتقديم الدعم والمساعدة لهم بما يتعلق بعمليات ادارة المخاطر .وفي تعليقه على التعيين الجديد، قال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: لا شك أن العمل عن قرب مع خبراء القطاع وعملاء البورصة كان من أهم أولويات البورصة منذ انطلاقها، وقد ساهم هذا التوجه في تحقيق انجازات نوعية حتى اليوم . ويسعدنا أن نرحب ببوليمور ضمن فريق العمل في البورصة، وكلنا ثقة أن خبراتها العميقة في الأسواق العالمية ستمكننا من مواصلة النهج الذي اعتمدناه في وضع احتياجات عملائنا في مقدمة أولوياتنا، في وقت تشهد فيه البورصة نمواً متواصلاً . انها بلا شك فترة مهمة للغاية بالنسبة لبورصة دبي للطاقة، حيث ندخل مرحلة جديدة من النمو، ونحن واثقون بأن لدينا فريق العمل المناسب الذي سنستطيع معه التقدم الى الأمام واحراز المزيد من النجاحات والانجازات النوعية .يذكر أن قائمة العقود المدرجة حالياً في بورصة دبي للطاقة تضم كلاً من عقد عمان الآجل للنفط الخام، عقد النفط الآجل الوحيد الذي يتم تسليمه مادياً في منطقة الشرق الأوسط، والذي يحقق نجاحات متواصلة ليكون معياراً عالمياً لتسعير النفط الخام لمنطقة الشرق الأوسط . اضافة الى العقد المالي لنفط برنت الخام، والعقد المالي لنفط عمان الخام اللذين تم ادراجهما مؤخراً . وقد تم تداول أكثر من 440 مليون برميل نفط حتى اليوم في البورصة، ويواصل هذا الرقم نموه مدعوماً بالاهتمام الكبير والطلب المتزايد وارتفاع أعداد أعضاء البورصة من كافة أنحاء العالم .