ستبدأ السيارات الكهربائية السريعة قريباً في منافسة السيارات ذات الدفع الرباعي التي تحرق البنزين في شوارع أبوظبي مع شراء الامارات حصصا في شركات للطاقة البديلة منها شراؤها يوم الاثنين حصة في شركة تيسلا موتورز للسيارات الكهربائية .وقال خادم القبيسي رئيس مجلس ادارة شركة ابار الذي قاد شراء حصة 4% من أسهم تيسلا من دايملر ايه .جي ان الحصة واحدة من المشروعات العديد المخطط لها مع انفاق الامارات الكثير على تكنولوجيا الطاقة غير المعتمدة على النفط .وقال القبيسي في حديث لرويترز انها حصة صغيرة لكنها مسألة نفسية بالدرجة الاكبر . وشركة تيسلا ومقرها كاليفورنيا واحدة من أكبر اللاعبين في مجال صناعة السيارات الكهربائية في حين ينظر لآبار باعتبارها مستثمر رائد في مجال تنويع اقتصاد أبوظبي بعيداً عن قطاع النفط .وقال القبيسي انه يتوقع أن تظهر سيارات تيسلا الكهربائية في شوارع أبوظبي خلال أيام حيث ستنافس اساطيل من السيارات ذات الدفع الرباعي المفضلة لدى العديد من الاماراتيين .وقالت تيسلا ان أسعار سياراتها تبدأ من 101500 دولار وقد تصل سرعتها إلى 60 ميل في الساعة خلال 3،9 ثانية .وفي مارس/آذار اشترت آبار حصة 9،1% في دايملر قائلة في ذلك الوقت انها ستعمل على اقامة مشروعات مشتركة . وفي مايو/أيار حصلت ابار على حق مليكة حصة تقل عن 10% في تيسلا مقابل 50 مليون دولار .وقال القبيسي ان آبار تخطط للمزيد من المشروعات المشتركة المماثلة مع دايملر .وأضاف هناك الكثير الذي نناقشه معاً ونحاول استكمال صفقة .وتابع من السابق لأوانه الحديث عن الشركات . . ربما خلال بضعة أشهر . . أبرمنا هذه الصفقة مع دايملر لأنني أعتقد انها ستفيد دايملر بدرجة كبيرة . (رويترز)