أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 99 .0% ليغلق على 22 .5095 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 47 .7 مليار درهم لتصل إلى 9 .764 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 01 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 29 .1 مليار درهم من خلال 11844 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 95 .253 مليون درهم موزعة على 38 .59 مليون سهم من خلال 1385 صفقة . و جاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 11 .248 مليون درهم موزعة على 06 .427 مليون سهم من خلال 2726 صفقة . وحقق سهم "المجموعة العربية للتأمين - أريج" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 78 .14% من خلال تداول 50 سهماً بقيمة 132 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة الاتحاد للتأمين" ليغلق على مستوى20 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 09 .9% من خلال تداول 737 سهم بقيمة 4 .884 درهم .وسجل سهم "مصرف الشارقة الإسلامي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 80 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-26 .5% من خلال تداول 52 .0 مليون سهم بقيمة 94 .0 مليون درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)" الذي انخفض بنسبة -90 .4% ليغلق على مستوى 97 .0 درهم من خلال تداول 170 ألف سهم بقيمة 35 .172 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 12 .18% و بلغ إجمالي قيمة التداول 9 .364 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة .