أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة مقدارها 65 .2 مليار درهم وارتفعت قيمتها السوقية إلى 78 .574 مليار درهم مع إغلاق جلسة تداول الأمس التي تصادف يوم التصويت على الدولة المستضيفة لمعرض "إكسبو 2020"، حيث تتنافس دبي على هذه الاستضافة مع 3 دول أخرى .وقد شهدت جلسة التداول أمس ارتفاعاً في سيولة التداول مع إقبال المستثمرين على عمليات شراء الأسهم خاصة في دبي وسط تفاؤل كبير في فوز دبي باستضافة معرض إكسبو ،2020 وبلغت هذه السيولة 41 .1 مليار درهم (منها 094 .1 مليار درهم في دبي، و5 .311 مليون درهم في أبوظبي) وهي تعادل ضعف التداول اليومي للجلسات السابقة خلال الأسابيع الثلاثة الأخيرة .وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع نسبته 46 .0% ليصل إلى مستوى 41 .3836 نقطة بدعم من أسهم البنوك والشركات العقارية والاستثمار والخدمات المالية . كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع نسبته 53 .0% ووصل إلى مستوى 04 .3837 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع نسبته 50 .0% ووصل إلى مستوى 97 .2898 نقطة مقترباً من مستوى 2900 نقطة .وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 98 .797 مليون سهم نفذت من خلال 10670 صفقة بقيمة 41 .1 مليار درهم .وارتفعت أسعار أسهم 27 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 24 شركه، في حين استقرت أسعار أسهمم 11 شركة أخرى . وانصبت تداولات المستثمرين يوم أمس بشكل رئيسي على أسهم شركات العقار بقيمة 4 .586 مليون درهم وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 648 .0% . كما ركز المستثمرون على أسهم شركات الاستمثار والخدمات المالية بتداول قيمته 1 .380 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 742 .0% . وتم تداول 9 .180 مليون درهم على أسهم البنوك وارتفع مؤشرها القطاعي 856 .0% .وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 9 .248 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 29 .1% محققاً مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 3 .6 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول قيمته 3 .201 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 14 .3% وأغلق عند 3 .2 درهم .واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الثالث بتداول قيمته 3 .146 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 17 .2 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الرابع بتداول فيمته 9 .86 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 77 .0% وأغلق عند 58 .2 درهم . وجاء سهم دار التكافل في المركز الخامس بتداول قيمته 1 .75 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 69 .1% وأغلق عند 2 .1 درهم .وتصدر سهم المخازن العمومية "أجيليتي" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد لمستوى الحد الأعلى 91 .14 % وأغلق عند 25 .11 درهم . كما ارتفع سعر سهم اكتتاب القابضة 12 .14% وأغلق عند 97 .0 درهم .وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعرالسهم لمستوى الحد الأدنى 18 .9% وأغلق عند 72 .7 درهم، كما هبط سهم سوديتيل 65 .5% وأغلق عند 17 .1 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 6 .122 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 0 .86 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .36 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .225 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 9 .188 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 6 .36 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .131 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 5 .98 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .33 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .585 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 1 .562 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .23 مليون درهم محصلة شراء .