أبوظبي «الخليج»: هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية 2.1% وسط تداولات ضعيفة متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس، وفقد مؤشر سوق أبوظبي يوم أمس 85.62 نقطة عند 4000.71 نقطة. تأثر السوق بالضغوط على أسهم البنوك وشركات العقار والاستثمار والاتصالات والتأمين والصناعة التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار بنسبة 3.19% تلاه مؤشر الاتصالات بنسبة 2.49%، ومؤشر العقار بنسبة 2.42%، ومؤشر البنوك بنسبة 2.19%. وشهد سوق أبوظبي أمس تداول أسهم 26 شركة بمقدار 53.6 مليون سهم نفذت من خلال 1266 صفقة بقيمة 122.2 مليون درهم. وتصدر سهم مجموعة اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 26.8 مليون درهم، وهبط السهم 40 فلساً وأغلق عند 15.56 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثاني بتداول 24.3 مليون درهم، وتراجع السهم 2.65% واغلق عند 2.2 درهم وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 21.2 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 35 فلساً وأغلق عند 11.15 درهم. وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الرابع بتداول 12.5 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 5.7 درهم. كما هبط سهم بنك أبوظبي الوطني 10 فلوس وأغلق عند 7.9 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 9.86% وأغلق عند 2.56 درهم.