أعلن بنك دبي الإسلامي أمس عن نمو ارباحه للنصف الأول من العام 2008 بنسبة 47% الى 303 .1 مليار درهم، بزيادة مقارنة بنحو 888 مليون درهم لنفس الفترة من العام ،2007 بعد استبعاد الأرباح الناجمة عن تحويل حصة في شركة تابعة . كما ارتفع إجمالي موجودات البنك ليصل إلى 4 .91 مليار درهم بنهاية النصف الأول من عام 2008 مقارنة ب5 .75 مليار درهم بنهاية النصف الأول من العام الماضي بزيادة قدرها 21% . وارتفعت محفظة البنك التمويلية والاستثمارية بنسبة 34% لتبلغ 8 .60 مليار درهم مقارنة ب3 .45 مليار درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . في مقابل ذلك شهدت ودائع المتعاملين نمواً قوياً بنسبة 22% لتصل إلى 8 .72 مليار درهم بنهاية النصف الأول من هذا العام مقارنة ب 7 .59 مليار درهم بنهاية النصف الأول من عام 2007 .وقال محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي، رئيس مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي: تعكس النتائج المالية للنصف الأول من هذا العام، مواصلة بنك دبي الإسلامي لنموه الثابت على مدى السنوات الماضية، حيث يستند هذا النمو إلى الأعمال المصرفية الأساسية التي لا تعتمد على الأرباح الناتجة عن عمليات تحدث لمرة واحدة . كما يمتلك البنك خططاً طموحة من شأنها أن تمكنه من مواصلة هذا النمو في عام 2008 والسنوات المقبلة .ترتيب عمليات تمويلية وإصدار صكوك ب 20 ملياراً في 6 أشهردبي الإسلامي يزيد أرباحه 47% إلى 1.3 ملياردبي - الخليج:أعلن بنك دبي الإسلامي أمس عن نتائجه المالية للنصف الأول من العام ،2008 والتي تعكس استمرار الأداء القوي والنمو المتواصل للبنك، خصوصاً في أعماله المصرفية الأساسية .وبلغ صافي أرباح البنك خلال النصف الأول من العام الجاري 303 .1 مليار درهم، بزيادة نسبتها 47% مقارنة بنحو 888 مليون درهم لنفس الفترة من العام ،2007 بعد استبعاد الأرباح الناجمة عن تحويل حصة في شركة تابعة . وتظهر هذه النتائج المالية المتميزة في النصف الأول من هذا العام قوة وتميز العمليات المصرفية الأساسية للبنك، وأسس الأعمال المتينة التي يعتمدها، إضافة إلى الأداء المالي العام لجميع وحداته .كما ارتفع إجمالي موجودات البنك ليصل إلى 4 .91 مليار درهم بنهاية النصف الأول من عام 2008 مقارنة ب5 .75 مليار درهم بنهاية النصف الأول من العام الماضي بزيادة قدرها 21% . وارتفعت محفظة البنك التمويلية والاستثمارية بنسبة 34% لتبلغ 8 .60 مليار درهم مقارنة ب3 .45 مليار درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . في مقابل ذلك شهدت ودائع المتعاملين نمواً قوياً بنسبة 22% لتصل إلى 8 .72 مليار درهم بنهاية النصف الأول من هذا العام مقارنة ب 7 .59 مليار درهم بنهاية النصف الأول من عام 2007 .وقال محمد إبراهيم الشيباني، مدير ديوان صاحب السمو حاكم دبي، رئيس مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي: تعكس النتائج المالية للنصف الأول من هذا العام، مواصلة بنك دبي الإسلامي لنموه الثابت على مدى السنوات الماضية، حيث يستند هذا النمو إلى الأعمال المصرفية الأساسية التي لا تعتمد على الأرباح الناتجة عن عمليات تحدث لمرة واحدة . كما يمتلك البنك خططاً طموحة من شأنها أن تمكنه من مواصلة هذا النمو في عام 2008 والسنوات المقبلة، إضافة إلى ذلك حققت استراتيجيتنا التي تهدف إلى تنويع الإيرادات والعمليات نتائج ممتازة، ونحن نسعى إلى مواصلة تنفيذ هذه الاستراتيجية مستقبلا .وأضاف: يؤكد بنك دبي الإسلامي، أول بنك إسلامي في العالم، التزامه المتواصل بلعب دور قيادي في القطاع المالي عن طريق تقديم حلول تمويلية، ومنتجات وخدمات تساعد المؤسسات الحكومية وشبه الحكومية وشركات القطاع الخاص على تحقيق المزيد من النمو على المدى الطويل .وتابع: قامت الذراع الاستثمارية المصرفية المملوكة بالكامل لبنك دبي الإسلامي، بترتيب عمليات تمويلية مشتركة وإصدارات صكوك تتجاوز قيمتها ال20 مليار درهم في الأشهر الستة الأولى من هذا العام . ونتيجة لذلك، انتقل البنك من المركز السادس في العام الماضي ليحتل المركز الأول في ترتيب إصدارات الصكوك الإسلامية في دول مجلس التعاون الخليجي وفقاً لما نشرته مؤخراً وكالة بلومبيرج الاقتصادية المتخصصة . وأشار إلى: مواصلة البنك إطلاق المزيد من المؤسسات والشركات المتخصصة بالتعاون مع شركائه الاستراتيجيين، في مجالات متعددة مثل الاستثمار، التطوير العقاري، وتقديم الاستشارات، وصناديق الاستثمار في الملكية الخاصة وغيرها . وتقدم هذه المؤسسات العديد من الأدوات والخدمات والمنتجات التي تلبي احتياجات الأسواق المحلية والإقليمية .واستطرد: وفي هذا المجال فقد أعلن البنك عن تأسيس مشروع مشترك مع نخيل واحدة من اكبر شركات التطوير العقاري على مستوى العالم، تحت اسم تشييد، حيث ستساهم هذه الشركة الجديدة في تعزيز مكانة البنك في قطاع العقارات الذي ما زال يشهد نمواً متواصلاً . كما يظهر جلياً دور البنك في دعم هذا القطاع المهم من خلال استمراره في تمويل المشاريع الجديدة في قطاع المقاولات حيث بلغ إجمالي حجم المشاريع التي ساهم فيها 25 مليار درهم خلال النصف الأول من هذا العام وحده .وأضاف: على الصعيد المحلي، واصل البنك توسيع شبكة فروعه، التي بلغت 50 فرعاً داخل دولة الإمارات العربية المتحدة . كما أكد البنك التزامه الدائم تجاه المجتمع المحلي، من خلال مشاركته في العديد من أنشطة وفعاليات المسؤولية الاجتماعية في النصف الأول من هذا العام .واختتم: اعترافاً بدوره على المستوى العالمي، حصل بنك دبي الإسلامي خلال النصف الأول من هذا العام على العديد من الجوائز والشهادات التقديرية من أكبر المؤسسات العالمية، حيث حصل بنك دبي الإسلامي، على جائزة أفضل بنك إسلامي للخدمات المصرفية للأفراد في العالم لعام 2008 من مجلة جلوبال فاينانس، وتسلم أيضاً جائزتي أفضل بنك إسلامي وأفضل منتج عن بطاقة الإسلامي الائتمانية من مجلة بانكرز ميدل إيست، كما حصل على جائزتي أفضل بنك إسلامي في مجال خدمة العملاء وأفضل مركز اتصال على مستوى الدولة من قبل مؤسسة إيثوس للاستشارات .