أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه وتكبد المزيد من الخسائر مع استمرار ضعف السيولة وتراجع الطلب على الأسهم من قبل المستثمرين الذين يفضلون الاحتفاظ بالسيولة في هذه الأيام الصعبة التي تمر بها الأسواق. فقد المؤشر العام للسوق 23.3 نقطة، وأغلق على انخفاض 0.54% عند 4298.72 نقطة متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس، حيث هبطت المؤشرات القطاعية لمختلف القطاعات بنسب متفاوتة (باستثناء مؤشر السلع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 0.56%. وجرى تداول أسهم 23 شركة بمقدار 45.1 مليون سهم نفذت من خلال 1066 صفقة بقيمة 104.4 مليون درهم.وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً ب 36.8 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 15.3 درهم.وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 26.4 مليون درهم، وتراجع 5 فلوس عند 12.3 درهم.واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث ب 14.5 مليون درهم متراجعاً 0.88% عند 2.26 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الرابع ب 6.2 مليون درهم، متراجعاً فلساً واحداً عند 0.46 درهم. وجرى تداول 2.9 مليون درهم على سهم سيراميك رأس الخيمة واستقر عند 3.50 درهم.وتصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 4.76% عند 0.66 درهم.وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً 7.34% عند 2.4 درهم.