أبوظبي - "الخليج":تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس تحت ضغط عمليات جني الأرباح، وهبط بنسبة 83 .0% فاقداً بذلك ما مقداره 3 .33 نقطة تحت مستوى 4000 نقطة وأغلق عند مستوى 11 .3986 نقطة، وشكلت أسهم البنوك والعقار والتأمين والطاقة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على حركة المؤشر .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 7 .175 مليون سهم نفذت من خلال 2567 صفقة بقيمة 8 .341 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 4 .74 مليون درهم وتراجع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 53 .2 درهم . وجاء سهم اشراق في المركز الثاني بتداول 8 .59 مليون درهم، وانخفض سعر السهم فلسا واحدا واغلق عند 4 .1 درهم . واحتل سهم ميثاق المركز الثالث بتداول 5 .35 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 71 .1 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الرابع بتداول 1 .32 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 30 فلساً، وأغلق عند 18 درهماً . كما تم تداول 4 .28 مليون درهم على أسهم سوداتل، واحتل بذلك المركز الخامس من حيث قيمة التداول، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 46 .1 درهم .وتصدر سهم شركة صناعات أسمنت أم القيوين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 45 .5%، وأغلق عند 16 .1 درهم . كما ارتفع سعر سهم سيراميك رأس الخيمة 98 .4% واغلق عند 95 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم البنك العربي المتحد قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط سعرالسهم بالحد الأدنى 92 .9% وأغلق عند 90 .5 درهم، كما هبط سعر سهم أبوظبي لبناء السفن بالحد الأدنى 78 .9% وأغلق عند 49 .2 درهم .