رغم سيطرة السلبية على غالبية أسواق المنطقة في أغلب مراحل جلسة يوم أمس إلى ان الاقفالات كانت خضراء لأغلب الأسواق لتمكن العديد منها من احتواء الضغوط التي واجهتها لتصوب مسارها في الدقائق الأخيرة، وذلك في جلسة شهدت فيها معظم الأسواق تراجعاً في قيم وأحجام التداولات عن معدلات الجلسات الأخيرة .تمكنت السوق الكويتية بتصويب مسارها في تعاملات اللحظات الأخيرة بدعم قاده القطاع الأجنبي، حيث ارتفعت بنسبة 32 .0% لتقفل عند مستوى 80 .6305 نقطة . أما سوق الأسهم السعودية فتراجعت قليلاً تحت ضغوط جني الأرباح، حيث هبط مؤشرها لمستوى 28 .6508 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 18 .0% . كما وتراجعت البورصة القطرية تحت ضغوط جني الأرباح ليقفل مؤشرها عند مستوى 99 .8372 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 24 .0% . أما السوق البحرينية فواصلت ارتفاعها الهادئ بدعم قاده سهم بتلكو، حيث ارتفعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 89 .1427 نقطة . أما السوق العمانية فعمقت من تراجعها بضغوط من كافة القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 31 .0% لتقفل عند مستوى 65 .6370 نقطة . وارتدت السوق الأردنية بدعم قاده القطاع الصناعي، حيث ارتفعت بنسبة 26 .0% لتقفل عند مستوى 71 .2154 نقطة .