غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس التي لحقت الوصول إلى اتفاق بين الرئيس الأمريكي وقادة الكونغرس من الحزبين الجمهوري والديمقراطي حول سقف الديون السيادية الأمريكية يتضمن حلاً وسطاً بين الطرفين . وعمل هذا الخبر على الدعم النفسي للمستثمرين خاصة مع حلول شهر رمضان المبارك وانتهاء فترة الإجازات وعودة المستثمرين الكبار .حيث ارتفعت الأسهم السعودية ارتفاعاً ملموساً بنسبة 25 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 82 .6471 نقطة بدعم من كافة قطاعات السوق . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 2 .6037 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت البورصة القطرية في نطاق ضاق عن المتوقع، حيث ارتفعت بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .8412 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها . فيما حدت بورصة البحرين من وتيرة تراجعها وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت بنسبة 12 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 06 .1290 نقطة . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .5932 نقطة . فيما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 30 .0% ليغلق عند مستوى 58 .2076 نقطة وسط تراجع ملموس في قيم وأحجام التداولات .