تفوقت الأسواق الخاسرة على الرابحة أمس مع تأثر الأسواق بالأحداث التي تشهدها الكثير من دول المنطقة . حيث ارتفعت فقط السوق البحرينية لتواصل بذلك ارتفاعها وتقفل عند مستوى 58 .1472 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 82 .0% بدعم قاده القطاع المصرفي، وكذلك السوق الأردنية التي عوضت القليل من خسائر الجلسة السابقة، حيث ارتفعت بنسبة 22 .0% لتقفل عند مستوى 02 .2430 نقطة . فيما تراجعت بقية الأسواق بقيادة السوق المصرية التي هوت مؤشراتها بنسب مخيفة تلتها سوق دبي بنسبة تراجع بلغت 94 .0% لتقفل عند مستوى 63 .1612 نقطة وذلك بضغط من أغلب القطاعات والقياديات . وتراجعت البورصة القطرية بدفع من جميع القطاعات يتقدمهم الصناعة وسط تراجع في التعاملات، حيث تراجعت بنسبة 51 .0% لتقفل عند مستوى 07 .8974 نقطة . وبضغط قاده القطاع المصرفي، تراجعت السوق الكويتية بنسبة 46 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 00 .6944 نقطة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات قليلاً عن الجلسة السابقة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4 .409 مليون سهم بقيمة 4 .42 مليون دينار نفذت من خلال 4394 صفقة