أبوظبي: «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -0.99% ليغلق على 4576.75 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.44 مليار درهم لتصل إلى 742.41 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 323.55 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 430.67 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2016-05-01 من خلال 4682 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 66.19 مليون درهم موزعة على 40.78 مليون سهم من خلال 638 صفقة. و جاء سهم «الخليج للملاحة القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 62.41 مليون درهم موزعة على 55.02 مليون سهم من خلال 709 صفقة. وحقق سهم «مصرف السلام - السودان» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.67 درهم مرتفعاً بنسبة 5.03%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» ليغلق على مستوى 1.52 درهم مرتفعاً بنسبة 4.83%.سجل سهم « بلدكو» أكثر انخفاض سعري على مستوى 0.46 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 8%، تلاه سهم «بنك المشرق» بنسبة 7.52% على مستوى 75 درهماً. عزيزي المستثمر.. تختلف استراتيجية الاستثمار عن المضاربة؛ فالمستثمر ينظر إلى المدى البعيد وينمي أمواله في المشاريع ذات العائد المجزي، أما المضارب فيتصرف بمنطق الربح السريع مع ما ينطوي عليه ذلك من مخاطرة عالية. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع