دبي: «الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي بصورة طفيفة بنسبة 0.05% إلى مستوى 3654.61 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والنقل والخدمات والتأمين. شهد السوق تداولات بقيمة 131.3 مليون درهم بتنفيذ 1,671 صفقة توزعت على 81.1 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 12 شركة وهبوط 16 شركة وثبات أسعار 6 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الإمارات الإسلامي» بإغلاق 6.9 درهم بنسبة تغير بلغت 2.99%، و«جي اف اتش» بإغلاق 1.86 درهم بنسبة تغير بلغت 1.64%، و«ماركة» بإغلاق 0.75 درهم بنسبة تغير بلغت 1.64%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «أملاك للتمويل» بإغلاق 1.110 درهم بنسبة تغير بلغت 2.6%، و«الخليجية للاستثمارات» بإغلاق 0.37 درهم بنسبة تغير بلغت 1.34%، و«أرابتك القابضة» بإغلاق 3.04 درهم بنسبة تغير بلغت 1.3%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 34 مليون درهم، و«جي اف اتش» 12 مليون درهم، و«أرابتك» 11 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 8 ملايين درهم، و«دبي للاستثمار» 8 ملايين درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 9 ملايين سهم من «الاتحاد العقارية» و9 ملايين سهم من «دريك آند سكل» و7 ملايين سهم من«ماركة».