أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 1.22% ليغلق على 4341.42 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 8.67 مليار درهم لتصل إلى 703.72 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.91 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.35 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 17546 صفقة.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 45 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 218.17 مليون درهم موزعة على 36.45 مليون سهم من خلال 1618 صفقة. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 139.96 مليون درهم موزعة على 78.94 مليون سهم من خلال 1876 صفقة. وحقق سهم «اكتتاب القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.47 درهم مرتفعا بنسبة 10.87% من خلال تداول 0.55 مليون سهم بقيمة 252.7 ألف درهم. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف عجمان» ليغلق على مستوى 1.8 درهم مرتفعا بنسبة 9.09% من خلال تداول 0.65 مليون سهم بقيمة 1.09 مليون درهم. وسجل سهم «شركة أبو ظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.33 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 1900سهم بقيمة 6335.5 درهم. تلاه سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 0.56 درهم من خلال تداول 1.57 مليون سهم بقيمة 0.88 مليون درهم.