أبوظبي - علي أسعد:عزز المستثمرون الأجانب من غير العرب اسثتماراتهم في 20 شركة مدرجة في أسواق المال هي الأفضل بالنسبة لهم، وزادو ملكيتهم في هذه الشركات بنسبة إجمالية تصل الى 46 .2% نحو 65 .1 مليار سهم بلغت قيمتها 057 .9 مليار درهم مع نهاية 4 سبتمبر 2014 .وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الأول ضمن سلم أولويات الأجانب بشراء 3 .284 مليون سهم إضافي، حيث زادت ملكيتهم في الشركة بنسبة 23 .4% منذ بداية العام، وبلغت قيمة استثماراتهم الإضافية 24 .3 مليار درهم خلال الفترة، وبذلك ارتفعت ملكيتهم في إعمار إلى 04 .21% .وجاء سهم الدار العقارية على رأس سلم أولويات المستثمرين الأجانب بشرائهم أسهماً إضافية مقدارها 9 .342 مليون سهم بلغت قيمته 42 .1 مليار درهم وفقاً لسعر اغلاق يوم الخميس الفائت وبذلك ارتفعت ملكية الأجانب في شركة الدار من 64 .7% نهاية العام الماضي إلى 12% مع إغلاق 4 سبتمبر/ أيلول الجاري .وضمت القائمة شركة سيراميك رأس الخيمة وسهم دبي المالي ودبي الإسلامي . عزز المستثمرون الأجانب من غير العرب اسثتماراتهم في 20 شركة مدرجة في أسواق المال هي الأفضل بالنسبة لهم، وزادو ملكيتهم في هذه الشركات بنسبة إجمالية تصل الى 46 .2% نحو 65 .1 مليار سهم بلغت قيمتها 057 .9 مليار درهم مع نهاية 4 سبتمبر 2014 .جاء سهم إعمار العقارية في المركز الاول ضمن سلم أولويات الأجانب بشراء 3 .284 مليون سهم إضافي، حيث زادت ملكيتهم في الشركة بنسبة 23 .4% منذ بداية العام، وبلغت قيمة استثماراتهم الإضافية 24 .3 مليار درهم خلال الفترة، وبذلك ارتفعت ملكيتهم في إعمار إلى 04 .21% .وجاء سهم الدار العقارية على رأس سلم أولويات المستثمرين الأجانب بشرائهم أسهماً إضافية مقدارها 9 .342 مليون سهم بلغت قيمته 42 .1 مليار درهم وفقاً لسعر اغلاق يوم الخميس الفائت وبذلك ارتفعت ملكية الأجانب في شركة الدار من 64 .7% نهاية العام الماضي إلى 12% مع إغلاق 4 سبتمبر الجاري .لكن شركة سيراميك رأس الخيمة التي حلت في المرتبة الثالثة ضمن القائمة جاءت من خلال صفقة استحواذ إحدى المجموعات الاستمثارية الأجنبية على حصة مهمة في الشركة لترتفع ملكية الأجانب إلى 2 .31%، وقد بلغ عدد الأسهم الإضافية التي تملكها الأجانب من بداية العام 9 .207 مليون سهم بلغت قيمتها السوقية 3 .769 مليون درهم . واحتل سهم دبي المالي المركز الرابع بشراء أسهم إضافية مقدارها 4 .154 مليون سهم، ودبي الإسلامي احتل المركز الخامس بحصة مقدارها 7 .91 مليون سهم . وتضم قائمة الأسهم الأفضل خياراً لاستثمارات الأجانب معظم شركات العقار وأسهم البنوك والاستثمار.