أبوظبي - علي أسعد:حققت أسواق المال في الدولة مكاسب مقدارها 71 .4 مليار درهم، خلال جلسة يوم أمس، لتصل قيمتها السوقية إلى 75 .788 مليار درهم مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 6 .0% عند مستوى 64 .5251 نقطة . ومع هذا الارتفاع تكون أسواق المال قد عوضت ما فقدته خلال جلسة يوم أمس الأول، وحققت مكاسب جديدة وسط تحسن نسبي في حجم السيولة التي وصلت إلى 9 .686 مليون درهم، والتي لا تزال تعد سيولة ضعيفة وفقاً للخبراء، وأقل بكثير من معدلات التداول اليومي المعتاد . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 70 .0% عند مستوى 53 .5051 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 74 .0% عند 6 .4825 نقطة . وجاء صعود أسواق المال بدعم رئيسي من أسهم شركات العقار والسلع الاستهلاكية والطاقة والبنوك والتأمين والاتصالات والاستثمار والخدمات، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وأعلاها ارتفاعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 37 .1% .وتم تداول أسهم 58 شركة بمقدار 2 .275 مليون سهم، نفذت من خلال 5596 صفقة بقيمة 9 .686 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 13 شركة، واستقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من تداولات أمس، بقيمة بلغت 9 .416 مليون درهم نحو 1 .60% من إجمالي سيولة التداول . وتصدر سهم "أرابتك" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 3 .111 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 24 .0% وأغلق عند 23 .4 درهم . وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 108 ملايين درهم، وارتفع سعر السهم 5 .1% وأغلق عند 15 .10 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 15 فلساً . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 7 .99 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 18 .2% وأغلق عند 75 .3 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 3 .52 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 95 .0% وأغلق عند 13 .2 درهم . واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 3 .39 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 03 .1% وأغلق عند 85 .7 درهم .وتصدر سهم مصرف السلام السودان قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 81 .10% وأغلق عند 46 .2 درهم بمكاسب بلغت 24 فلساً، كما ارتفع سهم تكافل 7 .8% وأغلق عند 5 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الوطنية للتكافل "وطنية" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى وأغلق عند 99 .0 درهم . كما تراجع سهم أركان لمواد البناء "أركان" 51 .7% عند 6 .1 درهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .202 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .198 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .3 مليون درهم محصلة شراء (منها 3 .4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و2 .8 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .3 مليون درهم محصلة شراء .واتجه المستثمرون الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .153 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .120 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .32 مليون درهم محصلة شراء . وركز المستثمرون الأجانب صفقات الشراء على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار بمقدار مليوني سهم، وفي دبي المالي بمقدار 6 .1 مليون سهم، وفي السودانية للاتصالات بمقدار 2 .1 مليون سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 75 .790 ألف سهم . وفي المقابل ركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة دريك آند سكل بمقدار97 .2 مليون سهم، وفي "العربية للطيران" بمقدار 3 .2 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 77 .1 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 15 .1 مليون سهم .