أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 5 إبريل/نيسان وحتى 9 إبريل/نيسان 2009 نحو 232 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 6 .37% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 189 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .36% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 4 .43 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 6 .738 مليون درهم لتشكل ما نسبته 5 .22% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 814 مليون درهم لتشكل ما نسبته 8 .24% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 4 .75 مليون درهم، كمحصلة بيع .