أبوظبي - علي أسعد:خسرت الأسهم المحلية في أول جلسة تداول هذا الأسبوع ما كسبته يوم الخميس الفائت، وفقدت 7 .2 مليار درهم إلى 54 .745 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على انخفاضات متباينة، وتراجعت سيولة التداول إلى مستويات أقل من معدلاتها المعتادة، متأثرة بمخاوف المستثمرين من عودة تزايد التوتر في ملف جزيرة القرم الأوكرانية، وهبط مؤشر سوق ابوظبي 38 .0% عند 23 .4878 نقطة، ومؤشر سوق دبي 31 .0% عند 65 .4140 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 36 .0% عند 57 .4966 نقطة .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 31 .464 مليون سهم نفذت من خلال 7728 صفقة بقيمة 9 .925 مليون درهم . وشهدت أسهم شركات العقار ضغوط بيع افقدت مؤشرها القطاعي 373 .0%، وسط تداولات قيمتها 2 .443 مليون درهم . فيما تم تداول 6 .229 مليون درهم على أسهم البنوك وتراجع مؤشرها القطاعي 165 .0% .وتصدر سهم "الاتحاد العقارية" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، بقيمة 2 .146 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على انخفاض بنسبة 98 .0% عند 02 .2 درهم . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الثاني بتداول 4 .96 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 69 .1% عند 8 .4 درهم . واحتل سهم اشراق المركز الثالث بتداول 9 .68 مليون درهم وانخفض 24 .1% عند 39 .2 درهم .وتصدر سهم "تكافل الإمارات" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وارتفع سعر السهم 41 .9% وأغلق عند 93 .0 درهم . كما ارتفع سهم بنك الاستثمار 25 .7% وأغلق عند 55 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم 4 .9% وأغلق عند 35 .1 درهم .وفي سوق ابوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 8 .110مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .100 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .10 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .213 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .203 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .10 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 130 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .101 مليون درهم 8 .،324 وصافي استثماراتها 3 .28 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .212 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 0 .184 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 3 .28 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم بقيمة 246 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 8 .231 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 2 .14 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 380 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .365 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 2 .14 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 2 .113 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .109 مليون درهم، وصافي استثماراتها 4 .3 مليون درهم محصلة بيع . واتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 502 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .498 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 4 .3 مليون درهم محصلة شراء .