واصلت الأسهم المحلية تحقيق مكاسبها لليوم الثالث على التوالي وسط قلق بعض المستثمرين وتفاؤل بعضهم الآخر بوجود حل مناسب لأزمة الموازنة الأمريكية التي واصلت ضغوطها وتأثيراتها السلبية على أسواق المال المحلية والإقليمية والعالمية طيلة الأسبوع . ويوم أمس حققت الأسهم مكاسب مقدارها 21 .1 مليار درهم أضيفت إلى القيمة السوقية التي وصلت إلى 94 .575 مليار درهم ( منها 68 .365 مليار درهم لسوق أبوظبي، و94 .210 مليار درهم لسوق دبي المالي ) مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 21 .0 % عند مستوى 16 .3844 نقطة، وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 16 .1% عند مستوى92 .2830 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 22 .0% عند مستوى 35 .3842 نقطة . وتم تداول أسهم 60 شركة بمقدار 87 .518 مليون سهم نفذت من خلال 6907 صفقة بقيمة 4 .781 مليون درهم يوم أمس بزيادة نسبتها 7 .11% مقارنة بتداولات أمس الأول .وتصدر سهم دبي للاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 3 .101 مليون درهم وارتفع سعر السهم 91 .2% واغلق عند 12 .2 درهم، وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني بتداول قيمة 4 .67 مليون درهم وأغلق على ارتفاع بنسبة 13 .4 % وأغلق عند 17 .2 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثالث بتداول 7 .65 مليون درهم، وصعد سعر السهم 41 .3 % وأغلق عند 879 .0 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الرابع بتداول 1 .65 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 34 .0% وأغلق عند 97 .5 درهم .وتصدر سهم الوطنية للتأمينات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 63 .14% وأغلق عند 75 .11 . كما ارتفع سعر سهم الاستشارات المالية 27 .13% وأغلق عند 28 .1 درهم .وفي المقابل تصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وانخفض السهم بالحد الأدنى وأغلق عند 7 .2 درهم . كما انخفض سهم المخازن العامة 93 .8% واغلق عند 2 .10 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .93 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .84 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .8 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .141 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 2 .133 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .8 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .82 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 5 .77 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .5 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 6 .148 مليون درهم، ومشترياتهم 3 .143 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 3 .5 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق دبي المالي نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .280 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .274 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .5 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .280 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 275 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .5 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 1 .137 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .106 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .30 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .448 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 0 .418 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .30 مليون درهم محصلة بيع .