ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال أمس بنسبة 08 .0% ليغلق على 76 .2397 نقطة .وشهدت القيمة السوقية بقيمة ارتفاع 14 .291 مليون درهم لتصل إلى 87 .354 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 95 .67 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .108 مليون درهم خلال من خلال 1522 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية .وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 93 .26 مليون درهم موزعة على 43 .8 مليون سهم من خلال 296 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 12 .15 مليون درهم موزعة على 21 .5 مليون سهم من خلال 160 صفقة .وحقق سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6 دراهم مرتفعاً بنسبة 91 .7% من خلال تداول 1641سهم بقيمة 9846 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة ليغلق على مستوى 88 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 64 .4% من خلال تداول 85 .253 ألف سهم بقيمة 08 .222 ألف درهم .وسجل سهم البنك العربي المتحد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 79 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10 من خلال تداول 78 .1 مليون سهم بقيمة 96 .4 مليون درهم . تلاه سهم الوطنية للتكافل الذي انخفض بنسبة -40 .9% ليغلق على مستوى 06 .1 درهم من خلال تداول 4000 سهم بقيمة 4240 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 406 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 59 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 55 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .