سجلت أحجام التداول في بورصة دبي للذهب والسلع نمواً سنوياً بنسبة 70% في شهر مايو/ أيار ،2011 حيث شهدت تداول 237،920 عقداً، بقيمة 76 .11 مليار دولار، وسجلت عقود المعادن الثمينة والروبية الهندية الآجلة أداء استثنائياً خلال هذا الشهر .وارتفع إجمالي حجم التداول للفترة المنصرمة من عام 2011 بنسبة 55% مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي، ليصل إلى 1148833 عقداً، بينما ارتفع متوسط حجم التداول اليومي لهذه الفترة بنسبة 53%، ليصل إلى 10941 عقداً .وحافظت عقود الذهب الآجلة على أدائها القوي في عام 2011 إذ شهد حجم تداولها نمواً سنوياً بنسبة 39% لتصل إلى 60638 عقداً، بينما واصلت عقود الفضة الآجلة نموها مسجلة 46% على أساس سنوي بتداول 7937 عقداً .واستحوذت عقود العملات الآجلة على حوالي 70% من إجمالي العقود المتداولة خلال شهر مايو/ أيار ،2011 إذ حققت هذه العقود نمواً سنوياً بنسبة 72% لتصل إلى 874609 عقود . وحافظت عقود الروبية الهندية الآجلة على أدائها المذهل مع نمو سنوي بنسبة 1،413% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي . إلى ذلك، سجلت عقود اليورو/ الدولار وعقود الين/ الدولار الآجلة في بورصة دبي للذهب والسلع نمواً بنسبة 3% و56% على التوالي خلال الشهر الفائت، مع تداول 14508 و1947 عقداً، بينما انخفض حجم تداول عقود الجنيه الاسترليني/الدولار بنسبة 44% مقارنة بالشهر السابق ليصل إلى 6006 عقود، وشهدت عقود الدولار الأسترالي نمواً بنسبة 35% لتصل إلى 4951 عقداً، وعقود الدولار الكندي 277% مع 1223 عقداً، وعقود الفرنك السويسري 131% مع 5525 عقداً .وشهد شهر مايو أيضاً نمواً في حجم التداول على عقود خام غرب تكساس الوسيط الآجلة بنسبة 36%، مقارنة بالشهر السابق، لتبلغ 4190 عقداً .