انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 10 .0% ليغلق على مستوى 23 .2،472 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 35 .0 مليار درهم لتصل إلى 56 .363 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 11 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 15 .0 مليار درهم من خلال 2،296 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات إرتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاض بنسبة 12 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاض بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إنخفاض بنسبة 39 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 60 .30 مليون درهم موزعة على 89 .9 مليون سهم من خلال 352 صفقة .و احتل سهم دانة غاز المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 27 .18 مليون درهم موزعة على 29 .27 مليون سهم من خلال 188 صفقة . حقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .1 درهم مرتفعا بنسبة 45 .6% من خلال تداول 41،031 سهم بقيمة 73،946 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات الذي ارتفع بنسبة 83 .4% ليغلق على مستوى 608 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 63،200 سهم بقيمة 35،006 درهم .سجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 96 .9% من خلال تداول 300 سهم بقيمة 678 درهم . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 95 .9% ليغلق على مستوى 59 .9 درهم من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 9،590 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -8 .10% و بلغ إجمالي قيمة التداول 03 .62 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعا سعريا 21 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 76 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -38 .8% ليستقر على مستوى 2،692 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -10 .12% ليستقر على 2،240نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -51 .12% ليغلق على مستوى 299 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -41 .13% ليغلق على مستوى 2،866 نقطة .