عمت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 98 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .5965 نقطة بضغط من كافة قطاعات السوق . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 83 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 3 .5854 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات .كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 61 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .8157 نقطة، وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .1167 نقطة وسط ارتفاع ملموس في القيم والأحجام . كما انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 1 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .5576 نقطة، فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 54 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .1970 نقطة .