ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 91 .0% ليغلق على مستوى 13 .2،341 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 00 .3 مليار درهم لتصل إلى 78 .333 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 57 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .0 مليار درهم من خلال 10،879 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 17 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 84 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 23 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 14 .0 مليار سهم من خلال 2،046 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 96 .99 مليون درهم موزعة على 86 .51 مليون سهم من خلال 1،141 صفقة .وحقق سهم سوق دبي المالي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 93 .0 درهم مرتفعا بنسبة 81 .14% من خلال تداول 67 .85 مليون سهم بقيمة 01 .77 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أرابتك القابضة الذي ارتفع بنسبة 61 .14% ليغلق على مستوى 02 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 14 .0 مليار سهم بقيمة 13 .0 مليار درهم .وسجل سهم بنك الاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 117 سهم بقيمة 211 درهماً . تلاه سهم أبوظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 05 .4 درهم من خلال تداول 1،190 سهم بقيمة 4،820 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -27 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 01 .12 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 29 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 06 .6% ليستقر على مستوى 409 نقط . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -21 .2% ليستقر على 3،316نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -64 .8% ليغلق على مستوى 2،719 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -69 .12% ليغلق على مستوى 1،771 نقطة .