أبوظبي - علي أسعد:انعكس المسار الصعودي لاسعار النفط الذي قفز بمزيج برنت فوق مستوى 5 .61 دولار، على أداء أسواق المال في الدولة التي ارتفعت بقوة أمس،وحققت الأسهم 95 .12 مليار درهم مكاسب في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 79 .774 مليار درهم .اغلق مؤشر سوق الامارات على ارتفاع 68 .1% عند مستوى 85 .4779 نقطة بدعم اسهم العقار والبنوك والطاقة والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 19 .4% . وأغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 54 .1% عند مستوى 38 .3963 نقطة، فيما أغلق سوق دبي على ارتفاع بنسبة 48 .1% عند مستوى34 .6695 نقطة . وتم تداول اسهم 63 شركة بمقدار 51 .714 مليون سهم نفذت من خلال 11206 صفقات بقيمة 276 .1 مليار درهم (منها 2 .375 مليون درهم في أبوظبي، و901 مليون درهم في دبي) .وجاء هذا الصعود مع توالي كشف الشركات عن نتائج أعمالها وتوزيعاتها الجيدة، وبالتزامن مع صعود اسعار النفط، وهو ما يقلل من مخاوف بعض المستثمرين ويعزز الثقة في الدخول الى الأسواق، خاصة على الأسهم الأكثر دوراناً وسيولة تداول كأسهم الشركات العقارية التي استحوذت على 6 .752 مليون درهم نحو 9 .58% من إجمالي سيولة التداول في الأسواق التي تحسنت بشكل واضح يوم أمس مقارنة مع الأيام السابقة، وارتفع مؤشر شركات العقار بأعلى نسبة (19 .4%) مقارنة مع المؤشرات القطاعية الأخرى، بدعم من سهم داماك الذي صعد 84 .14% واغلق عند 93 .2 درهم وسط تداولات بلغت 9 .174 مليون درهم، وبذلك يكون هذا السهم قد تصدر قائمة الاسهم الأكثر تداولاً في جلسة أمس . كما دعم سهم إعمار العقارية صعود المؤشر مع اقبال واضح على شراء السهم بقيمة 7 .146 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 55 .4% عند 58 .7 درهم، واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث ضمن قائمة الاسهم الاكثر تداولا بقيمة 7 .141 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع بنسبة 79 .5% عند 74 .2 درهم، مع اعلان الشركة عن تحقيقها أرباحاً صافية مقدارها 27 .2مليار درهم، وتوزيعات نقدية مقترحة بنسبة 9% من رأس المال . وجرى تداول 1 .224 مليون درهم على اسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 1%، حيث تصدر سهم بنك دبي الاسلامي قائمة اسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 1 .72 مليون درهم واغلق على ارتفاع 29 .0% عند 92 .6 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثالث (بعد سهم بيت التمويل الخليجي الذي احتل المركز الثاني) بتداول 6 .44 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع بنسبة 28 .0% عند 18 درهماً . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة اسهم البنوك الاكثر صعوداً، وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 93 .5% عند 68 .7 درهم .وجرى تداول 4 .174 مليون درهم على اسهم شركات الاستثمار التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 297 .3% . واحتل سهم دبي المالي المركز الأول ضمن قائمة أسهم شركات الاستثمار الأكثر تداولاً بقيمة 9 .75 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 9 .4% عند 14 .2 درهم، فيما احتل سهم دبي للاستثمار المركز الثاني بتداول 4 .65 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع بنسبة41 .2% عند 55 .2 درهم .واحتل سهم الخزنة للتأمين المركز الثاني (بعد سهم داماك الذي صعد بالحد الأعلى) ضمن قائمة الاسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في السوقين، واغلق على ارتفاع 51 .13% عند 42 .0 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية مشترياتها أمس بقيمة 1 .414 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 8 .291 مليون درهم، وبلغ صافي استثماراتها إلى 3 .122 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .71 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و7 .50 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد عمليات البيع وجني الارباح بصافي استثمار وصل الى 3 .122 مليون درهم محصلة بيع .وكثف المستثمرون الخليجيون والأجانب عمليات شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 4 .218 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .182 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و5 .35 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين) . وفي المقابل كثف المستثمرون المواطنون والعرب عمليات البيع بهدف جني الارباح، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .218 مليون درهم محصلة بيع (منها 5 .25 مليون درهم محصلة بيع العرب، و9 .192 مليون درهم محصلة بيع المواطنين) .وركز الأجانب مشترياتهم على اسهم الدار العقارية بمقدار 4 .12 مليون سهم، وعلى العربية للطيران بمقدار 5 .7 مليون سهم، وعلى إعمار العقارية بمقدار 2 .7 مليون سهم، وعلى ارابتك بمقدار 8 .4 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على اسهم دانة غاز بمقدار 9 .7 مليون سهم، وعلى سهم منازل بمقدار 7 .3 مليون سهم، وعلى رأس الخيمة العقارية بمقدار 6 .2 مليون سهم .