المشرق: 10% منحة و10% نقداًاقرت الجمعية العمومية العادية لبنك المشرق توصيات مجلس الإدارة بتوزيع الأرباح بواقع 10% نقداً و10% منحة .وقال عبدالعزيز الغرير الرئيس التنفيذي للبنك أن كفاية رأسمال المشرق وصلت إلى 14%، متجاوزة بذلك شروط البنك المركزي ومتطلباته .15% نقداً لأسمنت الخليجوجه مجلس ادارة شركة اسمنت الخليج الدعوة الى مساهمي الشركة لعقد اجتماع الجمعية العمومية الاربعاء 22 ابريل/نيسان ،2009 ورفع التوصية للجمعية العمومية بتوزيع ارباح نقدية بنسبة (15%) من رأسمال الشركة . . .و5% نقداً لفودكواوصى مجلس إدارة فودكو القابضة الجمعية العمومية العادية في 19/4/2009 بتوزيع ارباح نقدية قدرها 5% للمساهمين عن العام 2008 ويكون التوزيع لحاملي الأسهم بتاريخ 29/4/2009 . . .و5% منحة لالخليج الطبيةاوصى مجلس إدارة شركة الخليج للمشاريع الطبية بتوزيع ارباح بنسبة 5% من رأس المال الحالي كأسهم منحة ووافق المجلس على تخصيص مبلغ (540) الف درهم مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وتم تحديد موعد الجمعية العمومية في 9/4/2008 .