أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 14 وحتى 18 من الشهر الجاري نحو 3 .541 مليون درهم لتشكل ما يقارب 9 .36% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 4 .461 مليون درهم لتشكل ما نسبته 5 .31% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 8 .79 مليون درهم، كمحصلة شراء .وبلغت مشتريات الأجانب غير العرب والخليجيين في سوق دبي للفترة المذكورة حوالي 206 ملايين درهم مقابل مبيعات 164 مليون درهم ليسجل الاستثمار الأجنبي 41 مليون درهم كصافي شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 8 .304 مليون درهم لتشكل ما نسبته 8 .20% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 349 مليون درهم لتشكل ما نسبته 8 .23% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 2 .44 مليون درهم، كمحصلة بيع .