أبوظبي - علي أسعد:تعرضت أسواق الإمارات لضغوط قوية في الفترة الماضية، في ظل عودة الارتباط بأسواق النفط مرة أخرى، ولا تزال حالة الترقب والحذر تلقي بظلالها على أسواق المال المحلية نتيجة عدم وضوح الرؤية وغياب المحفزات الحقيقية التي تستطيع دعم الأسواق، وقال خبراء إن الأسواق تحتاج إلى عوامل عدة لالتقاط أنفاسها، منها الإعلان عن أداء جيد للشركات في الربع الأول، وعودة السيولة للأسواق، وتحسن أسعار النفط، هي عوامل يمكن أن تكون محفزة للمستثمرين .وفقدت أسواق المال 753 .30 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 173 .713 مليار درهم مع إغلاق هذا الأسبوع، وحدت الأسواق من خسائرها في آخر جلسة تداول الأسبوع يوم الخميس بتحقيقها مكاسب في قيمتها السوقية ب 76 .9 مليار درهم، بعد أن نفت شركة إعمار استقالة رئيس مجلس إدارتها محمد العبار .وخلال هذا الأسبوع بقيت أسواق المال في الدولة ودول مجلس التعاون الخليجي بشكل عام تحت وقع ضغوط تراجع أسعار النفط التي هبطت إلى 5 .52 دولار بالنسبة إلى مزيج برنت، قبل أن يرتد ويصعد يوم الخميس إلى نحو 5 .54 دولار، كما بقيت هذه الأسواق تحت ضغوط قوة الدولار والدرهم وعملات دول مجلس التعاون الخليجي امام العملات الدولية الرئيسة خاصة امام اليورو الذي تراجع إلى مستوى 04 .1 دولار، قبل أن يرتد قليلاً إلى 06 .1 دولار . وإضافة إلى تراجع أسعار النفط وقوة الدولار، فقد عمقت حدة التوترات الجيوسياسة من أزمة أسواق المال في المنطقة، وتزايد أعداد الشركات التي بدأت أسهمها تتداول من دون الأرباح مع انتهاء تاريخ استحقاق التوزيعات، وهو ما زاد من تراجع مستويات الأسعار، وزاد من مخاوف الكثير من المستثمرين من تراجعات أكبر للأسواق، الأمر الذي زاد من حدة عروض البيع عن الشراء، وانعكس ذلك على ارتفاع سيولة التداول بنسبة 27 .11% لتصل إلى 297 .3 مليار درهم هذا الأسبوع .وأغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 4 .6% عند مستوى 42 .3473 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على انحفاض بنسبة 26 .3%عند مستوى 63 .4337 نقطة، وهبط سوق الإمارات 13 .4% إلى 74 .4399 نقطة متاثرا بضغوط البيع على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها .وتعرضت أسهم شركات العقار لضغوط بيع مكثفة بلغت قيمتها 626 .1 مليار درهم نحو 3 .49%، ما أدى إلى هبوط مؤشر القطاعي بنسبة 14 .6% . وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 715 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 37 .7% عند 54 .6 درهم . وجاء سهم داماك العقارية في المركز الثاني على مستوى شركات العقار والثالث على مستوى الأسواق بشكل عام بقيمة تداول بلغت 7 .278 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 16 .12% عند 24 .2 درهم . كما هبط سهم الدار العقارية 94 .4% وأغلق عند 31 .2 درهم وسط تداولات بقيمة 1 .202 مليون درهم . وتراجع سهم أرابتك 27 .10% عند 62 .2 درهم وسط تداولات بقيمة 3 .195 مليون درهم .كما هبط مؤشر أسهم البنوك بنسبة 23 .4% وسط ضغوط البيع التي هبطت بمستويات أسعار العديد من أسهم هذا القطاع الحيوي، وسط تداولات بلغت 1 .934 مليون درهم . محمد الدندشي: تفضيل الاحتفاظ بالسيولة قال محمد المرتضى الدندشي الشريك والعضو المنتدب في شركة الرمز للأوراق المالية، إن المستثمرين مترددون في الدخول إلى الأسواق لفقدانهم الثقة بالأسهم المحلية في هذه الفترة، وهو ما يجعل حجم التداول ضعيفاً، ولذا، لا بد من ايجاد حوافز لعودة ثقة المستثمرين في أسواق المال، مشيراً إلى أن نتائج وأداء الشركات وتوزيعاتها لعام 2014 كانت جيدة جداً، وكان من المفترض أن تنعكس على أداء الأسهم وتدفع الأسواق إلى الصعود، لكن ضغوط عدم الثقة عززت من اتجاه تراجع أسواق المال، ودفع المستثمرين للاتجاه نحو تفضيل الاحتفاظ بالسيولة على ضخها في أسواق المال في هذه الفترة التي تمر بها الأسواق . المحافظ تضخ 95 مليون درهم اتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق دبي المالي هذا الأسبوع نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .68 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 5 .68 مليون درهم محصلة بيع .وفي أبوظبي كان اتجاه المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .26 مليون درهم محصلة شراء، فيما كان اتجاه المستثمرين الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي 6 .26 مليون درهم محصلة بيع . وبذلك، فإن صافي استثمار المحافظ الاستثمارية في سوقي أبوظبي ودبي وصل إلى 2 .95 مليون درهم محصلة شراء . 7.5 % تراجع مؤشر الاستثمار أغلق مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية على انخفاض نسبة 54 .7% وسط تداولات بلغت قيمتها 2 .277 مليون درهم . وتصدر سهم دبي للاستثمار قائمة أسهم شركات هذا القطاع الأكثر تداولاً بقيمة 4 .112 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 6 .4% عند 28 .2 درهم . كما هبط سهم دبي المالي 10% وأغلق عند 62 .1 درهم، وسط تداولات بقيمة 7 .85 مليون درهم . وتراجع سهم الاستشارات المالية 67 .13%، والخليجية للاستثمارات العامة بنسبة32 .6%، وسهم الواحة 53 .6% عند 72 .2 درهم . اتجاهات متباينة للأجانب اتجه المستثمرون العرب والخليجيون خلال هذا الأسبوع نحو شراء الأسهم في دبي واقتناص فرص تراجع مستويات الأسعار، وبلغ صافي استثماراتهم 3 .118 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .90 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و46 .27 مليون درهم محصلة شراء العرب) . وفي المقابل اتجه المواطنون والأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .118 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .86 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و5 .31 مليون درهم محصلة بيع الأجانب) .وفي سوق أبوظبي اتجه المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .25 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .15 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و4 .10 مليون درهم محصلة بيع المواطنين ) . وفي المقابل اتجه الأجانب والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .25 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .7 مليون درهم محصلة شراء العرب، و5 .18 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة الدار العقارية بمقدار 5 .8 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 9 .7 مليون سهم، وفي دبي للاسثتمار بمقدار 7 .5 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 4 ملايين سهم . وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في إعمار العقارية بمقدار 5 ملايين سهم، وفي منازل بمقدار 2 .4 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 5 .3 مليون سهم، وفي إشراق بمقدار 4 .3 مليون سهم . "دبي الإسلامي" الأكثر تداولاً تصدر سهم بنك دبي الاسلامي قائمة اسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 7 .278 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 91 .8% عند 6 .5 درهم . وجرت ضغوط بيع مكثفة على سهم بيت التمويل الخليجي بقيمة 4 .197 مليون درهم، وأدت هذه الضغوط إلى هبوط السهم 13 .26% إلى 211 .0 درهم، متأثراً باجواء الأسواق الصعبة بشكل عام، وبإعلان البنك عن اجتماع الجمعية العمومية لإعادة هيكلة رأس المال وتخفيضه بنسبة 60% لشطب الخسائر المتراكمة . كما هبط سهم بنك أبوظبي التجاري 79 .12% عند 0 .6 درهم .