أعلن سوق دبي المالي، أمس عن اختتام فعاليات الدورة الخامسة من برنامجه التدريبي الصيفي، الذي يهدف إلى تأهيل الطلبة المواطنين في المرحلتين الثانوية والجامعية وتزويدهم بالتدريب العملي المتخصص في قطاع الأسواق المالية . وبدأت فعاليات هذه الدورة التدريبية يوم الأحد الموافق 29 يونيو/حزيران 2008 وانتهت يوم الأحد الموافق 17 أغسطس/آب 2008 بمشاركة 21 طالباً من المواطنين والمواطنات .وساهم إطلاق هذا البرنامج السنوي الذي يتم تنظيمه بشكل صيفي، في تعريف المشتركين إلى الأسواق المالية في الدولة وكيفية عملها وأهمية إدراج الشركات والأوراق المالية في الأسواق ومساهمة سوق دبي المالي في دعم نمو الاقتصاد الوطني . كما تضمن البرنامج زيارات ميدانية إلى سوق دبي المالي ورحلات ترفيهية، بالإضافة إلى تدريب الطلبة على كيفية كتابة التقارير المالية وتحليلها، بما يسمح لهم بتطبيق ما تعلموه خلال البرنامج .وقالت طيبة عبد المنان كبيتل، مدير قسم الموارد البشرية، سوق دبي المالي: وفر برنامج التدريب الصيفي فرصة فريدة للطلبة المواطنين والمواطنات ليتعرفوا إلى كافة العمليات اليومية ل سوق دبي المالي، حيث شملت فعاليات الدورة الصيفية جولات ميدانية إلى مختلف إدارات السوق، بما فيها قسم إدارة الإيداع والمقاصة والتسوية، وإدارة العمليات، وإدارة البحوث وعلاقات السوق، ومكاتب الوساطة، وغيرها من الأمور المتعلقة بمهام وإدارة السوق . كما حظي الطلاب بفرصة مناقشة الوسطاء العاملين في السوق والذين يشكلون العصب الرئيسي لعمليات السوق .وأضافت: يأتي تنظيم سوق دبي المالي لهذه الدورات التدريبية انطلاقاً من التزامه القائم على الاستثمار في تطوير الموارد البشرية من خلال دورات تدريبية متخصصة تعمق فهم الطلاب للعلوم النظرية التي تلقوها في مجال تخصصاتهم . كما يساهم هذا البرنامج في تشجيع التنافس بين المشاركين للاستفادة من فرص التوظيف الرائعة التي يوفرها السوق للخريجين والمتدربين كل عام .واشتمل البرنامج التدريبي الذي استمر لسبعة أسابيع على محاضرات وزيارات ميدانية لشركات الوساطة ولبعض المرافق والمؤسسات الوطنية التي تتعامل بشكل مباشر مع السوق . كما قام سوق دبي المالي بتقديم مكافآت مالية رمزية للمتدربين عن كل شهر تدريب، بالإضافة إلى منح الطلبة الذين اكملوا الدورة شهادات تقدير وجوائز تشجيعية عند انتهاء البرنامج .