أبوظبي: مهند داغر حققت الأسهم المحلية مزيداً من الأرباح، خلال جلسة تداولات أمس، وكسبت 4.58 مليار درهم من قيمتها السوقية لتصل إلى 731.81 مليار درهم، وجاءت هذه الأرباح مع صعود مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.32%، مغلقاً عند 4497.71 نقطة.الارتفاع جاء بدعم من أسهم قطاعات البنوك والاتصالات، وبالتزامن مع ارتفاع أسعار النفط في الأسواق الدولية جرّاء حرائق كندا في الوقت الذي ارتفع مؤشر سوق الإمارات، تباين أداء مؤشر سوقي أبوظبي ودبي الماليين، حيث تراجع مؤشر سوق دبي بنسبة 0.30% عند 3315.98 نقطة، وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع 0.61% عند 4476.48 نقطة.وشهد السوق تداول 442.19 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 0.52 مليار درهم من خلال 5948 صفقة، وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة. وارتفع المؤشر القطاعي لأسهم شركات البنوك بنسبة 0.83%، والطاقة 0.87%، والاتصالات 0.68%، والنقل 0.65%، والصناعة 0.49% والخدمات 0.07%، بينما تراجع المؤشر القطاعي لأسهم التأمين 0.04%، والعقار 0.78%، والاستثمار والخدمات المالية 0.12% ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 2.98%.وتركزت السيولة على أسهم العقار، بقيمة 262.8 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 0.783%، في حين اتجه 97.3 مليون درهم من السيولة نحو قطاع البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 0.828%، كما شهدت شركات النقل تداولات بقيمة 54.5 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 0.646%، بينما اتجه 49.3 مليون درهم من السيولة نحو شركات قطاع الاستثمار والخدمات المالية، وانخفض مؤشرها بنسبة 0.120%. وتصدر سهم شركة «إشراق العقارية» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 74 مليون درهم وارتفع 1.23%، وأغلق عند 0.82 درهم، تلاه سهم شركة «إعمار العقارية» بتداول 56.2 مليون درهم، وهبط 0.48%، وأغلق عند 6.23 درهم، بينما احتل بيت سهم «العربية للطيران» المركز الثالث بتداول 45.7 مليون درهم، وارتفع 3.23%، وأغلق عند 1.28 درهم، وجاء سهم «دريك آند سكل» في المركز الرابع بتداول 43.4 مليون درهم، وارتفع 8.57%، وأغلق عند 0.57 درهم.وتصدر سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك»، قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد السهم 14.66%، وأغلق عند 1.33 درهم، كما أغلق سهم شركة «أبوظبي لبناء السفن» على ارتفاع 11.11% عند 2.9 درهم، وارتفع سهم «دريك اند سكل» 8.57% عند 0.57 درهم. في المقابل، تصدر سهم شركة «الخزنة للتأمين» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بنسبة 6.82%، وأغلق عند 0.41 درهم، كما هبط سهم «بنك الشارقة» 4.44% وأغلق عند 1.29 درهم، وتراجع سهم شركة«داماك العقارية دبي» بنسبة 4.05% وأغلق عند 2.37 درهم. واتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب إلى شراء الأسهم في السوق أمس، حيث بلغ صافي استثماراتهم نحو 52 مليون درهم كمحصلة شراء منها (40.5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و11.5 مليون درهم محصلة شراء الأجانب)، في المقابل اتجه المستثمرون والعرب والمواطنون إلى بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 52 مليون درهم كمحصلة بيع، منها (10.2 مليون درهم محصلة بيع العرب، و41.8 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم العربية للطيران وإعمار العقارية ودبي للاستثمار، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم إشراق العقارية ودبي باركس آن ريزورتس ودريك آند سكل إنترناشيونال، وأرابتك القابضة. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي الماليين، حيث بلغ صافي استثماراتها نحو 63.7 مليون درهم كمحصلة شراء، منها (19.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و44.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي).كما كثف المستثمرون الأفراد من مبيعاتهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 63.7 مليون درهم كمحصلة بيع (منها 19.3 محصلة بيع أبوظبي، و44.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي).