الشارقة : «الخليج» أعلن «البنك العربي المتحد» عن نتائجه المالية للربع الأول المنتهي في31 مارس آذار 2016؛ وكشفت هذه النتائج عن تسجيل أرباح بفضل التطبيق الفاعل لاستراتيجية إعادة هيكلة البنك التي بدأ العمل بها اعتباراً من النصف الثاني 2015.واستقر صافي أرباح البنك عند 45 مليون درهم خلال الربع الأول 2016، في حين بلغ صافي الخسائر 238 مليون خلال الربع الأخير من عام 2015. إعادة بناء الثقة مع العملاء وقال الشيخ فيصل بن سلطان بن سالم القاسمي، رئيس مجلس إدارة «البنك العربي المتحد»: «شكل عام 2015 فترة حاسمة في تاريخ البنك العربي المتحد، فبالرغم من التحديات التي واجهها البنك، نجحنا في وضع خطة لاجتياز هذه المرحلة باقتدار. وتشكل هذه النتائج بدايةً طيبة على طريق إعادة بناء الثقة مع عملائنا ومساهمينا وموظفينا». وأضاف القاسمي: «يعتمد البنك على استراتيجية مستقبلية واضحة المعالم، فهو يحقق تقدماً ملموساً في تقليص محفظة الأعمال غير الأساسية، بينما نشهد بوادر إيجابية في نمو مجالات الأعمال الرئيسية».وبلغت خسائر مخصصات الائتمان خلال هذه الفترة 114 مليون درهم، ما يعد انخفاضاً لافتاً بالمقارنة مع الربع الثالث 2015 (466 مليون درهم) والربع الرابع 2015 (288 مليون درهم).وتراجع مستوى القروض والسلفيات بنسبة 3% مقارنة بالفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2015 لتبلغ 15.3 مليار درهم، في حين سجلت ودائع العملاء أداءً جيداً لتبلغ 15 مليار درهم. وارتفعت نسبة كفاية رأس المال إلى 15% خلال الربع الأول 2016.