واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده يوم أمس، وأغلق على ارتفاع بنسبة 43 .0 في المئة ووصل إلى مستوى 93 .3418 نقطة، مدعوماً من قطاع البنوك والصناعة والتأمين، وقطاع شركات الخدمات والسلع الاستهلاكية، وتم تداول أسهم 38 شركة بمقدار 1 .240 مليون سهم نفذت من خلال 1982 صفقة بقيمة 9 .250 مليون درهم . وركز المستثمرون على 5 أسهم شركات في قطاع العقار والبنوك والطاقة والاتصالات، وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .72 مليون درهم، وارتفع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 57 .0 درهم . واحتل سهم شركة الدار العقارية المركز الثاني بتداول قيمة 1 .32 مليون درهم، وتراجع السهم فلساً واحداً وأغلق عند 55 .1 درهم، وتم تداول ما قيمة 7 .24 مليون درهم على سهم دانة غاز واستقر السهم عند مستواه السابق وهو 57 .0 درهم، كما تم تداول ما قيمة 2 .19 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول وارتفع السهم 15 فلساً وأغلق عند 9 .14 درهم، كما تم تداول ما قيمة 7 .12 مليون درهم على سهم اتصالات وتراجع السهم 10 فلوس وأغلق عند 85 .11 درهم .وتصدر سهم الوثبة الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى تقريباً، وأغلق عند 17 .3 في المئة، وارتفع سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 57 .9 في المئة وأغلق عند 26 .1 درهم، كما ارتفع سهم الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 09 .9 في المئة وأغلق عند 8 .1 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وتراجع السهم بنسبة 33 .9 في المئة وأغلق عند 36 .1درهم، كما هبط سهم كيوتل بنسبة 63 .7 في المئة وأغلق عند 0 .121درهم، كما هبط سهم أسمنت رأس الخيمة بنسبة 71 .4 في المئة وأغلق عند 81 .0درهم .