أقرت الجمعية العمومية العادية لشركة سوق دبي المالي في اجتماعها أمس برئاسة عيسى كاظم رئيس مجلس الإدارة التنفيذي للشركة، على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 5% وبقيمة 3 .397 مليون درهم .كما أقر الاجتماع حجب مكافأة مجلس إدارة الشركة عن ،2009 وإبراء ذمتهم وذمة مدققي الحسابات الذين تم التصديق على تعيينهم مجدداً للعام الجاري .يشار إلى أن الشركة سبق أن وزعت أرباحا نقدية بنسبة 10% بما يعادل 794 مليون درهم عن العام ،2007 وبنسبة 8% أي ما يوازي 635 مليون درهم عن العام 2008 . وصدق المساهمون على تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2009 وتقرير مدقق الحسابات، وتقرير هيئة الفتوى والرقابة الشرعية .وانتخبت الجمعية العمومية العادية للشركة مجلس إدارة جديدا لمدة 3 سنوات، ليضم المجلس الجديد كلا من: عبد الجليل يوسف، راشد حمد الشامسي، مصبح محمد بلقيزي، علي راشد المزروعي، عادل الفهيم، محمد حميد المري، وعيسى عبد الفتاح كاظم .ومن جهة أخرى، أقرت الجمعية العمومية غير العادية للشركة، التي عقدت في أعقاب اجتماع الجمعية العادية مباشرة، تعديل النظام الأساسي للشركة بما يتوافق مع القرار الوزاري رقم 518 لعام 2009 بشأن ضوابط الحوكمة ومعايير الانضباط المؤسسي .وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي في افتتاح الجمعية: ان عام 2009 كان عاماً صعباً بسبب تداعيات الأزمة المالية العالمية، إلا انه شكل حافزاً قوياً للتماسك وإثبات القدرة على التعاطي مع المتغيرات أيا كانت طبيعتها أو شدتها، وبالفعل تمكن سوق دبي المالي من استيعاب الآثار السلبية للأزمة العالمية بصورة أفضل من غيره، فعزز مكانته بين الأسواق المالية الإقليمية، وسجل أداء فاق التوقعات . وأضاف رغم التقلبات الحادة التي شهدتها الأسواق المالية على المستوى العالمي، ورغم الانكماش الملموس في السيولة عالميا وإقليميا، نجح سوق دبي المالي في تسجيل معدلات نشاط مرضية وأنهى مؤشر السوق العام 2009 بمكاسب تزيد على 10% عن مستواه في نهاية العام السابق . وأوضح كاظم انه مما يؤكد مكانة سوق دبي المالي وقدرته على التكيف مع المستجدات أن حجم التداول في السوق، ممثلا في عدد الأسهم المتداولة، سجل نموا يزيد على 45% عن مستواه في العام السابق، غير أن هذا النمو لم ينعكس بشكل مماثل على قيمة الأسهم المتداولة بسبب تدني المستوى العام لمتوسط أسعار الأسهم بالمقارنة مع مستوياتها قبل الأزمة .وأبدى عدد من الأعضاء بعض الملاحظات على التقرير المالي للشركة من بينها انخفاض نسبة المرابحة على الأسهم، ورد كاظم بأن النسب المعلن عنها هي النسب المتداولة في السوق حالياً بسبب تبعات الأزمة كما رد كاظم على عدم قيام الشركة بالمباشرة في بناء مقر خاص بالشركة على قطعة أرض مملوكة لها بالقول: رأينا أن نرجئ الأمر وبالتالي فالأرض لا تزال موجودة والأمر متروك للجهة المانحة للأرض .وتعليقاً على خصم قيمة الزكاة من الأرباح الموزعة قال: كاظم لا تدفع الشركة زكاة عن هذه الأرباح وإنما يدفع من حصل على الأرباح فهذا من مسؤولياتهم .كما أبدى أحد الأعضاء رغبته في حماية حقوق صغار المساهمين في الشركة وذلك بمنحهم صوتاً في مجلس إدارة الشركة ووعد كاظم بمناقشة الأمر، مشيراً إلى أن الشركة عند تشكيل الإدارات الداخلية في الجمعية تراعي هذا الأمر .. .ودانة غاز 10% منحة الشارقة ناصر فريحات عقدت شركة دانة غاز اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية وغير العادية أمس في غرفة تجارة وصناعة الشارقة، وصادقت على تقرير مجلس الإدارة حول نشاط الشركة ومركزها المالي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2009 وتقرير مراقبي الحسابات للعام ،2009 كما تم اعتماد توصية مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح على المساهمين على شكل أسهم منحة بنسبة 10% من رأسمال الشركة .في حديث له، قال حميد جعفر رئيس مجلس الإدارة: إن دانة غاز ستبقى ملتزمة وراسخة بهويتها انطلاقاً من شعار من المنطقة، وفي المنطقة، وإلى المنطقة، وتعمل الشركة على تطوير علاقات تجارية متميزة وتحقيق تطور ملحوظ على صعيد منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا . ونظراً للحاجة إلى الإبقاء على التدفق النقدي لدعم نمو الشركة مع تقدير ولاء المساهمين ودعمهم، فقد أوصى مجلس الإدارة بأن يتم إصدار أسهم منحة بنسبة 10 % من رأسمال الشركة ليتم توزيعها على مساهمينا .من جانبه قال الرئيس التنفيذي لشركة دانة غاز أحمد العربيد: قدمت دانة غاز أداء قوياً على المستويين التشغيلي والمالي خلال العام ،2009 إنني أشعر بالفخر لكل النتائج والإنجازات والوضع المالي وإدارة العمليات التي تقف عليه الشركة .وأشار العربيد إلى إيرادات الشركة الناتجة عن مبيعات المنتجات الهيدروكربونية والتي بلغت نحو 28 .1 مليار درهم، خلال العام ،2009 بمعدل نمو قدره 12%، وربح إجمالي بلغ 436 مليون درهم . وأوجز العربيد ما حققته عمليات الشركة خلال العام الماضي بالقول: تمكنت الشركة في مصر من زيادة الاحتياطيات المثبتة والمؤكدة بنسبة 40% لتصل إلى 132 مليون برميل من النفط المكافئ، كما تمت زيادة الإنتاج بنسبة 20% لتصل إلى إنتاج 34،700 برميل من النفط المكافئ يومياً، ونخطط إلى رفع الإنتاج خلال العام 2010 . وفي العراق تعد دانة غاز واحدة من أكبر المستثمرين في إقليم كردستان، ويتم إنتاج الغاز لاثنتين من محطات الطاقة ونحن بصدد مضاعفة إنتاج المتوسط اليومي لإنتاج الغاز خلال العام الجاري . أما في الإمارات فنحن نسير قدماً في تطوير حقل الزوراء، الحقل البحري في إمارتي الشارقة وعجمان . أما مشروع غاز الإمارات لمعالجة ونقل الغاز المستورد فما زال بانتظار إمدادات الغاز بحسب اتفاقية توريد غاز طويلة الأجل بين شريكنا شركة نفط الهلال وشركة النفط الوطنية الإيرانية . وفي حين أن البناء والربط لمنشآتنا تم إتمامه بنجاح منذ فترة طويلة ولكن إمدادات الغاز لم تبدأ بعد بسبب التأخير في تطوير عمليات الإنتاج في إيران . . . وعمومية أبوظبي الإسلامي 20% منحة أبوظبي الخليج أقرت الجمعية العمومية العادية لمصرف أبوظبي الإسلامي أمس توزيع 20% أسهم منحة، كما وافقت على تجديد انتخاب أعضاء مجلس الإدارة للسنوات الثلاث المقبلة .