أبوظبي ــ «الخليج»: هبط سوق أبوظبي للأوراق المالية بحدة وبنسبة 3.13% عند مستوى 3767.64 نقطة متأثراً بضغوط البيع على الغالبية الساحقة لأسهم الشركات التي تم تداول أسهمها خلال جلسة أمس،هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات بنسب متفاوتة ( باستثناء مؤشر شركات الخدمات الذي حافظ على استقراره عند مستواه السابق ) وكان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 9.3%، فيما هبط مؤشر الطاقة 8.56%، ومؤشر العقار 3.9% والبنوك 4.14%. وجرى تداول أسهم 29 شركة بمقدار 127.3 مليون سهم بقيمة 167.1 مليون درهم. ولم يشهد أي سهم من أسهم الشركات التي جرى تداولها ارتفاعاً في سعره، بينما هبطت أسعار أسهم 25 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وتركزت ضغوط البيع على أسهم بعض البنوك وشركات العقار والاستثمار والطاقة، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 38.9 مليون درهم، وهبط سعر السهم 3.45% وأغلق عند 1.96 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بقيمة 32.9 مليون درهم، وهبط 15 فلساً عند 15.35 درهم. كما هبط سهم بنك الخليج الأول 5.48% عند 10.35 درهم وسط تداولات بقيمة 25.6 مليون درهم. وتراجع سهم دانة غاز 9.52% عند 0.38 درهم وسط تداولات بقيمة 17.9 مليون درهم. كما هبط سهم بنك أبوظبي التجاري 13 فلساً عند 5.4 درهم وسط تداولات بقيمة 10.9 مليون درهم. وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 9.94% عند 1.63%. كما هبط كل من أسهم الواحة ودانة غاز ومصرف الشارقة الإسلامي وأسمنت رأس الخيمة بالحد الأدنى.