ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 31 .1% ليغلق على مستوى 73 .2،599 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 91 .4 مليار درهم لتصل إلى 61 .379 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 29 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .0 مليار درهم من خلال 6،775 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 74 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 58 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 86 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 23 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 49 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 77 .40 مليون سهم من خلال 1،256 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 78 .79 مليون درهم موزعة على 96 .19 مليون سهم من خلال 570 صفقة .وحقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 48 .9 درهم مرتفعا بنسبة 34 .9% من خلال تداول 23 .0 مليون سهم بقيمة 14 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي التجاري الذي ارتفع بنسبة 03 .8% ليغلق على مستوى 48 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 04 .3 مليون سهم بقيمة 51 .4 مليون درهم .وسجل سهم بنك الاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 74 .9% من خلال تداول 56،031 سهم بقيمة 98،615 درهم . تلاه سهم الإسمنت الوطنية الذي انخفض بنسبة 95 .4% ليغلق على مستوى 07 .3 درهم من خلال تداول 10،300 سهم بقيمة 32،334 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -2 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 24 .12 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 23 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -55 .1% ليستقر على مستوى 336 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة -92 .5% ليستقر على 2،764 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -59 .6% ليغلق على مستوى 3،092 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -22 .7% ليغلق على مستوى 2،364 نقطة .