استمرت ضغوط البيع على معظم أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس وذلك لرغبة الكثير من المتعاملين في الأسواق في تسييل بعض الأسهم بأرباح وللتخفيف من جزء من المراكز التي يحملوها في وقت اقتربت فيه شركات السوق من الإعلان عن النتائج المالية وما يمكن أن تحمله تلك النتائج من مفاجآت غير مرغوبة رغم توقعات جيدة بخصوصها . كما لعب تراجع الأسواق العالمية دوراً في التحفيز والدفع باتجاه جني الأرباح .وسجلت سوق الأسهم السعودية تراجعاً واضحاً بضغط من معظم القطاعات في ظل تأثر المتعاملين بأداء الأسواق العالمية، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 74 .0% ليقفل عند مستوى 93 .6403 نقطة .فيما شهدت السوق الكويتية أداء ايجابي واضح منذ لحظة الافتتاح بدعم رئيسي من القياديات بمن فيها الأسهم المصرفية، حيث أغلقت عند مستوى 20 .6870 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 56 .0% .وتمكنت البورصة القطرية، بدعم من حركة الشراء المكثف على أسهم البنوك في تعاملات الدقائق الأخيرة، بعكس اتجاهها للإغلاق على مكاسب بلغت نسبتها 22 .0% أوصلت مؤشرها لمستوى 32 .7647 نقطة . فيما تراجعت السوق البحرينية بضغط من الاستثمار، حيث أقفلت عند مستوى 30 .1451 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 16 .0% . وبضغط من البنوك والصناعة، تراجعت السوق العمانية بنسبة 31 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 86 .6499 نقطة .