عرض مساهمون في شركة إعمار مصر للتنمية التابعة لإعمار العقارية الإماراتية إعادة 487.317 مليون سهم لحساب دعم استقرار سعر السهم بسعر 3.8 جنيه للسهم. وجمعت إعمار مصر نحو 2.28 مليار جنيه من طرح 12.99% من أسهمها للبيع في طرح عام أولي ببورصة مصر بسعر 3.8 جنيه للسهم في يوليو/تموز الماضي في أكبر طرح ببورصة القاهرة منذ 2007. وتم تغطية الطرح العام نحو 36 مرة والطرح الخاص 11 مرة. وأنشأت إعمار مصر حساب استقرار سعر السهم في السوق بعد عملية الطرح بنحو 15% من حصيلة الاكتتاب لمدة 30 يوما من تاريخ بداية تداول السهم في السوق وحتى نهاية معاملات امس من خلال سوق العمليات الخاصة في البورصة لمن يريد بيع السهم بنفس سعر الاكتتاب. وقال مسؤول في بورصة مصر: «تم عرض 487.317 مليون سهم للبيع لحساب دعم استقرار سعر سهم إعمار مصر في السوق بسعر 3.80 جنيه للسهم وبنسبة تخصيص 18.48 مرة ونسبة التخصيص»وأغلق سهم الشركة في بورصة مصر امس عند 3.43 جنيه بارتفاع 0.3 %.وكان مكتب جراند ثورونتن حدد القيمة العادلة لسهم إعمار مصر عند 4.70 جنيه للسهم. وتبلغ محفظة استثمارات إعمار مصر نحو 53 مليار جنيه وفقاً لما أورده موقعها الإلكتروني.