دبي «الخليج» أسفرت الخسائر والزيادة في الطاقة الاكتتابية لأسواق إعادة التأمين ، مع انخفاض في عوائد الاستثمار إلى تسجيل خسائر بلغت 4.4 مليون دولار لمجموعة أريج عن سنة 2015 وحققت الشركة الأم أريج والشركة التابعة لها في لويدز أرباحا من الأنشطة الاكتتابية بلغت 2.1 مليون دولار في حين سجلت شركة تكافل ري، الشركة التابعة لأريج، خسارة بلغت 1.3 مليون دولار في نتائج المجموعة، ومع تراجع الأسواق المالية بنهاية العام، سجلت عوائد الاستثمار 14.3 مليون دولار منخفضة بنسبة 30% في العام على أساس سنوي. وسجلت نتائج المجموعة الصافية للربع الأخير من 2015 وحده خسارة بلغت 5.8 مليون دولار، وانخفضت أقساط التأمين المكتتبة الإجمالية في أريج لتصل إلى 220.4 مليون دولار خلال العام نتيجة للتغيرات في محفظة لويدز وتدهور سعر صرف العملات. كما سجلت المجموعة نسبة مجمعة وصلت إلى 106.6% بسبب سلسلة من حوادث التأمين متوسطة الحجم ، إضافة إلى انخفاض الأقساط.