بقيت أسواق المنطقة تعيش التباين خلال تعاملات جلسة يوم امس وسط تعاملات عبرت عن استمرار تفتح أعين المتعاملين على نتائج الشركات والتريث لحين اكتمالها من دون اهمالهم التفاعل مع اسهم الشركات التي اتضحت نتائجها بشيء من التحوط والحذر من دون اسهاب لحين انتهاء الأسواق من موسم الاعلانات لترتيب محافظهم حسب رؤيتهم لتلك النتائج .تمكنت السوق الكويتية من تسجيل مكاسب طفيفة بجلسة سيطرت عليها السلبية المطلقة، حيث ارتفعت بنسبة 17 .0% لتقفل عند مستوى 80 .7045 نقطة . وواصلت سوق الاسهم السعودية ارتفاعها بدعم رئيسي من سهم سابك وذلك بعد اعلان الشركة لنتائج تجاوزت التوقعات، حيث ارتفعت بنسبة 39 .0% لتقفل عند مستوى 24 .6285 نقطة . اما البورصة القطرية فرفعت من وتيرة هبوطها بضغط رئيسي من اسهم البنوك بعد نتائج لم تعجب المتعاملين، حيث تراجعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 24 .7784 نقطة . ورغم ان السوق البحرينية خلت من الخاسرين مقابل ارتفاع لأربعة اسهم، فقد جاءت مكاسبها طفيفة بنسبة بلغت 06 .0% أوصلت مؤشرها لمستوى 56 .1461 نقطة . وارتفعت السوق العمانية بدعم من قطاع الخدمات والتأمين، حيث ارتفعت بنسبة 26 .0% لتقفل عند مستوى 18 .6545 نقطة . وبقيت السوق الأردنية تحت الضغوط، حيث تراجع مؤشرها بنسبة 19 .0% ليقفل عند مستوى 83 .2323 نقطة .