أبوظبي - "الخليج":رغم استمرار ضغوط عمليات جني الأرباح، استرد سوق أبوظبي يوم أمس الخسائر التي تكبدها أمس الأول، وحقق مؤشر السوق العام مكاسب مقدارها 41 .22 نقطة، وأغلق على ارتفاع نسبة 5 .0% عند مستوى 6 .4464 نقطة، وجاءت هذه المكاسب بدعم من أسهم الشركات العقارية والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك والتأمين . وتم تداول أسهم 37 شركة بمقدار 9 .624 مليون سهم نفذت من خلال 6794 صفقة بقيمة بلغت 319 .1 مليار درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .525 مليون درهم، وارتفع سعرالسهم 9 فلوس نحو 09 .3% وأغلق عند 3 دراهم . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثاني بتداول 1 .136 مليون درهم، وارتفع السهم 87 .0% وأغلق عند 33 .2 درهم . وجاء سهم أسمنت رأس الخيمة في المركز الثالث بتداول 5 .114 مليون درهم، وتراجع 65 .0% وأغلق عند 52 .1 درهم . واحتل سهم دانة غاز المركز الرابع بتداول 8 .113 مليون درهم وتراجع سعر السهم 09 .3% وأغلق عند 94 .0 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الخامس بتداول 1 .87 مليون درهم، وارتفع السهم 65 .0% وأغلق عند 18 .1 درهم .وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد بالحد الأعلى 67 .14% وأغلق عند 72 .1 درهم، كما ارتفع سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق 4 .14% وأغلق عند 15 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم 52 .5% وأغلق عند 25 .3 درهم . كما هبط سهم أسمنت الشارقة 61 .4 % وأغلق عند 45 .1 درهم .