انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 42 .1% ليغلق على مستوى 93 .2،789 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 89 .5 مليار درهم لتصل إلى 39 .407 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 31 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 59 .0 مليار درهم من خلال 7،485 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 71 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 73 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 35 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 77 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .0 مليار درهم موزعة على 90 .58 مليون سهم من خلال 1،737 صفقة .و احتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 56 .67 مليون درهم موزعة على 70 .35 مليون سهم من خلال 871 صفقة .وحقق سهم بنك الاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 22،000 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي ارتفع بنسبة 81 .4% ليغلق على مستوى 09 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 96 .12 مليون سهم بقيمة 08 .14 مليون درهم .وسجل سهم الفجيرة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 90 .9% من خلال تداول 22 .0 مليون سهم بقيمة 22 .1 مليون درهم . تلاه سهم العين للتأمين الذي انخفض بنسبة 67 .7% ليغلق على مستوى 65 درهم من خلال تداول 50،000 سهم بقيمة 25 .3 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 31 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 80 .237 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 59 .25% ليستقر على مستوى 2،547 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 83 .0% ليستقر على 3،001 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضا بنسبة -39 .5% ليغلق على مستوى 3،208 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -85 .10% ليغلق على مستوى 343 نقطة .