أبوظبي علي أسعد: تم الإطلاق الرسمي لشركة «المتكاملة للأوراق المالية»- شركة الوساطة المالية التي تقدم حلولاً لأسواق المال الإماراتية للمستثمرين -يوم أمس في سوق أبوظبي للأوراق المالية، وهي شركة تابعة لمجموعة أبوظبي المالية، شركة الاستثمارات البديلة التي تدير أصولاً تبلغ قيمتها 3.2 مليار دولار وفقاً لما قاله جاسم محمد الصديقي الرئيس التنفيذي لمجموعة أبوظبي المالية ورئيس مجلس إدارة المتكاملة للأوراق المالية في حديث للصحفيين على هامش حفل إطلاقه أعمال الشركة التي تعمل لخدمه عملائها المستثمرين في سوقي أبوظبي ودبي، وقد افتتح الصديقي حفل الإطلاق وقرع جرس افتتاح التداول اليومي في سوق أبوظبي تحت إشراف راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية كشف الصديقي عن تقديم الشركة طلبا إلى هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة للحصول على رخصة ممارسة نشاط صانع السوق، مؤكداً القدرة المالية والكفاءة الفنية للشركة لممارسة نشاط صناع السوق، وأشار إلى حجم الشركة في السوق خلال الأسبوع الماضي، وقال إن حجم تعاملاتها وصل إلى 10% من حجم تداولات أسواق المال في الدولة. وأبدى «الصديقي» تفاؤله بأداء أفضل للأسواق في الفترة المقبلة خاصة عام 2016 وذلك مع تطور الأسواق والأدوات الاستثمارية والمشتقات المالية التي بدأت تتعامل بها أسواق المال في الدولة. وتوقع «الصديقي» أن يتم إدارج شركات جديدة، وطرح إصدارات جديدة في الأسواق خلال عام 2016، واعتبر العمل في مجال الإصدارات الجديدة أحد أوجه العمل لدى مجموعة أبوظبي المالية التي تخطط للتوسع في أعمال الخدمات المالية والوساطة المالية في أسواق دول التعاون خاصة السوق السعودي الكبير والمتوقع أن يدخل مؤشرات مورجان ستانلي للأسواق الناشئة خلال العام المقبل، وهو ما سيدفع النشاط الاستثماري من قبل المؤسسات وصناديق الاستثمار الإقليمية والأجنبية في السوق السعودي. خدمات الوساطةوتعد «المتكاملة للأوراق المالية» شركة مرخصة من قبل هيئة الأوراق المالية والسلع للعمل في سوق أبوظبي للأوراق المالية وكذلك في سوق دبي المالي، حيث تقدم مجموعة شاملة من خدمات الوساطة المالية للمستثمرين، والتي تشمل:منصة تداول متطورة عن طريق الإنترنت تتيح للعملاء الاستفادة من خدمات التداول السهلة والمميزة التي تتميز بالعديد من الخصائص والأدوات القابلة للتعديل.التداول عن طريق الهاتف المتحرك والأجهزة اللوحية، وذلك بتقديم خدمة شاملة وآمنة للعملاء تتيح لهم الدخول على حساباتهم للتداول وقتما أرادوا ومن أي مكان.الاتصال والتداول والذي بدوره يتيح للعملاء تنفيذ صفقات مدروسة ومناسبة إلى جانب سهولة الوصول إلى أعضاء فريق العمل في شركة «المتكاملة للأوراق المالية» للاستفادة من دعمهم المباشر لتلبية احتياجاتهم.التداول والذي يقدم للعملاء إمكانية زيادة محافظهم الاستثمارية في أسواق المال، والتمتع بخيارات تمويل أسهل من شأنها أن تؤدي إلى زيادة العائدات من الأسواق.الخبرات المحلية والتدفق المستمر للمعلومات المتعلق بآخر التطورات والمستجدات في السوق المالية من قبل خبراء محترفين في مجال الخدمات المالية.وقريباً إتاحة الفرصة للمؤسسات الاستثمارية المؤهلة للتداول المباشر بالأسواق.تعزيز أعمال نشاط التداولوفي هذه المناسبة، قال راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية: «يمثل انضمام شركة المتكاملة للوساطة المالية لحظة مهمة في تاريخ السوق، والتي نعتبرها خطوة مهمة تنسجم مع خطة سوق أبوظبي للأوراق المالية الاستراتيجية التي تنسجم مع استراتيجية رؤية أبوظبي المستقبلية 2030، لهدف تعزيز أعمال نشاط التداول في الأسواق المالية بالدولة خلال المرحلة المقبلة. وقال إننا نتقدم بالشكر إلى إدارة مجموعة أبوظبي المالية على تعاونها معنا لإتمام التسجيل بنجاح ونرحب بقرار المعنيين في إدارة مجموعة أبوظبي المالية لإطلاق المتكاملة للأوراق المالية لتقديم حلول تداول الأوراق المالية».وأضاف ستعزز هذهِ الخطوة من مكانة السوق كواجهة مفضلة بالنسبة للعديد من شركات الوساطة المالية الرائدة محلياً بما يمثله من أهمية، سواء بالنسبة لسوق أبوظبي أو للحركة الاقتصادية في دولة الإمارات العربية المتحدة، وهذا بفضل جهود فريق العمل المؤهل أكاديمياً وعملياً ،ناهيك عن تكامل بنيته الأساسية وتفوق نظمه التقنية ورقي خدماته التي تضاهي أكثر الأسواق العالمية تقدما».وأعرب البلوشي عن أمله في زيادة علاقات التعاون مع جميع شركاء الوساطة المسجلة في قائمة سوق أبوظبي للأوراق المالية على النحو الذي يعزز من الثقة في تعاملات السوق، واصفاً انضمام شركة المتكاملة للوساطة المالية بالخطوة المهمة التي تصب في هذا الهدف وتعبر عن الثقة الكبيرة، وفي هذا يفخر سوق أبوظبي للأوراق المالية بامتلاكه بنية تحتية متطورة وإمكانات تجعله جاهزاً للعمل مع شركات الوساطة لتسهيل عملية إجراء نشاط التداول بالأوراق المالية». خدمات وعروض مفصلة قال جاسم الصديقي: «تقدم «المتكاملة للأوراق المالية» خدمات وعروض مفصلة للمستثمرين تحت سقف واحد تلائم متطلباتهم لتداول الأوراق المالية. وما تمتلكه «المتكاملة للأوراق المالية» من إلمام واسع ومعرفة عميقة بسوق أبوظبي للأوراق المالية وسوق دبي المالي يجعلها قادرة على تزويد كل من المستثمرين والأفراد والمؤسسات الاستثمارية بالنصائح والخبرات المحلية القيمة، إضافة لما تتمتع به من تقنيات متطورة تعزز تجربة التداول للعملاء في أسواق المال الإماراتية. علاوة على ذلك، تشكل المقدرة على تنويع الاستثمارات وكذلك السعي خلف القيمة في أسواق الأسهم عاملاً حاسماً لاستقطاب العملاء لاسيما حالياً في ظل وجود أسعار الفائدة المنخفضة». وأضاف جاسم: «تشكل احتياجات وتطلعات العملاء حجر الأساس لكل قرار يتم اتخاذه، ويتمحور الهدف الأساسي الذي قامت عليه شركة «المتكاملة للأوراق المالية» حول إحراز نتائج متميزة تتخطى توقعات المتعاملين بالقطاع. وستواصل «المتكاملة للأوراق المالية» تعزيز وتحسين عروضها من أجل أن يحظى العملاء بمجموعة واسعة من الخدمات والمنتجات الرقمية المتطورة وفي نفس الوقت، الاستفادة من خبرات المحترفين في مجال الخدمات المالية لتزويد العملاء بآخر التطورات والمستجدات في الأسواق المالية». وتأسست «المتكاملة للأوراق المالية» عام 2001 كذراع للوساطة المالية في بنك الخليج الأول، حيث تحظى الشركة بسجل قوي ومعرفة عميقة بسوق المال الإماراتي.