أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 30 .0% ليغلق على 71 .5322 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 38 .2 مليار درهم لتصل إلى 04 .799 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 83 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 14 .2 مليار درهم من خلال 10932 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 29 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 15 .411 مليون درهم موزعة على 11 .153 مليون سهم من خلال 1505 صفقات، وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 79 .268 مليون درهم موزعة على 46 .63 مليون سهم من خلال 901 صفقة .وحقق سهم "البنك التجاري الدولي" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .2 درهم مرتفعا بنسبة 52 .9% من خلال تداول 54 .16 ألف سهم بقيمة 05 .38 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" ليغلق على مستوى 29 .8 درهم مرتفعا بنسبة 08 .9% من خلال تداول 1018 سهماً بقيمة 02 .8491 درهم .سجل سهم "رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -79 .9% من خلال تداول 12 ألف سهم بقيمة 21 ألف درهم . تلاه سهم "مجموعة السلام القابضة" الذي انخفض بنسبة -52 .5% ليغلق على مستوى 37 .1 درهم من خلال تداول 215 ألف سهم بقيمة 55 .292 ألف درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 39 .23% وبلغ إجمالي قيمة التداول 8 .199 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 73 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 31 شركة .