سجلت كافة أسواق المنطقة تراجعاً ملموساً في أدائها في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 99 .2% . وتراجعت البورصة الكويتية بنسبة 76 .0% . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 91 .1% . وكذلك تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 31 .0% . كما تراجعت البورصة العمانية بنسبة 66 .0% . تراجع بضغط قطاع التأمينتراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية العام في تعاملات جلسة يوم أمس، بواقع 13 .250 نقطة أو ما نسبته 99 .2% ليغلق عند مستوى 8 .8106 نقطة، وجاء هذا الانخفاض بضغط قاده قطاع التأمين، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .264 مليون سهم بقيمة 6 مليارات ريال نفذت من خلال 146 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 3 شركات مقابل انخفاض أسعار أسهم 159 شركة . وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت كافة قطاعات السوق بقيادة قطاع التأمين بنسبة 59 .4%، تلاه قطاع التشييد والبناء بنسبة 43 .4% .وسجل سعر سهم أسيج أعلى نسبة ارتفاع بواقع 14 .9% وصولاً إلى سعر 80 .22 ريال، تلاه سهم تهامة للإعلان بنسبة 80 .0% وصولاً إلى سعر 00 .91 ريال، في المقابل سجل سعر سهم مسك أعلى نسبة تراجع بواقع 88 .9% وصولاً إلى سعر 25 .19 ريال، تلاه سهم ميدغلف للتأمين بواقع 84 .9% وصولاً إلى سعر 75 .50 ريال . واحتل سهم سابك المركز الأول بقيم التداولات بواقع 8 .472 مليون ريال وصولاً إلى سعر 50 .79 ريال . إغلاق عند 1422 نقطةتراجع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 44 .4 نقطة أو ما نسبته 31 .0% ليغلق عند مستوى 13 .1422 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .453 ألف سهم بقيمة 1 .166 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 58 .0 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع البنوك التجارية بواقع 72 .18 نقطة واستقرت كافة قطاعات السوق الأخرى على قيمة الجلسة السابقة نفسها .وسجل سعر سهم شركة ناس أعلى نسبة ارتفاع بواقع 16 .1% وصولاً إلى سعر 174 .0 دينار، تلاه سعر سهم زين البحرين بواقع 00 .1% وصولاً إلى سعر 202 .0 دينار . وفي المقابل تراجع سعر سهم بنك البحرين الوطني بواقع 71 .4% وصولاً إلى سعر 131 .0 دينار . المؤشر العام يخسر 233 نقطةتراجعت البورصة القطرية في تعاملات جلسة يوم أمس، بضغط قاده قطاع التأمين، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 41 .332 نقطة أو ما نسبته 91 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 67 .11995 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4 .7 مليون سهم بقيمة 359 مليون ريال نفذت من خلال 5999 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 33 شركة واستقرار أسعار شركتين اثنتين . وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت كافة قطاعات السوق بقيادة قطاع التأمين بنسبة 42 .2%، تلاه قطاع البنوك والخدمات المالية بنسبة 17 .2% .وسجل سعر سهم العامة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 94 .6% وصولاً إلى سعر 00 .57 ريال، تلاه سعر سهم ودام بواقع 83 .1% وصولاً إلى سعر 10 .61 ريال . خسائر طفيفة في البورصةتراجع المؤشر العام لبورصة عمان في تعاملات جلسة يوم أمس، بواقع 72 .41 نقطة أو ما نسبته 66 .0% ليقفل عند مستوى 77 .6311 نقطة . وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1 .11 مليون سهم بقيمة 1 .4 مليون ريال نفذت من خلال 536 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 3 شركات وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 20 شركة واستقرار أسعار أسهم 14 شركة . وعلى الصعيد القطاعي تراجعت كافة قطاعات السوق بقيادة القطاع المالي بنسبة 44 .1%، تلاه قطاع الصناعة بنسبة 71 .0%، تلاه قطاع الخدمات بنسبة 55 .0% .وسجل سعر سهم المتحدة للطاقة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 17 .7% وصولاً إلى سعر 420 .1 ريال، تلاه سعر سهم الخليج الدولية للكيماويات بواقع 32 .1% وصولاً إلى سعر 154 .0 ريال . قطاع العقار يقود التراجعتراجعت البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس، بواقع 67 .49 نقطة أو ما نسبته 76 .0% ليقفل عند مستوى 11 .6497 نقطة بضغط قاده قطاع عقار . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 215 مليون سهم بقيمة 5 .17 مليون دينار نفذت من خلال 5795 صفقة . وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع السوق الموازي بنسبة 82 .7% خدمات مالية بنسبة 37 .12% .وسجل سعر سهم كوت فود أعلى نسبة ارتفاع بواقع 95 .5% وصولاً إلى سعر 890 .0 دينار، تلاه سعر سهم المساكن بواقع 69 .4% وصولاً إلى سعر 067 .0 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم تحصيلات أعلى نسبة تراجع بواقع 09 .9% وصولاً إلى سعر 050 .0 دينار، تلاه سعر سهم سنام بواقع 69 .7% وصولاً إلى سعر 060 .0 دينار . واحتل سهم تمويل خليج المركز الأول بحجم التداولات بواقع 6 .60 مليون دينار وصولاً إلى سعر 024 .0 دينار، تلاه سهم الامتياز بواقع 2 .19 مليون دينار وصولاً إلى سعر 068 .0 دينار .