أبوظبي علي أسعد: حققت أسواق المال مكاسب مقدارها 2.79 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 750.32 مليار درهم مع تباين أداء اسواق المال في الدولة التي ما زال الحذر يسيطر على أجوائها بسبب تباطؤ اقتصاديات العديد من دول العالم خاصة اقتصاديات الدول الناشئة. جاء قرار الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي بتثبيت الفائدة على الدولار الأمريكي ليؤكد ضعف أداء العديد من الاقتصاديات، وحتى لا يكون لقرار رفع الفائدة آثار سلبية في زيادة التوتر في الأسواق العالمية. وأغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.59% عند 4504.32 مستوى نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف بنسبة 0.03% عند مستوى 3626.60 نقطة. وارتفع مؤشر سوق الإمارات 0.37% وأغلق عند 4628.38 نقطة بدعم أسهم البنوك والتأمين والعقار والصناعة والسلع الاستهلاكية التي أغلقت على ارتفاعات متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر البنوك بأكثر من 1%. وأغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة والاتصالات والنقل والاستثمار والخدمات على انخفاضات متباينة أكثرها انخفاضاً مؤشر شركات الخدمات بنسبة 1.67%. وواصلت السيولة مستوياتها الضعيفة تعبيراً عن أجواء الحذر التي ما تزال تسيطر على العديد من المستثمرين بشأن تباطؤ العديد من اقتصاديات الدول الناشئة. وجرى تداول أسهم 61 شركة بمقدار 542.2 مليون سهم نفذت من خلال 6650 صفقة بقيمة 595.64 مليون درهم. وارتفعت أسعار أسهم 32 شركة وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة. واتجه معظم سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار بقيمة 324.4 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.528%. كما جرى تداول ما قيمته 99.1 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.001%. وجرى تداول ما قيمته 79.7 مليون درهم على أسهم شركات قطاع الاتصالات، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 0.791%. وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 95.1 مليون درهم، وصعد السهم بأكثر من 7% قبل أن يقلص مكاسبه ويغلق على ارتفاع 4.48% عند 0.70 درهم، وجاء هذا التداول المكثف على هذا السهم وسط شائعات تناقلها المستثمرون حول مساعي حسن اسميك رئيس مجلس شركة مساكن الأردنية للاستحواذ على إحدى شركات العقارات في الإمارات، واشراك إحدى الشركات التي جرى تداولها بالإضافة إلى شركة رأس الخيمة العقارية ودريك آند سكل، ومنازل العقارية رغم نفيها رسميا لذلك. وأغلق سهم منازل العقارية على ارتفاع 9.09% عند 0.72 درهم وسط تداولات بقيمة 48.7 مليون درهم. كما أغلق سهم دريك آند سكل على ارتفاع 8.26% عند 0.655 درهم وسط تداولات بقيمة 27.0 مليون درهم. وجرى تداول سهم رأس الخيمة العقارية بقيمة 15.8 مليون درهم، وصعد السهم بأكثر من 7% قبل أن يقلص مكاسبه ويغلق على ارتفاع 5.36% عند 0.59 درهم. وصعد سهم دانة غاز 5.77% وأغلق عند 0.55 درهم مع تداول المستثمرين أنباء تفيد بقرب حصول شركة دانة غاز على تعويضات من شركة المانية مطروحة أمام المحاكم. وشهد سهم اتصالات تداولات مكثفة بقيمة 73.8 مليون درهم، وتراجع السهم 1.05% وأغلق عند 14.1 درهم. كما هبط سهم شركة داماك 1.65% وأغلق عند 3.58 درهم وسط تداولات بقيمة 40 مليون درهم. وتراجع سهم شركة إعمار العقارية 0.78% وأغلق عند 6.36 درهم وسط تداولات بقيمة 36.9 مليون درهم. وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى قارب الحد الأدنى 9.5% وأغلق عند 4 دراهم. كما هبط سهم طاقة 8.93% وأغلق عند 0.51 درهم. واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 4.2 مليون درهم محصلة شراء العرب، و1.5 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 2.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و2.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 33.98 مليون درهم محصلة شراء (منها 48.1 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و14.1 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 33.98 مليون درهم.وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم أمس نحو 44.620 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 53.620 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، نحو 79.260 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 76.740 مليون درهم. أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 19.200 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 24.890 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم أمس نحو 143.070 مليون درهم لتشكل ما نسبته 50.490% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 155.250 مليون درهم لتشكل ما نسبته 54.790% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 12.170 مليون درهم كمحصلة بيع.