أوضح تقرير ل«شعاع كابيتال» أن حجم العائدات الأعلى أسفر عن ارتفاع صافي أرباح بنك أبوظبي التجاري الذي تجاوز توقعات الشركة حيث بلغ مليار درهم في الربع الرابع 2016 مقابل 984 مليون درهم توقعات «شعاع» و979 مليون درهم توقعات «بلومبيرج».وارتفع إجمالي العائدات بنسبة 8% على أساس سنوي و5% على أساس فصلي. وقد أنهى البنك عام 2016 على نمو في حجم القروض بنسبة 8% أي أعلى من متوسطة الزيادة على صعيد القطاع التي بلغت 6%. كما ارتفع حجم الودائع بنسبة 1.4% على أساس فصلي ليرفع الزيادة على أساس سنوي إلى 8%. وأوضح التقرير أن نسبة النمو في صافي أرباح عمليات الشركات المصرفية بلغ 33% بدعم من ارتفاع تكاليف فوارق القيمة. وقال التقرير إن سهم بنك أبوظبي التجاري ارتفع بنسبة 3.5% منذ بداية العام.