أعلنت شعاع كابيتال أمس عن قيامها بإعادة هيكلة أعمالها ضمن قرارات أخرى تهدف إلى تخفيض قاعدة تكاليفها . وقد بدأت شعاع كابيتال مباحاثات الاستغناء مع 21 موظفاً من مختلف نشاطات المجموعة يمثلون ما نسبته 9% من القوة العاملة في مكاتبها بدبي ويشغل أغلبيتهم وظائف الخدمات الإدارية المساندة والعمليات وتقنية المعلومات وإدارات أخرى مساعدة، ولكن دون المساس بالنشاطات الرئيسية المنتجة للرسوم . وقال إياد الدوجي، الرئيس التنفيذي في شعاع كابيتال: إن الأسلوب الذي نهجناه في إدارة التكاليف يأخذ بالاعتبار الظروف الواقعية للأسواق وانعكاس ذلك على حجم أعمالنا خلال العام القادم . فلقد وضعنا خطة عملية تشتمل على إعادة توزيع الموارد خلال 2009 حسب ما يمليه الطلب، مثل تطوير نشاطاتنا في السعودية وقطر ورفع حصتنا السوقية في نشاطي الوساطة المالية وإدارة الأصول .وأضاف: إن تخفيض عدد الموظفين أو إعادة توزيعهم لن يؤثر في عملائنا . وأود أن أؤكد مجدداً أن شعاع كابيتال تتمتع بمركز مالي قوي ورأسمال يصل إلى 3 مليارات درهم بنهاية سبتمبر 2008 ونسبة مديونية منخفضة جداً . إن علامتنا التجارية المعروفة وتاريخنا الممتد على مدى 30 عاما وتنوعنا الإقليمي بالإضافة إلى علاقاتنا القوية مع المستثمرين والأعمال في كل دول مجلس التعاون الخليجي كلها ستساعد على دعم مركزنا في السوق، كما ستضمن استمرار نجاحنا حتى في الأزمات الاقتصادية الصعبة .وقال مايكل بورجز، الرئيس المالي في شعاع كابيتال: نحافظ على مركز مالي قوي وملاءة مصحوبة بسيولة جيدة تمنحنا القدرة على الوفاء بالتزاماتنا المالية، كما نتوقع أن نحقق أرباحاً في ،2009 إن الشفافية التامة التي نسعى لتحقيقها ستساعد عملاءنا والموظفين والمساهمين على فهم الطريقة التي سندير بها المجموعة في المستقبل . التزامنا بإدارة قاعدة تكاليفنا بحرص شملت تخفيض المصاريف الإدارية بالإضافة إلى خفض عدد الموظفين . إن شعاع كابيتال تتمتع بالإمكانيات التي توفر لها حماية معتدلة ضد التقلبات التي تسببها الأزمة المالية بأنواعها وتسمح لها بالتركيز على فرص النمو خلال العام القادم بينما تبقى نشاطاتها الرئيسية مربحة .من جهة أخرى أعلنت وكالة التقييم الائتماني (موديز) وضع التقييم الائتماني الممنوح لشركة شعاع كابيتال قيد المراجعة مع احتمال الخفض، وتمنح الوكالة المجموعة تقييم (Baa2) من حيث الائتمان طويل الأمد وتصنيف (Prime-3) من حيث الائتمان قصير الأمد .وقالت الوكالة في تقرير حديث لها انها منحت شعاع هذا التقييم في 21 مايو/أيار ،2008 على أساس توقعات الدعم الحكومي للشركة بعد اتمام تحويل سندات مجموعة دبي المصرفية في الشركة والتي تمثل 32% من رأسمال الشركة، إلى أسهم في 31 أكتوبر/تشرين الأول ،2008 وأضافت انها قررت مراجعة هذا التقييم بعد معلومات حول مفاوضات تجري حالياً بين شعاع ومجموعة دبي المصرفية بشأن تمديد موعد استحقاق السندات، وكانت الشركة قد وقعت مع المجموعة مذكرة تفاهم تقضي بتمديد مهلة تحول السندات إلى أسهم لعام (حتى 31 أكتوبر/تشرين الأول 2009) وبحد أقصى عامين (31 أكتوبر 2010) .