اجتماع أسمنت الفجيرة 11 نوفمبر أبوظبي - الخليج#171;:ينعقد اجتماع شركة صناعات أسمنت الفجيرة يوم 11 نوفمبر الجاري، لمناقشة البيانات المالية للشركة عن الربع الثالث في العام الجاري .. . والتأمين المتحدة الأربعاء أبوظبي - الخليج#171;:ينعقد اجتماع شركة التأمين المتحدة يوم 7 نوفمبر، للمصادقة على البيانات المالية عن الربع الثالث للعام الحالي . . . والفجيرة الوطني 7 نوفمبر أبوظبي الخليج#171;:ينعقد اجتماع مجلس إدارة بنك الفجيرة الوطني يوم 7 نوفمبر الجاري، حيث سيقوم بمراجعة أداء البنك والإصدار الأحدث من نظام البنك الرئيسي .