دبي: «الخليج» خالف السوقان السعودي والعماني الاتجاهات الإيجابية العامة للأسواق الخليجية في تعاملات الأسبوع الماضي، وانتهت التداولات على تراجع بضغط جميع القطاعات في السوقين، في المقابل سجلت الأسواق البحرينية والقطرية والكويتية أداءً إيجابياً. السعوديةمحصلة سلبية جاءت محصلة أداء سوق الأسهم السعودية «تداول» سلبية بعد أن غلب اللون الأحمر على أداء الجلسات، مسجلا أقل قيم تداول أسبوعية في نحو 5 أشهر. وتراجع المؤشر العام للسوق «تاسي» 0.62% بخسائر بلغت 42.92 نقطة، هبط بها إلى مستوى 6878.68 نقطة، وكان إغلاقه بنهاية الأسبوع الماضي عند مستوى 6,921.6 نقطة. وأغلق المؤشر العام باللون الأخضر، في أولى جلسات الأسبوع، ثم تعرض لضغوط بيعية على مدار 3 جلسات متتالية، قبل أن يتماسك في جلسة نهاية الأسبوع.وتراجعت القيمة السوقية للأسهم المدرجة إلى 1.611 تريليون ريال (429.61 مليار دولار)، لتصل الخسائر السوقية إلى 13.72 مليار ريال (3.66 مليار دولار). قطرأرباح سوقية ارتفع المؤشر العام لبورصة قطر بنحو 0.81% ليغلق عند مستوى 10445.24 نقطة، مقابل إقفاله الأسبوع السابق عند مستوى 10361.03 نقطة، رابحاً نحو 84.21 نقطة. وتراجعت السيولة في أسبوع 57.7% إلى 1.81 مليار ريال، مقابل 4.277 مليار ريال بالأسبوع السابق، كما انخفضت الكميات 50.55% إلى 50.7 مليون سهم، مقابل 102.533 مليون سهم في الأسبوع الماضي.وصعدت القيمة السوقية للبورصة القطرية في نهاية الأسبوع 0.61%، لتصل إلى 559.56 مليار ريال، مقابل 556.14 مليار ريال في نهاية الأسبوع السابق، محققاً 3.42 مليار ريال أرباحاً سوقية. الكويتأسبوع إيجابي ارتفعت المؤشرات الكويتية بنحو جماعي، وصعد المؤشر السعري بنسبة 3.42% في أسبوع، ليغلق عند مستوى 7043.46 نقطة، رابحاً نحو 232.75 نقطة، مقابل إغلاقه الأسبوع الماضي عند 6810.71 نقطة.وسجل المؤشر الوزني نمواً بلغ 0.54%، كما ارتفع كويت 15 بنسبة 0.63% في أسبوع.في المقابل تراجعت الكميات في أسبوع بنسبة 3.13%، لتصل إلى 1.89 مليار سهم خلال الأسبوع الجاري، مقارنة ب 1.954 مليار سهم. كما تقلصت السيولة بنسبة 2.95% في أسبوع، لتصل إلى 162.04 مليون دينار بالأسبوع الجاري. عمانضغوط قطاعية أنهى المؤشر العام لسوق مسقط تعاملاته الأسبوعية، منخفضاً 0.59%، بإقفاله عند مستوى 5635.08 نقطة، خاسراً 33.25 نقطة عن مستوياته بنهاية الأسبوع الماضي. وانخفضت مؤشرات جميع قطاعات السوق، تصدرها الخدمات ب1.95%، تبعه القطاع المالي بنحو 0.30%، وهبط الصناعي 0.01%.وتوجه العُمانيين، والعرب، والأجانب للبيع؛ حيث بلغ صافي مبيعات العُمانيين 127.44 ألف ريال. البحرينصعود بدعم الصناعة صعد المؤشر العام لبورصة البحرين مدعوماً بارتفاع مؤشر قطاعي الصناعة والبنوك. واستمر صعود المؤشر 0.9% ليصل إلى مستوى 1353.56 نقطة، رابحاً 12.02 نقطة خلال الأسبوع، مقارنة بمستوياته في نهاية الأسبوع الماضي. ودعم المؤشر ارتفاع قطاع البنوك بنسبة 0.92% مع ارتفاع الأهلي المتحد 1.24%. وارتفع قطاع الخدمات بنحو 0.12%. بفعل ارتفاع مؤسسة ناس 6.78%.