غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاتصالات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 16 .0% ليقفل عند مستوى 59 .1615 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 11 .1 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .6919 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 53 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 44 .5712 نقطة بضغط قاده قطاع خدمات مالية . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .8570 نقطة بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .1062 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . كما ارتفعت بورصة عمان ارتفاعاً طفيفاً بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .5686 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 03 .1922 نقطة .