ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 34 .0% ليغلق على مستوى 75 .2،830 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 38 .1 مليار درهم لتصل الى 35 .413 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 29 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 61 .0 مليار درهم من خلال 5،769 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 39 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 39 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 07 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم اعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 27 .0 مليار درهم موزعة على 85 .71 مليون سهم من خلال 1،753 صفقة .و احتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية باجمالي تداول بلغ 79 .67 مليون درهم موزعة على 96 .36 مليون سهم من خلال 623 صفقة .وحقق سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 19 درهم مرتفعا بنسبة 04 .7% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 3،800 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الخليج الذي ارتفع بنسبة 54 .3 % ليغلق على مستوى 05 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 32،000 سهم بقيمة 65،600 درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 69 .5% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 116 درهماً . تلاه سهم بنك الأتحاد الوطني الذي انخفض بنسبة 85 .3% ليغلق على مستوى 25 .3 درهم من خلال تداول 49 .0 مليون سهم بقيمة 59 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الامارات المالي 14 .2% و بلغ اجمالي قيمة التداول 00 .32 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 38 من أصل 133 و عدد الشركات المتراجعة 52 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 36 .3% ليستقر على مستوى 353 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 91 .2%ليستقر على 2،622نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 10 .2% ليغلق على مستوى 3،000 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 25 .6% ليغلق على مستوى 3،103 نقطة .