أعلن مركز دبي المالي العالمي أن فعاليات أسبوع مركز دبي المالي العالمي 2008 سوف تقام خلال الفترة 23 - 26 نوفمبر/ تشرين الثاني المقبل بمشاركة أبرز صناع القرار وقادة القطاع الاقتصادي والمالي حول العالم . وينعقد أسبوع مركز دبي المالي العالمي هذا العام تحت عنوان المحافظة على ازدهار واحتنا في عالم مضطرب ليناقش توقعات النمو الإقليمي في ظل التطورات التي تشهدها الساحة العالمية .يناقش الأسبوع دور الشركات العائلية في النمو الاقتصادي للمنطقة .قال ناصر الشعالي، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: أصبح أسبوع مركز دبي المالي العالمي حدثاً سنوياً يحتل مكانة بارزة على أجندة الأعمال الدولية، حيث يستقطب كبار المفكرين وصناع القرار في قطاع الخدمات المالية من أجل مناقشة القضايا التي تؤثر في ازدهار منطقتنا، لاسيما في الوقت الذي يواجه فيه الاقتصاد العالمي العديد من التحديات . من جانبه، قال الدكتور هشام العجمي، المدير التنفيذي لمنتدى ثروات للشركات العائلية: لقد أتاحت العولمة والنمو الكبير فرصاً فريدة للشركات العائلية التي تمثل نحو 90% من أنشطة الأعمال الإقليمية، كما وضعت أمامها مجموعة من التحديات الجديدة . ويعتمد مستقبل المنطقة إلى حد كبير على مدى نجاح الشركات العائلية في مواكبة التغيرات الناجمة عن العولمة والنمو .من جانبه، قال عارف نقفي، نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لمجموعة أبراج كابيتال: يأتي الدعم الذي نقدمه لهذا الحدث الرائد في سياقه الطبيعي، وذلك في ضوء العلاقة الوثيقة التي تجمعنا مع مركز دبي المالي العالمي، فقد كانت أبراج كابيتال أول شركة متخصصة في استثمارات الملكية الخاصة تحصل على ترخيص من سلطة دبي للخدمات المالية . ويكتسب هذا الحدث أهمية إضافية نظراً لتنامي أهمية الدور الذي تلعبه منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا في الاقتصاد العالمي، مما يفسح المجال أمام الكثير من الفرص الواعدة وأيضاً المسؤوليات الكبيرة .