ارتفعت كافة أسواق المنطقة في جلسة أمس باستثناء بورصة عمان التي تراجعت بنسبة 62 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 18 .5471 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة بعد عدة جلسات من التراجعات القوية بضغط الظروف العالمية .وارتفعت سوق دبي بدعم من القياديات بنسبة 15 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 96 .1460 نقطة . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات 51 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .6039 نقطة . كما ارتفعت بورصة الكويت 32 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 8 .5900 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك . وارتفعت البورصة القطرية بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 70 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .8127 نقطة . وارتفعت بورصة البحرين بدعم قاده قطاع البنوك التجارية بنسبة 55 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 29 .1272 نقطة . كما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها عند مستوى 62 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .2023 نقطة .