واصل سوق أبوظبي صعوده في أول جلسة تداول هذا الاسبوع وسط عمليات شراء مكثف على بعض الأسهم وجني للأرباح على أسهم أخرى صعدت أسعارها الأسبوع الماضي .وارتفع المؤشر العام بنسبة 16 .0% وأغلق عند مستوى 98 .4145 نقطة، بدعم من أسهم الاستثمار والخدمات المالية التي ارتفع مؤشرها بنسبة عالية وصلت إلى 44 .12%، إضافة إلى دعم أسهم شركات العقار والتأمين والطاقة . وتم تداول أسهم 34 شركة بمقدار 9 .611 مليون سهم نفذت من خلال 5641 صفقة بقيمة 3 .970 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 17 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 13 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .243 مليون درهم وارتفع سعر السهم 23 .5% محققاً مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 61 .1درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .223 مليون درهم وارتفع سعر السهم 5 فلوس، وأغلق عند 69 .2 درهم، واحتل سهم الواحة كابيتال المركز الثالث بتداول 5 .104 مليون درهم، وصعد السهم 44 .12% محققاً مكاسب مقدارها 24 فلساً وأغلق عند 17 .2 درهم، . وجاء سهم الهلال الأخضر للتأمين في المركز الثاني بعد سهم الواحة كابيتال ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاع في الأسعار، وصعد سعر السهم 19 .11% وأغلق عند 49 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم شركة أسمنت الاتحاد الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار وهبط سعرالسهم لمستوى الحد الأدنى 66 .9% وأغلق عند 59 .1 درهم، كما هبط سهم إسمنت الخليج 7 .8% وأغلق عند 47 .1 درهم .