أبوظبي - علي أسعد:نقل مستثمرو الأسهم في الإمارات أنظارهم من شاشات التداول المحلية إلى الشاشات العالمية لمعرفة تطوراتها المتأرجحة التي باتت تشكل الضاغط الأكبر على أسهمهم باتجاه الانخفاض الذي تحول إلى نزيف ألحق بهم خسائر ضخمة على مدار الأيام الماضية.وفقدت أسواق المال أمس 7 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 17 .802 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 73 .1% عند مستوى 75 .4492 نقطة، وإغلاق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 24 .0% عند مستوى 48 .4879 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 7 .0% عند مستوى 5100 نقطة، متأثراً بضغوط عمليات البيع من قبل المستثمرين الذين مالوا إلى عمليات بيع الأسهم بأكثر من عمليات الشراء .وتركزت عمليات البيع على معظم الأسهم، خاصة أسهم شركات العقار والاستثمار والطاقة والبنوك والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاستثمار الذي تراجع بنسبة 8 .1% . وارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الصناعة والسلع الاستهلاكية والنقل والاتصالات، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 38 .0% .