أعلن دويتشه بنك أمس أنه يسير قدماً في تأسيس أكبر قسم للأبحاث في الشرق الأوسط . وسيترأس عملية التأسيس باسكال مورا، مدير قسم أبحاث الأسواق الناشئة لدى دويتشه بنك، والذي سينتقل للإقامة في دبي لكي يشرف على عملية التأسيس والتي من المقدر أن تدوم قرابة العامين .وسيركز قسم الأبحاث على دراسة 80 شركة قيادية إقليمية بالإضافة إلى تقديمه الدعم لقسم الأبحاث العالمي التابع للبنك .وقال ريكاردو هونيجر، مدير دويتشه بنك في دولة الإمارات إن التزام دويتشه بنك نحو المنطقة قوي جداً، ونحن قمنا بالتأسيس لوحدة الأبحاث بهدف توفير القاعدة الأوسع من حيث الخبرة بين المحللين الماليين عبر كل من الأسواق المالية المتطورة والناشئة مما سيوفر قيمة مضافة ليس فقط لعملائنا ولكن للمنطقة بأسرها .وقد كان دويتشه بنك قد التزم بالتأسيس لوحدة الأبحاث في الشرق الأوسط خلال زيارة قام بها مؤخراً الدكتور جوزيف أكرمان، رئيس مجلس الإدارة واللجنة التنفيذية لمجموعة دويتشه بنك .وقال باسكال مورا يتوقع دويتشه بنك زيادة سنوية تتراوح ما بين 7% إلى 8% في إجمالي الناتج المحلي في المنطقة على المستوى المنظور وكذلك ارتفاعا ملحوظاً في اهتمام مديري المحافظ الاستثمارية حول العالم في المنطقة كفئة أصول . وبتأسيسنا لوحدة الأبحاث نريد أن نضمن أننا نوفر للمستثمرين أبحاثاً نوعية ومعمقة، مثل تلك التي نوفرها في مناطق مختلفة من العالم، في سبيل دعم مساعيهم لتحقيق عوائد مرتفعة .وكان مورا قد انضم إلى دويتشه بنك في عام ،2002 وقبل ترؤسه وحدة أبحاث الأسواق الناشئة، كان مورا يشغل منصب رئيس أبحاث الشركات الأوروبية ذات القيمة السوقية المتوسطة وقبل ذلك كان قد ترأس قسم الأبحاث السويسري لدى دويتشه بنك .