نظمت كلية دبي للإدارة الحكومية، أمس، بالتعاون مع بنك هولندا العام (إمرو)، ندوة حوارية بعنوان العالم بعد الأزمة، وذلك لتقديم توقعات للأوضاع العالمية بعد الأزمة المالية الراهنة .أدار الندوة كل من هان دي جونغ، كبير الخبراء الاقتصاديين في بنك هولندا العام (إمرو)، وديديه ديوريه، رئيس قسم الاستثمار في إدارة الخدمات البنكية الخاصة والاستراتيجة العالمية والأبحاث في بنك هولندا العام (إمرو)، وكان هدف الحوار وضع الأزمة المالية الحالية تحت المجهر، ومساعدة صناع السياسات والمسؤولين في الحكومات على التعامل مع تحديات ما بعد الأزمة وفق منهج استباقي .وقال دي جونغ: ربما أثار النشاط الذي شهدته الأسواق المالية خلال الأشهر القليلة الماضية دهشة البعض، وخاصة بعد السيولة الهائلة التي ضختها الحكومات . ويواجه المستثمرون حالياً نمطاً عادياً من الاستثمار، حيث تكافأ المخاطرات العالية بالعوائد العالية . وعلى الرغم من أن الأزمة ساهمت في تغيير المسار، إلا أن الهدف يبقى ثابتاً، وهو العمل على تحقيق عوائد مستدامة مع التنوع في تخصيص الأصول .أما ديوريه، ومن خلال منصبه كرئيس لقسم الاستثمار في إدارة الخدمات البنكية الخاصة والاستراتيجية العالمية والأبحاث، فيقود المركز الاستشاري للاستثمار العالمي في البنك . ومن خلال مسؤولياته الإضافية كرئيس للجنة الخاصة بعملاء الاستثمار المشترك، ويلعب ديوريه دوراً أساسياً في تقديم المشورة الاستثمارية الشاملة، واستراتيجيات الأسواق المالية لاستشاريي الاستثمار ببنك هولندا العام إمرو وموظفي الخدمات البنكية الخاصة وعملائهم بما يغطي 40 دولة .بدوره قال الدكتور طارق اليوسف، عميد كلية دبي للإدارة الحكومية: من الضروري أن يتفهم صناع السياسات الشكل الطبيعي للاقتصاد العالمي بعد أكبر انهيار مالي منذ الكساد الكبير . ربما تكون العاصفة قد مرت، ولكن لا تزال أمامنا تحديات صعبة . ولا شك أن الآراء والأفكار التي قدمها كل من هان دي جونغ وديديه ديوريه ستساعد صناع السياسات على تجنب أخطاء الماضي والاستفادة بأفضل شكل من فترة الانتعاش .