دبي: أنور داوود فقدت أسواق الأسهم المحلية خلال جلسات الأسبوع الأخير من شهر إبريل/نيسان ما يقارب 15.6 مليار درهم لتصل القيمة السوقية إلى 749.85 مليار درهم وسط أسبوع متقلب شهدت فيه المؤشرات العامة حركة ذبذبة قوية وخاصة مع عمليات البيع التي تركزت على أسهم العقار.تجاهلت الأسهم المحلية الارتفاعات التي شهدتها أسعار النفط خلال الأسبوع، فيما التفتت الأسهم إلى تراجع نتائج بعض الشركات، ما شكل ضغطاً على حركة الأسهم وخاصة في أسهم «العقار» و«البنوك» التي شهدت تراجعات متفاوتة والتي وضعت الأسواق المحلية في خانة التراجعات في معظم جلسات الاسبوع الماضي.وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 2% ليغلق عند 4622.61 نقطة نتيجة لتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 2.6% إلى 3491.91 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 2% إلى 4543.53 نقطة.وتراجعت جميع المؤشرات القطاعية باستثناء مؤشر الصناعة الذي ارتفع بنسبة طفيفة بنحو 0.16%، فيما سجل مؤشر قطاع «البنوك» التراجع الأكبر بنسبة 2.75% ثم «العقار» 2.51% و«الطاقة» 2.40% و«الاستثمار والخدمات المالية» 2.04%، «الاتصالات» 1.12%، «الخدمات» 0.78%، «التأمين» 0.48%، «النقل» 0.33%، «السلع الاستهلاكية» 0.15%.وسجل سهم «مجموعة الشارقة» أكبر نسبة انخفاض سعري بنسبة 10% إلى 1.35 درهم و«أبوظبي الوطنية للفنادق» 10% إلى 2.7 درهم ثم «أسمنت الفجيرة» 9.60% إلى 1.130 درهم و«داماك العقارية» 9.47% إلى 2.58 درهم و«رأس الخيمة الوطني» 9.23% إلى 5.31 درهم و«الوطنية للتأمينات العامة» 9.09% إلى 2.7 درهم و«أبوظبي التجاري» 8.46% إلى 6.6 درهم.وتصدر سهم «الخزنة للتأمين الشركات الأكثر ارتفاعاً بنسبة 19.44% إلى 0.43 درهم ثم «الجرافات البحرية» بنسبة 19.18% إلى 6.4 درهم ويليهما «الأسمنت الوطنية» 14.83% إلى 3.33 درهم و«أجيليتي» 14.80% إلى 12.8 درهم ثم 9.09% إلى 90 درهماً و«المزايا القابضة» 7.63% إلى 1.41 درهم.وبلغ إجمالي التداولات في الأسواق ما يقارب 3.45 مليار درهم بتراجع 30.5% من خلال تداول 2.43 مليار سهم نفذت في 32379 صفقة، حيث تركزت التداولات على أسهم «العقار» بقيمة 1.5 مليار درهم ثم «البنوك» بنحو مليار درهم.واتجهت سيولة التداولات على سهم «أرابتك القابضة» الذي شهد سيولة بقيمة 418.1 مليون درهم ثم «إعمار العقارية» 348.3 مليون درهم ويليهما «جي إف اتش المالية» 305.9 مليون درهم ثم «دبي الإسلامي» 252.1 مليون درهم ثم «إشراق العقارية» 204.34 مليون درهم ثم «هيتس تيلكوم» 166.7 مليون درهم ثم «الخليج الأول» 142.37 مليون درهم. الأجانب يضخون 259 مليون درهم واصل الأجانب تركيزهم على الشراء، حيث وصلت قيمة مشترياتهم من الأسهم خلال الأسبوع الماضي في سوق الإمارات المالي إلى 858 مليون درهم وبلغت قيمة مبيعاتهم 598.8 مليون درهم ليصل صافي الاستثمار إلى 259.2 مليون درهم محصلة شراء.واتجه العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 259.2 مليون درهم يتوزع على 61.2 مليون درهم محصلة بيع العرب و48.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و149.1 مليون درهم محصلة بيع المواطنين. .. والمحافظ 71 مليوناً اتجه المستثمرون المؤسساتيون في الأسواق خلال الأسبوع الماضي نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 71.22 مليون درهم محصلة شراء، نتيجة لمحصلة شرائهم في دبي بقيمة 48.6 مليون درهم و 22.6 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي.وبلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين في دبي حوالي 732.17 مليون درهم. وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين 683.53 مليون درهم . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي 48.64 مليون درهم محصلة شراء.