أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل طفيف بنسبة 04 .0% وأغلق عند 4 .5053 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 87 .1 نقطة، وسط تحسن نسبي في سيولة التداول التي تجاوزت مبلغ 270 مليون درهم، وتلقى مؤشر السوق الدعم الرئيسي من أسهم شركات القطاع العقاري وقطاع الاستثمار وذلك مع بدء دخول المستثمرين التدريجي على أسهم قيادية كانت قد تراجعت خلال الفترة الماضية كسهم الدار العقارية، وارتفع مؤشر شركات العقار بنسبة 33 .2%، فيما ارتفع مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 95 .2%، في حين شكلت أسهم البنوك والاتصالات والتأمين والسلع الاستهلاكية والخدمات ضغوطاً على حركة المؤشر العام، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها تراجعا مؤشر الاتصالات بنسبة 43 .0% والسلع الاستهلاكية بنسبة 42 .0%، والبنوك بنسبة 40 .0% .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، حيث استقطب السهم أكثر من نصف سيولة التداول في السوق، من خلال تداول 7 .36 مليون سهم بقيمة 7 .140 مليون درهم وأغلق السهم على راتفاع 47 .3% عند 88 .3 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 2 .27 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 25 فلساً وأغلق عند 25 .18 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 1 .27 مليون درهم .وتصدر سهم ميثاق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وأغلق عند 14 .1 درهم . كما ارتفع سهم سوداتل 81 .4% وأغلق عند 09 .1 درهم .