أبوظبي - علي أسعد:استعادت أسواق المال المحلية عافيتها امس بعد جلستي تصحيح مطلع الأسبوع فقدت على اثرهما 3 .18 مليار درهم، وارتفعت المؤشرات العامة لأسواق المال بشكل قوي مع دخول المحافظ الاستثمارية عبر عمليات شراء في البداية أعطت إشارات دخول لبقية المستثمرين الأفراد الذين بدورهم دخلوا بقوة في عمليات شراء عززت من سيولة التداول التي وصلت إلى 5 .2 مليار درهم، وحققت الأسهم مكاسب مقدارها 94 .11 مليار درهم وارتفعت قيمتها السوقية إلى 64 .698 مليار درهم، وينتظر المستثمرون مفاجآت إيجابية من أسهم شركات العقار بصورة مشاريع عملاقة او نتائج وتوزيعات ترضي طموحاتهم، وهو ما أسفر عن الدخول القوي على سهم إعمار وارتفاعه القوي الذي تخطى 8 دراهم وقاد حركة الأسواق، اضافة إلى التداولات القوية على أسهم أرابتك والدار العقارية . وصعد مؤشر سوق دبي 18 .3% متجاوزاً مستوى 3800 نقطة عند 16 .3805 نقطة، ومؤشر سوق أبوظبي 28 .1% عند 81 .4585 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق الإمارات 74 .1% وأغلق عند 33 .4662 نقطة بدعم من أسهم شركات القطاعات المختلفة بدون استثناء، حيت ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 4%، ومؤشر شركات القطاع العقاري بنسبة 4% .وأكد أيمن الخطيب مدير عام شركة دار التمويل للأوراق المالية استعادة الأسواق عافيتها بعد جلستي تصحيح أفقدتها الكثر من قيمتها السوقية، وقال "خفت حدة المخاوف والقلق لدى المستثمرين من الاضطرابات في أسواق المال العالمية خلال اليومين الماضيين، واستعادوا زمام الأمور بدخول قوي على الأسهم وشرائها خاصة وان نتائج الشركات وتوزيعات الأرباح المقترحة جيدة وتلبي طموحاتهم كما بدا من النتائج الأولية التي افصحت عنها بعض الشركات" . وأوضح أن المحافظ الاستثمارية دخلت إلى الأسواق في عمليات شراء في البداية، وهو ما بدد مخاوف المستثمرين الأفراد الذين تلقفوا اشارات الدخول من جديد على الأسهم، وعززوا من سيولة التداول .وقال عميد كنعان خبير استثمار في أسواق المال ان دخول المستثمرين وخاصة المحافظ على سهم إعمار الذي عاد لقيادة الأسواق بجدارة، أعطى اشارات ثقة قوية بأداء افضل للأسواق خلال الأيام المقبلة، خاصة وأن دخول المستثمرين جاء بعد تصحيح منتظر منذ أكثر من أسبوعين، وهذا التصحيح طبيعي ومفيد لحركة الاستثمار، ووفر ذلك فرص دخول استثمارية عند مستويات اسعار اقل بالنسبة للمستثمرين، وشدد كنعان على ان الكثير من المستثمرين ينظرون إلى عمليات تخفيف التسير الكمي من قبل الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على انه دليل تعاف للاقتصاد الأمريكي، ولهذا انعكاس إيجابي على أسواق المال العالمية . وقال: أعتقد أن إعمار تخبئ مفاجآت ولديها إجراءات ربما تكشف عنها الأيام المقبلة، وتكهن بأن تكون نتائج الشركة وتوزيعاتها جيدة وتلبي الطموحات، أو أن لديها مشاريع عملاقة قد تكشف عنها خلال الفترة المقبلة، خاصة وان الدخول كان للمحافظ بشكل أساسي على هذا السهم القيادي .واتفق وائل أبومحيسن مدير عام شركة الأنصاري للخدمات المالية مع ما ذهب اليه كنعان، وقال إن الدخول القوي على أسهم الشركات العقارية وراءه مفاجآت قد تكشف عنها الأيام المقبلة سواء في طرح مشاريع جديدة او في أرباح وتوزيعات قوية يعلن عنها قريباً، مؤكداً ان هذا الارتداد القوي للأسواق بقيادة إعمار أعطى مزيداً من الثقة للمستثمرين وخفف من المخاوف التي راودتهم خلال اليومين الماضيين، ولذا وجدنا دخول الاستثمار المؤسسي بشكل جيد، وقال ان أسواق المال المحلية تلقت دعماً جيداً من أسواق المال الأوروبية التي بدأت بارتفاعات جيدة، مشيراً إلى قوة أسواق المال التي استعادت مستوياتها خلال جلسة واحدة، وقال ان سوق دبي قفز فوق مستوى 3800 نقطة، وخلال الفترة المقبلة مرشح لان يقفز إلى مستويات افضل من ذلك، وكذلك الحال بالنسبة لمؤشر سوق أبوظبي . وقال كفاح محارمة مدير عام شركة الدار للخدمات المالية ان سهم إعمار كسر حواجز مقاومة وأعطى إشارات دخول قوية للمستثمرين، فبعد دخول المحافظ إلى الأسواق تعززت الثقة بالنسبة للمستثمرين الأفراد، وهو ما عزز من سيولة التداول ورفع مؤشرات أسواق المال إلى مستويات ما قبل يومين تقريباً . وأضاف محارمة أن عملية التصحيح التي جرت خلال اليومين الأول والثاني من هذا الأسبوع كان لابد منها، فهي قد وفرت فرصاً لدخول المستثمرين من جديد على الأسهم وشرائها عند مستويات أفضل . وأكد أن أداء أسواق المال يوم امس اعطى اشارات جيدة للمستثمرين بإمكانية الصعود خلال الأيام المقبلة .وتم تداول أسهم 68 شركة بمقدار 093 .1 مليار سهم نفذت من خلال 14756 صفقة بقيمة بلغت 495 .2 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة بقيمة 373 .1 مليار درهم حوالي 1 .55% من إجمالي سيولة التداول في السوقين .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .318 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 47 .0% عند 3 .4 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .292 مليون درهم وارتفع سعر السهم 32 .6% بمكاسب مقدارها 49 فلساً وأغلق عند 24 .8 درهم .واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 4 .252 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 .2% وأغلق عند 28 .3 درهم . واحتل سهم إشراق العقارية المركز الرابع بتداول 1 .200 مليون درهم وارتفع سعره 78 .3% عند 47 .2 درهم . وبذلك فقد استحوذت هذه الأسهم العقارية على 064 .1 مليار درهم حوالي 7 .42% من إجمالي التداولات في السوقين .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وارتفع بالحد الأعلى 93 .14% عند 31 .4 درهم، وفي المقابل تصدر سهم المخازن العمومية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط بالحد الأدنى 95 .9% واغلق عند 32 .9 درهم، كما هبط سهم دار التمويل بنسبة 98 .8% واغلق عند 85 .3 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقمية 8 .322 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .319 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .2 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .592 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 590 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .2 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .333 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها4 .293 مليون درهم، ووصل صافي استثمارتها إلى 3 .40 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 7 .686 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .641 مليون درهم، وصافي استثماراتهم وصل إلى 4 .45 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 6 .940 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .895 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .45 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .460 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .420 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 0 .40 مليون درهم محصلة بيع .