واصلت الاسهم في سوق ابوظبي للاوراق المالية تراجعها الحاد امس وسط تداولات ضعيفة وقيام بعض البنوك بتسييل بعض الاسهم للعملاء التي وصلت الى مستويات المارجن كول، وهبط المؤشر العام للسوق 5،66% ليل الى مستوى 2806،73 نقطة، مدفوعا بالهبوط العنيف لأسهم شركات الطاقة والعقار واتصالات، والتي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسبة 44 .8% و7،26% و88 .6% لكل منها على التوالي . تراجعت اسعار اسهم 38 شركة، وارتفعت اسعار اسهم 3 شركات، واستقرت اسعار اسهم شركتين من اصل 43 شركة جرى تداول اسهمها امس بمقدار 4 .112 مليون درهم نفذت من خلال 2875 صفقة بقيمة 310،3 مليون درهم .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر نشاطا من حيث قيمة التداول سهم شركة الدار العقارية بقيمة 89،8 مليون درهم، وهبط سعره 25 فلسا حوالي 5،63% وفقا للاعلان المعدل وهو 4،19 درهم، علما ان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 4،49 درهم . واحتل سهم شركة ابوظبي الوطنية للفنادق المركز الثاني بقيمة تداول بلغت 48،4 مليون درهم وارتفع سعر السهم 12 فلسا حوالي 3،09% وفقا للاغلاق المعدل وهو 4،0 دراهم، علما أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 4،02 درهم، هذا، واحتل سهم صروح العقارية المركز الثالث بتداول قيمته 44،3 مليون درهم وتراجع سعره 28 فلسا حوالي 9،46% وفقا للاغلاق المعدل وهو 2،68 درهم، علما ان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 2،67 درهم .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر تراجعا في اسعارها في السوق كل من الوثبة للتأمين بنسبة 10%، وميثاق بنسبة 10%، ومصرف الشارقة الاسلامي بنسبة 10%، في حين ارتفعت اسعار اسهم 3 شركات فقط هي: الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 3،1%، وأبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 3،09%، وجلفار بنسبة 2،78% .