ارتفعت فاتورة الخسائر التي تكبدتها أسواق الأسهم المحلية خلال شهر أغسطس/آب لتتبخر من القيمة السوقية الإجمالية 95،353 مليار درهم أي ما يعادل 11،3% . وهبط مؤشر سوق الإمارات منذ بداية العام الحالي 11،48% إلى 5325،53 نقطة مع وصول القيمة السوقية إلى 752،828 مليار درهم .وانخفض مؤشر سوق دبي خلال أغسطس الماضي 11،88% إلى 4763،06 نقطة ومؤشر سوق أبوظبي 11،3% إلى 4413،4 نقطة، ليتراجع مؤشر سوق دبي منذ مطلع العام الحالي قرابة ال 20%، فيما كانت خسائر مؤشر سوق أبوظبي حوالي 3% .وبلغ إجمالي التداولات خلال العام الحالي 443،36 مليار درهم بضمنها 28،767 مليار درهم تداولات أغسطس ومن ضمن أكثر الأسهم الخاسرة خلال العام الحالي تراجع سلامة 41،16% ودبي المالي 40% وإعمار 38،86% وتبريد 38،56% وديار 37،67% .وتصدرت أسهم الاكتتابات الأسهم الرابحة فارتفع دار التكافل 418% وتكافل الامارات 268% وميثاق 243،3% ومصرف عجمان 182%. تراجع مؤشر الإمارات 11.58% في 200895.4 مليار درهم خسائر الأسهم في أغسطسأبوظبي، دبي - الخليج:أنهت أسواق الأسهم المحلية تداولات شهر أغسطس/آب على انخفاض في مؤشر سوق الإمارات منذ بداية العام بواقع 11،48% إلى 5325،53 نقطة لخسائر بلغت 94،667 مليار درهم مع وصول القيمة السوقية إلى 752،828 مليار درهم، بعد خصم الخسائر وإضافة القيمة السوقية للشركات التي أدرجت خلال العام الحالي، وكذلك الأسهم الجديدة للشركات القائمة في إطار عمليات زيادة رأس المال، حيث بلغ اجمالي التداولات منذ مطلع العام الحالي 443،36 مليار درهم .وسجلت غالبية خسائر المؤشر خلال شهر أغسطس/آب، حيث انخفض بنسبة 11،26% مع تراجع القيمة السوقية 95،353 مليار درهم، فيما بلغت التداولات الشهرية 28،767 مليار درهم، وجاء في صدارة الأسهم الرابحة أسماك مرتفعاً منذ بداية السنة بنسبة 436،01% ودار التكافل 418%، وتكافل الإمارات 268%، وميثاق 243،03%، ومصرف عجمان 182%، والخليجية للاستثمارات 128،93%، وأركان 58،42%، وأرابتك 56،48%، كما ارتفع الخليج الأول 14،72%، وأغذية 11،82%، وآبار 1،34% .أما قائمة الأسهم الخاسرة فشملت سلامة الذي تراجع 41،16%، ودبي المالي 40%، وإعمار 38،86%، وتبريد 38،56%، وديار 37،67%، ورأس الخيمة العقارية 34،15%، ودو ،34،01 وأملاك 29،82%، وأرامكس 27،54%، ودانة غاز 25،69%، ودبي الإسلامي 24،97%، وطاقة 24،51%، والعربية للطيران 22،34%، والدار العقارية 19،67%، والاتحاد العقارية 18،45%، وصروح 16،53%، وتمويل ،12،99 والإمارات دبي الوطني 11،97%، والخليج للملاحة 11،52%، والواحة كابيتال 10،67%، ودبي للاستثمار 9،97%، وأبوظبي الإسلامي 8،25%، وأبوظبي الوطني 7،24%، واتصالات 6،3%، وشعاع كابيتال 6،15% .وجاءت الخسائر الكبيرة التي تكبدتها الأسواق بفعل انحسار التداولات خلال موسم الإجازات الصيفية الذي بلغ ذروته خلال أغسطس/آب، وأدى إلى ضعف الطلبات لتتأثر الأسواق كثيراً بتحركات المستثمرين الأجانب الذين تفوقت مبيعاتهم على مشترياتهم بنسب معتدلة ضغطت على الأسواق نتيجة لتوقيتها في فترة ابتعاد المستثمرين المحليين وبقاء سيولتهم في حالة من الترقب لرؤية المدى الذي سيصله انخفاض الأسعار لتبدأ وفقاً للتوقعات بالدخول إلى حركة التداول مع اقتراب الربع الأخير من العام الحالي، الذي يأمل الجميع أن يعوض جزءاً جيداً من خسائر الأسواق لكي تخرج الاستثمارات بمستوى مقبول من العوائد في نهاية العام .1.7 مليار تسييلات الأجانب. .ومؤشر سوق دبي المالي يفقد 12% والتداولات تتراجع 27%دبي - الخليج: سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر أغسطس/آب من هذا العام انخفاضاً بلغت نسبته 88 .11% ليبلغ 06 .4،763 نقط مقابل 44 .5،405 نقطة في نهاية شهر يوليو/ تموز الماضي . كما انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 88 .9% لتبلغ حوالي 36 .450 مليار درهم مقابل 73 .499 مليار درهم سجلت في نهاية شهر يوليو/تموز .أما فيما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 36 .17 مليار درهم مقارنة مع 04 .24 مليار درهم سجلت خلال شهر يوليو/تموز أي بانخفاض نسبته 78 .27%، وانخفض كذلك عدد الأسهم المتداولة بنسبة 63 .36% ليبلغ 99 .3 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 30 .6 مليار سهم تم تداوله خلال شهر يوليو الماضي . أما فيما يتعلق بعدد الصفقات المنفذة فقد انخفض خلال هذا الشهر بنسبة 15 .19% ليبلغ نحو 22 .137 ألف صفقة مقابل 72 .169 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 64 .6 مليار درهم وبنسبة 22 .38% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع البنوك المرتبة الثانية وذلك بواقع 31 .4 مليار درهم وبنسبة 80 .24%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع التأمين بحجم تداول مقداره 42 .2 مليار درهم وبنسبة 96 .13%، ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بتداول مقداره 37 .2 مليار درهم وما نسبته 67 .13%، فقطاع النقل بتداول 30 .1 مليار درهم وبنسبة 51 .7%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 58 .236 مليون درهم وبنسبة 36 .1% فقطاع الاتصالات بتداول 28 .83 مليون درهم وبنسبة 48 .0% واحتل قطاعا المواد والسلع الاستهلاكية المرتبة الأخيرة بتداول مقداره 21 .0 مليون درهم و 12 .0 مليون درهم على التوالي .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 40 .6 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 86 .36% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 09 .8 مليار درهم لتشكل ما نسبته 61 .46% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 7 .1 مليار درهم كمحصلة بيع .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر أغسطس من هذا العام حوالي 51 .5 مليار درهم لتشكل ما نسبته 77 .31% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 33 .7 مليار درهم لتشكل ما نسبته 24 .42% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر يوليو نحو 82 .1 مليون درهم كمحصلة بيع . سهم اسماك في قمة الرابحين بواقع 436% كما ارتفع الخليجية للاستثمارات 128،93% .