شركة أرابتك القابضة:أعلنت الموافقة على إصدار أسهم منحة بما يعادل سهماً لكل سهم وإضافة جزء من الأرباح المرحلية إلى الاحتياطي القانوني من أجل زيادة رأسمال الشركة من 598،000،000 سهم إلى 1،196،000 سهم . وسيكون المسجلون في سجل المساهمين يوم 04 يناير 2009 هم أصحاب الحق في الحصول على أسهم المنحة، وبالتالي فإن آخر يوم تداول لهم هو 30 ديسمبر/ كانون الأول 2008 . شركة الاتحاد العقارية:أعلنت عن قرار مجلس الإدارة باقتراح إصدار سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم بقيمة لا تتجاوز 2،5 مليار درهم يتم تغطيتها عن طريق مستثمرين استراتيجيين . وقد دعت إلى اجتماع جمعيتها العمومية غير العادية الموافق في 15 يناير 2009 لمناقشة إصدار السندات القابلة للتحويل إلى أسهم . شركة شعاع كابيتال:دعت الشركة إلى اجتماع جمعيتها العمومية غير العادية الموافق في 13 يناير 2008 لمناقشة تمديد استحقاق السندات القابلة للتحويل وكذلك مناقشة إعادة تشكيل مجلس إدارة الشركة الحالي ليتضمن 3 أعضاء يمثلون مجموعة دبي المصرفية وفي حال عدم اكتمال النصاب ستعقد الجلسة الثانية يوم 20 يناير 2009 . شركة المشروعات الكبرى العقارية:أعلنت صافي خسائرها عن الربع الثالث للعام 2008 وبلغت (10،8) مليون دينار كويتي مقارنة مع أرباح صافية بلغت 6،9 مليون دينار كويتي عن نفس الفترة من العام الماضي، علماً بأن صافي خسائر الشركة عن التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر/ ايلول 2008 بلغت (928) ألف دينار كويتي مقارنة بصافي أرباح بلغت 19،7 مليون دينار كويتي عن نفس الفترة من العام الماضي ._