أعلن بنك دبي التجاري عن نتائج الربع الأول من العام الحالي مسجلا نموا في ارباحه التشغيلية بنسبة 4 .5% لتبلغ 3 .289 مليون درهم بالمقارنة مع 6 .274 مليون درهم للربع الأول من العام الماضي، وبلغ صافي ايرادات الفوائد للربع الأول 323 مليون درهم ما يمثل نموا مقداره 4 .31% .انخفضت القيمة السوقية لبعض الاستثمارات في الأسهم المحلية المحتفظ بها لأغراض استراتيجية فقام البنك بأخذ مخصصات لانخفاض القيمة السوقية لتلك الاستثمارات بمبلغ 8 .34 مليون درهم تماشيا مع معايير التقارير المالية الدولية على الرغم من ان هذه الاستثمارات هي في شركات تتمتع بأداء جيد . كما قام البنك ايضا وبالتماشي مع سياساته المتحفظة بأخذ مخصصات اضافية لمحفظة القروض بمبلغ 5 .29 مليون درهم ما انعكس بتحسن واضح في نسبة التغطية للقروض المصنفة لأكثر من 100% . ونتيجة لتلك المخصصات فقد بلغ الربح الصافي للبنك 234 مليون درهم للربع الأول من العام الحالي بالمقارنة مع 267 مليون درهم للفترة نفسها من العام الماضي .وقال بيتر بالتوسن الرئيس التنفيذي للبنك لقد حافظ البنك على نمو عملياته البنكية الأساسية خلال الربع الأول من العام الحالي . كما حافظت محفظة القروض على نوعيتها الجيدة حيث بلغ مجموع القروض المصنفة والمشكوك في تحصيلها 253 مليون درهم ما يمثل 89 .0% من اجمالي القروض . واضاف بالتوسن لقد قمنا بإدارة مصاريفنا بشكل فاعل ويظهر هذا جليا في الارتفاع الضئيل في مصاريف الربع الأول من العام الحالي بالمقارنة مع الفترة نفسها من العام السابق في حين حافظ البنك على نسبة كفاية تشغيل صحية بلغت 9 .30% .وبلغ اجمالي الأصول 2 .38 مليار درهم بنهاية مارس/ آذار 2009 بنسبة نمو 2 .14% مقارنة بمارس ،2008 ونمت القروض والتسليفات بنسبة 4 .23% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي لتصل إلى 4 .28 مليار درهم كما نمت ودائع العملاء بنسبة 3 .22% لتصل إلى 2 .28 مليار درهم . وحافظ البنك على كفاية رأس ماله عند مستويات جيدة حيث بلغت نسبة كفاية الشق الأول من رأس المال 1 .13% وهي تفوق الحد الأدنى لمتطلبات المصرف المركزي لدولة الإمارات .