أعلنت مجموعة الراجحي للاستثمار، إحدى المجموعات الاستثمارية في العربية السعودية والشرق الأوسط، عن تملكها لحصة الأغلبية في شركة كور للإنشاءات ومقرها دبي . وتأتي هذة الشراكة بين مجموعة الراجحي للاستثمار وشركة كور للإنشاءات كمؤشر ملحوظ الى تطلع الطرفين إلى التوسع الجغرافي في خدمة العديد من المشاريع الصناعية والتجارية في مختلف أرجاء المملكة والإمارات وأنحاء عدة من الخليج العربي . وعبر المهندس فيصل بن سليمان الراجحي، رئيس مجموعة الراجحي للاستثمار، عن سعادته بإتمام الصفقة، وقال: أتممنا امتلاك حصة الأغلبية من شركة متطورة ذات مستقبل واعد في سوق التصميم والإنشاءات، ويسعدنا أن نساهم بما لدينا من خبرة استثمارية وموارد وإمكانات من أجل التعاون والعمل الجاد والمثمر للارتقاء بشركة كور للإنشاءات . إن كور للإنشاءات شركة ذات أداء متميز وفريق إدارة عالي الاحترافية، ونتوقع أن تتمكن هذه الشركة وفي وقت قصير من الزمن من تحقيق العديد من الإنجازات وخاصة أن فرص النجاح كافة متاحة لها حاليا وبشكل لا محدود . ومن ناحيته عبر المهندس إيهاب الرملاوي، الرئيس التنفيذي لشركة كور للإنشاءات، عن سروره بإتمام الصفقة قائلاً: يمكنني القول بكل ثقة إن مشاركة مجموعة الراجحي للاستثمار سوف تزيد من قيمتنا في السوق لما تمتلكه هذه المجموعة الاستثمارية العريقة من خبرة وموارد وإمكانات، حيث ستتاح لنا فرص كبيرة لإدارة مشاريع إنشائية عملاقة سيكون لها دورها في تدعيم وزيادة القوة والمركز المالي لشركة كور .