أعلنت بورصة دبي للطاقة، عن النجاح المتواصل لعقد عمان الآجل للنفط الخام، بعد تداول 3 ملايين عقد، أي ما يعادل 3 مليارات برميل من النفط الخام، منذ إطلاق البورصة في يونيو/حزيران 2007 .وجاءت هذه التطورات مع تحقيق رقم قياسي جديد في حجم التداول الشهري، والذي وصل إلى 112993 عقداً، بزيادة قدرها 5% عن عدد العقود المتداولة في شهر فبراير/شباط، والذي شهد أيضاً رقماً قياسياً في حجم التداول الشهري في بورصة دبي للطاقة .وقال أحمد شرف، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للطاقة: إن تداول 3 ملايين عقد منذ انطلاق البورصة يعد إنجازاً نوعياً . ولا شك أن تحقيق هذا الإنجاز بمثل هذه السرعة القياسية، أي نحو عام واحد فقط على تحقيق إنجاز نوعي آخر تمثل في وصول حجم التداولات إلى مليوني برميل، وهو إنجاز استغرق أربع سنوات لتحقيقه، يظهر مدى السرعة التي تشهدها مسيرة التطور في البورصة، والثقة الكبيرة التي تحظى بها في السوق .وقال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: يمثل هذا الإنجاز دليلاً واضحاً على الدور المتميز لبورصة دبي للطاقة في تقديم قيمة حقيقية لأسرع أسواق السلع نمواً في العالم . ونظراً لاستمرار حالة عدم الاستقرار الاقتصادي وتقلب الأسعار، فإن عملاءنا يجدون القيمة الحقيقية في قوة العقود المتداولة عبر بورصة دبي للطاقة، وما ينتج عنها من شفافية في عمليات التسعير، إضافة إلى الإدارة المتميزة للمخاطر .ومع إغلاق التداول في يوم الجمعة 30 مارس/آذار، وصل حجم التداول في عقد عمان الآجل للنفط الخام إلى 3 ملايين عقد منذ بدء عمليات البورصة في عام 2007 . ويؤكد هذا الإنجاز على مكانة عقد عمان باعتباره أكبر عقد آجل للنفط الخام في العالم من حيث التسليم الفعلي، كما يعزز مساعي البورصة لتصبح المعيار الرئيسي لتسعير عقود النفط الخام في أسواق شرق السويس .كما حققت بورصة دبي للطاقة رقماً قياسياً جديداً في حجم التداول الشهري لشهر مارس، وذلك للشهر الثاني على التوالي، حيث وصل إجمالي التداولات إلى 112993 عقداً، بزيادة قدرها 5% مقارنة مع حجم التداول في شهر فبراير، وقد بلغ متوسط حجم التداول اليومي لشهر مارس 5136 عقداً .