غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 78 .7030 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 44 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 97 .6320 نقطة وسط ارتفاع قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 60 .8775 نقطة بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .1085 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .5855 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 15 .2042 نقطة .