أعلنت شركة القدرة القابضة عن انتخاب مجلس إدارة جديد للشركة عقب اجتماع الجمعية العمومية العادية مساء أمس . وتم انتخاب حمد بن عبدالله الشامسي رئيسا لمجلس الإدارة ومحمد عبدالله القبيسي نائبا لرئيس مجلس الادارة، فيما تم تعيين محمود ابراهيم المحمود الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة القدرة القابضة .ويضم المجلس الجديد سالم راشد النيادي وعامر عبدالجليل الفهيم ومحمد مبارك المزروعي وحمد مبارك الشامسي ومحمد بن ثعلوب الدرعي وخالد سالم المهيري كأعضاء مجلس ادارة .وأعرب حمد بن عبدالله الشامسي رئيس مجلس ادارة شركة القدرة عن ثقته بتضافر جهود المجلس لتحقيق المزيد من الإنجازات للشركة بما يضمن تعزيز مكانة الشركة وتثبيت مركزها الريادي في قطاع الاستثمارات العامة . وأضاف أن الاستراتيجية الاستثمارية للشركة تنسجم مع استقطاب مستويات عالية من الخبرات والكفاءات للمشاركة في دفع عجلة النمو في المجتمع في كافة المجالات . (وام)