أعلن مجلس إدارة بنك الخليج الأول عن النتائج المالية للبنك لعام 2009 والتي أظهرت أداء ماليا متميزا تمثل في تحقيق صافي أرباح بلغ 3،3 مليار درهم بزيادة قدرها 10% مقارنة مع نتائجه المالية للعام 2008 . وقال عبد الحميد سعيد، عضو مجلس الإدارة المنتدب مرة أخرى يحقق بنك الخليج الأول أداء ماليا استثنائيا . ففي الوقت الذي واجه العالم تحديات الأزمة الاقتصادية خلال ،2009 استطاع البنك أن يبرز بشكل قوي ويحقق نتائج مبهرة . إن هذا الأداء إنما يعكس المكانة الريادية التي يتمتع بها البنك كمؤسسة مالية قوية مبنية على أسس متينة تمكنه من تحقيق المزيد من النجاحات .قال أندريه الصايغ الرئيس التنفيذي للبنك يستمر بنك الخليج الأول في تقديم نتائج مالية متميزة عاما تلو الآخر، ويرجع استمرار النجاح إلى الرؤية الثاقبة واستراتيجية العمل الموضوعة من قبل مجلس إدارة البنك، والتي تقوم إدارة متميزة ومؤهلة وفريق عمل من الموظفين المتفانين بتنفيذها .وأضاف الصايغ ويرتبط هذا النجاح بكيفية إدارة ميزانية البنك بفعالية مع التركيز على تحقيق أقصى استفادة ممكنة من الموارد البشرية والمالية للوصول إلى أعلى معدلات الربحية .وحقق البنك صافي أرباح بلغ 855 مليون درهم في الربع الرابع من عام 2009 ونسبة زيادة 27% عن نفس الفترة من العام الماضي والتي كانت 671 مليون درهم . يذكر أن 75% من صافي أرباح العام البالغة 3،3 مليار درهم قد تحقق من خلال الأنشطة الأساسية للمجموعة وهي الخدمات المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية للشركات والخزانة والاستثمار والتمويل الإسلامي . أما نسبة 25% المتبقية فقد تحققت من خلال أعمال الشركات التابعة والزميلة والتي تتماشى مع استراتيجية البنك في تنويع مصادر الدخل . وقال الصايغ إن الأنشطة الرئيسية للبنك هي العامل الرئيسي في تحقيق هذه النتائج . إن نموذج عمل البنك نموذج قوي يثبت عاما بعد عام مدى صلابته وقدرته على مواجهة التحديات والاستمرار في دعم الأداء المالي للبنك . ستظل الأنشطة الرئيسية تمثل أهمية استراتيجية للمجموعة . وأضاف لطالما ركز البنك اهتمامه على تنويع مصادر الدخل ضمن نفس الأصول كوسيلة مهمة وفعالة لإدارة المخاطر وتفادي التقلبات الاقتصادية . ويظل الاستمرار في التدفق النقدي للأصول المختلفة إحدى أهم استراتيجيات تنويع مصادر الدخل .وبلغ العائد على السهم للعام 2،09 درهم مقابل 2،10 درهم في نهاية 2008 . وفي هذا الصدد قال الصايغ يعتبر العائد على السهم لبنك الخليج الأول الأعلى وبفارق كبير ضمن القطاع المصرفي . وسيظل تحقيق أفضل قيمة لمساهمينا هو الهدف الرئيسي لنا .وقد أظهر تحليل الإيرادات المساهمة الفعالة لصافي الفوائد وأنشطة التمويل الإسلامي والتي بلغت 3،8 مليار درهم لعام 2009 . وبزيادة مقدارها 49% عن 2008 . وبلغت الرسوم والعمولات من الأنشطة المصرفية للأفراد والشركات 1،2 مليار درهم ممثلة زيادة مقدارها 9% عن تلك المحققة في عام 2008 . ويمثل صافي الفوائد والعمولات معا نسبة 81% من إجمالي الدخل الذي حققته المجموعة خلال 2009 . وهذا إنما يدل على قوة الأعمال الأساسية التجارية للمجموعة .أما دخل التداول بالعملات الأجنبية ومنتجات دائرة الخزانة والاستثمار فبلغ 344 مليون درهم وبزيادة قدرها 8% عن العام الماضي .وذكر البنك انه من خلال اتباع استراتيجية الاستثمار الحكيمة والمدروسة، استطاع البنك أن يحقق دخلاً إيجابياً من الاستثمار في 2009 بلغ 66 مليون درهم يعتبر أعلى بكثير من النتائج السلبية للاستثمار في عام 2008 .وقال الصايغ سيستمر البنك في تعزيز الميزانية وكفاءتها من خلال الاستراتيجية الحكيمة للإقراض والاستثمار، وتوفير مصادر التمويل اللازمة للبنك مع المحافظة على مستويات سيولة مناسبة . وارتفعت محفظة القروض والسلفيات خلال عام 2009 بنسبة 13،9% لتصل في نهاية ديسمبر إلى 90،4 مليار درهم، تمثل 72% من إجمالي أصول المجموعة . وتمثل قروض القطاع المصرفي للشركات نسبة 70% من إجمالي القروض وتمثل قروض القطاع المصرفي للأفراد نسبة 30% المتبقية .وتتماشى نوعية محفظة القروض مع المعايير العالمية المعمول بها في هذا المجال . وقد بلغت نسبة القروض المتعثرة إلى إجمالي القروض 1،6% وهي مغطاة بمخصصات بلغت نسبتها 174% . وبلغ إجمالي الودائع 86،4 مليار درهم وذلك بعد تحويل وديعة الحكومة الاتحادية البالغة 4،5 مليار درهم من ودائع العملاء إلى الشق الثاني من رأس المال . ومع هذا التحويل تصبح النسبة المعدلة للقروض إلى الودائع 105% بعد أن كانت 100% قبل التحويل . وبلغت نسبة السلفيات إلى الودائع المضمونة في نهاية العام كما يتم حسابها من قبل المصرف المركزي 86% وتعتبر أقل بكثير من النسبة المسموح بها وهي 100% .وذكر البنك ان ضخ حكومة أبوظبي لسندات الشق الأول من رأس المال وتحويل ودائع وزارة المالية الاتحادية إلى الشق الثاني من رأس المال عززا من معدل كفاية رأس المال ليصل إلى 23%في نهاية 2009 وتمثل منها 19% نسبة الشق الأول من رأس المال والتي تعتبر من الأعلى في القطاع المصرفي . وفي نهاية 2009 بلغ إجمالي حقوق المساهمين 23 مليار درهم، وتعتبر دعامة أساسية لتقوية المركز المالي للبنك والنمو المتوقع خلال السنوات المقبلة .يشار إلى أنه خلال الربع الرابع من عام 2009 قام البنك بإصدار سندات عالمية متوسطة الأجل بقيمة 500 مليون دولار، تم الاكتتاب في هذا الإصدار بمبلغ 3،1 مليار دولار تمثل ستة أضعاف مبلغ الإصدار المطلوب مما يعكس ثقة الأسواق العالمية الكبيرة في البنك وبمستقبله المشرق . وخلال عام 2009 استمر البنك في استراتيجيته المدروسة بالنسبة للتوسع الخارجي، حيث قام بتحويل مكتبه التمثيلي في سنغافورة إلى فرع للتعاملات المصرفية للشركات، كما أطلق عملياته في كل من قطر والهند من خلال افتتاح مكاتب تمثيلية هناك . هذا بالإضافة إلى تواجده في ليبيا من خلال مصرف الخليج الأول الليبي والذي بدأ عملياته في الربع الرابع من عام 2008 .وأوضح الصايغ إن توسعنا وتواجدنا دوليا يعتبر جزءا من استراتيجية تنويع مصادر الدخل لدينا، إن الأسواق التي نتواجد فيها ذات أهمية استراتيجية بالنسبة لنا، هذا وسنستمر في استراتيجية التوسع التدريجي في المزيد من المراكز المالية حول العالم .يشار إلى أن بنك الخليج الأول يتمتع بمركز متميز في السوق المالي العالمي بفضل تصنيفه الائتماني القوي، حيث حصل البنك على تصنيف A+ من فيتش، وA2 من موديز، وA+ من كابيتال انتلجنس .وقال الصايغ يعكس التصنيف الائتماني للبنك قوة أدائه وأهميته الاستراتيجية والدور الفعال الذي يلعبه .وحصد البنك المزيد من الجوائز العالمية تمثلت في جائزة أفضل بنك في دولة الإمارات لعام 2009 من قبل ذا بانكر وجائزة أقوى بنك في دولة الإمارات لعام 2009 من قبل ذا آسيان بانكر . وهذه الجوائز إنما تعكس قوة ونجاح البنك والمكانة المتميزة التي يتمتع بها .وبحلول عام 2009 يكون قد مر على تأسيس البنك 30 عاما . فقد بدأت مسيرة بنك الخليج الأول منذ عام ،1979 ومنذ ذلك الوقت تمثل قصة النجاح الباهرة للبنك نموذجا متميزا حيث تحول من بنك صغير إلى مؤسسة مالية متكاملة بفضل الرؤية الحكيمة لمجلس إدارته وتفاني موظفيه . وقال الصايغ اليوم وبعد ثلاثة عقود، نقول إننا استطعنا أن نرسي قواعد جديدة للعمل المصرفي وقدمنا منتجات وخدمات جديدة ومبتكرة وساهمنا بدور فعال في نمو اقتصاد الدولة . وأضاف منذ عشر سنوات مضت شهد البنك تحولا جذريا مع تغيير ملكيته وإدارته . ومنذ ذلك الوقت بدأت المسيرة الفعلية للنمو والتطور . حيث حرصنا عاما بعد عام أن نوسع قاعدة أصولنا وأرباحنا . ومع دخولنا عهدا جديدا، سنستمر في إرساء معايير جديدة وتقديم المزيد من الخدمات المبتكرة وشق الطريق نحو المزيد من الفرص .واختتم الصايغ حديثه قائلا سنستمر في تقديم أفضل الخدمات لعملائنا وأعلى قيمة لمساهمينا، وسنمضي قدما في دعم كافة المبادرات في المجتمعات التي نتواجد فيها . واقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بنسبة 50% من رأس المال أي 50 فلساً للسهم .وقال عبد الحميد سعيد إن البنك يقوم بدفع أرباح للمساهمين وبشكل مستمر منذ العام 2000 . إننا فخورون جدا بالعوائد التي قدمناها لمساهمينا خلال السنوات العشر الماضية . ننظر للماضي بكل فخر واعتزاز ونتطلع للمستقبل بكل ثقة . إننا ملتزمون كل الالتزام ومجهزون تماما لمواجهة التحديات في المستقبل والاستمرار في تقديم أداء مالي قوي . كما سنستمر في لعب دورنا الريادي في نمو الاقتصاد . كأحد الرواد، فإننا سنستمر في إرساء المعايير وتحقيق المزيد من النجاحات .