تمكنت أسواق الأسهم المحلية من تحقيق مكاسب جديدة، أمس، مدفوعة بارتفاع أسعار الأسهم في سوق أبوظبي، فيما أوقفت نقاط المقاومة الارتفاع في سوق دبي ما جعل أغلبية الأسهم تفقد المكاسب المحققة خلال الجلسة وإن حافظت على مكاسبها السابقة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 19 .1% إلى 5 .2376 نقطة بمكاسب 12 .4 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 32 .351 مليار درهم بتداولات 6 .238 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 78 .1% إلى 61 .2432 نقطة بتداولات 9 .94 مليون درهم، وانخفاض مؤشر سوق دبي 3 .0% إلى 56 .1401 نقطة بتداولات 6 .143 مليون درهم . وأسهم ارتفاع اتصالات 8 .3%إلى 55 .9 درهم بجزء كبير من هذه المكاسب في ظل التوقعات بتوزيعات مجزية للشركة، كما ارتفع الدار 37 .3% إلى 92 .0 درهم، وصروح 53 .2% إلى 81 .0 درهم، والإمارات دبي الوطني 41 .2% إلى 97 .2 درهم، بينما انخفض إعمار 48 .1% إلى 66 .2 درهم، ودبي المالي 2% إلى 784 .0 درهم، والاتحاد العقارية 45 .3% إلى 28 .0 درهم، وتبريد 66 .4% إلى 491 .0 درهم .وتختبر الأسواق قدرتها على مواصلة الارتفاع بين التأثير الإيجابي لنتائج بعض الشركات الإيجابية وحذر المستثمرين من تكبد خسائر غير مبررة عند وصول الأسهم إلى نقاط مقاومة قوية . وتتحرك الأسهم على أرضية الترقب للتوزيعات السنوية، حيث يعد العائد من هذه التوزيعات في صدارة اهتمام المستثمرين خلال المرحلة الحالية، وتتجه السيولة بنسب أكبر نحو أسهم الشركات التي يرجح أن تعطي توزيعات أكبر للمساهمين.