ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول امس بنسبة 55 .0% ليغلق على مستوى 64 .5،446 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 17 .4 مليار درهم لتصل إلى 95 .769 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 26 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 08 .1 مليار درهم من خلال 8،107 صفقة .سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 94 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 80 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 79 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 24 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 16 .0 مليار درهم موزعة على 41 .1_ مليون سهم من خلال 1،379 صفقة، واحتل سهم ميثاق المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 55 .17 مليون سهم من خلال 485 صفقة .وحقق سهم الاتحاد للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 29 .4 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 48،808 أسهم بقيمة 21 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم طيران أبوظبي الذي ارتفع بنسبة 73 .7% ليغلق على مستوى 18 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 6،353 سهماً بقيمة 26،538 درهماً .وسجل سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 85 .9% من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 12،080 درهماً . تلاه سهم الجرافات البحرية الذي انخفض بنسبة 76 .4% ليغلق على مستوى 10 دراهم من خلال تداول 3،199 سهماً بقيمة 31،990 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -47 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 35 .437 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 56 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 78 .9% ليستقر على مستوى 3،996 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 50 .1% ليستقر على 662 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 69 .0% ليغلق على مستوى 5،995 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة -99 .18% ليغلق على مستوى 5،113 نقطة .