تفاوتت الإغلاقات على مؤشرات أسواق المنطقة ما بين الإيجابية والسلبية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .7043 نقطة بدعم قاده قطاع الإعلام والنشر . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 47 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .8693 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وتراجعت البورصة البحرينية تراجعاً طفيفاً بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 78 .1102 نقطة بضغط من قطاع التأمين . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 51 .5964 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 57 .2050 نقطة .