أبوظبي : «الخليج» أعلنت شركة الدار العقارية، عن تحقيق صافي أرباح بقيمة 654 مليون درهم خلال الربع الأول المنتهي في 31 مارس/ آذار 2016، أي بزيادة 15% مقارنة مع الفترة نفسها من العام 2015 حين بلغ 571 مليون درهم.خلال الربع الأول، ارتفع إجمالي الأرباح من الأصول المُدّرة للإيرادات المتكررة بنسبة 10% إلى 403 ملايين درهم، مقارنة مع 368 مليون درهم خلال الفترة نفسها من العام 2015، وهو ما يعكس تأثير ياس مول والذي يعمل الآن بكامل طاقته التشغيلية. كذلك، ارتفع إجمالي الإيرادات عبر المجموعة بنسبة 4% إلى 1.23 مليار درهم مقارنة مع 1.18 مليار درهم خلال الربع الأول من العام 2015، مدفوعاً بنمو الإيرادات المتكررة، التي شكلت 61% من إجمالي الإيرادات في الشهور الثلاثة الأولى من العام 2016.وخلال الربع الأول من العام 2016، بلغ إجمالي المبيعات على الخريطة 320 وحدة عقارية بقيمة 940 مليون درهم، ما يؤكد الطلب المستمر على المشاريع العقارية عالية الجودة التي تطرحها الدار العقارية في أبوظبي. وقال محمد خليفة المبارك، الرئيس التنفيذي لشركة الدار العقارية:«حققت الدار العقارية أداءً قوياً خلال الربع الأول من العام 2016، مدفوعاً باستمرار الطلب على المشاريع العقارية عالية الجودة، وتحقيق المزيد من الاستقرار في محفظتنا من الأصول المدرة للإيرادات المتكررة. وحافظنا على قوة ميزانيتنا العمومية، وتحقيق التوازن بين تطوير الأعمال وإدارة الأصول لتلبية الطلب، ولا نزال نشهد طلباً قوياً على الوحدات العقارية عالية الجودة، وهو ما يعزز الطلب على مشاريعنا التي نحرص من خلالها على توفير مرافق عصرية في وجهات تشهد نمواً في الطلب مثل جزيرة ياس، وشمس أبوظبي وشاطئ الراحة». طاقة تشغيلية كاملة ل «ياس مول» ارتفع إجمالي الأرباح من الأصول المُدّرة للإيرادات المتكررة بنسبة 10% خلال الربع الأول من العام 2016 مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي، ما يعكس تأثير ياس مول الذي وصل إلى طاقته التشغيلية الكاملة. كما حافظت محفظة الدار العقارية من الوحدات السكنية والمكاتب على مستويات إشغال قوية، كما في نهاية الربع الأول من العام 2016، بدعم من استمرار الطلب على المساحات السكنية والمكتبية عالية الجودة في أبوظبي. ورغم انخفاض نسبة الإشغال في محفظة الدار من الفنادق من 86% خلال الربع الأول من العام 2015 إلى 81% خلال الربع الأول من العام 2016، إلا أنها تتفوق على مستويات الإشغال الفندقي في سوق أبوظبي. المشاريع التطويرية خلال الربع الأول من العام 2016، حققت الدار العقارية مبيعات بقيمة 940 مليون درهم في جميع المشاريع التطويرية ومشروع «وست ياس»، وهو ما يؤكد الطلب المستمر على المشاريع العقارية المتميزة في أبوظبي. وتضمنت مبيعات الدار 188 وحدة بقيمة 324 مليون درهم تعود إلى مشاريع مايان، وميرا، والناريل. كما تضمنت مبيعات وست ياس 132 وحدة بقيمة 616 مليون درهم.وفي شهر إبريل/نيسان، أعلنت شركة الدار العقارية عن إطلاق مشروع «ياس إيكرز» بقيمة 6 مليارات درهم، ويتكون من سبعة مجمعات تضم 1315 فيلا ووحدات التاون هاوس ويطل على ملعب غولف والواجهة المائية، حيث شهد إقبالاً قوياً. ويعد من أبرز المشاريع التطويرية الجديدة التي تم إطلاقها في جزيرة ياس، التي تعد إحدى أبرز الوجهات الرئيسية لشركة الدار العقارية، ونظراً للاهتمام الكبير بمشروع مايان، تم إطلاق 144 وحدة جديدة في شهر إبريل ليصل إجمالي الوحدات التي تم إطلاقها إلى 512 وحدة.