غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث سيطرت حالة من القلق والترقب على المتعاملين مع تزايد المخاوف بشأن أزمة الديون السيادية في أوروبا والمؤشرات السلبية على ضعف الاقتصاد العالمي . وعادت سوق دبي للارتفاع الطفيف بدعم قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 06 .0% ليقفل عند مستوى 49 .1471 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 66 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .8416 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 58 .1139 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وانخفضت بورصة عُمان بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 69 .5754 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 5 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .1874 نقطة .