أعلنت شركة عمان للتأمين عن نتائج عملياتها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2008 حيث بلغت الأقساط المكتتبة مبلغ (14 .2) مليار درهم بزيادة قدرها (41%) عن عام ،2007 وحققت الشركة أرباحاً صافية بلغت 250 مليون درهم منها (220) مليون درهم أرباحاً فنية بزيادة نسبتها (26%) عن عام 2007 . وقد قرر مجلس الإدارة رفع توصية في الجمعية العمومية للموافقة على توزيع أرباح نقدية بنسبة (50%) من رأس المال .وقال مطر حميد الطاير، رئيس مجلس إدارة شركة عمان للتأمين إن سياسة الشركة في التركيز على الأعمال الفنية وتطوير النشاط الأساسي وهو التأمين قد مكن الشركة من الرقي بأدائها وترسيخ مكانتها الريادية . كما ساهمت الأرباح الفنية المحققة والبالغة (220) مليون درهم في تدعيم أرباح الشركة الصافية وتخفيف الأثر السلبي لنتائج الاستثمار التي تأثرت بتبعات الأزمة الاقتصادية العالمية .