وقعت أكثر أسواق المنطقة في السلبية خلال تعاملات جلسة يوم أمس وذلك لميل أغلب المتعاملين للبيع لجني جانب من الأرباح التي حققتها أسهمهم في الفترة الأخيرة، وجاءت التراجعات وسط هبوط في قيم وأحجام التداولات وفي ظل انحسار نسبي في البيع وسط تشدد حاملي الأسهم في عملية العروض للثقة التي باتت واضحة في الأسواق .وشهدت البورصة القطرية عمليات جني أرباح واسعة تركزت على الأسهم القيادية، حيث تراجعت بنسبة 73 .0% لتقفل عند مستوى 50 .7630 نقطة . أما سوق الأسهم السعودية فكانت تراجعاتها محدودة للغاية مع التباين الواضح في أداء الأسهم والقطاعات، وتراجعت بنسبة 03 .0% لتقفل عند مستوى 44 .6451 نقطة . فيما تمكنت السوق الكويتية في اللحظات الأخيرة، وبعد جلسة سلبية بالكامل تحت ضغوط قوية من قطاع البنوك، من الإقفال على مكاسب محدودة بلغت نسبتها 13 .0% أوصلت مؤشرها لمستوى 10 .6832 نقطة . فيما سجلت السوق البحرينية مكاسب جيدة بدعم من القطاع المصرفي، حيث ارتفعت بنسبة 55 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 67 .1453 نقطة . وواصلت السوق العمانية ارتفاعاتها بدعم من كافة القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 92 .6519 نقطة .