أعلن مؤشر ام اس سي أي للأسواق الناشئة يوم أمس مجدداً تأجيله قرار ترقية الإمارات من مرتبة الأسواق الصاعدة إلى الأسواق الناشئة 6 أشهر، ليتم النظر فيه بحلول يونيو/حزيران المقبل . واعتبر خبراء ومحللون هذا التأجيل غير مبرر، حيث قال محمد علي ياسين رئيس الاستثمار لدى شركة كاب ام للاستثمار ان الإمارات استوفت الكثير من شروط الترقية، ومن بينها نظام التسليم مقابل الدفع . وإن البيان الذي أصدرته ام اس سي أي حول قرارها تطرق إلى أمور أخرى من بينها اتفاقيات البيع على المكشوف والاقتراض والتسليف بضمان الأسهم، وهي أمور لا تدخل أساساً او لا يجب أن تدخل ضمن معايير التقييم . وقال: كان من الأفضل لو صرح البيان بأن أحد أهم الأسباب هو نقص السيولة في الأسواق حالياً .وكان مؤشر مورغان ستانلي للأسواق الناشئة ام اس سي أي أصدر أمس بياناً حول دوافع تأجيله قرار ترقية الإمارات وقطر إلى تصنيف الأسواق الناشئة ذكر فيه أن ردود وتعليقات المؤسسات الاستثمارية الدولية كان ايجابياً جداً فيما يخص طرح ومستوى فعالية نظام التسليم مقابل الدفع الجديد في أسواق الإمارات، إلا أنها أبدت بعض المخاوف فيما يخص فعالية إطار نظام التسليم مقابل الدفع في حماية أصولها بصورة كاملة في ظل ظروف معينة، وخاصة إمكانية بيع الأصول دون موافقة مالكها في حال تعرضت عملية التداول للاخفاق، مما جعل العديد من المؤسسات الاستثمارية الدولية وجهات الحفظ الأمني ترى أن هناك حاجة في ظل هذا الوضع إلى استخدام نظام الحساب المزدوج .وأشار البيان كذلك إلى أن العاملين في السوق لفتوا كذلك إلى الحاجة لاتفاقيات جديدة تسمح بالبيع على المكشوف والاقتراض والتسليف بضمان الأسهم كطريقة مناسبة لعلاج هذه القضايا . الجدير بالذكر وهذا ما لفت إليه البيان أيضاً أن هيئة الأوراق والسلع قامت بالفعل بنشر مشاريع تخص الاتفاقيتين بالفعل .وقال جورج الحيدري رئيس الأسواق العالمية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لدى بنك اتش اس بي سي ان تعليقات المؤسسات الاستثمارية الدولية على نظام التسليم مقابل الدفع الذي طبقته أسواق الدولة كانت ايجابية، وهذا أمر جيد، ولفت إلى الحاجة إلى قيام الأسواق باستيفاء بقية المتطلبات خلال الأشهر الستة المقبلة لاحتواء مخاوف المستثمرين .أما فادي السعيد رئيس ادارة الأسهم لدى اي ان جي فقال إن القرار يجب ألا يكون له تأثيره السوق، لافتاً إلى ان الارتقاء إلى تصنيف الأسواق الناشئة ليس تحولاً حقيقياً للأسواق، وإنما هو مجرد محفز لا أكثر من شأنه أن يساعد على تحفيز الأداء . وقال الأهم التغييرات الحقيقية كتشجيع إدراج الشركات العائلية .. . والأسهم تتكبد خسائر بـ 4.6 مليار في أسبوع بعد التأجيلأدى تكبد أسواق الأسهم المحلية أمس لخسائر بلغت 4،3 مليار درهم نتيجة تأجيل حسم الإدراج في مؤشر مورغان ستانلي للأسواق الناشئة إلى انخفاض مؤشر سوق الإمارات في نهاية تداولاته الأسبوعية 1،31% إلى 2340،11 بخسائر 4،576 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 344،814 مليار درهم مع تداولات 1،12 مليار درهم .وانخفض الدار على مدار الأسبوع 6،12% إلى 0،92 درهم وإعمار 4،33% إلى 2،65 درهم ودبي المالي 5،5% إلى 0،893 درهم وصروح 4،4% إلى 0،87 درهم، فيما ارتفع ارابتك 8،67% إلى 1،63 درهم .وتحركت الأسواق خلال الأسبوع على وقع الترقب لقرار الإدراج من جهة والتطورات في ملف الديون من جهة أخرى محققة مكاسب مجزية في بداية الأسبوع عادت ففقدتها تدريجياً بفعل عمليات جني الأرباح إلى أن وصلت لتكبد الخسائر عند نهاية الأسبوع .وشدد خبراء الأسواق على ضرورة التركيز باتجاه دفع السيولة المحلية لدخول الأسهم بدلاً من البقاء في حالة انتظار لإمكانية استقطاب الاستثمارات الأجنبية، بينما يمكن الوصول إلى تحركات سعرية أفضل في حال جرى إقناع صناديق الاستثمار المحلية بتخصيص جزء أكبر من أموالها لأسواق الدولة .