انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 52 .0% ليغلق على 79 .2395 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 84 .1 مليار درهم لتصل إلى 58 .354 مليار درهم .وقد تم تداول ما يقارب 54 .85 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .98 مليون درهم من خلال 1451 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 01 .22 مليون درهم موزعة على 9 .6 مليون سهم من خلال 275 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 22 .11 مليون درهم موزعة على 22 .1 مليون سهم من خلال 174 صفقة . وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 68 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 88 .6% من خلال تداول 5 .19 ألف سهم بقيمة 27 .13 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أركان لمواد البناء ليغلق على مستوى80 .0 درهم مرتفعا بنسبة 56 .2% من خلال تداول 5 .276 ألف سهم بقيمة 21 .220 ألف درهم .سجل سهم الأسمنت الوطنية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة -00 .10 من خلال تداول 60سهماً بقيمة 4 .140 درهم . تلاه سهم شركة العين للتأمين الذي انخفض بنسبة -80 .5% ليغلق على مستوى 00 .39 درهماً من خلال تداول 4000 سهم بقيمة 156 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 322 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 48 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .