أبوظبي - "الخليج":رحبت بورصة لندن بممثلين عن سوق أبوظبي للأوراق المالية وسبعة من أكبر المؤسسات المدرجة فيه وضمت بنك أبوظبي التجاري ومجموعة أغذية ودانة غاز وبنك أبوظبي الوطني وشركة الدار وبنك رأس الخيمة الوطني وبنك الخليج الأول وذلك لحضور جلسة افتتاح التداولات أمس في بورصة لندن .وقام الوفد الذي يزور لندن حالياً بقرع جرس بدء جلسة التداولات في بورصة لندن وذلك بعد لقائه بكبار المستثمرين الدوليين ضمن إطار الجولة الترويجية التي نظمتها مجموعة اتش اس بي سي . وتأتي هذه الجولة في أعقاب زيارة مماثلة قام بها الوفد إلى بورصة نيويورك للأوراق المالية في شهر مارس الماضي بهدف عرض وإبراز النواحي الإيجابية والعوامل المشجعة لجذب رؤوس الأموال إلى أسواق المنطقة مع الأخذ بعين الاعتبار انضمام الإمارات العربية المتحدة وإدراجها ضمن مؤشر مورغان ستانلي للأسواق الناشئة، والتي تم تصنيفها سابقاً كسوق "مبتدئة" .وفي آخر يوم للتداول في شهر مايو، أحدث مؤشر مورغان ستانلي للأسواق الناشئة إعادة توازن في أسواق الأسهم مع انضمام دولة الإمارات بشكل رسمي للمرة الأولى ضمن تصنيف الاسواق الناشئة . وسيؤدي هذا الحدث المهم، الذي طال انتظاره، إلى تدفق أكثر من ملياري دولار أمريكي من رؤوس الأموال الجديدة إلى المنطقة .