أبوظبي- علي أسعد:واصلت الأسواق استقطاب مزيد من السيولة المتدفقة نحو الاستثمار بالأسهم، وارتفع التداول 3 .23% في أولى جلسات هذا الأسبوع مقارنة مع الخميس الماضي، ووصلت السيولة إلى مستويات جديدة ساهمت بشكل قوي في مواصلة أسواق المال مسيرة الصعود وتحقيق مكاسب جديدة مقدارها 39 .5 مليار درهم، لترتفع القيمة السوقية إلى 84 .673 مليار درهم .وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 81 .0% واقترب من مستوى 4500 نقطة، حين أغلق عند مستوى 8 .4496 نقطة بدعم من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، والعقار والطاقة والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك والاتصالات والتأمين، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة كان أكثرها مؤشر الشركات العقارية بنسبة 563 .2% ومؤشر الاستثمار والخدمات المالية 398 .2%، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 9 .0% وأغلق عند 51 .4457 نقطة، فيما صعد مؤشر سوق دبي 29 .1% وأغلق عند 9 .3549 نقطة .وتم تداول أسهم 68 شركة بمقدار 101 .2 مليار سهم نفذت عبر 19094 صفقة ب 442 .3 مليار درهم (منها 552 .1 مليار درهم في أبوظبي و889 .1 مليار في دبي)، واستحوذت شركات العقار على الحصة الكبرى من التداول بقيمة 835 .1 مليار درهم وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 563 .2% . وتصدر سهم شركة الاتحاد العقارية الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .414 مليون درهم وارتفع 6 .9% وأغلق عند 36 .1 درهم، وجاء الدار العقارية في المركز الثاني بقيمة 5 .296 مليون درهم وارتفع 29 .4% وأغلق عند 92 .2 درهم، سهم إشراق العقارية 7 .289 مليون درهم واستقر عند مستواه السابق وهو 32 .2 درهم . وتصدر سهم مصرف السلام - السودان قائمة الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وارتفع لمستوى الحد الأعلى 65 .14% وأغلق عند 13 .3 درهم، كما صعد سهم رأس الخيمة العقارية 26 .12% وأغلق عند 19 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى10% وأغلق عند 5 .4 درهم، كما هبط سهم الهلال الأخضر للتأمين 55 .8% وأغلق عند 07 .1 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .612 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 1 .562 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .50 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع بقيمة 5 .990 مليون درهم فيما بلغت مشترياتهم 9 .939 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .50 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 8 .472 مليون درهم وبلغت مبيعاتها 7 .464 مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 0 .8 ملايين درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 6 .683 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 3 .645 مليون درهم وصافي استثماراتهم 4 .38 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو الشراء بقيمة 244 .1 مليار درهم وبلغت مبيعاتهم 20 .1 مليار درهم وصافي استثماراتهم 3 .38 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو بيع الأسهم بقيمة 0 .620 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 3 .553 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .66 مليون درهم محصلة بيع . وعزز المستثمرون الأجانب من غير العرب ملكيتهم وقاموا بشراء أسهم إضافية في أسمنت رأس الخيمة 2 .14مليون سهم (وارتفع سعر السهم 5 .3% وأغلق عند 48 .1 درهم)، وبمقدار 8 .1 مليون سهم من أسهم إعمار، وبمقدار 8 .9 مليون سهم من أسهم دانة غاز وبمقدار 14 .1 مليون سهم بنك دبي الإسلامي .