غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، إذ بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .7023 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 97 .6205 نقطة وسط انخفاض قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 57 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .8640 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .1073 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . واستقرت بورصة عمان على نفس قيمة الجلسة السابقة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .5819 نقطة وسط ارتفاع لقطاعي الصناعة والخدمات وتراجع للقطاع المالي . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .2058 نقطة .