حققت أسواق الشرق الأوسط 72 .4 مليار دولار من عائدات 13 اكتتاباً شهدها الربع الثاني من العام الحالي ،2008 مقابل 9 .3 مليار دولار في الفترة نفسها من عام ،2007 وجاءت نتائج هذا الربع أعلى بنسبة 20% عما حققه الربع الأول من هذا العام . احتل مصرف الإنماء في السعودية المركز الأول بين اكتتابات الشرق الأوسط خلال الربع الثاني من هذا العام محققاً 8 .2 مليار دولار، أي ما يشكل 60% من مجمل عائدات الاكتتابات المسجلة في تلك الفترة . ومن الجدير بالذكر أن مجموع اكتتاب شركتي رابغ للتكرير والبتروكيماويات وشركة زين السعودية بلغ 75% من إجمالي عائدات أسواق الاكتتابات في الشرق الأوسط في الربع الأول لعام 2008 .وحل في المرتبة الثانية على صعيد اكتتابات الشرق الأوسط اكتتاب مجموعة محمد المعجل الذي سجل 94 .559 مليون دولار، وجاء اكتتاب مجموعة ديبا المتحدة في الإمارات في المرتبة الثالثة محققاً 3 .432 مليون دولار، وتبعتها شركتان مصريتان هما شركة بالم هيلز للتطوير العقاري والتي سجلت 22 .348 مليون دولار، وشركة ماريديف للخدمات البترولية مع 93 .272 مليون دولار .وقال أزهر ظفر، رئيس قسم عمليات الاندماج والاستحواذ في إرنست ويونغ الشرق الأوسط: شهد عام 2007 إجراء 52 اكتتاباً في الشرق الأوسط، بينما شهد النصف الأول 26 اكتتاباً، وبلغت مجمل عائدات الاكتتابات في النصف الأول من هذا العام 69 .8 مليار دولار مقارنة بعائدات الفترة نفسها من العام الماضي والتي بلغت 83 .4 مليار دولار سجلها 33 اكتتاباً . وتظهر توجهات السوق قلة في عدد الاكتتابات إلا أن هذه الاكتتابات على قلتها فهي تتميز بعائدات أكبر، كما أن الاكتتابات مستمرة غالباً في جذب المزيد من المستثمرين، وهذا يعكس رغبة مستمرة في التوجه للاكتتابات في هذه السوق حالياً .وأضاف فيل غاندير، رئيس خدمات الاستشارات المالية في إرنست ويونغ الشرق الأوسط: على الرغم من أن التراجع في عدد الاكتتابات وحجم عائداتها كان حاداً في الأسواق العالمية، إلا أن منطقة الشرق الأوسط قد أبدت استقراراً ومرونة عالية وذلك بسبب السيولة المالية الفائضة المترتبة على الاستمرار في ارتفاع أسعار النفط . وأنا متفائل لأداء الأسواق لبقية هذا العام نظراً لكثرة عدد الاكتتابات المعلنة إلى الآن وتلك التي سيعلن عنها أيضاً في الفترة المقبلة . فالشركات التي كانت قد قررت تأجيل أو سحب اكتتابها ستعود من جديد لطرح أسهمها عندما تطمئن أن الأسواق في المنطقة أكثر استقراراً وأقل تأثراً بالتباطؤ الاقتصادي من بقية المناطق في العالم .وعلى صعيد عالمي، فإن حجم الاكتتابات في كلا الربعين الأول والثاني لعام 2008 بلغ حوالي نصف حجم الاكتتابات في الربعين الأولين من عام ،2007 بينما تم تأجيل أو سحب الكثير من الاكتتابات في الستة الأشهر الأولى من عام 2008 بلغت 177 اكتتاباً مقارنة بالاكتتابات التي تم تأجيلها أو سحبها طوال عام 2007 والتي بلغت حصيلتها 169 اكتتاباً . وفي الربع الثاني من عام 2008 تم إجراء 258 اكتتاباً حول العالم، بعائدات إجمالية وصلت إلى 4 .37 مليار دولار، بينما بلغ عدد اكتتابات الربع الأول 247 اكتتاباً بقيمة 2 .41 مليار دولار . أما بالمقارنة مع الربع الثاني من عام ،2007 فقد تراجعت عائدات الاكتتابات بنسبة 59% إذ انحدرت من 4 .90 مليار دولار إلى 4 .37 مليار دولار، وانخفض كذلك عدد الاكتتابات إلى أقل من النصف إذ وصل عددها في الربع الثاني لعام 2007 إلى 567 اكتتاباً، بينما لم يشهد الربع الثاني من العام الحالي سوى 258 اكتتاباً . وبلغت عدد الاكتتابات في كل من البرازيل والهند والصين وروسيا خلال الربع الثاني لهذا العام 76 اكتتاباً بقيمة إجمالية وصلت إلى 8 .11 مليار دولار .ولا تزال الأسواق الناشئة تقود أنشطة الاكتتابات العالمية في الربع الثاني لعام ،2008 إذ احتلت الصين المرتبة الأولى بعدد الاكتتابات التي بلغت لهذا الربع 56 اكتتاباً حققت بمجموعها 2 .6 مليار دولار . وقد استحوذت الأسواق الناشئة على 7 من بين أكبر 10 و15 من بين أكبر 20 اكتتاباً من حيث العائدات المالية .واستأثرت 4 دول بما يقارب نصف عائدات الاكتتابات العالمية، إذ حصلت الصين على 2 .6 مليار دولار، وحلت البرازيل في المرتبة الثانية مع 6 .4 مليار دولار، تتبعها الولايات المتحدة الأمريكية ب 3 .4 مليار دولار، وأخيراً السعودية التي حققت 4 .3 مليار دولار . وحلت الصين مجدداً في المرتبة الأولى لجهة نشاط سوق الاكتتابات من حيث العدد، إذ سجلت 56 اكتتاباً، ثم بولندا مع 21 اكتتاباً، بينما حققت أستراليا وكوريا الجنوبية والهند 17 اكتتاباً لكل منها .