أبوظبي علي أسعد: سيطرت أجواء الحذر والترقب على أسواق المال في الدولة خلال جلسة أمس، وهو ما أضعف حركة التداول التي لم تسعف الكثير من المستثمرين في الخروج خوفا من الأسوأ في اتجاه حركة الأسهم المحلية وأسعار النفط خلال جلسة اليوم الاثنين خاصة إذا تراجعت الأسواق الآسيوية وتحديدا الصينية. أدت هذه المخاوف إلى تراجع القيمة السوقية للأسواق بمقدار 1.24 مليار درهم لتصل إلى 666.83 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 0.19 % عند 4112.91 نقطة متأثراً بالضغوط على اسهم شركات العقار والسلع الاستهلاكية والتأمين والاستثمار والصناعة والخدمات والبنوك التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعا مؤشر شركات السلع الاستهلاكية 1.788%، تلاه مؤشر شركات العقار الذي هبط بنسبة 0.995%. وخففت المؤشرات القطاعية لشركات قطاعي الاتصالات والطاقة من تراجع الأسواق المحلية، حيث أغلقت هذه المؤشرات على ارتفاعات نسب 0.0.183%، و1.144% كل منهما على التوالي. وتباين أداء سوقي أبوظبي ودبي خلال جلسة أمس، ففي الوقت الذي اغلق فيه مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع خجل بنسبة 0.16% عند مستوى4141.49 نقطة بدعم من أسهم بعض شركات الطاقة والبنوك واتصالات، فقد تراجع سوق دبي المالي بشكل طفيف 0.09% وأغلق عند 2963.79 نقطة متأثراً بالضغوط على اسهم التأمين والعقار والاتصالات والنقل والخدمات التي هبطت مؤشراتها بنسب متفاوتة. ووسط هذه الأجواء المشبعة بالحذر والترقب، تراجعت سيولة التداول في الأسواق، وجرى تداول اسهم 55 شركة بمقدار 215.17 مليون سهم نفذت من خلال 3919 صفقة بقيمة 255.91 مليون درهم (منها 79.5 مليون درهم في سوق أبوظبي، و176.43 مليون درهم في سوق دبي المالي ). وتراجعت أسعار اسهم 24 شركة، في حين ارتفعت أسعار اسهم 20 شركة أخرى، واستقرت أسعار اسهم 11 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير. واستحوذت اسهم شركات القطاع العقاري على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 103.1 مليون درهم، وكان الاتجاه العام للتداول على هذه الأسهم ضاغطاً نحو البيع وهو ما كبد مؤشرها القطاعي خسائر جديدة،وافقده 0.995%. كما ان ضغوطا اقل على اسهم البنوك التي استحوذت على 72.8 مليون درهم من التداولات هبطت بمؤشرها القطاعي بنسبة طفيفة بلغت 0.013%. وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 37.6 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.87% عند 1.16 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 37.6 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على تراجع 0.19% واغلق عند 5.12 درهم. واحتل سهم مجموعة بيت التمويل الخليجي المركز الثالث بتداول 30.6 مليون درهم، وهبط السهم 0.02% واغلق عند 0.49 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الرابع بتداول 23 مليون درهم واغلق سعر السهم على ارتفاع 0.31% عند 16.10 درهم. وجرى تداول 16.8 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل واغلق السهم على تراجع 0.81% عند 1.23 درهم. وتصدر سهم راس الخيمة للأسمنت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار،وصعد السهم 8.43% واغلق عند 0.90 درهم وسط تداولات ضعيفة. وفي المقابل تصدر سهم المجموعة العربية للتامين «أريج» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.5% واغلق عند 1.81 درهم.وكثف المستثمرون المواطنون وإلى حد ما العرب من مشترياتهم خلال جلسة امس، وبلغ صافي استثماراتهم 28.3 مليون درهم محصلة شراء ( منها 28.2 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و119.5 ألف درهم محصلة شراء العرب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو بيع الأسهم والضغط على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 28.3 مليون درهم محصلة بيع ( منها 16.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و11.8 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على اسهم شركات محددة،وزادوا ملكياتهم في شركة دانة غاز ومجموعة جي اف اتش المالية وإشراق واملاك للتمويل ودبي للاستثمار. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على اسهم إعمار العقارية والدار العقارية ودبي المالي ودبي باركس وأرابتك.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في الأسواق،وبلغ صافي استثماراتها 14.7 مليون درهم محصلة بيع ( منها 10.0 ملايين محصلة بيع في أبوظبي، و4.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 14.7 مليون درهم محصلة شراء.