استمرت أسواق الأسهم المحلية في التحرك أمس على أرضية الاستقرار النسبي في الأسعار رغم بقاء التداولات فوق مستوى 3 مليارات درهم عند 3،117 مليار درهم . سجل مؤشر سوق الإمارات انخفاضاً طفيفاً بنسبة 0،31% ليبلغ 6278،01 نقطة مع وصول القيمة السوقية الى 873،854 مليار درهم بخسائر بلغت 2،74 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 0،39% الى 5824،7 نقطة فيما بلغت تداولاته 1،972 مليار درهم ومؤشر سوق أبوظبي 0،28% الى 5040 نقطة بتداولات بلغت 1،145 مليار درهم .وانخفض إعمار 0،43% الى 11،7 درهم والخليج للملاحة 3،23% الى 1،8 درهم وديار 1،25% الى 2،37 درهم وتبريد 1،54% الى 2،56 درهم فيما ارتفع سلامة 2،56% الى 3،6 درهم . وفي سوق أبوظبي استقر الدار عند 11،9 درهم وانخفض آبار 1،62% الى 3،65 درهم .وتسود حالة من الحذر في الأسواق بانتظار معرفة اتجاهات تحركات الأسهم في ظل الإشارات المتضاربة التي يرسلها تذبذب الأسعار والذي يجعل توقعات المستثمرين تتراوح بين التفاؤل على أرضية تحسن التداولات والتشاؤم بفعل عدم قدرة الأسهم على مواصلة التحسن بعد أن انتهت مراحل الترقب لإمكانية تأثر السوق بالموسم الشهري لتقارير الوسطاء وما قد ينجم عنه من عمليات تصفية لحسابات المكشوف، فيما جاءت النتائج الفصلية لتعطي للأسهم قوة دعم يفترض أن تترجم في تحسن الأسعار في حال اطمأن المستثمرون إلى أن مستويات المخاطرة تتراجع إذا توقف التذبذب المستمر للأسعار .ويؤكد الخبراء أن بعض مؤسسات الاستثمار تعيد بناء مواقعها مستفيدة من الأسعار الحالية بهدف تحقيق عوائد مجزية على المدى المتوسط والطويل، فيما تنتظر مجموعة أخرى من المستثمرين فرص الصعود السريع لبعض الأسهم من أجل جني أرباح خاطفة منها في الوقت الذي يفضل العديد من المتداولين الانتظار والترقب الى أن تتضح صورة الموقف ليتخذوا قراراتهم بأقل قدر ممكن من المخاطرة بعد أن زالت الضغوط التي أعاقت حركة الأسعار في المرحلة الأخيرة .