أعلنت شعاع كابيتال، عن نتائجها المالية للربع الثالث من عام ،2009 ووصلت الأرباح الناتجة عن العمليات 32،3 مليون درهم (8،8 مليون دولار) خلال الربع الثالث من 2009 وذلك قبل احتساب انخفاض القيمة الدائمة ب259 مليون درهم (70،6 مليون دولار) والمخصصات البالغة 42،5 مليون درهم (11،6 مليون دولار) . ووصلت الخسائر التشغيلية إلى 164،3 مليون درهم خلال الربع الثالث لعام 2009 مقارنة بخسائر تشغيلية بقيمة 332،1 مليون درهم لذات الفترة من العام الماضي . وبلغت الخسائر الصافية للشركة 269،3 مليون درهم خلال الربع الثالث لعام 2009 مقارنة بصافي خسائر بلغت 438،2 مليون درهم عن الربع الثالث من العام الماضي، فيما بلغت الخسائر لتسعة أشهر في نهاية الربع الثالث 375،479 مليون درهم مقابل 312،248 مليون درهم .وقال ماجد سيف الغرير، رئيس مجلس إدارة شعاع كابيتال: بالرغم من استمرار التحديات في الأسواق وتراجع حجم الأعمال خلال فترة الصيف، فقد واصلت وحدات أعمال شعاع كابيتال المدرة للرسوم تحقيق أداء جيد خلال الربع الثالث من عام 2009 . وفي هذا الإطار، فقد وطدت ذراع الوساطة المالية لشعاع مركزها القيادي في السوق واستمرت وحدة التمويل بتحقيق معدل ربحية عالية، بالإضافة إلى ذلك فقد سجلت وحدة الاستثمار في الشركات الخاصة نتائج قوية بينما واصلت وحدة إدارة الأصول تحقيق عوائد جيدة بالرغم من التراجع العام الذي شهده القطاع .وقال سمير الأنصاري، الرئيس التنفيذي الجديد لشعاع كابيتال: لقد قمنا باتخاذ عدة خطوات بهدف تقوية الميزانية العامة للشركة وتحسين إيراداتها مستقبلاً وتوفير سيولة أكبر هذا بالإضافة إلى تعزيز إدارة المخاطر لوحدات الأعمال الغير مدرة للرسوم . وقد استندت مقاربتنا على احتساب المخصصات لكل من الشركات التابعة والاستثمارات المعدة للبيع والاستثمارات المحتفظ بها لتاريخ الاستحقاق .وبلغت التدفقات النقدية الناتجة عن العمليات 885 مليون درهم (241 مليون دولار) منذ بداية العام الحالي . وتحافظ المجموعة على مكانتها القوية بالرغم من الظروف السائدة في السوق حيث بلغت التدفقات النقدية الناتجة عن العمليات 242 مليون درهم (66 مليون دولار) خلال الربع الثالث من ضمنهم 136 مليون درهم (37 مليون دولار) تمثل ذمماً مدينة و135 مليون درهم (37 مليون دولار) تمثل بيع استثمارات في الأسهم والسندات .واستخدمت التدفقات النقدية الناتجة عن العمليات لتسديد ديون مصرفية بلغت 806 ملايين درهم (219 مليون دولار) حيث بلغت قيمة النقد والودائع المتراكمة للشركة 75 مليون درهم (20 مليون دولار) .وبلغت السيولة المتوفرة 465 مليون درهم (126 مليون دولار) بنهاية الربع الثالث وهو ما يوفر قاعدة صلبة تمكن المجموعة من الحفاظ على استمرارية عملياتها .وقامت الشركة خلال الربع الثالث من عام 2009 بإصدار 515 مليون سهم لمصلحة مجموعة دبي المصرفية وذلك بعد ان كانت الشركة قد أصدرت سندات لمصلحة المجموعة في الربع الثالث من عام ،2007 ونتيجة لذلك، فقد ارتفع رأس مال الشركة ب515 مليون درهم خلال هذا الربع . وبلغت علاوة الإصدار 1،161 مليون درهم في الاحتياط القانوني للشركة وفقاً للمادة 203 من قانون الشركات التجارية في الإمارات .وبلغ إجمالي الأصول 3،303 مليار درهم (899 مليون دولار) بنهاية 30 سبتمبر 2009 مقارنة ب3،578 مليار درهم (974 مليون دولار) بنهاية يونيو/حزيران 2009 و5،849 مليار درهم (1،592 مليون دولار) بنهاية سبتمبر 2008 .وبلغ إجمالي المطلوبات 1،427 مليار درهم (389 مليون دولار) بنهاية سبتمبر 2009 مقارنة ب1،412 مليار درهم (384 مليون دولار) بنهاية يونيو 2009 و 2،884 مليار درهم (785 مليون دولار) بنهاية سبتمبر ،2008 كما انخفضت الديون على المدى المتوسط ب100 مليون (27 مليون دولار) . أما بالنسبة إلى المخصصات على التزامات الطارئة خلال الربع الثالث لعام ،2009 فقد بلغت 99،2 مليون درهم (27 مليون دولار) .