أبوظبي: مهند داغرتباين أداء أسواق المال المحلية في التعاملات الأسبوعية، مع قيام المستثمرين بعمليات جني أرباح على أسهم قيادية في دبي لتهبط بالمؤشر العام 0.8% إلى 3690.39 نقطة، بينما نجح مؤشر سوق العاصمة في الإغلاق مرتفعاً 0.5 عند 4704.70 نقطة، مستفيداً من ارتفاعات البنوك والعقار.وسجلت السيولة 6.83 مليار درهم، منها 4.9 مليار درهم في دبي، و1.93 مليار درهم في أبوظبي، والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 5.62 مليار سهم، منها 1.5 مليار سهم في أبوظبي، و4.12 مليار سهم في دبي.وعلى صعيد التداولات في دبي، جاء في الصدارة سهم هيتس تيليكوم بتداولات ب742.75 مليون درهم، وفي أبوظبي «إشراق» ب425.3 مليون درهم، بينما اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 68.5 مليون درهم محصلة شراء، منها 43.8 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و24.67 مليون درهم محصلة شراء الأجانب.بدورها اتجهت المحافظ نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 27.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 16.18 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و11.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي.تراجع مؤشر سوق دبي المالي في نهاية تعاملات الأسبوع، بعد قيام المستثمرين بعمليات بيع جنياً للأرباح على أسهم قيادية، مع تركز السيولة على أسهم مزدوجة الإدراج، بينما نجح مؤشر العاصمة من الإغلاق مرتفعاً بدعم من العقار والبنوك، في حين وصلت السيولة إلى 6.83 مليار درهم.وصعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال أسبوع بنسبة 0.5% عند مستوى 4704.70 نقطة، كاسباً 23.42 نقطة، بدعم من أسهم شركات البنوك والعقار بشكل رئيسي.وسجل قطاع البنوك ارتفاعا بنسبة 0.73%، بفعل مكاسب سهم الخليج الأول 1.5%، وأبوظبي التجاري 1.2%، فيما زاد قطاع العقار بنسبة 0.34% مع صعود سهم إشراق 4.85%، كما صعد قطاع الطاقة بنسبة 1.83%، مع ارتفاع سهم طاقة 2% ودانة غاز 1.79%. وتصدر قطاع التأمين الارتفاعات الأسبوعية بنسبة 4.3%، معززاً بمكاسب أبوظبي الوطنية للتكافل 5.8% والخزنة 4.65% والوثبة للتأمين 14.86%. وزادت سيولة سوق العاصمة إلى 1.93 مليار درهم، مقارنة ب1.74 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، والكميات المتداولة من الأسهم إلى 1.5 مليار سهم، مقارنة ب1.28 مليار سهم.من جهته، انخفض مؤشر سوق دبي المالي في أسبوع بنسبة 0.8% عند مستوى 3690.39 نقطة، 30.2 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات العقار والاستثمار، متجاهلاً ارتفاع قطاع البنوك.وهبط العقار بنسبة 1.4% مع هبوط سهم إعمار 1.43%، وأرابتك 2.68%، كما هبط قطاع الاستثمار بنسبة 0.9% بعد تراجع سهم سوق دبي المالي 1.4% ودبي للاستثمار 1.9%، فيما انخفض قطاع النقل بنسبة 0.7% مع انخفاض سهم العربية للطيران 0.7%، وارامكس 1.46%. في المقابل صعد قطاع البنوك بنسبة 1.4% مدعوماً بسهم دبي الإسلامي الذي زاد 2.2%، والإمارات دبي الوطني 1.7%، وسجل قطاع التأمين ارتفاعاً هو الآخر بنسبة 1.2%، بعد ارتفاع سهم دبي للتأمين بالحد الأعلى 14.82% ودبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين 4.8%. وتراجعت السيولة في دبي خلال أسبوع إلى 4.9 مليار درهم، مقارنة ب6.26 مليار درهم في الأسبوع الأسبق، و الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 4.12 مليار سهم، مقارنة ب6 مليارات سهم.وعلى صعيد التداولات، جاء في الصدارة سهم هيتس تيليكوم بتداولات ب742.75 مليون درهم، وصعد 15.2%، مغلقاً عند 0.86 درهم، تلاه سهم جي إف إتش ب737.08 مليون درهم، وزاد 8.16%، ليغلق عند 2.12 درهم، ثم سهم أرابتك بتداولات قيمتها 463.08 مليون درهم، وهبط 2.68%، مغلقاً عند 1.45 درهم.وفي أبوظبي جاء في المقدمة سهم إشراق العقارية بتداولات بلغت 425.3 مليون درهم، وصعد سعر السهم إلى 1.08 درهم، وارتفع بنسبة 4.85%، وجاء في المركز الثاني سهم أسماك بتداولات ب314.06 مليون درهم، وتراجع 5.02%، تلاه سهم رأس الخيمة العقارية ب285.05 مليون درهم، وزاد 3.95%. وكان أكبر الرابحين في دبي سهم، مصرف السلام السودان، وقفز 31.47%، ليغلق عند 1.88 درهم، ثم سهم الاستشارات المالية الدولية، وزاد 27.17%، مغلقاً عند 0.58 درهم، في المقابل كان أكبر الخاسرين سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمي. وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً، في أبوظبي جاء في المقدمة سهم الوثبة للتأمين مرتفعاً بالحد الأعلى 14.86%، وأغلق عند 12.75 درهم، ثم سهم أسمنت الاتحاد وزاد 11.61%، مغلقاً عند 1.25%، في المقابل كان أكبر الخاسرين سهم أركان لمواد البناء، وهبط 13.27%، وأغلق عند 0.98 درهم. واتجه المستثمرون الأجانب نحو الشراء خلال أسبوع بصافي استثمار بلغ 100.86 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 100.86 مليون درهم محصلة بيع، منها 40 مليون درهم محصلة بيع العرب، و32.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و28.4 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم خلال أسبوع على أسهم شركات أرابتك وإشراق ودانة غاز وسوق دبي المالي وأركان، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات دي إكس بي ودريك أند سكل ورأس الخيمة العقارية.وبشأن التداولات حسب الجنسيات في سوق دبي فقط، اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 105.3 مليون درهم محصلة شراء، منها 76.2 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و29.12 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 105.3 مليون درهم محصلة بيع، منها 76.37 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و28.94 مليون درهم محصلة بيع العرب.وفي العاصمة، اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 68.5 مليون درهم محصلة شراء، منها 43.8 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و24.67 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 68.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 10.69 مليون درهم محصلة بيع العرب، و57.52 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وفيما يتعلق بالمحافظ الاستثمارية، فاتجهت نحو التسييل في دبي وأبوظبي، بصافي استثمار بلغ 27.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 16.18 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و11.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 27.5 مليون درهم محصلة شراء، منها 16.18 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و11.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي.