ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي في جلسة نهاية الأسبوع بمعدل 41 .0%، ليغلق عند مستوى 2546 نقطة، وجاء ذلك محصلة ارتفاع ستة من مؤشرات قطاعات رئيسية هي البنوك، والعقارات، والبناء، والصناعة، والاتصالات، والطاقة، بنسب 3 .0%، 76 .0%، 7 .0%، 46 .1%، 49 .0%، 76 .0%، على التوالي، في مقابل انخفاض مؤشر الخدمات الاستهلاكية بنسبة 59 .0%، وثبات مؤشرات قطاعي الصحة والتأمين دون تغيير . وانخفضت أحجام التداول في السوق مقارنة بمعدلاتها التي تجاوزت 100 مليون درهم معظم جلسات الأسبوع، حيث بلغت تداولات الأمس نحو 62 مليون درهم، توزعت على 704 صفقات، شملت أكثر من 47 مليون سهم، من أسهم 22 شركة مدرجة، 13 منها خرجت رابحة، و6 شهدت انخفاضاً في أسعارها، والأربع المتبقية حافظت على أسعار أسهمها دون تغيير .وجاء في مقدمة الشركات الرابحة يوم أمس، كل من شركة الخليج للمواشي، بنسبة ارتفاع بلغت 9 .9%، تلتها شركة الواحة للتأجير من خلال ارتفاع سهمها بنسبة 6 .9%، وأسمنت الخليج بنسبة ارتفاع 6 .5%، ورأس الخيمة العقارية بنسبة 5%، وشركة الجرافات البحرية بنسبة ارتفاع 9 .3% . وفيما يتعلق بتداولات يوم أمس من حيث القيمة، فقد استحوذت شركة الدار العقارية على أكثر من 8 ملايين درهم من إجمالي التداولات التي بلغت نحو 62 مليون درهم، تلتها شركة رأس الخيمة العقارية بقيمة 4 .7 مليون درهم، ثم شركة آبار للاستثمار البترولي بقيمة 9 .6 مليون درهم، ودانة غاز بقيمة 5 .5 مليون درهم، والواحة للتأجير بقيمة 4 .5 مليون درهم .