تفاعلت أسواق الأسهم المحلية بحذر أمس مع الارتفاع المسجل في الأسواق الدولية في ظل حرص نسبة كبيرة من المستثمرين على تحويل مكاسب الأسهم إلى أرباح محققة لتجنب المخاطرة، وأغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 0،34% إلى 2914،31 نقطة بمكاسب 1،44 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 423،14 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 940 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 0،49% إلى 2858،4 نقطة بتداولات 233،1 مليون درهم، وانخفاض مؤشر سوق دبي 0،09% إلى 1917،7 نقطة .وارتفع الخليج الأول 4،09% إلى 16،55 درهم، والإمارات دبي الوطني 2،82% إلى 3،65 درهم، والدار 1،67% إلى 4،27 درهم، وصروح 1،64% إلى 3،09 درهم، وأغلق إعمار على 3،15 درهم مرتفعاً 0،32% بعد أن سجل خلال الجلسة 3،28 درهم .وتصاعدت العروض بسرعة أمام الزيادة المستمرة في الطلبات لتبقى التحركات السعرية في نطاق ضيق وسط حالة من الترقب لمسار السوق بانتظار معرفة مدى امكانية المحافظة على المكاسب المحققة خلال الاسبوع الماضي وتدعيمها بمزيد من الارتفاع في حال بدأ التحول الملموس من توجهات المضاربة إلى الاستثمار المتوسط والطويل المدى مع اقتراب نهاية الموسم الصيفي وترجيحات المراقبين لحدوث تحسن ملموس في الربع الأخير من العام الحالي.التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تتحرك ضمن نطاق سعري ضيقتحركت اسعار الاسهم المحلية في نطاق سعري ضيق أمس في ظل ترقب المستثمرين لاتجاه حركة الاسواق خلال المرحلة المقبلة بعد ان حققت مكاسب مهمة في الايام الاخيرة، واغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 34 .0% الى 31 .2914 نقطة بمكاسب 44 .1 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 14 .423 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 940 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق ابوظبي 49 .0% الى 4 .2858 نقطة بتداولات 1 .233 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق دبي 09 .0% الى 7 .1917 نقطة .وارتفع الخليج الاول 09 .4% الى 55 .16 درهم والامارات دبي الوطني 82 .2% الى 65 .3 درهم والدار 67 .1% الى 27 .4 درهم وصروح 64 .1% الى 09 .3 درهم واغلق اعمار على 15 .3 درهم مرتفعا 32 .0% بعد ان سجل خلال الجلسة 28 .3 درهم .وتحركت الاسعار بفعل تدافع الطلبات والعروض مع محاولة المستثمرين استكشاف اتجاه الاسعار بعد ان شهدت الاسواق الدولية ارتفاعا قويا في ختام تداولاتها للاسبوع الماضي، فيما لا تزال الاسواق الاقليمية تحت تأثير الهدوء النسبي في التداولات بتأثير الموسم الصيفي من جهة والانتظار لرؤية المزيد من المؤشرات على تحسن وتيرة التعافي الاقتصادي خلال المرحلة المقبلة .وتزداد صعوبة اتخاذ القرار الاستثماري السليم في ظل التقلبات السعرية المستمرة التي ترفع من درجة المخاطرة لكنها تؤمن في ذات الوقت امكانية تحقيق عائد استثماري مجز في حال تم التحرك مع الاسعار في جولات الصعود بكفاءة، الأمر الذي يجعل نسبة مهمة من المستثمرين تقبل المخاطرة للحصول على العائد لكن جزءاً اساسياً منهم قد يتكبدون في المحصلة خسائر سريعة .ولم يعد ممكناً التنبوء بسهولة باتجاهات حركة الاسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع من دون مبرر سوى التأثر بالاسواق العالمية في ظل قناعة المستثمرين في كل انحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية خلال المرحلة الحالية إلى ان تتضح صورة الوضع الدولي بعد الضغوط التي تعرضت لها البنوك الكبرى والمؤسسات المالية العالمية الرئيسية .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للاسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية الى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للاسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجيا على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبيا لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الاسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الاسهم على الاسعار الحالية، الأمر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على أمل ألا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتسهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الاسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الاسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات أطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار الى الهبوط .ولا يزال الارتباط بالاسواق العالمية قائماً بعد ان تكرست في الفترة الماضية قناعة المستثمرين بوجود هذا الارتباط واصبحوا يتحركون بالتالي على اساسه لتبدأ عمليات الخروج من الاسهم اذا اظهرت المؤشرات العالمية ميلاً الى التراجع، ما يظهر مدى التأثر النفسي بالتحركات العالمية حتى لو كانت درجة الارتباط الفعلية ليست بهذه القوة بعد ان استكمل المستثمرون الاجانب طوال الفترة الماضية تسييل نسبة مهمة من اسهمهم، ليتحسن تأثير الاستثمار المحلي على الاسهم في حال نشطت تداولات المؤسسات وكذلك الافراد من داخل الدولة .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 0,34%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 34 .0% ليغلق على مستوى 31 .2،914 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 44 .1 مليار درهم لتصل إلى 14 .423 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 54 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 94 .0 مليار درهم من خلال 10،306 صفقات . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 64 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 18 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 92 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .0 مليار درهم موزعة على 11 .70 مليون سهم من خلال 1،862 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 82 .91 مليون درهم موزعة على 16 .50 مليون سهم من خلال 746 صفقة . وحقق سهم أريج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 93 .1 درهم مرتفعا بنسبة 22 .7% من خلال تداول 42،287 سهم بقيمة 84،414 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات الذي ارتفع بنسبة 91 .4% ليغلق على مستوى 71 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 79 .16 مليون سهم بقيمة 88 .28 مليون درهم . وسجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 82 .9% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 19،750 درهماً . تلاه سهم الأسمنت الأبيض الذي انخفض بنسبة 80 .6% ليغلق على مستوى 96 .0 درهم من خلال تداول 01 .2 مليون سهم بقيمة 92 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 19 .14% وبلغ إجمالي قيمة التداول 22 .142 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 42 .23% ليستقر على مستوى 2،503 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 82 .11% ليستقر على 431 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 23 .8% ليغلق على مستوى 3،221 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -13 .1% ليغلق على مستوى 3،353 نقطة .سوق دبي الماليالتداولات تتجاوز 700 مليون دولارشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 06 .702 مليون درهم بتنفيذ 7،627 صفقة توزعت على 73 .401 مليون سهم .وأغلق المؤشر على 70 .1،917 نقطة بانخفاض وقدره 65 .1 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 11 شركة وهبوط 13 شركة وثبات أسعار شركتين ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:المجموعة العربية للتأمين - أريج بإغلاق 93 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 22 .7%، تكافل الإمارات بإغلاق 71 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 91 .4%، الإمارات دبي الوطني بإغلاق 65 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 82 .2%، اكتتاب القابضة بإغلاق 91 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 25 .2%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 50 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 04 .2% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها . شركة المزايا القابضة بإغلاق 95 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 82 .9%، ارامكس بإغلاق 56 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 88 .4%، مصرف عجمان بإغلاق 09 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 54 .3% . شركة دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين بإغلاق 27 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 31 .2%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد بإغلاق 94 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 08 .2% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 96 .225،688،674 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 85 .91،822،799 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 01 .83،402،988 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 86 .70،230،762 درهم، الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 86 .41،470،261 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 70،111،504 أسهم من إعمار العقارية، 66،643،583 سهماً من العربية للطيران، 50،161،725 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 36،999،940 سهماً من الاتحاد العقارية، 30،047،710 أسهم من ديار .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 15 .1،118 نقطة بتداول 14،369،431 سهماً بقيمة 01 .27،652،385 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 12 .2،699 نقطة بتداول 67،304،044 سهماً بقيمة 15 .116،931،703 درهم ومؤشر قطاع التأمين 83 .3،849 نقطة بتداول 31،715،216 سهماً بقيمة 36 .54،412،407 درهم ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 45 .3،359 نقطة بتداول 194،830،039 سهماً بقيمة 39 .401،183،581 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالخليج الأول الأكثر ارتفاعاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،49% ووصل إلى 2858 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 232،1 مليون درهم وذلك من خلال تداول 140،8 مليون سهم عن طريق 2679 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 18 شركة وارتفاع أسعار أسهم 9 شركات واستقرار أسعار أسهم شركتين من أصل 29 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من بنك الخليج الأول بنسبة 4%، اسمنت أم القيوين بنسبة 3،2%، آبار للاستثمار بنسبة 1،8%، الدار العقارية بنسبة 1،6%، وصروح العقارية بنسبة 1،6% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها سيراميك رأس الخيمة بنسبة 6،8%، الخزنة للتأمين بنسبة 6،2%، دانة غاز بنسبة 2،4%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 2،3%، جلفار بنسبة 1،9% .وتصدرت آبار للاستثمار قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الشركة 46،5 مليون درهم، تلاها سهم دانة غاز بقيمة تداولات 44 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 17،1 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 11،4 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة 8،1 مليون درهم .