انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 40 .0% ليغلق على 56 .2392 نقطة .وشهدت القيمة السوقية انخفاض بقيمة 42 .1 مليار درهم لتصل إلى 1 .354 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 95 .87 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 1 .114 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 1777 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم تمويل في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73 .24 مليون درهم موزعة على 93 .19 مليون سهم من خلال 252 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 3 .22 مليون درهم موزعة على 36 .7 مليون سهم من خلال 308 صفقة . وحقق سهم شعاع كبيتال أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .4% من خلال تداول 21 .39 ألف سهم بقيمة 73 .24 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمين ليغلق على مستوى 28 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 70 .3% من خلال تداول 4 .0 مليون سهم بقيمة 112 ألف درهم .وسجل سهم شركة أسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-49 .8 من خلال تداول 115 ألف سهم بقيمة 65 .111 ألف درهم . تلاه سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق الذي انخفض بنسبة -03 .5% ليغلق على مستوى 70 .1 درهم من خلال تداول 5 .204 ألف سهم بقيمة 65 .347 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 183 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 08 .46 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .