وسط استمرار ضغوط عمليات جني الأرباح و البيع على المكشوف، حققت الأسهم في أسواق المال في الدولة مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مقدارها 78 .1 مليار درهم لتصل أمس إلى 52 .569 مليار درهم، وذلك مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 31 .0% إلى 31 .3801 نقطة، في حين اغلق مؤشر سوق ابوظبي على ارتفاع طفيف بنسبة 06 .0% عند مستوى81 .3838 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 49 .0% عند مستوى 89 .2736 نقطة .ويشير بقاء معدل السيولة المتداولة في الأسواق ضمن المستويات الجيدة إلى الآفاق الواعدة التي تنتظر المستثمرين خلال الفترة المقبلة . فقد تم تداول أسهم 66 شركة بمقدارها 55 .1 مليار سهم نفذت من خلال 11123صفقة بقيمة 445 .1 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات القطاع العقاري على 4 .49% من إجمالي سيولة التداول أي 6 .714 مليون درهم، حيث واصل المستثمرون تركيزهم على أسهم شركات هذا القطاع كأفضل خيار استثماري بالنسبة لغالبيتهم، في الوقت الذي تراجع المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات بنسبة 138 .0% وهو ما فتح فرصا جديدة لدخول جديد على هذه الأسهم .وكان الخيار الاستثماري الثاني بالنسبة للمستثمرين أسهم البنوك التي بلغت قيمة تداولاتها 2 .353 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 676 .0% . وانعكست التصريحات التي أطلقها خالد بن كلبان رئيس مجلس إدارة شركة الاتحاد العقارية أمس الأول حول الأداء الجيد للشركة والمشاريع المزمع تنفيذها إيجاباً على أداء السهم في سوق دبي المالي يوم أمس، وتصدر سهم الشركة قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوقين بقيمة وصلت إلى 7 .236 مليون درهم، وصعد سعر السهم مع بدايات التداول إلى أكثر من 7 .6%، لكنه أغلق مرتفعاً 38 .2 % عند 905 .0 درهم . وتصدر سهم فودكو القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوقين، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى تقريبا 69 .2% وأغلق عند 03 .2 درهم وسط تداولات ضعيفة بقيمة 6 .202 ألف درهم . وفي المقابل فقد تصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 6 .3درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 3 .647 ألف درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .158 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .130مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .28 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .311 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 3 .282 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .28 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في ابوظبي بقيمة 3 .145 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .115 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .29 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .448 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .432 مليون درهم،ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .15 محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .554 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .569 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .15 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 9 .212 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 6 .181 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 4 .31 مليون درهم محصلة بيع .