ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 15 .0% ليغلق على 81 .2392 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 54 .0 مليار درهم لتصل إلى 83 .353 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 79 .112 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .146 مليون درهم من خلال 2508 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركات .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 69 .14 مليون درهم موزعة على 67 .1 مليون سهم من خلال 224 صفقة، وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 85 .13 مليون درهم موزعة على 76 .4 مليون سهم من خلال 190 صفقة . وحقق سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 46 .9% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 8100 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام البحرين ليغلق على مستوى 44 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 90 .7% من خلال تداول 30 ألف سهم بقيمة 11 .13 ألف درهم .وسجل سهم الهلال الأخضر للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -23 .3 من خلال تداول 300 ألف سهم بقيمة 45 .90 ألف درهم، تلاه سهم أبوظبي الوطنية للطاقة الذي انخفض بنسبة -50 .2% ليغلق على مستوى 17 .1 درهم من خلال تداول 73 .3 مليون سهم بقيمة 38 .4 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 194 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 55 .39 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .