أبوظبي - علي أسعد: حققت الأسهم المحلية 62 .6 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية إلى 98 .790 مليار درهم، مع ارتفاع مؤشرات أسواق المال بنسب متفاوتة وسط ضعف شديد في سيولة التداول التي تركزت على بضعة أسهم محددة جرت عليها مضاربات من قبل المستثمرين، بهدف تحقيق أرباح بسيطة وسريعة .كان أهم أسهم المضاربة سهم أرابتك . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 6 .1% عند مستوى 15 .4867 نقطة ، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 07 .1% عند مستوى 16 .4453 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 84 .0% وأغلق عند 02 .5029 نقطة، بدعم الاستثمار والخدمات المالية والنقل والاتصالات والطاقة والعقار والبنوك والخدمات، التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعا مؤشر العقار بنسبة 234 .1% . وتم تداول أسهم 57 شركة بمقدار 86 .249 مليون سهم نفذت من خلال 5844 صفقة بقيمة 94 .683 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 11 شركة، واستقرت أسعار أسهم 9 شركات أخرى . وتركزت التداولات على أسهم شركات القطاع العقاري بمقدار 6 .437 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 234 .1% . كما اتجهت سيولة بمقدار 6 .129 مليون درهم نحو أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 784 .0% . وانسابت سيولة مقدارها 1 .66 مليون درهم نحو أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 932 .0%، بدعم سهم الواحة كابيتال الذي صعد بنسبة 96 .6%، مع إعلان الشركة عن تضاعف أرباحها 6 مرات إلى نحو 6 .1 مليار درهم . وتم تداول 5 .31 مليون درهم على أسهم شركات الاتصالات، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 052 .1%، نظراً لصعود سهم شركة "دو" بنسبة 20 .5% مغلقاً عند 26 .5 درهم .وتصدر سهم اعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 194 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 03 .2% وأغلق عند 05 .10 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 2 .98 مليون درهم، وارتفع السهم 04 .1% وأغلق عند 87 .3 درهم . واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثالث بتداول 6 .45 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 27 .0%، وأغلق عند 5 .7 درهم . وجاء سهم إشراق في المركز الرابع بتداول 6 .43 مليون درهم، وارتفع السهم 89 .1% وأغلق عند 08 .1 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الخامس بتداول 9 .41 مليون درهم، وارتفع السهم 8 .1% وأغلق عند 7 .1 درهم .وتصدر سهم الواحة كابيتال قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 96 .6% وأغلق عند 92 .2 درهم . كما ارتفع سهم اكتتاب 87 .6% وأغلق عند 716 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 06 .8% وأغلق عند 14 .1 درهم . كما هبط سهم جلفار بنسبة 86 .5% وأغلق عند 05 .3 درهم .وواصلت المحافظ الاستثمارية عمليات إعادة بناء مراكزها من جديد، واتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .302 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 6 .198 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .104 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .26 مليون درهم في سوق أبوظبي ، و3 .78 مليون درهم في سوق دبي المالي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .104 مليون درهم .واتجه المستثمرون العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .1 مليون درهم . كما اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .54 مليون درهم محصلة شراء . وركز المستثمرون الأجانب في مشترياتهم التي بلغت 4 .204 مليون درهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار العقارية بمقدار 3 .5 مليون سهم، وفي بنك دبي الإسلامي بمقدار 6 .1 مليون سهم، وفي الخليج الأول بمقدار 04 .1 مليون سهم . وفي المقابل ركز الأجانب في عمليات البيع على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار8 .4 مليون سهم، وفي دريك آند سكل بمقدار 1 .1 مليون سهم، وفي إشراق العقارية بمقدار 942 ألف سهمواتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .55 مليون درهم (منها 2 .372 ألف درهم بالنسبة إلى الخليجيين، و1 .55 مليون درهم بالنسبة إلى المواطنين) .