أبوظبي - علي أسعد: فقدت أسواق المال في الدولة 13.37 مليار درهم من قيمتها السوقية خلال الأسبوع مع زيادة الضغوط على الأسهم خلال آخر جلسة تداول للأسبوع يوم الخميس التي فقدت خلالها 9.59 مليار درهم من قيمتها السوقية، وتراجع السيولة إلى مستويات غير قادرة على النهوض بالأسواق، وهبطت القيمة السوقية للأسواق إلى 721.951 مليار درهم هذا الأسبوع مع هبوط سوق دبي المالي 1.95% إلى مستوى 3318.73 نقطة، وتراجع سوق أبوظبي بنسبة 3.27% إلى مستوى 4331.91 نقطة. وتراجع مؤشر سوق الإمارات 1.83% إلى مستوى 4450.66 نقطة متأثراً بالضغوط على معظم الأسهم التي جرى تداولها، حيث هبطت كافة المؤشرات القطاعية لهذه الأسهم بنسب متفاوتة ( باستثناء مؤشري اتصالات والخدمات اللذين أغلقا على ارتفاع بنسب0.57%، و1.14% لكل منهما على التوالي)، وكان أكثر المؤشرات تراجعاً مؤشر النقل الذي هبط 4.28%، تلاه مؤشر الطاقة 4.03%، ومؤشر الصناعة بنسبة 3.14%، ومؤشر البنوك بنسبة 2.94%، ومؤشر العقار بنسبة 2.69%. وجاء تراجع الأسواق هذا الأسبوع وسط مخاوف من مواصلة أسعار النفط تراجعها تحت المستوى الذي وصل إليه نهاية الأسبوع وهو أقل من 40 دولاراً، وانعكست هذه المخاوف التي انتابت المستثمرين تراجعاً واضحاً في سيولة التداول التي هبطت 27% لتصل إلى 4.323 مليار درهم مقارنة مع 5.9 مليار درهم الأسبوع الأسبق.وشكلت مبيعات البنوك خاصة في دبي، ومبيعات المستثمرين الأفراد في السوقين ضغوطاً كبيرة على حركة الأسهم. كما أن اتجاهات المستثمرين المواطنين والخليجيين والعرب نحو بيع الأسهم زادت من الضغوط على الأسواق، وفي ظل هذه الأجواء الملبدة بالمخاوف أقدم المستثمرون الأجانب على اقتناص فرص التراجع في مستويات الأسعار وكثفوا من مشترياتهم للأسهم هذا الأسبوع، حيث وصل صافي استثماراتهم إلى 317.2 مليون درهم محصلة شراء في السوقين. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 80 شركة بمقدار 3.448 مليار سهم نفذت من خلال 42060 صفقة بقيمة 4.323 مليار درهم خلال الأسبوع بتراجع 27% عن سيولة التداول خلال الأسبوع الأسبق، واتجه الجزء الأكبر من هذه السيولة نحو أسهم شركات قطاع العقار بقيمة 2.18 مليار درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 2.69%. كما جرى تداول 1.19 مليار درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها على تراجع 2.94%. وشهدت أسهم شركات قطاع الاتصالات تداولات بقيمة 323.7 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع نسبة 0.57%، فيما تراجع مؤشر شركات قطاع الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 3.14% وسط تداولات بقيمة 256.1 مليون درهم على أسهم شركات هذا القطاع.وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 588.7 مليار درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 1.23% عند 1.64 درهم. وجاء سهم مجموعة جي اف اتش المالية في المركز الثاني بتداول 586.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.84% عند 0.845 درهم. واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 582.3 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.62% عند 0.862 درهم. وجرى تداول 289.4 مليون درهم على سهم إعمار العقارية وهبط السهم 4.47% وأغلق عند 5.99 درهم. وشهد سهم مجموعة الإمارات للاتصالات تداول 280.7 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.55% عند 18.2 درهم. وتصدر سهم شعاع كابيتال قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 17.39% عند 0.54 درهم. كما ارتفع سهم الخليج الطبية 14.6% عند 2.59 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 10.38% عند 2.85 درهم. كما هبط سهم سيراميك رأس الخيمة 10.28% عند 3.17 درهم.وشكلت مبيعات المواطنين والخليجيين والعرب ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 317.2 مليون درهم محصلة بيع ( منها 177.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و107.9 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و31.9 مليون درهم محصلة بيع العرب ). الأجانب يضخون 317 مليون درهم اقتنص المستثمرون الأجانب فرص تراجع مستويات الأسعار، وكثفوا من مشترياتهم للأسهم في السوقين، وبلغ صافي استثماراتهم 317.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 164.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و152.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وتركزت مشتريات الأجانب على اسهم الدار العقارية والاتحاد العقارية وإعمار العقارية ومجموعة إعمار مولز ومجموعة «جي إف اتش» المالية وشعاع. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم سندات بنك أبوظبي الوطني وإشراق وأملاك والخليج للملاحة وأرابتك وأمانات القابضة ودريك اند سكل. .. والمحافظ 59 مليوناً اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في السوقين، وبلغ صافي استثماراتها 58.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 39.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و18.8 مليون درهم محصلة بيع في دبي)، لكن الملاحظ أن المحافظ الاستثمارية للبنوك اتجهت نحو بيع الأسهم، خاصة في سوق دبي وبلغ صافي استثماراتها123.1 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل اتجهت محافظ الشركات نحو شراء الأسهم خاصة في دبي وبلغ صافي استثماراتها 137.5 مليون درهم محصلة شراء. واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 58.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 39.8 مليون درهم في أبوظبي، و18.8 مليون درهم في دبي)