مالت أسواق الأسهم المحلية إلى الاستقرار أمس برغم عمليات لجني الأرباح على بعض أسهم التكافل بالتزامن مع اختراقات سعرية محدودة ترافقت مع تراجع ملحوظ في التداولات التي بلغت 42 .122 مليون درهم، وبقاء مؤشر سوق الإمارات عند 04 .2481 نقطة والقيمة السوقية عند 2 .367 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 13 .0% إلى 66 .1547 نقطة بتداولات 05 .63 مليون درهم، وانخفاض مؤشر سوق أبوظبي 01 .0% إلى 82 .2556 نقطة بتداولات 36 .59 مليون درهم . وارتفع مصرف عجمان 25 .6% إلى 85 .0 درهم، والاتحاد العقارية 04 .1% إلى 388 .0 درهم وإعمار3 .0% إلى 29 .3 درهم، فيما انخفض تكافل الإمارات إلى الحد الأدنى عند 626 .0 درهم، وشعاع كابيتال 13 .5% إلى 61 .0 درهم، وأمان 74 .3% إلى 9 .0 درهم، وصروح 91 .0% إلى 09 .1 درهم، والدار 83 .0% إلى 19 .1 درهم . ولا تزال الأسواق مقيدة بالتحركات السريعة للمستثمرين، حيث تعود الأسعار إلى الانخفاض بمجرد توقفها عن الارتفاع ما يعكس الحرص على جني الأرباح قبل تحولها إلى خسائر في ظل التقلبات السعرية الحادة بفعل حالة الحذر العامة .وتمر الأسواق بمرحلة انتقال إلى موسم التداول الرئيس الذي يبدأ مع التوقعات لنتائج الربع الثالث، بعد أن تمكنت من تحقيق مكاسب ملموسة خلال موسم التداول الصيفي بفعل الأداء الجيد لأغلبية الشركات في النصف الأول .