أبوظبي: مهند داغر تراجعت أسواق الأسهم في مستهل جلسات الأسبوع، مع ضعف أحجام التداول، وعدم وضوح الرؤية تجاه بعض الشركات التي تأخرت في الإعلان عن نتائجها للربع الأول، ما أدى إلى تغير في وجهات بعض المستثمرين، رغم استقرار نمو الاقتصاد الوطني، ووجود أنظمة وقوانين تلزم الشركات بالشفافية.تزايدت الضغوط على «دريك آند سكل»، الذي هبط بالحد الأدنى المسموح به، بعد إقرار خطة إعادة الهيكلة وتعديل تخفيض رأس المال ل75%، فيما ضغط «أرابتك» أيضاً على القطاع العقاري بعد تراجعه هو الآخر بالحد الأدنى، مع عقد الشركة اجتماعاً مع الوسطاء والمساهمين لشرح آلية الاكتتاب في رأسمالها الذي يبدأ في 15 مايو. وشهدت الأسواق تراجعاً في قطاع البنوك، نتيجة تزايد الضغوط على أسهم بنك أبوظبي الأول ودبي الإسلامي، إلى جانب الضغوط على قطاع العقار والاتصالات، في الوقت الذي حد سهم إعمار من خسائر سوق دبي بارتفاعه 0.27% إلى 7.3 درهم.ووصلت سيولة السوقين إلى 490.93 مليون درهم، منها 264.1 مليون درهم في دبي، و226.83 مليون درهم في أبوظبي، وسجلت الكميات المتداولة من الأسهم 432.7 مليون سهم، منها 292.7 مليون سهم في دبي، و140 مليون سهم في أبوظبي.وجرى تداول أسهم 68 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات فقط، بينما تراجعت أسعار أسهم 46 شركة.وتراجع مؤشر سوق دبي 1.04% عند مستوى 3384.05 نقطة، خاسراً 35.68 نقطة، بالضغط على المؤشرات القطاعية، وكان أكثرها تراجعاً قطاع السلع ب 3.5%. وانخفض مؤشر قطاع العقار 0.91% مع تراجع أرابتك بالحد الأدنى 9.04% ودريك آند سكل 9.93%، بعد إقرارها تعديل نسبة تخفيض رأس المال إلى 75% بدلاً من 50% بهدف إطفاء الخسائر المتراكمة، في المقابل قلص «إعمار» من خسائر القطاع بارتفاعه 0.27%. وهبط قطاع البنوك ب 0.56%، متأثراً بانخفاض سهم دبي الإسلامي 0.86%، كما انخفض قطاع الاستثمار بنسبة 2%، مع تراجع «دبي للاستثمار» 1.86%، وسوق دبي المالي 1.69% و»شعاع» 3.18%، وانخفض قطاع النقل 1.63%، بعد انخفاض «أرامكس» 2.4% والخليج للملاحة 3.47%. من جهته، تراجع مؤشر سوق أبوظبي 1.02% إلى مستوى 4570.24 نقطة، فاقداً 46.92 نقطة، مع تراجع شبه جماعي للمؤشرات القطاعية كافة، باستثناء قطاعي الصناعة والخدمات.وتراجع قطاع البنوك 1% بفعل الضغوط على «أبوظبي الأول»، الذي هبط 0.87%، وأبوظبي التجاري 1.42%. ونزل قطاع العقار 1.6% بعد هبوط سهم الدار 1.36% وإشراق 2.68%، كما هبط قطاع الاتصالات 1.13% مع تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، في حين تصدر قطاع الطاقة الانخفاضات ب 4.24%، مع تراجع سهم طاقة 3.4% ودانة غاز 4.55%. وعلى صعيد التداولات في دبي تصدر«أرابتك» التداولات ب 55.62 مليون درهم، وانخفض بالحد الأدنى، مغلقاً عند 0.75 درهم، ثم دريك آند سكل بتداولات ب 43.24 مليون درهم، وهبط أيضاً بالحد الأدنى، مغلقاً عند 0.39 درهم، ثم «جي إف إتش» ب 34.5 مليون درهم، وهبط 3.86%، مغلقاً عند 2.24 درهم، بينما بلغت تداولات إعمار 20.65 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.27% إلى 7.3 درهم.وفي سوق العاصمة، تصدر سهم بنك الشارقة التداولات بقيمة 131.9 مليون درهم، وهبط 0.69% إلى 1.44 درهم، وجاء ثانياً سهم بنك أبوظبي الأول، بتداولات ب29.58 مليون درهم، متراجعاً بنسبة 0.87%، ومغلقاً عند 11.4 درهم، ثم سهم الدار العقارية ب25.3 مليون درهم، وهبط أيضاً 1.36%، مغلقاً عند 2.18 درهم.وبشأن الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في دبي، كان في المقدمة سهم « أفكار» بإغلاق 4.1 درهم بنسبة تغير بلغت 1.7%، في المقابل كان في مقدمة الأسهم الأكثر انخفاضاً سهم دار التكافل- حقوق الاكتتاب، وانخفض بالحد الأدنى 9.95% عند 0.17 درهم.أما في أبوظبي، سجل سهم دار التمويل الارتفاع السعري الأكثر ب 11.1%، وأغلق عند 1.6 درهم، فيما سجل سهم بنك أم القيوين، وهبط 7.14%، مغلقاً عند 2.6 درهم.وبشأن التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 24 مليون درهم محصلة شراء، منها 20.33 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و3.5 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 24 مليون درهم محصلة بيع، منها 18.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و5.5 مليون درهم محصلة بيع العرب.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم، أمس، على أسهم شركات أبوظبي الأول ودريك آند سكل وأرابتك والدار العقارية واتصالات، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات سلامة العربية للتأمين وبنك دبي الإسلامي وسوق دبي المالي وأمانات وشعاع كابيتال.وتباين أداء المحافظ الاستثمارية مع اتجاهها نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 140 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في دبي، بصافي استثمار بلغ 4.35 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 140 مليون درهم محصلة بيع، في حين اتجهوا نحو الشراء في دبي، بصافي استثمار بلغ 4.35 ملايين درهم محصلة شراء.