بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي 64 .115 مليون درهم ومبيعاتهم 07 .44 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، 84 .75 مليون درهم ومبيعاتهم 23 .78 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 17 .28 مليون درهم ومبيعاتهم 13 .31 مليون درهم، وبلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، 65 .219 مليون درهم تشكل 89 .35% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 43 .153 مليون درهم لتشكل 07 .25% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 21 .66 مليون درهم كمحصلة شراء .