أبوظبي علي أسعد: وسط تباين في الأداء فقدت الأسهم أمس 790 مليون درهم من قيمتها السوقية لتهبط إلى 665.91 مليار درهم مع إغلاق سوق أبوظبي على تراجع 0.83% عند مستوى 4045.59 نقطة ، متأثراً بالضغوط التي تركزت على اسهم البنوك واتصالات والطاقة والسلع الاستهلاكية. في الوقت الذي تراجع أداء سوق أبوظبي، فقد أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف بنسبة 0.17% في ربع الساعة الأخير من التداول بعد أن كان في المنطقة الحمراء، واغلق المؤشر العام لسوق دبي عند مستوى 2975.55 نقطة. وبقي مؤشر سوق الإمارات في المنطقة الحمراء واغلق على انخفاض طفيف بنسبة 0.12% عند 4105.14 نقطة متأثرا بالضغوط على اسهم البنوك والطاقة والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر النقل 2.284%، تلاه مؤشر الطاقة بتراجع 1.227%، واغلق مؤشر السلع الاستهلاكية على انخفاض 1.193%. وخففت اسهم شركات القطاع العقاري والاستثمار من خسائر الأسواق مع ارتفاع مؤشرات القطاعية لهذه الأسهم بنسبة 1%، و0.845% على التوالي. وقلصت أسواق المال من تراجعها أواخر جلسة أمس مع التحسن في أسعار النفط التي صعدت إلى أكثر من 33 دولاراً لبرميل مزيج برنت وهو مؤشر على إمكانية تحسن أداء الأسواق خلال جلسة اليوم الخميس. وجرى تداول اسهم 60 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 376.7 مليون سهم نفذت من خلال 6409 صفقات بقيمة 564.5 مليون درهم (منها 191.2 مليون درهم في أبوظبي، و373.25 مليون درهم في دبي).وأغلقت أسعار اسهم 25 شركة على تراجع، فيما اغلقت أسعار اسهم 23 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار اسهم 12 شركة عند مستوياتها السابقة دون تغير. وتركزت التداولات على اسهم شركات العقار بقيمة 270.5 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 1.014%. كما جرى تداول 149.3 مليون درهم على أسهم البنوك التي اغلق مؤشرها على تراجع 0.535%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 100.4 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 0.97% وأغلق عند 5.09 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 42.6 مليون درهم، وهبط سعر السهم 5% واغلق عند 0.57 درهم متأثرا بضغوط البيع وجني الأرباح بعد أن كان السهم قد صعد بأكثر من 11.1% أمس الأول. وجاء سهم أملاك للتمويل في المركز الثالث بتداول 41.8 مليون درهم، واستقر السهم عند 1.27 درهم. وجرى تداول 36.9 مليون درهم على سهم اتصالات وتراجع سعر السهم 0.62% عند 16.15 درهم. كما تم تداول 32.9 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار واغلق سعره على ارتفاع 1.16% عند 1.74 درهم. وتصدر سهم مصرف السلام السودان قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وارتفع سعر السهم 6.62% واغلق عند 1.61 درهم وسط تداولات ضعيفة. وأغلق سهم إعمار مولز على ارتفاع 4.13% عند 2.52 درهم وسط تداولات بقيمة 27.1 مليون درهم، واغلق سهم الاتصالات المتكاملة «دو» على ارتفاع 3.54% عند 5.85 درهم وسط تداولات بقيمة 26.6 مليون درهم. وارتفع سهم الواحة كابيتال 2.59% واغلق عند 1.98 درهم. وفي المقابل تصدر سهم «تكافل» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.86% واغلق عند 3.89 درهم. كما هبط سهم البنك التجاري الدولي 9.62% عند 2.16 درهم. واتجّه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 25.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 3.6 مليون درهم محصلة شراء العرب، و16.4 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجّه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو بيع الأسهم وتسييلها، وبلغ صافي استثماراتهم 25.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 2.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و22.9 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على اسهم شركات إشراق العقارية والاتحاد العقارية ومجموعة إعمار مولز ودبي للاستثمار، وفي المقابل ركزوا مبيعاتهم على أسهم الدار العقارية ومنازل وإعمار العقارية ودانة غاز وبنك دبي الإسلامي. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع وتسييل الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 47.3 مليون درهم محصلة بيع (منها 6.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و40.9 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 47.3 مليون درهم محصلة شراء.