أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.47% ليغلق على 4251.74 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.22 مليار درهم لتصل إلى 689.34 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 254.52 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.56 مليار درهم من خلال 6248 صفقة.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 105.06 مليون درهم موزعة على 18.68 مليون سهم من خلال 813 صفقة. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 87.61 مليون درهم. حقق سهم «تكافل الإمارات» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.80 درهم مرتفعاً بنسبة 12.50% من خلال تداول 2.59 مليون سهم بقيمة 4.44 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)» ليغلق على مستوى0.45 درهم مرتفعا بنسبة 7.14%. سجل سهم «شركة عمان للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.16 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.62% من خلال تداول 1.36 مليون سهم بقيمة 2.94 مليون درهم. تلاه سهم «المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق» الذي انخفض بنسبة -6.67% ليغلق على مستوى 3.50 درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -7.16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 200.2 مليار درهم.