كانت الأحوال أفضل كثيرا في الأسواق المحلية خلال تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتدت معظمها لتمسح شيئا من الخسائر المهولة التي تكبدتها في الفترة السابقة وبخاصة جلسة أول أمس الدامية، وكانت عوامل عديدة تكمن وراء تحسن أدائها ومنها اقفالات الأسواق الأمريكية على خسائر محدودة والأداء الجيد الذي سبقتها إليه معظم المؤشرات الآسيوية والافتتاحات الجيدة للأسواق الأوروبية، الأمر الذي شجع بعض المتعاملين على الدخول عند الأسعار الحالية لعل الأجواء الايجابية تستمر وتعود الأسعار الى سابق عهدها . فيما عادت قيم وأحجام التداولات للتراجع في معظم الأسواق بعد تسجيلها ارتفاعات ملحوظة في الجلسة السابقة .وارتدت سوق الاسهم السعودية لتعوض بعض خسائر الأسبوع مدعومة في المقام الأول من المكاسب التي سجلتها اسهم الصناعات البتروكيماوية، حيث ارتفع مؤشرها بنسبة 77 .1% ليقفل عند مستوى 31 .5862 نقطة . وتمكنت السوق الكويتية في اللحظات الأخيرة ،وتحديدا للسيولة التي تخللتها ورفعت قطاع الاستثمار، من الإقفال على مكاسب متواضعة للغاية، حيث ارتفعت بنسبة 08 .0% لتقفل عند مستوى 30 .6807 نقطة . كما ارتدت البورصة القطرية بدعم رئيسي من القطاع المصرفي، حيث أقفلت عند مستوى 30 .6696 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 74 .0% . وتمكن المؤشر البحريني من تعويض بعض خسائره بدعم من الأهلي المتحد وبنك الإثمار، حيث ارتفع بنسبة 20 .1% ليقفل عند مستوى 29 .1472 نقطة . أما السوق العمانية فاستمرت بتسجيل الخسائر رغم بدايتها الجيدة، حيث تراجعت لمستوى 55 .6182 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 96 .0% . وتعرضت السوق الأردنية لخسائر كبيرة بضغوط من جميع القطاعات والأسهم القيادية، حيث تراجعت لمستوى 78 .2430 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 76 .1% .