أبوظبي "الخليج":أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 25 .0% عند مستوى726 .4553 نقطة بمكاسب مقدارها 56 .11 نقطة .تلقى السوق دعم أسهم شركات قطاعات الصناعة والعقار والاتصالات والبنوك والسلع الاستهلاكية، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الصناعة بنسبة 64 .1%، ومؤشر العقار بنسبة 58 .0%، ومؤشر الاتصالات45 .0% . وحدت الضغوط على أسهم شركات الاستثمار والتأمين من ارتفاع المؤشر العام للسوق بنسبة اكبر مما اغلق عليه، حيث هبط مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 13 .1%، فيما أغلق مؤشر التأمين على انخفاض نسبة 17 .0% .وتم تداول أسهم 32 شركة بمقدار 7 .98 مليون سهم نفذت من خلال1545 صفقة بقيمة 8 .152 مليون درهم . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .28 مليون درهم، وارتفع السهم فلساً واحدا وأغلق عند 53 .2 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 3 .21 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 5 فلوس عند 25 .11 درهم . وتصدر سهم اسماك قائمة أسهم الشركات الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الاعلى 15% واغلق عند 75 .5 درهم . كما اغلق سهم البنك التجاري الدولي على ارتفاع بالحد الأعلى 8 .14% عند 25 .2 درهم . واغلق سهم اركان على ارتفاع 5 .12% عند 35 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اوريدو قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 09 .9% عند 100 درهم .