أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 8 وحتى 12 نوفمبر/ تشرين الثاني 2009 نحو 342 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 3 .41% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 329 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 9 .40% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 1 .13 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 6 .548 مليون درهم لتشكل ما نسبته 9 .16% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها حوالي 2 .494 مليون درهم لتشكل ما نسبته 2 .15% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 4 .54 مليون درهم، كمحصلة شراء .