أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -1.93% ليغلق على 3958.19 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 12.3 مليار درهم لتصل إلى 642.07 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 480.32 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.67 مليار درهم. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 141.23 مليون درهم موزعة على 117.62 مليون سهم من خلال 1456 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 104.98 مليون درهم.وحقق سهم «مصرف عجمان» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.20 درهم مرتفعاً بنسبة 5.77% من خلال تداول 231.07 ألف سهم بقيمة 0.5 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» ليغلق على مستوى0.46 درهم مرتفعاً بنسبة 2.22%.سجل سهم «أركان لمواد البناء» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.73 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-9.88% من خلال تداول 17.76 ألف سهم بقيمة 12.97 ألف درهم. تلاه سهم «الجرافات البحرية» الذي انخفض بنسبة -9.88% ليغلق على مستوى 5.11 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -7.51% وبلغ إجمالي قيمة التداول 5.19 مليار درهم.