أبوظبي- علي أسعد: استردت أسواق المال خلال جلسة أمس كامل ما فقدته يوم أمس الأول، وحققت مكاسب مقدارها 65 .12 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 85 .732 مليار درهم، مع ارتفاع أسواق المال بشكل جيد ومتباين .أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع نسبة 42 .1% عند مستوى 72 .4533 نقطة، فيما أغلق سوق دبي على ارتفاع نسبة 04 .3% عند مستوى 53 .3832 نقطة . كما أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 76 .1% عند مستوى 30 .4608 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والبنوك والتأمين والسلع الاستهلاكية والنقل والاستثمار والصناعة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها صعوداً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 02 .7% . وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 3 .916 مليون سهم نفذت من خلال 11057 صفقة بقيمة 264 .1 مليار درهم .وشهدت أسهم شركات العقار طلباً قوياً من قبل المستثمرين، واستحوذت على 7 .857 مليون درهم من إجمالي قيمة التداول الكلي، وجاء هذا الطلب القوي على أسهم إشراق العقارية و"ديار" والاتحاد العقارية والدار و"اعمار" و"ارابتك" ورأس الخيمة العقارية، وارتفع المؤشر القطاعي لأسهم شركات العقار بنسبة 706 .3% . كما تم تداول 6 .198 مليون درهم على أسهم البنوك التي صعد مؤشرها 523 .1% . وجرى تداول 6 .71 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار التي صعد مؤشرها 4 .3% .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 6 .178 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الاعلى 47 .14% وأغلق عند 87 .0 درهم . واحتل سهم اعمار العقارية المركز الثاني بتداول 2 .159 مليون درهم، وارتفع السهم 85 .2% وأغلق عند 58 .7 درهم . وجاء سهم ارابتك في المركز الثالث بتداول 8 .149 مليون درهم، وارتفع السهم 48 .4% وأغلق عند 03 .3 درهم . واحتل سهم ديار للتطوير المركز الرابع بتداول 3 .96 مليون درهم، وارتفع السهم 35 .6 % وأغلق عند 904 .0 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الخامس بتداول 3 .94 مليون درهم وارتفع السهم 04 .5% وأغلق عند 25 .1 درهم .وجاء سهم أغذية في المركز الثاني بعد سهم اشراق ضمن قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 73 .13% وأغلق عند 73 .5 درهم، كما ارتفع سهم اركان 61 .12% وأغلق عند 34 .1 درهم، كما ارتفع سهم منازل 67 .11% وأغلق عند67 .0 درهم، وارتفع سهم رأس الخيمة العقارية 96 .10% وأغلق عند 81 .0 درهم وسط تداولات مكثفة على السهم بلغت قيمتها 3 .60 مليون درهم .وتصدر سهم "اريج" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 82 .8% وأغلق عند 55 .1 درهم . كما هبط سهم أبوظبي الوطنية للفنادق 86 .7% وأغلق عند 4 .3 درهم . وتراجع سهم طاقة 82 .4% وأغلق عند 78 .0 درهم .واتجه المستثمرون المواطنون نحو ضخ سيولة شراء بقيمة 5 .82 مليون درهم هي صافي استثماراتهم محصلة شراء، كما اتجه المستثمرون الخليجيون إلى ضخ سيولة ايضا بقيمة 3 .44 مليون درهم وهي صافي استثماراتهم محصلة شراء، وبذلك يكون المواطنون والخليجيون قد ضخوا سيولة شراء بقيمة 8 .126 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والاجانب نحو بيع الأسهم وعمليات التسييل في سياق جني الأرباح بنفس الجلسة، وبلغ صافي استثماراتهم 8 .126 مليون درهم محصلة بيع (منها 6 .52 مليون درهم محصلة بيع العرب، و2 .74 مليون درهم محصلة بيع الاجانب) .وركز المستثمرون الاجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة دانة غاز إلى 16 .31% أي بمقدار 4 .11 مليون سهم، كما زادوا ملكيتهم في أسهم شركة ديار للتطوير بمقدار 73 .1 مليون سهم، وفي شركة الاتحاد العقارية بمقدار 41 .1 مليون سهم، وفي الامارات دبي الوطني بمقدار 8 .555 ألف سهم . وفي المقابل ركز الاجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة في سياق عمليات جني الارباح بعد ان شهدت ارتفاعات جيدة يوم امس، وخفضوا ملكيتهم في اشراق العقارية بمقدار 3 .6 مليون درهم، وفي اعمار العقارية بمقدار7 .5 مليون سهم، وفي بنك الشارقة بمقدار 8 .2 مليون سهم، وفي رأس الخيمة بمقدار9 .1 مليون سهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية عمليات شراء الأسهم (خاصة في سوق أبوظبي) وبلغ اجمالي مشترياتها في سوقي أبوظبي ودبي بقيمة 6 .449 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 3 .395 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .54 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .54 مليون درهم في سوق أبوظبي، و7 .5 الف درهم في سوق دبي المالي) وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 4 .54 مليون درهم محصلة بيع .