ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 84 .2% ليغلق على مستوى 37 .2،545 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 27 .10 مليار درهم لتصل إلى 67 .371 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 03 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 37 .1 مليار درهم من خلال 17،985 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 93 .4% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 16 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 76 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 74 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 30 .0 مليار درهم موزعة على 18 .0 مليار سهم من خلال 3،108 صفقات . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 26 .0 مليار درهم موزعة على 16 .95 مليون سهم من خلال 2،482 صفقة .وحقق سهم إعمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .2 درهم مرتفعا بنسبة 84 .14% من خلال تداول 16 .95 مليون سهم بقيمة 26 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سوق دبي المالي الذي ارتفع بنسبة 6 .14% ليغلق على مستوى 57 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 19 .96 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليار درهم .وسجل سهم رأس الخيمة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 21،115 سهماً بقيمة 85،516 درهماً . تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 97 .9% ليغلق على مستوى 35 .15 درهم من خلال تداول 1،301 سهم بقيمة 19،970 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -27 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .232 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 49 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 57 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 57 .13% ليستقر على مستوى 2،303 نقاط . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -87 .6% ليستقر على 3،158 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -06 .8% ليغلق على مستوى 2،736 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -51 .18% ليغلق على مستوى 314 نقطة .