دبي: «الخليج» كشفت شركة «ديار للتطوير»، أمس عن نتائجها المالية والتشغيلية للربع الثاني من العام الحالي، والأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو 2016. وسجلت شركة «ديار للتطوير» في الستة أشهر الأولى من العام 2016 أرباحاً صافية بلغت 111 مليون درهم إماراتي مدفوعة بارتفاع الإيرادات في النصف الأول من العام لتبلغ 135 مليون درهم إماراتي، ما يمثل زيادة بنسبة 16% مقارنة بالإيرادات التي حققتها الشركة في العام 2015 والتي بلغت 116 مليون درهم إماراتي.قد حافظت مبيعات العقارات التابعة للشركة على وضع جيد خصوصاً في مشاريعها الرئيسية مثل «مون روز» و«ذي اتريا»، حيث بلغ مجموع الإيرادات 79 مليون درهم في النصف الأول من عام 2016، مقارنة بمبيعات النصف الأول من العام 2015 والتي بلغت 63 مليون درهم إماراتي ما يعكس النمو المطرد الذي تشهده الشركة، في حين انخفضت تكاليف ونفقات الشركة من 68 مليون درهم في النصف الأول من العام 2015، إلى نحو 63 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام 2016.وقال سعيد القطامي، الرئيس التنفيذي لشركة «ديار للتطوير»: ينعكس الأداء الثابت للشركة خلال الأشهر الستة الأولى من عام 2016 في ارتفاع الإيرادات وتسجيل صافي أرباح بلغ 111 مليون درهم إماراتي. ويتمحور تركيزنا في العام 2016 حول الاستمرار في تطبيق التدابير والإجراءات اللازمة لتقوية أعمالنا وتحسين كفاءتها، وفي نفس الوقت تقديم أعلى مستويات الجودة في القطاع العقاري والتي جعلت من «ديار للتطوير» أحد رواد هذا القطاع. ويعكس الطلب المستمر على محفظة عقارات «ديار للتطوير»، إلى جانب التقدم الذي أحرزته الشركة في مشاريعها التطويرية - ومن بينها إطلاق مرحلتي «أفنان ديستركت» في سبتمبر 2015 و«دانية ديستركت» في إبريل 2016 ضمن مشروع «ميدتاون» - مكانة الشركة الراسخة في السوق والتي تؤهلها لمواصلة النمو خلال الفترة المقبلة.يذكر أن «ديار للتطوير» كانت قد أطلقت خلال السنوات الماضية عدداً من المشاريع المميزة في مختلف مناطق إمارة دبي، والتي كان أحدثها مشروع التطوير العقاري العملاق «ميدتاون»، والذي سيضم 27 مبنى متميزاً ضمن مشروع سكني متطور، ليقدم مجموعة واسعة من الخيارات الملائمة للسكن والأنشطة التجارية والترفيه.كما وقعت «ديار للتطوير» في شهر مايو 2016 شراكة استراتيجية مع «إشيوغلو»، العلامة التجارية التركية والتي تم خلالها تقديم «سلينيوم» العلامة التجارية التركية لأول مرة في السوق الإماراتية.