ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 96 .0% ليغلق على 31 .2551 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 6 .3 مليار درهم لتصل إلى 6 .377 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 83 .307 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 88 .382 مليون درهم من خلال 4305 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 99 .85 مليون درهم موزعة على 28 .24 مليون سهم من خلال 588 صفقة . وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 81 .46 مليون درهم موزعة على 06 .36 مليون سهم من خلال 335 صفقة . وحقق سهم إشراق العقارية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 90 .6% من خلال تداول 49 .118 ألف سهم بقيمة 36 .36 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سوق دبي المالي ليغلق على مستوى 02 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 25 .6% من خلال تداول 92 .26 مليون سهم بقيمة 77 .26 مليون درهم .وسجل سهم الوطنية للتكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة -82 .9 من خلال تداول 2000سهم بقيمة 2020 درهماً . تلاه سهم بنك أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة -33 .8% ليغلق على مستوى 65 .1 درهم من خلال تداول 95 ألف سهم بقيمة 75 .156 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الإرتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 963 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 83 .54 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 38 شركة .