ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 21 .0% ليغلق على مستوى 70 .2،761 نقطة وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 86 .0 مليار درهم لتصل إلى 67 .404 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 22 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 47 .0 مليار درهم من خلال 5،134 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 34 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 24 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات إرتفاعاً بنسبة 17 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 12 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا، حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 43 .33 مليون سهم من خلال 954 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 63 .45 مليون سهم من خلال 962 صفقة . وحقق سهم جلفار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .2 درهم مرتفعا بنسبة 65 .8% من خلال تداول 13 .0 مليون سهم بقيمة 25 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بلدكو الذي ارتفع بنسبة 95 .6 % ليغلق على مستوى 2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10 .0 مليون سهم بقيمة 20 .0 مليون درهم . وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 24 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .3% من خلال تداول 68 .0 مليون سهم بقيمة 84 .0 مليون درهم . تلاه سهم إسمنت أم القيوين الذي انخفض بنسبة 67 .2% ليغلق على مستوى 73 .0 درهم من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 12 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -36 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 72 .52 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 60 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 00 .3% ليستقر على مستوى 3،026 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -05 .1% ليستقر على 338نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -84 .1% ليغلق على مستوى 2،501 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -38 .9% ليغلق على مستوى 3،000 نقطة .