أعلنت بورصة دبي للطاقة، أمس عن أرقام تداولاتها الجديدة المسجلة للربع الثالث من هذا العام، وشهد هذا الربع تسجيل معدلات قياسية للتداولات اليومية ومستويات العقود الأجلة .بلغ معدل التداولات اليومية خلال هذا الربع 2777 عقداً، مرتفعاً بذلك عن 1522 عقداً خلال الفترة ذاتها من العام 2009 . وتؤكد هذه الزيادة السنوية المهمة والتي بلغت نسبتها 82% على زيادة الثقة في عقد عُمان الأجل للنفط الخام (DME Oman) كمعيار التسعير الأكثر عدالة وشفافية في أسواق منطقة شرق السويس للنفط الخام .كما شهد هذا الربع أيضاً تحقيق بورصة دبي للطاقة رقماً قياسياً جديداً للتسليم الفعلي، حيث تم تسليم 41،4 مليون برميل من النفط عبر البورصة . ويتضمن الرقم الإجمالي المسجل لهذا الربع تسجيل معدل قياسي للتسليم الفعلي بلغ 1 .15 مليون برميل خلال شهر سبتمبر، ليفوق بذلك الرقم السابق الذي سجل 1 .14 مليون برميل تم تسليمها في أغسطس من هذا العام .ووفقاً لما تم إعلانه سابقاً في هذا الربع، فقد بلغت مستويات العقود الأجلة رقماً قياسياً بلغ 21797 عقداً في 30 سبتمبر، وهو الأمر الذي يشير إلى زيادة الطلب في السوق على عقد عُمان الأجل للنفط الخام كأداة طويلة الأمد لإدارة المخاطر .وأعلنت بورصة دبي للطاقة أيضاً عن خطط لتقديم مجموعة متكاملة من منتجات إدارة المخاطر المرتبطة بعقد عمان الأجل، بما في ذلك عقود الخيارات والمبادلة المرتبطة بعقد عُمان، إلى السوق وذلك في المستقبل القريب جداً .وقال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: تعكس أحدث البيانات التي أصدرتها بورصة دبي للطاقة اليوم إلى نموها القوي والقيمة التي تقدمها للمساهمين . ومع تسجيلها لأرقام قياسية جديدة في أحجام التداولات والتسليم الفعلي .