أعلن معهد الامتثال الدولي، المزود الوحيد في العالم لبرامج التدريب الأكاديمية المعتمدة في مكافحة غسيل الأموال، والامتثال للقوانين والمتطلبات التنظيمية، ومكافحة الجرائم المالية، أمس أنه افتتح مكتباً في مركز دبي المالي العالمي، ليقدم من خلاله برامجه التدريبية الحصرية في دولة الإمارات .تأتي هذه الخطوة كجزء من جهود معهد الامتثال الدولي لتوسيع نطاق انتشاره الجغرافي نحو المراكز المالية الرائدة حول العالم . ويجسد افتتاح المكتب الجديد في مركز دبي المالي العالمي دعم المعهد لجهود حكومة الإمارات العربية المتحدة المتعلقة بقوانين الامتثال، والتزامه بالتعاون الوثيق مع الهيئات التشريعية والقانونية والمالية حول العالم .وقال ناصر الشعالي، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: يسرنا أن نشجع المزودين العالميين وأصحاب الخبرة في الامتثال للقوانين والمتطلبات، مثل معهد الامتثال الدولي، على إرساء حضور لهم في دبي . وينبع ذلك من حرصنا على الالتزام بترويج ثقافة الامتثال والنزاهة في المنطقة . وفيما تتجه أسواق المال في الشرق الأوسط نحو مرحلة جديدة من النمو، فإنه من الأهمية بمكان وجود إطار صحيح للامتثال لضمان استدامة نمو الأعمال وازدهارها على المدى البعيد . ونحن على ثقة من أن -معهد الامتثال الدولي- يمتلك خبرة كبيرة ومعرفة عميقة من شأنها المساهمة في تعزيز الممارسات النزيهة للشركات في المنطقة .