ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الاجمالية للأسهم المدرجة في السوق نهاية الأسبوع الماضي انخفضت الى 385،024،015،504 درهم، مع انخفاض مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الامارات بنسبة بلغت 4 .2% عن الأسبوع الذي سبقه، لينخفض المؤشر منذ بداية العام بنسبة 86 .4% .انخفضت تداولات الأسبوع الماضي بنسبة بلغت 2 .22% الى 1،428،651،781 درهم موزعة على 19،338 صفقة وبعدد 828،598،144 سهماً، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه التي بلغت 1،835،472،666 درهم موزعة على 24،771 صفقة وبعدد 988،564،604 أسهم، وانخفض معدل التداول اليومي الى 7 .285 مليون درهم يومياً تقريباً مقارنة بمعدل 1 .367 مليون درهم يوميا تقريباً عن الأسبوع الذي سبقه .وتركزت ما نسبته 5 .58% من التداولات الاجمالية في سوق دبي المالي مقابل 5 .41% في أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع العقار والخدمات والصناعة بنسبة 2 .80% من اجمالي التداولات، وما نسبته 4 .18% في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 4 .1% في قطاع التأمين . تركز ما نسبته 54% من التداولات الاجمالية على الأسهم الخمسة الأولى الأكثر تداولاً (3 شركات من قطاع العقار و1 من قطاع الخدمات والاستثمار و1 من قطاع البنوك والخدمات المالية) .وذكر محمد علي ياسين الرئيس التنفيذي للشركة، أن أسواق المال تراجعت خلال الأسبوع الماضي سواء من حيث المؤشر السعري للهيئة 4 .2% أو من حيث حجم التداولات، حيث تراجع معدل التداولات اليومية الى 285 درهماً يومياً تقريباً، وهي معدلات تداول هزيلة اذا ما قورنت بالقيمة السوقية لأسواق الامارات التي تتجاوز 385 مليار درهم أو حتى معدلات تداولات العام الماضي .وهذا يؤكد احجام المستثمرين عن ضخ سيولة جديدة للأسواق خلال الفترة الحالية، في انتظار اعلان نتائج اعادة هيكلة الشركات التابعة لمجموعة دبي العالمية، كون أساسيات كثير من الشركات المدرجة، تبرر قيماً عادلة لأسهمها أعلى مما نراه في الأسواق حالياً ب 15-20% على الأقل، حيث أضحى معدل مكرر الربحية للأسهم المدرجة، يتراوح ما بين 8 الى 9 مرات، وأصبحت القيمة الدفترية للبعض الآخر أعلى من القيمة السوقية لأسهمها . واستمر صافي الاستثمار الأجنبي في أسواق الامارات سالباً، على الرغم من كونه صافي شراء في سوق دبي المالي وصافي بيع في سوق أبوظبي للأوراق المالية وخاصة على أسهم قطاع العقار .