ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 41 .0% ليغلق على مستوى 67 .2،673 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 60 .1 مليار درهم لتصل إلى 41 .390 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 26 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 59 .0 مليار درهم من خلال 6،252 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 89 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 16 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 15 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 15 .0 مليار درهم موزعة على 35 .60 مليون سهم من خلال 1،327 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 80 .27 مليون سهم من خلال 733 صفقة .وحقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .1 درهم مرتفعا بنسبة 67 .8% من خلال تداول 91،270 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم جلفار الذي ارتفع بنسبة 59 .8 % ليغلق على مستوى 77 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 1،770 درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 19 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 85 .9% من خلال تداول 58،000 سهم بقيمة 69،200 درهم . تلاه سهم بلدكو الذي انخفض بنسبة 06 .8% ليغلق على مستوى 71 .1 درهم من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 6،840 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -53 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 51 .8 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 53 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 87 .1% ليستقر على مستوى 348 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -65 .3% ليستقر على 2،455 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -29 .4% ليغلق على مستوى 3،168 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -52 .4% ليغلق على مستوى 2،805 نقطة .