دعم الارتداد السعري لأسواق الأسهم المحلية أمس أداءها الاسبوعي مع ارتفاع مؤشر سوق الامارات في آخر أيام التداول للأسبوع المنقضي بنسبة 41 .1% إلى 59 .2912 نقطة بمكاسب 89 .5 مليار درهم، أوصلت القيمة السوقية إلى 89 .422 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 750 مليون درهم .وارتفع مؤشر سوق دبي 22 .2% إلى 24 .1920 نقطة بتداولات 4 .504 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 02 .1% إلى 15 .2888 نقطة بتداولات 9 .243 مليون درهم، وارتفع مؤشر الامارات في الاداء الاسبوعي 29 .1% بمكاسب 38 .5 مليار درهم مع تداولات بلغت 479 .4 مليار درهم توزعت بواقع 115 .3 مليار درهم تداولات سوق دبي و364 .1 مليار درهم تداولات سوق أبوظبي .وارتفع شعاع على مدار الاسبوع 76 .35% إلى 05 .2 درهم وإعمار 72 .5% إلى 51 .3 درهم واتصالات 33 .4% إلى 85 .10 درهم و تكافل الامارات 33 .4% إلى 75 .1 درهم والدار 47 .1% إلى 84 .4 درهم .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"ارتداد سعري قوي يدعم الأسهم بمكاسب 6 ملياراتشهدت أسواق الاسهم المحلية ارتداداً سعرياً متوسطاً أمس مع ارتفاع مؤشر سوق الامارات 41 .1% إلى 59 .2912 نقطة بمكاسب 89 .5 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 89 .422 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 750 مليون درهم . وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 22 .2% إلى 24 .1920 نقطة بتداولات 4 .504 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 02 .1% إلى 15 .2888 نقطة بتداولات 9 .243 مليون درهم .ارتفع إعمار 41 .5 % إلى 51 .3 درهم والدار 2 .3% إلى 84 .4 درهم و ارابتك 56 .3% إلى 91 .2 درهم و شعاع 06 .4% إلى 2،05 درهم وآبار 6 .3% إلى 59 .2 درهم .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للاسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجياً على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبياً لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الاسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق أرباح مجزية عند الدخول إلى الأسهم على الاسعار الحاليه، الأمر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة أخرى على أمل ان لا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجدداً .وتدرك الاسواق أن التعافي من الهبوط الحاد والمستمر يرتبط بالوضع الاقتصادي العام لكن نسبة مهمة من المستثمرين تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الأسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار ان تقتنع الغالبية بأن الاسعار وصلت إلى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام إلى الأسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي إلى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول إلى الاسهم عند القاع الشراء بأقل الاسعار على أمل تحقيق أفضل عائد ممكن على المدى الطويل عندما يبدأ الصعود المتتابع والذي لا توقفه عمليات جني الارباح الجزئية باستمرار كما رأينا في الفترة الماضية .ويمكن لتحسن ملموس في الاسعار ان يجتذب سيولة اكبر إلى الاسواق في المرحلة المقبلة في ظل الترقب الذي يسود لاحتمال تراجع العائد من الاستثمار في القطاعات الاخرى، الامر الذي قد يجعل السيولة المتاحة لدى المستثمرين تتجه بوتيرة أعلى إلى الاسهم .ولا تزال الاسواق عموماً تعاني من انحسار التداولات نسبياً مع احجام السيولة المحلية عن الدخول بكثافة إلى الاسهم، مفضلةً الترقب لمعرفة اتجاه التحركات السعرية تجنباً للخسائر في حال تواصلت موجات الهبوط الاخيرة، ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر أولى الدلائل على اتجاه الاسعار إلى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالازمة الدولية .ويستدعي تراجع مستويات السيولة التي تدخل الاسواق معالجة دقيقة تستهدف الحد من الاختلال الشديد بين العروض والطلبات لتخفيف وطأة التراجع السعري والتحرك تدريجياً نحو الاستقرار بدلاً من البقاء في نطاق التقلبات المتعاقبة التي تؤدي إلى تلاشي كل ارباح الارتدادات السعرية الكبيرة وتدفع إلى عودة الخسائر لتكون المحصلة النهائية استمرار المسار الهابط الذي دخلته الاسواق منذ اشهر عدة وتسارع مع تفجر الازمة العالمية لتصل الاسعار إلى مستويات شديدة الانخفاض متجاوزةً اكثر التوقعات تشاؤماً .ولم يعد ممكناً التنبؤ بسهولة باتجاهات حركة الأسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع دون مبرر سوى التأثر بالاسواق العالمية رغم التأكيدات المتعاقبة بأن المنطقة ستكون من أقل المناطق تأثراً بموجة الركود العالمي القادمة بفعل ما لديها من فوائض مالية كبيرة لا تزال قادرة على ضمان تنشيط الاقتصاد الخليجي حتى بعد ان تكبدت هذه الفوائض بعض الخسائر من استثماراتها العالمية، لكن ذلك لا يلغي التأثير النفسي في ظل قناعة المستثمرين في كل أنحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية خلال المرحلة الحالية إلى ان تتضح صورة الوضع الدولي بعد الضغوط التي تعرضت لها البنوك الكبرى والمؤسسات المالية العالمية الرئيسية .سوق الإمارات الماليمؤشر "هيئة الأوراق" يرتفع 1,4%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 41.1% ليغلق على مستوى 59.2،912 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 89.5 مليار درهم لتصل إلى 89.422 مليار درهم وقد تم تداول ما يقرب من 34.0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75.0 مليار درهم من خلال 7،846 صفقة. وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 11.2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 92.0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 58.0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 54.0%. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا، حيث تم تداول ما قيمته 21.0 مليار درهم موزعة على 90.61 مليون سهم من خلال 1،659 صفقة. واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 06.78 مليون درهم موزعة على 13.16 مليون سهم من خلال 528 صفقة. حقق سهم الشارقة للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45.5 درهم مرتفعا بنسبة 00.9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2،725 درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم فودكو القابضة الذي ارتفع بنسبة 72.8% ليغلق على مستوى 37.2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 37،806 سهم بقيمة 89،754 درهم.سجل سهم أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04.3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 71.8% من خلال تداول 63،000 سهم بقيمة 19.0 مليون درهم. تلاه سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي انخفض بنسبة 76.4% ليغلق على مستوى 20 درهم من خلال تداول 800 سهم بقيمة 16،000 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12.14% وبلغ إجمالي قيمة التداول 32.157 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة.ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 57.27% ليستقر على مستوى 2،587 نقطة. في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 72.5% ليستقر على 3،146 نقطة. تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 16.5% ليغلق على مستوى 405 نقطة. تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -63.1% ليغلق على مستوى 3،336 نقطة.سوق دبي الماليإعمار الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 46.504 مليون درهم بتنفيذ 5،359 صفقة توزعت على 84.247 مليون سهم. وأغلق المؤشر على 24.1،920 نقطة بارتفاع وقدره 75.41 نقطة عن إغلاقه السابق.وشهد التداول ارتفاع 22 شركة وهبوط شركتين وثبات أسعار شركة واحدة.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:إعمار العقارية بإغلاق 51.3 درهم بنسبة تغير بلغت 41.5%، بنك المشرق بإغلاق 45.90 درهم بنسبة تغير بلغت 99.4%، شعاع كابيتال بإغلاق 05.2 درهم بنسبة تغير بلغت 06.4%، مصرف السلام - البحرين بإغلاق 10.1 درهم بنسبة تغير بلغت 77.3%، شركة أرابتك القابضة بإغلاق 91.2 درهم بنسبة تغير بلغت 56.3%.وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها:الفردوس القابضة بإغلاق 85.0 درهم بنسبة تغير بلغت 30.2%، الإمارات دبي الوطني بإغلاق 58.3 درهم بنسبة تغير بلغت 83.0%.وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 21.212،045،206 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 29.66،318،618 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 11.48،114،666 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 12.36،413،268 درهم، أرامكس تداولات بقيمة 36.24،385،590 درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 61،896،543 سهماً من إعمار العقارية 34،877،094 سهماً من العربية للطيران 26،430،087 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 23،138،871 سهماً من شركة أرابتك القابضة، 15،176،620 سهماً من أرامكس. وبلغ مؤشر قطاع البنوك 98.1،073 نقطة بتداول 13،998،348 سهم بقيمة 11.28،588،592 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 44.2،695 نقطة بتداول 43،952،347 سهم بقيمة 10.77،549،931 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 09.3،822 نقطة بتداول 9،992،264 سهم بقيمة 50.15،064،517 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 20.3،513 نقطة بتداول 117،231،973 سهم بقيمة 55.306،843،886 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 78.462 نقطة بتداول 2،542،357 سهم بقيمة 00.7،185،791 درهم، ومؤشر قطاع النقل 03.519 نقطة بتداول 53،896،484 سهم بقيمة 88.63،550،952 درهم، ومؤشر قطاع المرافق العامة 62.0،64_ نقطة بتداول 6،229،183 سهم بقيمة 85.5،678،566 درهم.سوق أبوظبي للأوراق الماليةالتداولات تلامس 244 مليوناًعاودت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعها، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،02% ووصل إلى 2888 نقطة.وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 243،9 مليون درهم وذلك من خلال تداول 97 مليون سهم عن طريق 2487 صفقة. وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 26 شركة وانخفاض أسعار أسهم 4 شركات واستقرار أسعار أسهم شركتان من أصل 32 شركة جرى تداول أسهمها أمس.وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كلاً من الشارقة للتأمين بنسبة 9%، فودكو القابضة بنسبة 8،7%، الجرافات البحرية بنسبة 5،5%، الإمارات للقيادة بنسبة 5%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 4،4%.بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كلاً من بنك أم القيوين بنسبة 8،7%، أسماك العالمية بنسبة 4،7%، بنك الاستثمار بنسبة 1،2%، سوداتل بنسبة 1%.وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات الدار 78 مليون درهم، تلاه سهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 54،1 مليون درهم وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 40،2 مليون درهم، وسهم طاقة بقيمة تداولات 24،8 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 13،8 مليون درهم.