أعلنت أملاك للتمويل، انها حققت خلال الربع الأول من سنة ،2009 خسارة صافية بلغت 69 مليون درهم في 31 مارس/آذار الماضي . وتعزى هذه الخسارة بشكل رئيسي إلى احتساب مخصصات وقائية اضافية لمحفظة التمويل العقاري قيد الإنشاء، حيث شهدت قيمة هذه العقارات انخفاضا في قيمتها السوقية خلال هذه المدة .كانت الإيرادات من أنشطة التمويل العقاري مستقرة خلال الربع الأول من ،2009 مع أنها حققت نمواً بنسبة 45 في المائة بواقع 208 ملايين درهم مقارنة مع 143 مليون درهم خلال المدة نفسها من العام السابق نظراً لزيادة مبالغ تمويل العقارات بحوالي 3 مليارات درهم . ولم تسجل الشركة أي دخل من عمليات الاستثمار العقاري خلال هذه المدة مقارنة مع 106 ملايين درهم خلال الربع الأول من سنة 2008.ووصل مجموع أصول أملاك في نهاية مارس/آذار إلى 14،9 مليار درهم أي بزيادة تعادل 23 في المائة، حيث كان 12،1 مليار درهم في الربع الأول من سنة 2008 . كما نمت محفظة التمويل لدى الشركة بنسبة 42% لتصل إلى 9،8 مليار درهم مقارنة مع 6،9 مليار درهم خلال المدة نفسها من العام الماضي .وقال ناصر بن حسن الشيخ، رئيس مجلس إدارة أملاك للتمويل، معلقاً على هذه النتائج: لقد كانت هذه الفترة من أصعب الفترات التي واجهها قطاع التمويل العقاري بشكل عام منذ تأسيس أملاك في العام 2000 . وقد حققنا نمواً في إيرادات محفظة التمويل العقاري للأفراد مقارنة مع الربع الأول من العام الماضي، إلا أن الخسارة الصافية تعزى بشكل رئيسي إلى احتساب مخصصات احترازية اضافية لتغطية أية خسائر قد تتعرض لها المحفظة في المستقبل، وذلك نظراً للتحديات التي يشهدها السوق العقاري حالياً . ولكن وضع محفظة التمويل العقاري بشكل عام ما زال جيداً .وفيما يتعلق بالقرار النهائي الذي ستتخذه الحكومة الاتحادية بخصوص إعادة هيكلة أملاك للتمويل، أكد ابن الشيخ أن مجلس إدارة أملاك وإدارتها اتخذا جميع الخطوات الضرورية لضمان استمرار أعمال الشركة .من جانبه قال عارف الهرمي، الرئيس التنفيذي لأملاك للتمويل: بينما تظهر نتائجنا عن الربع الأول من سنة 2009 تراجعاً بالمقارنة مع أدائنا القوي خلال المدة نفسها من سنة ،2008 إلا أننا بذلنا المزيد من الجهود في هذه البيئة الاقتصادية الجديدة للمحافظة على قوة مؤشرات أعمالنا وضمان سيرنا في الاتجاه الصحيح . وقد نجحنا في تخفيض التزاماتنا في مجال الاستثمار العقاري من خلال إعادة التفاوض على عدد من الصفقات، وهو ما سيضمن أداءً تشغيلياً أفضل على المدى الطويل .