غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع سيطرة عمليات البيع على المتعاملين واختفاء طلبات الشراء نتيجة تأثر معنويات المستثمرين بالمخاوف حول مستقبل الاقتصاد العالمي، حيث انخفضت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث انخفض مؤشرها العام بنسبة 38 .1% ليقفل عند مستوى 28 .1560 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 98 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 61 .7377 نقطة بضغط قاده قطاع التطوير العقاري . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 12 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6471 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . فيما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .8685 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .1162 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل انخفضت بورصة عمان بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .5846 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .1970 نقطة .