رغم تباين اتجاهات المستثمرين بين سوقي أبوظبي ودبي فإن الأسهم حققت مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مقدارها 9 .1 مليار درهم، مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 33 .0% إلى مستوى 47 .3824 نقطة، وارتفعت القيمة السوقية للأسهم المدرجة في سوقي أبوظبي ودبي إلى 99 .572 مليار درهم مع إغلاق يوم أمس .ودعمت السيولة المتداولة حركة الأسعار، وبلغت هذه السيولة 596 .1 مليار درهم منها 138 .1 مليار درهم في دبي، والباقي 5 .458 مليون درهم في سوق أبوظبي . وارتفع مؤشر سق دبي المالي 17 .1% وأغلق عند مستوى 54 .2654 نقطة بدعم من أسهم الشركات العقارية والاستثمار والخدمات المالية، ومن أسهم البنوك واتصالات أيضاً .وتم تداول أسهم 59 شركة، منها 26 شركة ارتفعت أسعار أسهمها، و22 شركة تراجعت أسعار أسهمها، و11 شركة استقرت أسعار أسهمها عند مستوياتها السابقة .وشكلت أسهم شركات الخدمات والنقل والاتصالات ضغوطا على حركة الأسواق إلى حد ما، حيث هبط مؤشر الخدمات 56 .1%، وتراجع مؤشر النقل 85 .0%، كما هبط مؤشر الاتصالات 45 .0% . وتركزت التداولات على أسهم الشركات العقارية بقيمة3 .864 مليون درهم، وعلى أسهم الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 9 .324 مليون درهم، وعلى أسهم البنوك بقيمة 7 .275 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 5 .290 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 17 .2% وأغلق عند مستوى 87 .2 درهم، واحتل سهم اعمار المركز الثاني بقيمة تداول 9 .225 مليون درهم وصعد سعر السهم 14 .3% وأغلق عند مستوى 24 .6 درهم . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الثالث بقيمة 0 .194 مليون درهم وارتفع السهم 41 .0% وأغلق عند 45 .2 درهم، وتم تداول ما قيمة 8 .165 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار، وارتفع 58 .1% وأغلق عند 93 .1 درهم . كما تم تداول 5 .155 مليون درهم، وارتفع سعره 48 .3% وأغلق عند 08 .2 درهم . وتصدر سهم دار التكافل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 72 .8% وأغلق عند 586 .0 درهم، كما ارتفع سهم اسمنت الاتحاد 41 .8% وأغلق عند 16 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وتراجع السهم لمستوى الحد الأدنى 79 .9% وأغلق عند 75 .8 درهم، كما هبط سهم دار التأمين 24 .9% وأغلق عند 08 .1 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 4 .195 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .169 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم 7 .25 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل فإن المواطنين اتجهوا نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .288 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .263 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار 7 .25 مليون درهم محصلة شراء .بدورها المحافظ الاستثمارية للشركات والبنوك والمؤسسات الأخرى التابعة للقطاعين الخاص والحكومي اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .150 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .110 مليون درهم، ووصل صافي استثمارات هذه المحافظ إلى 9 .39 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 8 .477 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 7 .457 مليون درهم، ووصل صافي استماراتهم إلى 1 .20 مليون درهم محصلة بيع . في حين شكل المواطنون دعما لحركة الأسهم في سوق دبي، واتجهوا نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة4 .680 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم 3 .660 مليون درهم، فيما وصل صافي استثماراتهم إلى 1 .20 مليون درهم .المحافظ الاستثمارية بدورها شكلت استثماراتها دعما لحركة الأسهم في سوق دبي المالي حيث اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة3 .261 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 9 .239 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها 4 .21 مليون درهم محصلة شراء .