أبوظبي - «الخليج»: وافقت الجمعية العمومية لمجموعة الشارقة على توزيع 12% من رأس المال أرباحاً نقدية على المساهمين، بعد أن كانت توصية مجلس الإدارة سابقاً توزع 10% من رأس المال عن نتائج أعمال عام 2015. وسيكون صاحب الحق في هذه التوزيعات المساهمون المسجلون في سجل المساهمين بتاريخ 7 إبريل/نيسان المقبل. ..و «رأس الخيمة للدواجن» تقرّ 10% نقداً وافقت الجمعية العمومية، لشركة رأس الخيمة للدواجن والعلف، على توزيع 10% من رأس المال، أرباحاً نقدية على المساهمين، عن نتائج أعمال عام 2015، وسيكون صاحبُ الحق في هذه التوزيعات المساهمين المسجلين في سجل المساهمين بتاريخ 7 أبريل/نيسان المقبل.