قالت شركة ديار للتطوير في رسالة موجهة الى سوق دبي المالي أنها تؤكد لمساهميها ان التحقيقات التي تجريها شرطة دبي والنيابة العامة حاليا حول المخالفات المالية المزعومة في ديار للتطوير، لن يكون لها أي تأثير في ربحية الشركة مستقبلا، إذ ان المعاملات التي يجري التحقيق فيها وقعت في السابق وقد أخذت في الحسبان في الإفصاحات المالية السابقة للشركة .وأضافت الشركة في الرسالة الموقعة من ناصر بن حسن الشيخ رئيس مجلس الإدارة ان محفظة الشركة للعام الحالي تضم العديد من المشاريع المميزة في دولة الإمارات وأنحاء اخرى من العالم، فضلا عن المشاريع التي تنفذها حاليا . ونعمل على إثراء محفظة أعمالنا لتشمل كذلك مشاريع تطويرية ضخمة الى جانب مشاريع الأبراج . وفي ضوء التوجهات الحالية في السوق والاهتمام الكبير الذي تشهده مشاريعنا، فإن الأفق المستقبلي للشركة يبدو واعدا، وبالتالي تمتلك الشركة كل المقومات التي تضمن لها المزيد من النمو في المستقبل .وأوضحت ان نجاح شركة ديار للتطوير يرتكز على فريق عملها المتمرس الذي يضم نخبة من الخبراء الذين لا يدخرون جهدا من أجل انجاز الخطط الطموحة للشركة وفق المواعيد المحددة .وأكدت انه كما تم إبلاغ سوق دبي المالي سابقا، فإن شركة ديار للتطوير سجلت في الربع الأول المنتهي بتاريخ 31 مارس/آذار ،2008 أرباحا صافية أولية قدرها 202 مليون درهم، في حين بلغت عائداتها 460 مليون درهم في الفترة نفسها . وعندما تم إدراجها في 10 يوليو/تموز ،2007 بعد اكتتاب أولي ناجح، أعلنت الشركة عن أرباح صافية ما قبل الإدراج بلغت 122 مليون درهم، وكانت ديار للتطوير العقاري قد حققت ارباحا صافية بلغت 535 مليون درهم خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الاول 2007 .وقالت إننا في ديار للتطوير على ثقة تامة من أن نتيجة هذا التحقيق ستعزز شفافية الإجراءات العامة للشركات المدرجة في سوق دبي المالي، مما سيعود بالنفع والفائدة على تلك الشركات والمساهمين فيها، وعلى سوق دبي المالي ايضا، موضحة أنه في الوقت الذي لا تستطيع فيه ديار للتطوير تقديم اي تعقيب على التحقيقات الحالية تجنبا لأي شيء قد يضر بمجرياتها، تود أن تعرب عن ثقتها التامة بكفاءة النظام القضائي في دبي ودولة الإمارات، وتلتزم الشركة بمواصلة التعاون التام مع السلطات المختصة خلال التحقيقات، والتصرف وفق الأصول لما فيه مصلحة مساهميها .