أبوظبي - علي أسعد:أدى تماسك سهمي "إعمار" وبنك دبي الإسلامي إلى الحد من نزيف الأسهم في اسواق المال الذي سببه تراجع سهم "أرابتك" بالحد الأدنى أمس، بعد أن كشفت الشركة عن نتائجها لعام 2014 والتي أظهرت تراجعاً في الأرباح بنسبة 43% وتسجيلها خسائر 4 .94 مليون درهم في الربع الأخير .بدأت أسواق المال في الدولة جلسة التداول الأولى هذا الأسبوع على تراجع تحت ضغط عمليات البيع على الكثير من الأسهم المدرجة، خاصة سهم أرابتك القابضة الذي قاد مسيرة الهبوط، وهوى السهم لمستوى الحد الأدنى، وفقدت الأسهم 6 .4 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 57 .708 مليار درهم، مع إغلاق سوق دبي المالي على انخفاض 37 .1% عند مستوى 69 .3425 نقطة، وتراجع سوق أبوظبي 33 .0% إلى مستوى 21 .4323 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 65 .0% عند 36 .4371 نقطة، متأثراً بضغوط البيع وسط ضعف شديد في السيولة بلغت قيمتها 8 .437 مليون درهم . وهبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والطاقة والنقل والاستثمار والخدمات والبنوك والتأمين بنسب متفاوتة، أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار الذي أغلق على انخفاض بنسبة 298 .2%، تلاه مؤشر شركات النقل بنسبة 181 .2% .وتم تداول أسهم 62 شركة بمقدار 65 .319 مليون سهم، نفذت من خلال 5635 صفقة بقيمة 77 .437 مليون درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 9 .263 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 7 .1% . وتصدر سهم "أرابتك" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، نظراً لتعرضه لضغوط بيع مكثف، وبلغت قيمة التداول على السهم 6 .122 مليون درهم، وهبط 92 .9 %، عند 36 .2 درهم، وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 4 .54 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 46 .0% عند 57 .6 درهم . وهبط سهم الدار العقارية 16 .2% وأغلق عند 26 .2 درهم وسط تداولات بلغت 9 .26 مليون درهم . وتراجع سهم داماك 91 .4% وأغلق عند 13 .2 درهم وسط تداولات بقيمة 9 .19 مليون درهم .وجرى تداول 1 .78 مليون درهم على أسهم البنوك التي هبط مؤشرها بنسبة 568 .0% . وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة أسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 1 .26 مليون درهم، وواصل السهم تراجعه أمس وأغلق على انخفاض بنسبة 19 .5% عند 201 .0 درهم، وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثاني بتداول 3 .15 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 96 .1% عند 73 .5 درهم . وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً على مستوى الأسواق وعلى مستوى البنوك، وهبط 10% وأغلق عند 43 .2 درهم، كما هبط سهم بنك دبي التجاري 92 .6% عند 05 .6 درهم . وأغلق سهم البنك التجاري الدولي على انخفاض 14 .5% عند 66 .1 درهم .وركزت المحافظ الاستثمارية تداولاتها على صفقات البيع بشكل عام، وتركزت مبيعاتها على أسهم في سوق دبي تحديداً، فيما تركزت مشترياتها على أسهم في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 9 .10 مليون درهم محصلة بيع (منها 7 .15 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و8 .4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . والملاحظ أن الاتجاه العام لمحافظ البنوك في دبي كان نحو صفقات البيع بصافي استثمار وصل إلى 3 .29 مليون درهم . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .10 مليون درهم محصلة شراء .وشكلت مبيعات المستثمرين المواطنين والأجانب ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 3 .41 مليون درهم محصلة بيع (منها 2 .34 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و2 .7 مليون درهم محصلة بيع الأجانب) . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو شراء الأسهم اقتناصاً للفرص الجديدة جراء تراجع الأسعار، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .41 مليون درهم محصلة شراء (منها 1 .25 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و2 .16 مليون درهم محصلة شراء العرب) .وتركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في العربية للطيران بمقدار 3 .2 مليون درهم، وفي داماك بمقدار 5 .1 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 1 .1 مليون سهم، فيما تركزت مشتريات الأجانب على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في دبي باركس بمقدار 9 .1 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 2 .1 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 879 ألف سهم .