انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .0% ليغلق على مستوى 52 .6،012 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 33 .2 مليار درهم لتصل إلى 82 .846 مليار درهم مع دخول قيمة 8 .1 مليار درهم نتيجة السندات المحولة إلى أسهم التابعة ل الدار العقارية وبنك الشارقة وبيت التمويل . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 18 .11 مليون سهم من خلال 331 صفقة .وحقق سهم تكافل أكبر نسبة ارتفاع سعري وأقفل على مستوى 73 .7 درهم مرتفعا 96 .9% من خلال تداول 3،000 سهم بقيمة 23،190 درهماً . وسجل سهم جلفار أكبر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .2 درهم مسجلا خسارة 71 .9% من خلال تداول 1،500 سهم بقيمة 3،765 درهماً .