انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 15 .0% ليغلق على 57 .2855 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 62 .0 مليار درهم لتصل إلى 32 .423 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 97 .357 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .378 مليون درهم من خلال 4400 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة .وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 52 .72 مليون درهم موزعة على 98 .149 مليون سهم من خلال 965 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 3 .64 مليون درهم موزعة على 88 .12 مليون سهم من خلال 547 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مرتفعا بنسبة 77 .14% من خلال تداول 363 ألف سهم بقيمة 62 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار ليغلق على مستوى 99 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 74 .4% من خلال تداول 28 .1 مليون سهم بقيمة 53 .2 مليون درهم .سجل سهم شركة الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10 من خلال تداول 3140 سهماً بقيمة 66 .2725 درهم . تلاه سهم بنك الاتحاد الوطني الذي انخفض بنسبة 94 .2% ليغلق على مستوى 30 .3 درهم من خلال تداول 85 .1 مليون سهم بقيمة 16 .6 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 49 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 82 .17 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 74 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 16 شركة .