أعلنت شركتا أفايا وآي بي إم عن تعزيز تحالفهما الوثيق بُغية توفير حلول الاتصال الموحَّدة المدعومة بحلول أفايا الأمنية المعتمَدَة للشركات والهيئات الحكومية حول العالم . كما أعلنت الشركتان عزمهما تركيز اهتمامهما ودعمهما على حلول Avaya Aura، هيكلية الاتصالات الموحَّدة الجديدة من أفايا، عبر إدماج تلك الهيكلية ضمن خدمات الاتصالات المُدمجة الحالية من آي بي إم .أعلنت شركة أفايا عن اعتمادها لمنظومتي حلول الاولي GX 5208 والثانية Management SiteProtector SP1001، مشيرة إلى توافقهما التام مع حلول الاتصال عبر بروتوكول الإنترنت من أفايا، الأمر الذي سيمكِّن آي بي إم من توفير حماية شاملة من المحاولات التسلُّلية لمنظومة الاتصال Avaya Aura .وقال دان باورز، نائب رئيس وحدة العلامة التجارية والاستراتيجية والتسويق وتطوير الأعمال في إنترنت سيكيوريتي سيستمز التابعة لشركة آي بي إم: مع انتقال أعداد متزايدة من الشركات نحو حلول الاتصال الموحَّدة، بات من المهمِّ أن تعتمد تلك الشركات منهجيةً شاملةً إزاء المنظومة الأمنية قائمةً على تطبيقات من شركات متعدِّدة للبيئة النقالة والافتراضية معاً . وإذا كانَ الموظفون يفترضونَ أنَّ الأمن يرتكز إلى قلب الشبكة، فإن عليهم أن يتذكروا أيضاً أن قلب الشبكة قد يكون الأكثر اختراقاً في حال عدم توافر الحلول الأمنية المنيعة . وفي هذا السياق، طوَّرت آي بي إم حلولاً ضمنَ نظم منع الاختراق مصمَّمةً لتمكين الشركات من الحؤول دون التهديدات الحالية والناشئة والحفاظ على منصة الاتصالات الموحَّدة آمنةً ومحصَّنةً .من جانبه، قال لورنس جيهارد-جولي، نائب رئيس خدمات الاتصالات المُدمجة في آي بي إم: يمتد التحالف الوثيق بين أفايا وآي بي إم لأكثر من ثمانية أعوام، ولاشك أن توطيدنا لمثل هذا التحالف سيمكننا من توفير نطاق عريض من حلول اتصالات الأعمال الفائقة والحلول المتمِّمة لها المصمَّمة لتلبية متطلبات واحتياجات العملاء حول العالم . ومعاً، ستطوِّر الشركتان حلولاً أمنيةً فعالةً وموثوقةً للمهام الحاسمة باعتماد المعايير المفتوحة والبروتوكولات المعتمدة .وقال وانغ لو بينغ، المدير العام لتقنية المعلومات في خطوط شانغهاي الجوية: تستفيد خطوط شانغهاي الجوية من تحالف أفايا وآي بي إم وما توفره الشركتان الرياديتان من حلول فائقة وإمكانات وخبرات استثنائية في اعتقادنا ليس هناك ما يجاريها أو يضاهيها في هذا المضمار . وبفضل تلك الحلول، لاحظنا تحسُّن مستويات رضا عملائنا إلى مستويات غير مسبوقة، ويسرُّنا أن نستفيد من التحالف الوثيق بين الشركتين وما سينجم عنه من حلول تصبُّ في مصلحة عملائهما حول العالم .بدوره، قال تود أبوت، نائب الرئيس الأول ورئيس وحدة عمليات أفايا الميدانية: تبتكر وتطوِّر أفايا وآي بي إم عدداً من الحلول المُدمجة والمتكاملة على امتداد حزمة حلول الاتصال الموحَّدة، كما تملك الشركتان العالميتان سمعةً عالميةً موثوقةً وخبرةً طويلةً ومعمَّقةً في مجال نشر مراكز الاتصال . وفي إطار تعزيز تحالفنا، فإننا سنوثِّق علاقتنا وشراكتنا في ما يتصل بالخدمات والمنتجات والحلول الأمنية التي ستمكِّن عملاءنا المشتركين من تحقيق الاستفادة المُثلى .