أبوظبي «الخليج»: ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جلسة أمس رغم ضعف السيولة، وأغلق على ارتفاع 0.60% عند مستوى 4502.79 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 26.81 نقطة، وتلقى المؤشر العام للسوق من معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها.ارتفعت كافة المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات (باستثناء مؤشر الاستثمار الذي أغلق مستقراً عند مستواه السابق دون تغير). وشهد السوق تداول أسهم 25 شركة مدرجة بمقدار 49.5 مليون سهم نفذت من خلال 1183 صفقة بقيمة 137.4 مليون درهم. وتركزت التداولات على أسهم البنوك وشركات العقار والاتصالات . وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 29.7 مليون درهم، وارتفع السهم 4.65% عند 7.65 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 23.5 مليون درهم، وارتفع السهم 3 فلوس حوالي 1.27% عند 2.4 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 22.0 مليون درهم، وهبط السهم 5 فلوس عند 13.95 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول 20.4 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 5 فلوس عند 14.2 درهم. كما أغلق سهم بنك أبوظبي الوطني على ارتفاع 7 فلوس عند 9.52 درهم، وسط تداول 9.5 مليون درهم. وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 13.85% وأغلق عند 1.48 درهم. كما ارتفع سهم سيراميك رأس الخيمة 7.14% واغلق عند 3.6 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 7.8% وأغلق عند 2.6 درهم.