أبوظبي: «الخليج» ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 0.3% خلال جلسة أمس، ليغلق عند مستوى 4495.28 نقطة بدعم من أسهم قطاع البنوك والاستثمار والاتصالات والتأمين والطاقة.جرى تداول أسهم 33 شركة مدرجة في السوق بمقدار 35.84 مليون سهم نفذت من خلال 1108 صفقات بقيمة تداولات بلغت 120.52 مليون درهم. وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة بينما تراجعت أسعار أسهم 12 شركة واستقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى.وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 35.2 مليون درهم، وارتفع السهم 0.78% ليغلق عند 13 درهماً. وجاء سهم بنك أبوظبي الوطني في المركز الثاني بتداولات قيمتها 24.6 مليون درهم وارتفع السهم 0.48% وأغلق عند 10.55 درهم.وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق السهم على ارتفاع لمستوى الحد الأعلى 15% عند 3.22 درهم. وجاء سهم بنك أم القيوين الوطني في المرتبة الثانية وأغلق السهم على ارتفاع 6.9% عند 3.1 درهم.