تأثرت اسواق المنطقة بالارتفاع المتأخر الذي حققته سوق دبي، ليبتعد المتداولون عن الأخبار السلبية ويستعيدوا انفاسهم، مع اقتراب انتهاء السنة المالية وما ستجلبه من بيانات مالية متباينة .حيث ارتفعت أسواق الخليج بشكل جماعي، ونجحت السوق الكويتية في إنهاء تداولاتها على ارتفاع بعد أن أقفل مؤشرها عند مستوى 6758 نقطة بارتفاع نسبته 21 .0%، على الرغم من التراجع الذي شهدته الجلسة في بدايتها واستغرقت عملية التعويض طوال فترة التداول، حيث تأثرت السوق بأجواء التحسن الذي أبدته أسواق المنطقة . كما افتتحت البورصة القطرية تداولاتها على ارتفاع طفيف، واستمرت في تعزيز مكاسبها بدعم من اسهم الريان وناقلات، حيث ارتفع مؤشر الدوحة بواقع 62 .81 نقطة ليقفل عند مستوى 80 .6926 نقطة .وأنهت السوق البحرينية سلسلة تراجعاتها الاخيرة بارتفاع طفيف، وسط تداولات تجاوزت ال 27 مليون سهم بعد صفقة لبيع 25 مليوناً من أسهم بنك الكويت والبحرين، بينما ابتعدت التداولات نسبيا عن الحالة التي اقفلت عليها في اليوم السابق، حيث اضاف مؤشر السوق العام 08 .0 نقطة ليقفل عند مستوى 89 .1413 نقطة .فيما تمكنت السوق العمانية من تحقيق ارتفاع طفيف بدفع من قطاع البنوك التي شهدت تأثرأ بحالة التذبذب المسيطرة على اجواء باقي اسواق المنطقة وسط ضبابية الاخبار، ليفقل مؤشر مسقط على ارتفاع عند مستوى 83 .5975 نقطة . فيما اتخذت السوق الأردنية منحى مختلفا عن الأسواق المجاورة بتراجع طفيف بواقع 45 .0% حيث اقفل المؤشر عند مستوى 5 .2553 نقطة .