قامت مؤسسة التمويل الدولية، العضو في مجموعة البنك الدولي، أمس، بإدراج أول صكوك لها في ناسداك دبي، البورصة العالمية التي تخدم منطقة الشرق الأوسط .وقال جيف سينغر، الرئيس التنفيذي لبورصة ناسداك دبي: يأتي إصدار هذه الصكوك الأولى من نوعها من قبل مؤسسة التمويل الدولية والبنك الدولي، وإدراجها في بورصة ناسداك دبي ليمثل خطوة مهمة في إطار العمل المتواصل لدمج التمويل الإسلامي في النظام المالي العالمي .أضاف سينغر : نحن سعداء بدعم هذه الصكوك كسوق رئيسية للإدراج، وتوفير هيكلية تنظيمية تقدم الشفافية للمستثمرين وتعزز مكانة وحضور المصدر .وتعد ناسداك دبي أكبر بورصة للصكوك في العالم من حيث قيمة الصكوك المدرجة، حيث تدرج 21 صكاً تبلغ قيمتها 7 .16 مليار دولار .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي نائب رئيس مجلس ادارة مصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي: يرحب مركز دبي المالي العالمي باختيار مؤسسة التمويل العالمية ومجموعة البنك الدولي لبورصة ناسداك دبي لتكون السوق الرئيسية لإدراج أول صكوك تصدرها المؤسسة . وبصفتها أول مؤسسة مالية غير إسلامية تبادر إلى إصدار صكوك مبنية على صيغة التمويل الآجل في منطقة مجلس التعاون الخليجي، فإن هذه الصفقة المبتكرة تعكس بوضوح الأهمية المتنامية للمنطقة في النظام المالي العالمي . وفي هذه الأثناء، يواصل كل من ناسداك دبي ومركز دبي المالي العالمي إرساء البنية التحتية القانونية والتنظيمية اللازمة لتطوير سوق الأوراق المالية الإسلامية وتوفير البيئة الداعمة لإيجاد فرص تمويل جديدة لجهات الإصدار العالمية . ويأتي هذا الإصدار ليعزز المكانة الرائدة لمركز دبي المالي العالمي بصفته أكبر سوق عالمية لصفقات التمويل الإسلامي .وتعتبر صكوك مؤسسة التمويل الدولية البالغة قيمتها 100 مليون دولار أمريكي، أول صكوك مبنية على صيغة التمويل لأجل يتم إصدارها من قبل مؤسسة مالية لا تعتمد مبادئ التمويل الإسلامي في دول مجلس التعاون الخليجي . وقد حصلت هذه الصكوك على تصنيف (ففء) من قبل وكالة موديز . وقد قامت مؤسسة التمويل الدولية بإصدار هذه الصكوك لتمويل استثمارات في مجال التعليم والصحة في المنطقة . وكانت المؤسسة قد أعلنت عن خططها لإدراج الصكوك في الشهر الماضي . يذكر أن الأوراق المالية لصكوك مؤسسة التمويل الدولية تعد أولى الأوراق المالية التي سيتم حفظها في القسم المركزي لإيداع الأوراق المالية في بورصة ناسداك دبي، مما سيوفر لحملة الأوراق المالية خدمة حيوية وفعالة .