أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.15% ليغلق على 4167.55 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 0.98 مليار درهم لتصل إلى 676.03 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 454.37 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.52 مليار درهم.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية.وجاء سهم «الخليج للملاحة القابضة» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 53.04 مليون درهم موزعة على 59.92 مليون سهم من خلال 276 صفقة. وجاء سهم «شركة دبي للاستثمار» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 49.4 مليون درهم.وحقق سهم «شركة أبوظبي الوطنية للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.30 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 12.1 ألف سهم بقيمة 27.52 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مجموعة السلام القابضة» ليغلق على مستوى0.40 درهم مرتفعاً بنسبة 12.11%.وسجل سهم «البنك العربي المتحد» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.30 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.85% من خلال تداول 50 سهماً بقيمة 215 درهماً. تلاه سهم «شركة الظفرة للتأمين» الذي انخفض بنسبة 8.33% ليغلق على مستوى 4.40 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.62% وبلغ إجمالي قيمة التداول 21.76 مليار درهم.