أنهت أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس متباينة في أدائها مع غلبة الأخضر على المؤشرات والحد من الخسائر في حالة التراجع . وارتفعت سوق دبي بنسبة 85 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 86 .1464 نقطة معوضة بذلك جزءاً من خسائر الجلسة السابقة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .فيما أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية العام مستقراً عند مستوى 31 .5916 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 29 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 9 .5780 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك . فيما تراجعت البورصة القطرية بضغط قاده قطاع التأمين تراجعاً طفيفاً بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .8095 نقطة .وارتفع المؤشر العام لبورصة البحرين بنسبة 31 .0% ليغلق عند مستوى 70 .1263 نقطة بدعم من قطاع الصناعة . فيما عمل قطاع الصناعة على تراجع بورصة عمان بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .5484 نقطة .وواصلت البورصة الأردنية تراجعها بضغط من القطاع المالي، حيث تراجعت بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .2018 نقطة .