تفاوتت الاغلاقات ما بين الخضراء والحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، إذ انخفضت بورصة الكويت بنسبة 35 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6165 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 73 .8790 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 45 .1152 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . بينما انخفضت بورصة عمان بضغط من قطاع الصناعة بنسبة 53 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 07 .5690 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4 .1990 نقطة .