أبوظبي - "الخليج": واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية ارتفاع يوم أمس، وحقق مؤشره العام مكاسب مقدارها 63 .40 نقطة، وأغلق على ارتفاع نسبة 84 .0% عند مستوى 68 .4852 نقطة، وسط تداولات قوية تجاوزت قيمتها 273 .1 مليار درهم، انصبت بشكل كبير على اسهم بعض الشركات خصوصاً "الدار العقارية" و"إشراق العقارية" اللتين شكلتا الداعم الرئيسي لحركة السوق، حيث ارتفع المؤشر القطاعي للشركات العقارية بنسبة 99 .4% . كما ارتفع المؤشر القطاعي لأسهم شركات الخدمات بنسبة 1 .1% . وفي الوقت نفسه شكلت أسهم الاستثمار والخدمات المالية والتأمين والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على حركة المؤشر حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، وكان أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 71 .3%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 35 .1% .وتم تداول اسهم 39 شركة بمقدار 1 .449 مليون سهم نفذت من خلال 4278 صفقة بقيمة 273 .1 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة وتراجعت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .683 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 33 .5% وأغلق عند 56 .3 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .345 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 32 .1% وأغلق عند 3 .2 درهم، وشكلت التداولات على سهمي الدار وإشراق ما قيمته 029 .1 مليار درهم حوالي 81% من اجمالي سيولة التداول .