ارتفعت القيمة السوقية لشركة «أدنوك للتوزيع» إلى 33 مليار درهم منذ إدراجها في سوق أبوظبي للأوراق المالية وحتى تاريخ 20 ديسمبر وبزيادة قدرها 1,75 مليار درهم، مقارنة مع قيمتها السوقية المحددة قبل عملية الإدراج، وهي 31.25 مليار درهم. جاءت الزيادة المسجلة في القيمة السوقية للشركة بعد الارتفاع الذي شهده سهمها منذ 13 ديسمبر الجاري، وهو تاريخ الإدراج، حيث قفز في اليوم الأول إلى مستوى 2.90 درهم، لكنه استقر خلال جلسة الأربعاء 20 ديسمبر عند 2.64 درهم.وشكل إدراج «أدنوك للتوزيع» إضافة نوعية إلى قطاع الطاقة المدرج في سوق العاصمة، سواء لجهة تنويع الفرص الاستثمارية المتاحة للمستثمرين أو تعزيز القيمة السوقية للقطاع والتي قفزت إلى نحو 41.4 مليار درهم. وبحسب الأرقام الرسمية الصادرة عن السوق، فقد استحوذت «أدنوك للتوزيع» على نحو 80% من إجمالي القيمة السوقية لقطاع الطاقة، ونحو 6% من إجمالي القيمة السوقية لجميع الشركات المساهمة العامة المدرجة والتي وصلت إلى 453 مليار درهم في ختام التعاملات بتاريخ 20 ديسمبر.وكان سوق أبوظبي أعلن إضافة أسهم «أدنوك للتوزيع» إلى مؤشر السوق العام والمؤشرات القطاعية اعتباراً من يوم الأربعاء الموافق 20 ديسمبر 2017، ليرتفع إجمالي عدد الشركات المكونة للمؤشر إلى 62 شركة، علماً بأن عملية الثقل الوزني لسهم الشركة تمت على كل من المؤشر العام والمؤشر الفرعي لقطاع الطاقة. (وا م)