أبوظبي: مهند داغر تزايدت الشهية الاستثمارية في أسواق المال المحلية خلال جلسات الأسبوع الماضي، مع قرب موعد إفصاح الشركات عن نتائجها المالية وتوزيعاتها النقدية، ما أعطى الأسواق محفزاً إيجابياً نحو مزيد من الصعود في التعاملات المقبلة، بينما توجهت أنظار المستثمرين بشكل رئيسي إلى أسهم التأمين في ظل النظرة الإيجابية للقطاع.واستحوذ «التأمين» على نحو 17% من سيولة الأسواق المحلية خلال أسبوع، بقيمة 626 مليون درهم، منها 510.44 مليون درهم في دبي، و115.57 مليون درهم في أبوظبي، في ظل الحركة النشطة لأسهم القطاع مع بدء تطبيق الوثيقة الموحدة للتأمين على المركبات، والتأمين الصحي الإلزامي في دبي، ونتيجة لتفاؤل المستثمرين بالنتائج السنوية.ووصلت السيولة الأسبوعية للأسواق إلى 3.6 مليار درهم، منها 2.83 مليار درهم في دبي، و833.23 مليون درهم في أبوظبي، والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 3 مليار سهم، منها 2.7 مليار سهم في دبي، و317.53 مليون سهم في أبوظبي.وسجل مؤشر سوق دبي المالي ارتفاعاً أسبوعياً بنسبة 3.07% عند مستوى 3627.86 نقطة، رابحاً 108.15 نقطة، بدعم من أسهم شركات البنوك والعقار والاستثمار والنقل والتأمين. قطاع التأمين يتصدر وتصدر قطاع التأمين الارتفاعات في أسبوع بنسبة 8.75%، معززاً بمكاسب سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين بنسبة 73% والإسلامية العربية للتأمين«سلامة» 18% ودار التكافل 3.12%. وارتفع قطاع البنوك بنسبة 2.45% مع ارتفاع سهم دبي الإسلامي 2.51% والإمارات دبي الوطني 2.23%، فيما صعد قطاع العقار 3.45% من مكاسب سهم إعمار بنسبة 3.65%، مغلقاً عند 7.39 درهم، وأرابتك 3.8%، كما زاد قطاع الاستثمار 5.5% مع نمو سهم سوق دبي المالي 5.6% ودبي للاستثمار 6.7%. وبلغت السيولة الأسبوعية في دبي 2.83 مليار درهم، والأحجام المتداولة من الأسهم 2.7 مليار سهم. أبوظبي يصعد من جهته، صعد مؤشر سوق أبوظبي المالي 1.22% إلى مستوى 4601.96 نقطة، كاسباً 55.59 نقطة، من خلال مكاسب قطاعات البنوك والعقار بالدرجة الأولى إلى جانب قطاع التأمين الذي تصدر الارتفاعات بنسبة 11.94%. وجاء ارتفاع قطاع التأمين بفعل مكاسب سهم الخزنة 41.67%، والوثبة 48.59%، وميثاق 8.89%، كما ارتفع قطاع البنوك بنسبة 1.67% مع ارتفاع سهم الخليج الأول 1.17%، وأبوظبي الوطني 2.6%، وأبوظبي التجاري 7.25%. وعزز قطاع العقار مكاسب السوق بارتفاعه 1.21% مع ارتفاع سهم الدار 1.52%، في المقابل تراجع مؤشر قطاع الطاقة بنسبة 3.03% بعد انخفاض سهم طاقة 7.5% و دانة غاز 1.85%. ووصلت السيولة في سوق العاصمة 833.25 مليون درهم، والأحجام المتداولة 317.53 مليون سهم. «سلامة» يتصدر وتصدر سهم الإسلامية العربية للتأمين «سلامة» التداولات الأسبوعية في دبي ب284.74 مليون درهم، وارتفع 18.04% مغلقاً عند 0.61 درهم، تلاه سهم أرابتك بتداولات بقيمة 221.4 مليون درهم، وزاد 3.81%، ليغلق عند 1.36 درهم، ثم سهم جي إف إتش بتداولات قيمتها 212.89 مليون درهم، وتراجع 2.46%، مغلقاً عند 1.98 درهم.وفي سوق العاصمة، تصدر سهم إشراق العقارية التداولات الأسبوعية بقيمة 160.09 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 1.04 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم ميثاق للتأمين التكافلي بتداولات ب108.8 مليون درهم، وزاد 8.89%، ليغلق عند 0.98 درهم، ثم سهم أسماك بتداولات قيمتها 103.72 مليون درهم، وقفز 27.89%، مغلقاً عند 2.43 درهم. «أمان» الأكثر ارتفاعاً وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في دبي خلال أسبوع، جاء في المقدمة سهم الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين- أمان- بارتفاع نسبته 73.01%، وأغلق عند 1.09 درهم، تلاه سهم الإسلامية العربية للتأمين- سلامة- وزاد 18.04%، وأغلق عند 0.61 درهم.في المقابل، كان أكبر الخاسرين، سهم دبي للمرطبات الذي تراجع 9.91%، وأغلق عند 20.9 درهم، ثم سهم تكافل الإمارات، منخفضاً 5.51%، ومغلقاً عند 2.4 درهم. وفي أبوظبي، سجل سهم الوثبة الوطنية للتأمين الارتفاع السعري الأكثر بنسبة 48.59%، وأغلق عند 11.1 درهم، وحل في المركز الثاني سهم الخزنة للتأمين وارتفع 41.67%، مغلقاً عند 0.51 درهم.في المقابل، جاء سهم بنك الفجيرة الوطني في مقدمة الخاسرين، بتراجع 18.83%، وأغلق عند 3.88 درهم، تلاه سهم طاقة، وهبط 7.55%، وأغلق عند 0.49 درهم. المحافظ تشتري في دبي وتبيع في أبوظبي اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء في دبي، بصافي استثمار بلغ 129.3 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 30.04 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء في العاصمة بصافي استثمار بلغ 30.04 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهوا نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 129.3 مليون درهم محصلة بيع.