أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 50 .1% ليغلق على 21 .5339 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 17 .12 مليار درهم لتصل إلى 53 .801 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 68 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 99 .1 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 8/6/2014 من خلال 13113 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 75 .0 مليار درهم موزعة على 1 .121 مليون سهم من خلال 3784 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71 .214 مليون درهم موزعة على 48 .90 مليون سهم من خلال 1290 صفقة .وحقق سهم "فودكو القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .6 دراهم مرتفعاً بنسبة 09 .9% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 30 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "أرامكس" ليغلق على مستوى 36 .3 درهم، مرتفعاً بنسبة 44 .2% من خلال تداول 08 .1 مليون سهم بقيمة 55 .3 مليون درهم . وسجل سهم "الجرافات البحرية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 26 .7 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -59 .9% من خلال تداول 3199 سهماً بقيمة 22 .23 ألف درهم . تلاه سهم "أسمنت أم القيوين" الذي انخفض بنسبة 40 .9% ليغلق على مستوى 35 .1 درهم من خلال تداول 93 ألف سهم بقيمة 55 .125 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 77 .23% وبلغ إجمالي قيمة التداول 35 .309 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .