أعلنت شركة أبوظبي للخدمات المالية التابعة لبنك أبوظبي الوطني، عن تعيين أيمن سمّاوي عضواً منتدباً للشركة .ويتمتع أيمن سمّاوي، الحاصل على شهادة البكالريوس في إدارة الأعمال الدولية من جامعة تكساس ويلسليان، بخبرات عملية تمتد لأكثر من عشرين عاماً في قطاع الخدمات المالية في الولايات المتحدة الأمريكية ودولة الإمارات .وقبل انضمامه إلى شركة أبوظبي للخدمات المالية، كان يشغل منصب الرئيس التنفيذي للشركة الوطنية للوساطة المالية التابعة لشركة أبوظبي للاستثمار .كذلك، عمل أيمن سمّاوي لمدة 6 سنوات مع ICAP، أكبر شركة وساطة مالية في العالم، إذ عمل نائباً للرئيس التنفيذي للشركة في أمريكا الشمالية ورئيساً تنفيذياً لمشروع ICAP المشترك مع رادار لوجيك . وخلال عمله مع ICAP، عمل أيمن سمّاوي عضواً منتدباً لقطاع الاقتصاد والرهن العقاري والمشتقات المالية، ونائباً للرئيس لقطاع معدل الفائدة .ورحب مايكل تومالين، الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني بانضمام أيمن سمّاوي إلى فريق القيادة التنفيذية للبنك قائلاً إن بنك أبوظبي الوطني نجح في تحقيق معدلات نمو وعائدات ممتازة لمساهميه في السنوات الماضية، وإن انضمام أيمن سمّاوي يأتي لتعزيز فريق القيادة والمساهمة إيجاباً في تحقيق أهداف البنك . وأضاف: سيواصل أيمن تطوير خدمات وساطة مالية تضاهي أعلى المستويات العالمية والتركيز على تلبية متطلبات المستثمرين في الإمارات وبقية أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . في منصبه الجديد، عضواً منتدباً لشركة أبوظبي للخدمات المالية، سيقوم أيمن سمّاوي بالاستفادة من عوامل القوة والتميز التي يتمتع بها بنك أبوظبي الوطني لتوفير خدمات على أعلى المستويات والتركيز على تحقيق رضا العملاء . كذلك، سيقوم بوضع استراتيجية لشركة أبوظبي للخدمات المالية لتعزيز مكانتها في سوق تتسم بالتنافسية مدعوماً بفريق من الكوادر المحترفة ذات الخبرات الواسعة . ويعتزم التركيز على تنويع الخدمات المقدمة والدخول إلى أسواق جديدة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وتعزيز الأبحاث والدراسات وتأسيس منصة لتوفير الخدمات في الأسواق المحلية والعالمية .وقال أيمن سمّاوي: خلال مسيرتي المهنية، أتطلع باستمرار للعمل مع فريق قوي يضع نصب عينيه أن يكون في الريادة دوماً مع الحفاظ على أفضل الممارسات في الالتزام بالأخلاقيات والقيم المهنية، ولا شك في أن بنك أبوظبي الوطني يحتل موقعاً متميزاً بين بنوك الدولة والمنطقة، فيما تعتبر شركة أبوظبي للخدمات المالية من شركات الوساطة المالية الثلاث الأولى في الدولة . ومع بداية مشواري مع بنك أبوظبي الوطني، أعتقد أنه يملك القدرة ليكون البنك الأول في العالم العربي .