على الرغم من أن الأرباح في إبريل/ نيسان قد ارتقت إلى مستوى توقعات المحللين وتجاوزته أحياناً، إلا أن الشهر كان مخيباً للآمال في ما يتعلق بالأسهم الإقليمية . ويعزى السبب وراء هذا الأداء السلبي إلى التأثر بأوضاع الأسواق العالمية، مثل الأزمة التي تعصف باليونان، واتهام لجنة الأوراق المالية لجولدمان ساكس بالاحتيال، إضافة إلى العديد من العوامل الأخرى التي تراكمت لتقود إلى هبوط أسواق الأسهم العالمية وأسعار النفط وتلقي بظلالها على الأسواق الخليجية . ولكن الترابط بين الأطراف المذكورة بدأ بالتقلص مؤخراً في بادرة تنبئ بانفصال أوضاع الأسواق الخليجية عن الأسواق العالمية . وتراجعت سلة شعاع كابيتال الشهرية للأسهم المفضلة بنسبة 6 .1% الشهر الماضي، منخفضة بشكل طفيف تحت المستويات التي هبط إليها كل من مؤشر شعاع كابيتال الخليجي، ومؤشر مورغان ستانلي للأسواق الخليجية . ويرجع السبب الرئيسي لهذا التدهور في الأداء إلى المكون القطري للمحفظة، والذي هبط بنسبة 7 .3% . وفيما ساهم المكون الإماراتي في مزيد من التراجع، حيث سجل هبوطاً مركباً نسبته 6 .1% بسبب الهبوط الحاد في موانئ دبي العالمية، ولكنه تفوق في الوقت ذاته على مؤشر شعاع كابيتال الإماراتي بنسبة 5 .3% خلال الفترة المذكورة . وفي الواقع، كان المكون السعودي الوحيد الذي ساهم بشكل إيجابي خلال الشهر الماضي، حيث حقق مكاسب مركبة نسبتها 4 .0%، أي بما لا يقل كثيراً عن مؤشر تداول الذي سجل ارتفاعاً بنسبة 6 .0% .ومع الاقتراب من موسم الصيف الذي يشهد حركة بطيئةً عموماً، وبعد التراجع الذي شهدته أسواق الخليج خلال إبريل/ نيسان، يتوقع أن يشهد مايو/ أيار ارتفاعاً في كميات التداول وزيادة في إقبال المستثمرين قبل أن تنسحب بعض الأموال خلال الصيف . ومن هنا، فإن بعض أسواقنا آخذة في الانفصام عن نظيراتها العالمية . وتزداد النظرة إيجابية حيال أسواق الأسهم الإماراتية مع استمرارها في التأخر عن نظيراتها الإقليمية منذ بداية العام وحتى تاريخه . ومن ناحية أخرى، فإن النظرة الحذرة مستمرة حيال السوق السعودية التي شهدت ارتفاعاً بنسبة 3 .11% منذ بداية العام وحتى تاريخه، وذلك على الرغم من مؤتمر يوروموني السعودي المقبل الذي قد يمثل دعماً قصير المدى بالنسبة للأسهم المحلية . ولا تزال التشكيلة من الأسهم التي تتسم بارتفاع معامل بيتا والأسهم الدفاعية هي المفضلة، إلا أننا نختار تقليص الانكشاف على السوق القطرية حالياً بعد أن خذلنا سهم قطر لنقل الغاز لمدة شهرين على التوالي . وبناء على ما سبق، قررنا استبدال قطر لنقل الغاز ببنك الخليج الأول من أجل زيادة انكشافنا على سوق أبوظبي، لتصل بذلك نسبة المكون الإماراتي إلى 70% في محفظتنا . وعليه، نقدم محفظتنا لشهر مايو .