أبوظبي - علي أسعد:كثفت صناديق استثمار أجنبية عمليات البيع على سهم إعمار العقارية التي أسماها المستثمرون في الأسواق "بيع الأذية"، ودفعت هذه المبيعات بسعر السهم نحو الهبوط الحاد، فاقداً بذلك 7%، وهو ما أصاب المستثمرين بحالة من الذعر والهلع والخوف الشديد مما يجري في قاعات الأسواق .اندفع الكثير من المستثمرين نحو "بيع الهلع"، وهوت أسعار الأغلبية العظمى من الأسهم التي جرى تداولها أمس في أسواق المال التي فقدت 78 .12 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 69 .749 مليار درهم . ووصف خبراء عمليات البيع المقصود والمتعمد على السهم القيادي "إعمار العقارية" من قبل صناديق استثمار أجنبية للأسهم بالرسالة الخاطئة والسلبية عن أداء وتوقعات أداء الاقتصاد الوطني الذي شهد له الكثير من الخبراء والمؤسسات الدولية ووكالات التصنيف العالمية أنه اقتصاد قوي، وأن تراجع أسعار النفط لن يكون له التأثير السلبي في أداء الاقتصاد الوطني المتنوع في قاعدته الإنتاجية . وعلمت "الخليج" أن عمليات البيع المكثف من قبل صناديق استثمار أجنبية على سهم إعمار الذي فقد أكثر من 7% من قيمته، سحبت هذه المبيعات معظم الأسهم باتجاه الهبوط، وأن كلاً من شركات "هيرمس"، و"إتش إس بي سي"، و"دويتشه بنك" قامت بتنفيذ صفقات البيع لدرء مخاطر تراجع أسعار النفط على محافظها الاستثمارية . ويبدو أن بنك مورغان ستانلي قد أعطى إشارة البدء بعمليات البيع المكثف عندما أعلن في تقرير له نشر أمس عن تخفيض توقعاته السابقة لسعر مزيج برنت من 98 دولاراً إلى 53 دولاراً للبرميل عام ،2015 وهي توقعات جاءت مخالفة لمعظم توقعات الخبراء بإمكانية صعود النفط إلى ما بين 80-90 دولاراً عام 2015 .ووسط أجواء الخوف والهلع التي سادت الأوساط الاستثمارية، هبط مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 34 .3% وأغلق عند 40 .4030 ننقطة، فيما تراجع سوق أبوظبي 86 .0% وأغلق عند 34 .4676 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 676 .1% وأغلق عند 55 .4751 نقطة . وتم تداول أسهم 68 شركة بمقدار 9 .428 مليون سهم، نفذت من خلال 10585 صفقة بقيمة 13 .1 مليار درهم . وتراجعت أسعار أسهم 45 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات أخرى، وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 9 .789 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 519 .4% . وتم تداول ما قيمته 6 .124 مليون درهم على أسهم البنوك الذي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 032 .1% . وجرى تداول 7 .87 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار التي انخفض مؤشرها بنسبة 479 .4% .وتصدر سهم "إعمار العقارية" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين، حيث تم تداول 03 .43 مليون سهم بقيمة 1 .366 مليون درهم، وهبط سعر السهم 04 .7% وأغلق عند 32 .8 درهم، وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بقيمة 3 .258 مليون درهم، وتراجع السهم 93 .2% وأغلق عند 64 .3 درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 6 .64 مليون درهم، وتراجع السهم 35 .4% وأغلق عند 89 .0 درهم، وجاء سهم العربية للطيران في المركز الرابع بتداول 9 .41 مليون درهم، وارتفع السهم 96 .1% وأغلق عند 56 .1 درهم، واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 9 .38 مليون درهم، وتراجع السهم 82 .1% وأغلق عند 7 دراهم .وتصدر سهم العين الأهلية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 97 .14% وأغلق عند 55 .44 درهم، كما ارتفع سهم الإمارات للتأمين 10% وأغلق عند 7 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم دبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الادنى825 .9 وأغلق عند 04 .4 درهم، كما هبط سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق لمستوى الحد الأدنى 8 .9% وأغلق عند 52 .5 درهم .وفتحت صناديق الاستثمار التي هي جزء من الاستثمار المؤسسي والتي بدأت بعمليات البيع المكثف فرصاً استثمارية جيدة لها للمحافظ الاستثمارية الي قامت بإعادة الشراء على مستويات أسعار منخفضة، وكان الاتجاه العام للمحافظ الاستثمارية أمس نحو الشراء بصافي استثمار وصل إلى 3 .56 مليون درهم، في حين أن المستثمرين الافراد اتجهوا نحو البيع في سوقي أبوظبي ودبي(بصافي استثمار وصل إلى 3 .56 مليون درهم) جراء حالة الهلع والخوف .واتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .35 مليون درهم درهم محصلة بيع (منها 4 .7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و1 .28 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين)، في حين اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .35 مليون درهم محصلة شراء(منها 9 .10 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و6 .24 مليون درهم محصلة شراء العرب) .وركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم على أسهم أمانات بمقدار 7 .2 مليون سهم، وعلى دبي الإسلامي بمقدار 4 .395 ألف سهم، وعلى أرامكس بمقدار 8 .292 ألف سهم . وتركزت مشتريات الأجانب على سهم العربية للطيران بمقدار 7 .10 مليون سهم، وعلى الاتحاد العقارية بمقدار 1 .1 مليون سهم، وعلى إعمار بمقدار 9 .715 مليون سهم .