تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس، بشكل طفيف، وأغلق على انخفاض بنسبة 01 .0% عند مستوى 26 .3845 نقطة، متأثراً بتراجع مؤشرات شركات قطاعات الخدمات والصناعة والاستثمار والخدمات المالية والعقار والسلع الاستهلاكية والتأمين بنسب متفاوتة، حيث شكلت هذه القطاعات ضغوطاً على حركة المؤشر العام، فيما شكلت شركات الاتصالات والطاقة والبنوك دعماً لحركة المؤشر .وتم تداول أسهم 34 شركة بمقدار 1 .249 مليون سهم نفذت من خلال 2185 صفقة بقيمة 3 .389 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، وتراجعت أسعار أسهم 20 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 58 شركة أخرى . وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .240 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 31 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمة 9 .40 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 69 .2 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول قيمة 0 .22 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 10 فلوس وأغلق عند 3 .16درهم، واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الرابع بتداول 9 .17 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 02 .5 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الخامس بتداول قيمة 6 .13 مليون درهم، وصعد سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 65 .11 درهم .وتصدر سهم شركة شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 2 .3% محققاً مكاسب مقدارها 4 فلوس وأغلق السهم عند 29 .1 درهم . كما صعد سهم دانة غاز 54 .1% وأغلق عند 66 .0 درهم، وفي المقابل تصدر سهم شركة الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع سعره لمستوى الحد الأدنى 10% فاقداً بذلك 27 فلساً وأغلق عند 43 .2 درهم . كما هبط رأس الخيمة للأسمنت الأبيض 14 .7% وأغلق عند 56 .1 درهم .