غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس مع تفوق عمليات الشراء . وارتفعت البورصة السعودية بنسبة 20 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 26 .7977 نقطة بدعم قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 53 .7703 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية . وفي المقابل تراجعت البورصة القطرية 15 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 68 .9743 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين .وتراجعت البورصة البحرينية 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .1191 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والخدمات .وارتفعت البورصة العمانية 06 .0% ليغلق عند مستوى 16 .6648 نقطة بدعم من قطاعي الصناعة والخدمات . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 77 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .1922 نقطة .