أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.26% ليغلق على 4950.14 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.07 مليار درهم لتصل إلى 802.39 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 0.57 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.66 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 7427 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وجاء سهم «دانة غاز» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68.56 مليون درهم موزعة على 107.95 مليون سهم من خلال 585 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 52.41 مليون درهم موزعة على 6.66 مليون سهم من خلال 363 صفقة. حقق سهم «أركان لمواد البناء» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.09 درهم مرتفعاً بنسبة 12.37% من خلال تداول 36.5 ألف سهم بقيمة 37.88 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الفجيرة لصناعات البناء» ليغلق على مستوى1.90 درهم مرتفعاً بنسبة 10.47% من خلال تداول 146 سهماً بقيمة 277.4 درهم. سجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.42 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 6.67% من خلال تداول 1435 سهماً بقيمة 602.7 درهم. تلاه سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» الذي انخفض بنسبة 5.45% ليغلق على مستوى 2.60 درهم من خلال تداول 22.05 ألف سهم بقيمة 62.18 ألف درهم.