كان تباين الأداء واضحا بين أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس والتي أغلقت فيها الاسواق بين رابح وخاسر، وكان واضحاً أيضا أن النظرة للأسواق قد تغيرت للأفضل بوجه عام ومنذ فترة وبخاصة بعد الإعلان عن نتائج أعمال الشركات لعام ،2009 حيث أصبحت مقدرتها واضحة على الاحتفاظ بنسبة جيدة من المكاسب التي تجنيها بين جلسة وأخرى وذلك لدخول سيولة استثمارية على خط سيولة المضاربة التي كانت مسيطرة في وقت سابق، وذلك مع ازدياد نسبة القناعة بأن الوقت أصبح ملائما للاتجاه نحو الاستثمار في أسواق الاسهم .ونجت السوق الكويتية من التراجع بفضل القفزة الأخيرة والتي استفاد منها الكثير من الاسهم وبخاصة قياديات القطاع البنكي التي تلاشت خسائرها لحظة الاغلاق، حيث ارتفع مؤشرها بنسبة 12 .0% ليقفل عند مستوى 80 .7495 نقطة . وتراجعت سوق السعودية لجني الارباح الذي نال من اغلب الاسهم والقطاعات، حيث استقرت عن مستوى 10 .6578 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 38 .0% . فيما أغلقت البورصة القطرية على ارتفاع ملحوظ بعد أداء ايجابي واثق طيلة الفترة مدعومة من اغلب الاسهم وبخاصة أسهم البنوك وللجلسة الثانية على التوالي، حيث أغلقت عند مستوى 64 .6934 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 83 .0% . ونجحت السوق البحرينية في إضافة نقاط عديدة قلما تضيفها بجلسة واحدة وذلك بدعم من اغلب القطاعات وبخاصة البنوك، حيث ارتفعت بنسبة 81 .0% لتقفل عند مستوى 30 .1509 نقطة . فيما ارتفعت وتيرة التراجع في السوق العمانية بضغوط قادتها أسهم البنوك وشركات الاستثمار، حيث تراجعت بنسبة 49 .0% لتقفل عند مستوى 16 .6609 نقطة . وواصلت السوق الأردنية ارتفاعها بتخلف قطاع الصناعة نتيجة لضغوط جني الأرباح، حيث ارتفعت بنسبة 27 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 20 .2497 نقطة .