نجحت أغلب الأسواق في مواصلة صعودها ولكن بوتيرة أقل من الجلسة السابقة وذلك لانحسار قوى الشراء ورغبة شريحة من المتعاملين في الخروج من بعض المراكز التي تم بناؤها في الجلسات القليلة السابقة . حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 46 .0% لتقفل عند مستوى 98 .1449 نقطة، وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 70 .0% لتقفل عند مستوى 87 .8228 نقطة بدعم من جميع القطاعات عدا التأمين . وحافظت السوق الكويتية على وتيرة صعود جيدة بدعم استمرت بقيادته الأسهم المصرفية، حيث ارتفعت نسبة 09 .1% لتقفل عند مستوى 60 .6286 نقطة . وقام المستثمرون بتناقل ملكية 7 .212 مليون سهم بقيمة 9 .38 مليون دينار نفذت من خلال 3869 صفقةوارتفعت السوق البحرينية بشكل طفيف بعد أداء متباين لأسهم ثقيلة في السوق، حيث ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 98 .1410 نقطة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .1 مليون سهم بقيمة 4 .315 الف دينار .فيما صعدت السوق العمانية من وتيرة ارتفاعها بدعم قادته أسهم الخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 49 .0% لتقفل عند مستوى 72 .6334 نقطة . وتراجعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 6 .11 مليون سهم بقيمة 9 .6 مليون ريال نفذت من خلال 1835 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 27 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 9 شركات واستقرار لأسعار أسهم 14 شركة . فيما واصلت السوق الأردنية تراجعها بضغط من قطاع الصناعة، حيث أقفلت عند مستوى 08 .2219 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 18 .0% .وحافظت أحجام التداولات على معدلات قريبة من الجلسة السابقة فيما سجلت السيولة تراجعا كبيرا، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3 .24 مليون سهم بقيمة 7 .13 مليون دينار .