عمت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على جميع مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .6870 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 32 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 31 .5956 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات استهلاكية . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .8350 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاع المالي بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .5644 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 29 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .1927 نقطة .