تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس وفقد 96 .3 نقطة مغلقاً على انخفاض نسبة 1 .0% عند مستوى 83 .3857 نقطة متأثراً بضغوط أسهم شركات السلع الاستهلاكية والصناعة والاستثمار والخدمات المالية والطاقة والى حد ما أسهم البنوك وسط عمليات جني للأرباح بعد أن كان السوق قد ارتفع يوم أمس الأول بنسبة 64 .0% .وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 2 .346 مليون سهم نفذت من خلال 3252 صفقة بقيمة 2 .346 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 9 .312 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسا واحدا وأغلق عند 66 .2 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .167 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 2 .1 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 8 .46 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 7 .16 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الرابع بتداول 5 .28 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 65 .11 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الخامس بتداول 3 .22 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 68 .0 درهم .وتصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 69 .7% محققاً مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 12 .1 درهم .