كشف بنك ستاندرد تشارترد أمس، عن توقيع شراكة استراتيجية مع المال كابيتال سيقوم بموجبها بتزويد الشركة الاستثمارية بخدمات الحفظ وإدارة صناديق الاستثمار . وقال طارق قاقيش، رئيس إدارة الأصول في شركة المال كابيتال: يسعدنا التعاون مع بنك ستاندرد تشارترد لتعزيز صندوق المال كابيتال للأسهم الإماراتية الحائز على جائزة مرموقة وصندوق المال مينا للأوراق المالية وصناديق المال للأسهم السعودية المطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية . ونتطلع عبر الشراكة الاستراتيجية الجديدة إلى تكثيف الجهود المشتركة لتحسين عائدات حَمَلة وحدات الصناديق الاستثمارية عبر توفير خدمات عالية المستوى بتكاليف تنافسية .