ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الأول بنسبة 95 .1% ليغلق على مستوى 93 .2،763 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 67 .7 مليار درهم لتصل إلى 31 .401 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 52 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 71 .2 مليار درهم من خلال 24،361 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 20 .3% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 72 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 47 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 95 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 47 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 47 .0 مليار درهم موزعة على 14 .0 مليار سهم من خلال 2،805 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 44 .0 مليار درهم موزعة على 15 .0 مليار سهم من خلال 3،249 صفقة . وحقق سهم إعمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .3 درهم مرتفعا بنسبة 16 .10% من خلال تداول 14 .0 مليار سهم بقيمة 47 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 10 .% ليغلق على مستوى 95 .26 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 200 سهم بقيمة 5،390 درهم . وسجل سهم عمان والإمارات للاستثمار القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 38 .9% من خلال تداول 806 أسهم بقيمة 935 درهماً . تلاه سهم ميثاق الذي انخفض بنسبة 14 .8% ليغلق على مستوى 53 .5 درهم من خلال تداول 02 .3 مليون سهم بقيمة 67 .16 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 29 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 33 .81 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 56 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 78 .19% ليستقر على مستوى 2،429 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 22 .14% ليستقر على 440 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -41 .0% ليغلق على مستوى 3،377 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -06 .3% ليغلق على مستوى 2،885 نقطة .