أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، تراجعه وبنسبة 1% وأغلق مؤشره العام عند مستوى 38 .4783 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس . وانخفضت معظم المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات (باستثناء أسهم السلع الاستهلاكية، والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها بنسبة 51 .0%، و2 .1% لكل منهما على التوالي)، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة الذي هبط بنسبة 85 .6%، تلاه مؤشر الاستثمار الذي انخفض بنسبة 63 .5% .وجرى تداول أسهم 34 شركة بمقدار 9 .188 مليون سهم نفذت من خلال 3780 صفقة بقيمة 1 .573 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 7 شركات، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 6 .141 مليون درهم، وهبط سعر السهم 4 فلوس نحو 04 .1% وأغلق عند 82 .3 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 4 .88 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 45 .16 درهم، واحتل سهم بنك رأس الخيمة الوطني المركز الثالث بتداول 3 .80 مليون درهم، واستقر سعره عند مستواه السابق وهو 6 .8 درهم، وجاء سهم إشراق في المركز الرابع بتداول 4 .51 مليون درهم، وتراجع السهم 03 .4% وأغلق عند 19 .1 درهم .وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 24 .13% وأغلق عند 04 .8 درهم . وفي المقابل تصدر سهم شركة أسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار .