غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .7319 نقطة بضغط قاده قطاع التجزئة . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 05 .2% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 99 .8321 نقطة بدعم قاده قطاع عقار . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 90 .9086 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 85 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .1180 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كل قطاعاتها بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .6374 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 35 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .2018 نقطة .