واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية مسيرة الصعود، وأغلق يوم أمس على ارتفاع نسبته 76 .0 في المئة ووصل إلى 21 .3369 نقطة مقترباً من مستوى 3370 نقطة، بدعم من القطاعات كافة خاصة القطاع العقاري . وجرى تداول أسهم 31 شركة بمقدار2 .330 مليون سهم نفذت من خلال 2628 صفقة بقيمة 419 مليون درهم .وتركزت تداولات المستثمرين على أسهم 5 شركات في سوق أبوظبي بشكل رئيس، وتصدر سهم الدار العقارية بقيمة 6 .146 مليون درهم، وجاء سهم صروح في المركز الثاني بتداول 8 .61 مليون درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 6 .41 مليون درهم . وجرى تداول 9 .38 مليون درهم على سهم اتصالات، كما تم تداول 7 .33 مليون درهم على سهم رأس الخيمة العقارية .وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها، وارتفع بالحد الأعلى تقريباً بمكاسب مقدارها 13 فلساً، وأغلق عند 5 .1 درهم، وجاء سهم أركان في المركز الثاني بارتفاع 14 .7 في المئة، وأغلق عند 7 .0 درهم، وجاء سهم الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية في المرتبة الثالثة وارتفع السهم 25 .6 في المئة وأغلق عند 85 .0 درهم . وتصدر سهم أسمنت الخليج قائمة الشركات الأكثر هبوطاً، وتراجع بالحد الأدنى تقريباً، وأغلق عند درهم، وجاء سهم فودكو في المركز الثاني بانخفاض نسبته 1 .6 في المئة، واحتل سهم أسمنت رأس الخيمة المركز الثالث من ضمن قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً، وهبط بنسبة 53 .3 في المئة وأغلق عند 82 .0 درهم .