أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 48 .2% ليغلق على 31 .5155 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 76 .18 مليار درهم لتصل إلى 92 .773 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 79 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .3 مليار درهم من خلال 18844 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 46 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 86 .0 مليار درهم موزعة على 25 .138 مليون سهم من خلال 4187 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 67 .0 مليار درهم موزعة على 54 .72 مليون سهم من خلال 3050 صفقة .وحقق سهم "دار التكافل" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 93 .0 درهم مرتفعا بنسبة 66 .11% من خلال تداول 97 .0 مليون سهم بقيمة 86 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "رأس الخيمة الوطني" ليغلق على مستوى50 .8 درهم مرتفعا بنسبة 97 .8% من خلال تداول 251 ألف سهم بقيمة 97 .1 مليون درهم .وسجل سهم "بنك الاستثمار" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -09 .9% من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 3000 درهم، تلاه سهم "شركة البحيرة للتأمين" الذي انخفض بنسبة -77 .8% ليغلق على مستوى 60 .2 درهم من خلال تداول 7000 سهم بقيمة 2 .18 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 51 .19% و بلغ إجمالي قيمة التداول 7 .275 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .