أبوظبي علي أسعد: هبطت معظم أسواق المال في دول مجلس التعاون الخليجي بشكل حاد في مستهل الأسبوع، على إثر عاصفة النفط التي هزت أسواق المال في آسيا وأوروبا وأمريكا يوم الجمعة الماضي، عندما هوت أسعار النفط إلى مستوى هو الأقل منذ 11 عاماً. فقدت أسواق المال في الدولة يوم أمس 13 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 652.3 مليار درهم مع إغلاق سوق أبوظبي على تراجع 2.1% عند مستوى 4000.71%، وهبوط سوق دبي المالي 2.1% متراجعاً عن مستوى 2900 نقطة ليغلق عند 2882.80 نقطة. وأغلق مؤشر سوق الإمارات على تراجع 1.96% عند مستوى 4023.28 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس، وتراجعت كافة المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات (باستثناء مؤشر شركات الطاقة الذي استقر عند مستواه السابق)، وكان أكثر هذه المؤشرات تراجعاً مؤشر شركات العقار الذي أغلق على انخفاض 2.38%، تلاه مؤشر شركات الاستثمار 2.14%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 2.12%، ومؤشر البنوك بنسبة 1.98%. وهبطت أسواق دول مجلس التعاون بشكل كامل بدون استثناء، وكان أكثرها هبوطاً السوق القطري بنسبة 3.71%، تلاه السعودي بتراجع 2.65% وأبوظبي 2.1% ودبي 2.1% والكويتي 0.93% ومسقط 0.66% والبحرين 0.13%. وزاد من سوء الأوضاع تقرير وكالة فيتش العالمية للتصنيف الائتماني، وقالت فيه: إن نظرتها المستقبلية لبنوك الخليجية في عام 2016 سلبية، بسبب ضعف أسعار النفط وتراجعها، وهو ما سيؤدي لتباطؤ النمو الاقتصادي لدول مجلس التعاون الخليجي وسينعكس ذلك على سيولة وأرباح البنوك. وشهدت أسواق المال في الدولة تداول أسهم 60 شركة بمقدار 281.52 مليون سهم نفذت من خلال 5277 صفقة بقيمة 441.5 مليون درهم (منها 122.2 مليون درهم في أبوظبي، و319.3 مليون درهم في دبي ). وأغلقت أسعار أسهم 46 شركة على تراجع، وارتفعت أسعار أسهم 4 شركات فقط، في حين استقرت أسعار أسهم 10 شركات أخرى. واتجهت سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار بالدرجة الأولى، حيث استحوذت على 191.6 مليون درهم من إجمالي سيولة التداول في الأسواق، فيما استحوذت أسهم البنوك على 120.9 مليون درهم، وأسهم الاستثمار على 53.7 مليون درهم. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 87.2 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 0.39% وأغلق عند 5.13 درهم مرتداً من أدنى سعر نفذ عليه أمس وهو 4.88 درهم. وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثاني بتداول 33.9 مليون درهم، وهبط سعر السهم 3.04% وأغلق عند 5.42درهم. واحتل سهم ارابتك العقارية المركز الثالث بتداول 33.5 مليون درهم، وتراجع السهم 3.67% وأغلق عند 0.945 درهم. واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الرابع بتداول 27.6 مليون درهم، وهبط السهم 3.13% وأغلق عند 1.86 درهم. وتراجع سهم مجموعة الإمارات للاتصالات 2.49% وأغلق عند 15.65 درهم وسط تداولات بقيمة 26.8 مليون درهم.وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 2% وأغلق عند 0.51 درهم. وفي المقابل تصدر سهم دبي الإسلامية للتامين وإعادة التامين«امان» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 9.91% وأغلق عند 0.482 درهم. كما هبط سهم أبوظبي لبناء السفن بالحد الأدنى 9.86% وأغلق عند 2.56 درهم. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 7.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 2.5 مليون درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي، و5.3 مليون درهم محصلة بيع في سوق دبي المالي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 7.9 مليون درهم محصلة شراء.واتجه المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 42.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 17.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و1.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و23.9 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 42.7 مليون درهم محصلة شراء (منها 32.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و10.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الدار العقارية وإعمار العقارية وداماك العقارية وبنك الاتحاد الوطني. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم دبي للاستثمار وأمانات القابضة وبنك دبي الإسلامي، وديار للتطوير.