صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بقوة يوم أمس 18 .35 نقطة نحو 2 .1 في المئة، مقترباً من 3200 نقطة، وأغلق عند مستوى 21 .3188 نقطة، وارتفعت القمية السوقية إلى 66 .303 مليار درهم وسط تحسن نسبي في سيولة السوق التي بلغت 5 .144 مليون درهم، وجاء هذا الصعود القوي مدعوما من قبل البنوك الذي صعد مؤشرها بحوالي 108 نقطة نحو 81 .1 في المئة، إضافة إلى دعم شركات القطاع العقاري الذي صعد مؤشرها 99 .0% .وكز المستثمرون على خمسة أسهم، هي: بنك الخليج الأول، والدار العقارية وبنك ابوظبي التجاري، وصروح العقارية، وإشراق العقارية، وبلغت قيمة تداولات هذه الأسهم الخمسة 6 .121مليون درهم نحو 2 .84 في المئة من إجمالي قيمة التداول، وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوق بقيمة 1 .47 مليون درهم، وصعد السهم 35 فلسا وأغلق عند 4 .15 درهم، تلاه سهم الدار العقارية بتداولات قيمتها 7 .24 مليون درهم، و بنك ابوظبي التجاري بقيمة 1 .23 مليون درهم وصروح بتداولات 17 مليون درهم، وسهم إشراق العقارية بتداولات 7 .9 مليون درهم .وتصدر سهم شركة الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً بنسبة 47 .9 في المئة وأغلق عند 04 .1 درهم . تلاه سهم وطنية، بنسبة 32 .6 في المئة وأغلق عند 01 .1 درهم، وسهم بنك أبوظبي التجاري بنسبة 9 .4 في المئة 5 .4 درهم .وهبط سهم شركة دار التأمين 09 .9 في المئة الى 5 .1 درهم، وسهم طيران ابوظبي 57 .3 في المئة إلى 7 .2 درهم . وسهم راك بنك 65 .2 في المئة الى 5 .5 درهم .