أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال الأسبوع الماضي بلغت 899 .2 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 8 .35% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 670 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 0 .33% من إجمالي قيمة المبيعات . وبذلك فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 9 .228 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 644 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .32% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 043 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .25% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 7 .601 مليون درهم، كمحصلة شراء . وبحسب البيانات المتوافرة شهد الاسبوع الماضي استثمارات للبنوك والشركات وصلت الى 620 مليوناً كمحصلة شراء مقابل 600 مليون مبيعات للأفراد .