أعلنت المال كابيتال أنه بعد نجاح الطرح العام الأولي لشركة دريك آند سكل انترناشيونال (قيد التأسيس كشركة مساهمة عامة بدبي)، انعقدت الجمعية العمومية التأسيسية للشركة في 11 سبتمبر/ أيلول 2008 في تمام الساعة التاسعة مساء في قاعة الياسات في فندق المروج روتانا، دبي . وبعد اختتام الجمعية العمومية التأسيسية، تم اعتماد جميع البنود المدرجة على جدول الأعمال، وبذلك تم تأسيس الشركة كما جرى تعيين مجلس الإدارة المؤلف من 9 أعضاء . وتوقعت المال كابيتال وإتش اس بي سي ميدل ايست، مديرو الاكتتاب المشتركون للطرح العام، أن تقدم دريك آند سكل انترناشيونال طلباً من أجل إدراج أسهمها في سوق دبي المالية بعد الجمعية العمومية التأسيسية، ومن المتوقع أن تبدأ الشركة عمليات تداول أسهمها قبل نهاية السنة . وقد أغلق الطرح العام في 17 يوليو، وتجاوز حجم الاكتتاب ب 101 مرة عدد الأسهم المعروضة للاكتتاب، إذ بلغ عدد المكتتبين على أسهم دريك آند سكل انترناشيونال حوالي600 .45 مكتتب باستثمار بلغ 124 مليار درهم تقريباً . وتنوي دريك آند سكل استغلال عوائد عملية الطرح العام الأولي لتعزيز موقفها في الإمارات، وتوسيع أنشطتها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا من خلال مزيج من عمليات النمو الأساسي للشركة وعمليات الشراء الاستراتيجية . وتقوم الشركة حالياً بتقييم عدد من المشروعات لعمليات شراء محتملة من شأنها توسيع تواجدها الجغرافي في أبرز أسواق الإنشاء والتعمير في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .