تجاوز حجم العقود المتداولة في بورصة دبي للذهب والسلع منذ إنشائها حاجز 3 ملايين عقد في مايو/ أيار ،2009 وهذا يعد إضافة بارزة لإنجازات البورصة .وبلغت قيمة العقود المتداولة 9 .126 مليار دولار، وحققت البورصة إجمالي حجم تداول بلغ 3،076،000 عقد تدوولت على مدى 885 يوماً منذ إطلاق البورصة وحتى 18 مايو 2009 . وبلغ حجم التداول الكلي منذ بداية العام الحالي 410،000 عقد .وقال مالكولم وول موريس، المدير التنفيذي للبورصة: مع حجم تداول تجاوز 3 ملايين عقد دخلت البورصة مرحلة جديدة من النمو . وأضاف: لقد عملنا مع الأعضاء باستمرار لتطوير عقود السلع، وتقديم استراتيجية صناعة السوق وإطلاق المنتجات التي يرغبون في تداولها . وقد مكنت هذه المبادرات، بالإضافة إلى العقود الجديدة البورصة من تطوير وتنويع منتجاتها .وأضاف وول موريس: على الرغم من عدم الاستقرار في الاقتصاد العالمي، يستمر المساهمون في الاستثمار في مجال العقود الآجلة للتحوط وتحقيق التوازن لمحافظهم . وإن عملية فهم المشتقات في المنطقة ومعرفة فوائد استخدامه تتحسن باستمرار، وهذا أيضاً يعتبر إضافة لإنجازات البورصة . وللاستفادة من هذا الزخم وتطوير السوق الإقليمية ودفعها للأمام، تعقد بورصة دبي للذهب والسلع عدداً من المبادرات التعليمية لهذا العام مصممة خصيصا للمستثمرين المحليين .يشار إلى أن البورصة سجلت في عام 8002 وحده 14 .1 مليون عقد قدرت قيمتها ب 5 .57 مليار دولار أي بزيادة قدرها 26% على العام الذي سبقه . ومنذ إطلاقها حتى أواخر عام ،2008 بلغ حجم التداول 6 .2 مليون عقد تجاوزت قيمتها 107 مليارات دولار .