أبوظبي - علي أسعد:عمقت عمليات البيع بالهامش "المارجن كول" وتزايد التوترات الإقليمية والدولية جراح أسواق المال التي أحدثت مخاوف كبيرة خاصة مع توقف عروض الطلب على العديد من الأسهم وتراجعها إلى مستويات الحد الأدنى، ما أدى إلى فقدان الأسواق 31 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 31 .701 مليار درهم مع نهاية جلسة التداول ليوم أمس . ووسط هذه الظروف هبط سوق دبي يوم أمس ولأول مرة منذ التأسيس بنسبة تجاوزت 9% قبل أن يرتد مع نهاية الجلسة ويغلق على انخفاض بنسبة 68 .6% عند مستوى 01 .4009 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي 32 .3% عند مستوى 31 .4553 نقطة، وانخفض مؤشر سوق الإمارات 24 .4% عند مستوى 59 .4671 نقطة متأثراً بضغوط بيع هلع مكثفة طالت الأغلبية الساحقة للأسهم التي جرى تداولها أمس خاصة أسهم الاستثمار والعقار والبنوك والطاقة والنقل التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب كبيرة غير مألوفة سابقاً . وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار71 .926 مليون سهم نفذت من خلال 15476 صفقة بقيمة 354 .2 مليار درهم، وتراجعت أسعار أسهم 57 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 4 شركات فقط، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى . وتركزت عمليات البيع المكثفة خاصة "المارجن كول" على أسهم شركات العقار التي بلغت التداولات عليها 698 .1 مليار درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 311 .6% . كما هبط مؤشر البنوك بنسبة 44 .3% وسط تداولات قيمتها 305 ملايين درهم . وتراجع مؤشر شركات الاستثمار بنسبة هي الأكثر هبوطاً مقارنة بالمؤشرات القطاعية الأخرى، حيث هبط بنسبة 425 .9% وسط تداولات على أسهم شركات هذا القطاع بقيمة 6 .209 مليون درهم . كما هبط مؤشر شركات الطاقة بنسبة 578 .7%، وانخفض مؤشر النقل بنسبة 169 .7% . وتصدر سهم إعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 7 .530 مليون درهم، وكان السهم قد تراجع بنسبة 9% قبل أن يرتد ويغلق على انخفاض 41 .3% عند 5 .8 درهم . وهبطت كثافة البيع على "أرابتك" بسعره بالحد الأدنى 83 .9% وأغلق عند 12 .3 درهم بعد أقل من ساعة من التداول، وتوقف المستثمرون من تقديم عروض الشراء على السهم .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 5 .227 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 78 .7% عند 32 .3 درهم، وكان قد هبط السهم قبل الإغلاق إلى مستوى الحد الأدنى واختفت عروض طلب الشراء عليه، كما تم تداول 9 .210 مليون درهم على سهم الاتحاد العقارية وأغلق بالحد الأدنى 95 .9% عند 9 .1 درهم، ووسط تداولات بلغت قيمتها 4 .129 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي أغلق السهم على انخفاض نسبة 02 .6% عند 25 .6 درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 93 .14% عند 39 .6 درهم وسط تداول ضعيف وصل إلى 5 .20 ألف درهم . وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 20 شركة بالحد الأدنى أو قريبة جداً من الحد الأدنى (منها 12 في دبي، و8 في أبوظبي) .وواصلت المحافظ الاستثمارية عمليات الشراء المكثف للأسهم وسط تراجع الأسعار إلى مستويات مغرية وسط تداول أوساط بعض المستثمرين عن قيام بعض المحافظ بعمليات "الشورت سيلنغ" على بعض الأسهم خاصة مع هبوطها الحاد، ومن ثم ارتدادها مع نهاية الجلسة حيث أغلقت على انخفاض أقل مما كان في منتصف الجلسة . وتفيد بيانات التداول الصادرة عن أسواق المال أن مشتريات المحافظ بلغت 2 .965 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 4 .629 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .335 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .58 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و6 .277 مليون درهم محصلة شراء في دبي) .واتجه المستثمرون غير المواطنين وتحديداً المستثمرين الأجانب من غير العرب نحو عمليات شراء الأسهم وهو نفس المسار والاتجاه الذي سارت عليه المحافظ الاستثمارية، وقد بلغت مشتريات الأجانب من غير العرب 1 .586 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .309 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 227 مليون درهم محصلة شراء (منها 228 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و49 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وركز المستثمرون مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة اعمار بمقدار 2 .22 مليون سهم، وفي شركة الدار العقارية بمقدار 2 .9 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 2 .7 مليون سهم، في حين ركزوا مبيعاتهم على أسهم محددة وخفضوا ملكيتهم في شركة دريك اند سكل بمقدار 5 .5 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 2 .4 مليون درهم، وفي الخليجية للاستثمار بمقدار 3 .2 مليون سهم .وبشكل عام فقد بلغت مشتريات غير المواطنين 272 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 056 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 6 .215 مليون درهم محصلة شراء (منها 7 .64 مليون درهم محصلة بيع للعرب، و3 .3 مليون درهم محصلة شراء للخليجيين، و277 مليون درهم محصلة شراء للأجانب من غير العرب)، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 298 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 082 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .215 مليون درهم محصلة بيع .