أبوظبي - «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.43% ليغلق على 4521.91 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.16 مليار درهم لتصل إلى 732.98 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 225.61 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 373.59 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 4833 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 66.35 مليون درهم موزعة على 5 ملايين سهم من خلال 360 صفقة. وجاء سهم «شركة داماك العقارية دبي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 52.5 مليون درهم موزعة على 15.2 مليون سهم من خلال 403 صفقات. حقق سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.10 درهم مرتفعاً بنسبة 5.77% من خلال تداول 41.81 مليون سهم بقيمة 45.2 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «مصرف السلام - البحرين» ليغلق على مستوى1.11 درهم مرتفعاً بنسبة 4.72% من خلال تداول 11.89 مليون سهم بقيمة 12.99 مليون درهم.سجل سهم «الجرافات البحرية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.73 درهم مسجلاً خسارة بنسبة9.90% من خلال تداول 4615 سهماً بقيمة 21.83 ألف درهم. تلاه سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» الذي انخفض بنسبة 9.76% ليغلق على مستوى 1.85 درهم من خلال تداول 12.86 ألف سهم بقيمة 23.78 ألف درهم.