أبوظبي - علي أسعد:تعرضت معظم الأسهم المدرجة في أسواق المال إلى ضغوط بيع في سياق عمليات جني الأرباح على بعض هذه الأسهم التي ارتفعت كثيراً خلال الأسبوع الماضي، ووسط هذه الضغوط تراجعت أسعار الأسهم التي فقدت 85 .8 مليار درهم من قيمتها السوقية التي وصلت إلى 77 .813 مليار درهم مع إغلاق سوق أبوظبي على تراجع 36 .1% عند 96 .5063 نقطة، وسوق دبي المالي 52 .1% عند 92 .5072 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 08 .1% عند 72 .5420 نقطة .وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 156 .1 مليار سهم نفذت من خلال 16435 صفقة بقيمة 633 .2 مليار درهم . ووسط تراجع معدل السيولة أمس واصلت شركات العقار استحواذها على الحصة الأكبر من التداول التي بلغت قيتها 386 .1 مليار درهم .وتصدر سهم اعمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .284 مليون درهم، وهبط سعر السهم 37 .3% وأغلق عند 05 .1 درهم، وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 9 .283 مليون درهم، وصعد سعر السهم 76 .4%، وأغلق عند 88 .0 درهم بدعم من حكم في لاهاي حكم بتعويض شركة الهلال المؤسس الرئيسي لشركة دانة غاز بمبلغ 18 مليار دولار لعدم تنفيذ إيران التزاماتها تجاه شركة الهلال المتعلقة بتزويدها بالغاز، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثالث بتداول 5 .265 مليون درهم، وتراجع السهم 1 .2% وأغلق عند 33 .2 درهم، واحتل سهم أرابتك المركز الرابع بتداول 264 مليون درهم، وانخفض السهم 34 .2% وأغلق عند 42 .6 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 7 .256 مليون درهم، وتراجع 95 .2% وأغلق عند 27 .4 درهم .وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 49 .14% وأغلق عند 79 .0 درهم، كما ارتفع سهم أسمنت الشارقة 21 .11% وأغلق عند 29 .1 درهم .واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو بيع الأسهم بقيمة 268 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 20 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .137 مليون درهم محصلة بيع (منها 6 .90 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2 .47 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 512 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 374 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .137 مليون درهم . وكان اتجاه الأجانب من غير العرب نحو البيع بصافي استثمار وصل إلى 2 .88 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .56 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و8 .31 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إشراق العقارية بمقدار 7 .4 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 4 ملايين سهم، وبمقدار 5 .3 مليون سهم في الخليجية للاستثمارات، وبمقدار 5 .1 مليون سهم في تبريد .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في أسواق المال بقيمة 3 .843 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 7 .749 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها 6 .93 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .39 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و53 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو شراء الأسهم بقيمة 883 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 789 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 6 .93 مليون درهم (منها 8 .39 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و7 .3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) .