انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 84 .0% ليغلق على مستوى 61 .6،109 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 28 .7 مليار درهم لتصل إلى 35 .857 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 43 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 06 .2 مليار درهم من خلال 18،324 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 07 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 30 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 63 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 16 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم ميثاق في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 65 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 2،097 صفقة . واحتل سهم مصرف عجمان المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 44 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 9،621 صفقة . حقق سهم غلفا للمياه المعدنية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4 .2 درهم مرتفعا بنسبة 80 .4% من خلال تداول 25،076 سهم بقيمة 60،182 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 99 .3% ليغلق على مستوى 25 .6 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10 .0 مليار سهم بقيمة 65 .0 مليار درهم .