دبي: «الخليج» أعلنت «مجموعة دبي المالية»، DFG، عن بيع حصتها البالغة 11.8٪ في «المجموعة المالية هيرميس»، EFG، لصالح «مجموعة ناتيكسيس». وتعد «ناتيكسيس» أحد البنوك الاستثمارية الرائدة في القارة الأوروبية، وتتمتع المجموعة بحضور دولي واسع من خلال مكاتبها المنتشرة في كل من أوروبا والأمريكتين وإفريقيا وآسيا وأستراليا. وفي هذه المناسبة، قال فاضل العلي، رئيس مجلس إدارة «مجموعة دبي»: «يتماشى قرارنا ببيع حصتنا في «هيرميس» مع خطة الأعمال التي اعتمدتها «مجموعة دبي»، ووافق عليها الدائنون، في إطار اتفاقية إعادة هيكلة ديون المجموعة».