حصلت شركة الماسة كابيتال ماناجمنت ليمتد المتخصصة في إدارة الأصول البديلة في المنطقة، على رخصة خدمة كاملة من سلطة دبي للخدمات المالية لتمارس نشاطها كشركة من الفئة الثالثة من مركز دبي المالي العالمي .وبفضل هذه الرخصة الجديدة، ستتمكّن شركة الماسة كابيتال ماناجمنت ليمتد من توسيع نطاق نشاطاتها الأساسية لتشمل إدارة الأصول، وترتيب القروض أو الصفقات الاستثمارية، وتقديم المشورة في مختلف فئات الأصول مثل الأسهم المدرجة والأسهم الخاصة والعقارات . وبالإضافة إلى ذلك، ستعمل الشركة جاهدة لتوجيه الحلول الاستثمارية نحو متطلبات الأسواق الحالية ولتطوير مثل هذه الحلول تحسباً للميول والتوجهات المستقبلية . وفي هذا الإطار، تضع شركة الماسة كابيتال نفسها في مقدمة التطور والتقدم الذي ستشهده الأسواق واضعة نصب عينيها هدفاً واحداً ألا وهو أن تصبح الشركة الرائدة في السوق في هذا المجال في المنطقة .وقال مروان أحمد لطفي، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس تطوير الأعمال لسلطة مركز دبي المالي العالمي، يسرّنا اختيار شركة الماسة كابيتال ماناجمنت ليمتد مدينة دبي قاعدة لأعمالها في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوبي آسيا . وسنسعى لتقديم كل ما تحتاج إليه من دعم ومساندة لتحقيق الأهداف المرجوة والنجاح المستمر، كما أنّنا نرحب بها كفرد جديد من أفراد عائلة مركز دبي المالي العالمي .وقال شايليش داش، المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة الماسة كابيتال ماناجمنت ليمتد: يسعدنا الحصول على رخصة الفئة الثالثة من سلطة دبي للخدمات المالية للعمل في مركز دبي المالي العالمي . وليست هذه الرخصة إلا الركيزة الصحيحة والقاعدة التنظيمية المثالية التي ستتيح لنا تحقيق النجاح الباهر في الوقت الذي تشهد فيه السوق استقراراً ثابتاً، وتشهد الأوضاع تحسناً ملحوظاً، وتبقى قاعدة عملائنا متطلعة إلى الانتقال من الفرص الاستثمارية الثانوية إلى تلك الجذابة والمجزية . تتمتع شركتنا بمجلس تنفيذي واستشاري قدير وبفريق محترف ونشيط معني بالاستثمارات . وهذا ما يجذب العملاء في المنطقة للتعامل معنا .