ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 24 .0% ليغلق على مستوى 26 .3،083 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 05 .1 مليار درهم لتصل إلى 58 .439 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 27 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .0 مليار درهم من خلال 8،607 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 83 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 41 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 00 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 04 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم صروح العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 10 .0 مليار درهم موزعة على 84 .30 مليون سهم من خلال 741 صفقة .واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 58 .98 مليون درهم موزعة على 85 .18 مليون سهم من خلال 547 صفقة .حقق سهم الإسلامية العربية للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 06 .1 درهم مرتفعا بنسبة 98 .13% من خلال تداول 34 .26 مليون سهم بقيمة 09 .27 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 1،0% ليغلق على مستوى 2 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 44،000 درهم .وسجل سهم ميثاق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 98 .8% من خلال تداول 11،646 سهم بقيمة 44،803 درهم . تلاه سهم تكافل الذي انخفض بنسبة 71 .8% ليغلق على مستوى 8 .8 درهم من خلال تداول 35،745 سهم بقيمة 31 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -75 .48% و بلغ إجمالي قيمة التداول 34 .525 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 84 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -22 .4% ليستقر على مستوى 3،487 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -89 .34%ليستقر على 424نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -97 .39% ليغلق على مستوى 3،574 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -13 .59% ليغلق على مستوى 2،580 نقطة .