انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 42 .1% ليغلق على مستوى 97 .2،481 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 27 .5 مليار درهم لتصل إلى 99 .364 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 12 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 18 .0 مليار درهم من خلال 2،876 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 17 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 04 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 45 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 87 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 00 .53 مليون درهم موزعة على 12 .17 مليون سهم من خلال 585 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 55 .20 مليون درهم موزعة على 60 .10 مليون سهم من خلال 323 صفقة .وحقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 13 .1 درهم مرتفعا بنسبة 61 .5% من خلال تداول 18 .0 مليون سهم بقيمة 19 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شعاع كبيتال الذي ارتفع بنسبة 8 .4 % ليغلق على مستوى 31 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 36،000 سهم بقيمة 44،332 درهماً .وسجل سهم ميثاق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 04 .9% من خلال تداول 33 .0 مليون سهم بقيمة 56 .0 مليون درهم . تلاه سهم أبو ظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة 54 .7% ليغلق على مستوى 31 .3 درهم من خلال تداول 3،370 سهماً بقيمة 11،155 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -45 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 35 .61 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 22 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 75 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -66 .7% ليستقر على مستوى 2،713 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -26 .11% ليستقر على 303 نقاط . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -22 .12% ليغلق على مستوى 2،236 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -80 .12% ليغلق على مستوى 2،886 نقطة .