أعلنت دبي القابضة أمس عن توحيد استثماراتها في مجموعة دبي للاستثمار الإسلامي ومصرف دبي تحت مظلة مجموعة دبي المصرفية التي ستنشط كشركة عالمية للاستثمارات المتوافقة مع الشريعة . وتتماشى هذه الخطوة مع أهداف خطة دبي الاستراتيجية 2015 التي أولت أهمية كبيرة لتطوير قطاع الخدمات المالية في دبي كمحرك رئيسي لعمليات النمو المستقبلي وتنويع البنية والموارد الاقتصادية للإمارة .قال محمد القرقاوي، رئيس دبي القابضة: يعد قطاع الخدمات المالية في دولة الإمارات أسرع قطاعات الاقتصاد الوطني نمواً، ولا شك في أن هذا الواقع يمثل فرصة مثالية لدبي القابضة لتحقيق المزيد من النمو . وكلنا ثقة بأن هذه الخطوة الاستراتيجية ستساهم في تكريس النمو وخلق قيمة نوعية في قطاع الاستثمارات والخدمات المالية، كما ستعزز من مكانة دبي كمركز مالي رائد على الصعيد الدولي .من جانبه، قال محمد الشيباني رئيس مجلس إدارة مصرف دبي: حقق مصرف دبي إنجازات نوعية وتقدماً ملحوظاً من خلال العديد من المبادرات الرائدة في قطاعات الخدمات المالية للأفراد والمؤسسات، والاستثمارات المصرفية . ونحن على ثقة تامة بأننا سنتمكن عبر مجموعة دبي المصرفية من توسيع المحفظة المصرفية والاستثمارية للمصرف في مختلف أنحاء العالم .وستتم إدارة مجموعة دبي المصرفية من قبل مجموعة دبي، للخدمات المالية المتنوعة التابعة لدبي القابضة . وتتمتع مجموعة دبي بمكانة وسمعة طيبة في قطاع التمويل الإسلامي، حيث ساهمت من خلال شركتها التابعة، مجموعة دبي للاستثمار الإسلامي، في تعزيز عمليات بنك إسلام في ماليزيا وتحويله إلى مؤسسة مالية تحقق عائدات مجزية . وستستمر مجموعة دبي المصرفية في التركيز على الاستثمار في الأصول المتوافقة مع أحكام الشريعة ضمن قطاع التمويل الإسلامي، الذي يتوقع أن يواصل النمو بمعدلات عالية خلال السنوات المقبلة .وقال سعود باعلوي، رئيس مجلس إدارة مجموعة دبي: تواصل أسواق الاستثمارات والخدمات المالية المتوافقة مع الشريعة نموها بوتيرة متسارعة . وستكون مجموعة دبي المصرفية إحدى الشركات الرائدة في هذه الأسواق، حيث ستعمل على استهداف فرص واعدة من خلال الاستثمارات المباشرة وعمليات الاستحواذ في قطاعات الأعمال ضمن كبرى الأسواق الإسلامية حول العالم بما في ذلك منطقة الخليج، وجنوب شرق آسيا، وإفريقيا .وتمتلك مجموعة دبي المصرفية حالياً استثمارات في نخبة من مؤسسات التمويل الإسلامي في دولة الإمارات (مصرف دبي)، والكويت (شركة الفجر لإعادة التكافل)، وماليزيا (بنك إسلام)، في حين يبلغ حجم أصولها المدمجة حوالي 10 مليارات دولار .وسيدير مجموعة دبي المصرفية فريق إداري يضم نخبة من الخبرات التي حققت إنجازات متميزة في مجالات إدارة عمليات النمو السريع في القطاع المالي . وسيتولى فاضل العلي، الرئيس التنفيذي للعمليات في دبي القابضة، منصب رئيس مجلس الإدارة غير التنفيذي في مجموعة دبي المصرفية، في حين سيتم تعيين سلام الشقصي، الذي يشغل حالياً منصب الرئيس التنفيذي لمجموعة دبي للاستثمار الإسلامي، في منصب الرئيس التنفيذي للمجموعة الجديدة، وسيقوم فريقه بإدارة عمليات التوسع العالمي للمجموعة .دبي القابضة في سطورتم إطلاق دبي القابضة في شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2004 لتوحيد وجمع مشاريع دبي الكبرى في قطاعات البنية الأساسية والاستثمارات تحت مظلة واحدة، إلى جانب إطلاق المزيد من المبادرات النوعية في مختلف القطاعات، والتي ستساهم في تعزيز مكانة دولة الإمارات والمنطقة ككل .وتعمل تحت مظلة دبي القابضة سبع شركات رائدة هي: مجموعة دبي، ودبي للعقارات، وتطوير، وتيكوم للاستثمارات، ومجموعة جميرا، وسما دبي، ودبي انترناشيونال كابيتال، حيث نجحت دبي القابضة في تكريس حضور قوي في العديد من القطاعات الحيوية من خلال إطلاق وتطوير مبادرات ومشاريع رائدة ضمن قطاعات الرعاية الصحية، وتكنولوجيا المعلومات، والتمويل، والتطوير العقاري، والتعليم، والإعلام، والسياحة، والطاقة، والاتصالات، والصناعة، والتقنيات الحيوية، والضيافة، والطيران .مجموعة دبيتركز أعمال مجموعة دبي للخدمات المالية المتنوعة التابعة لدبي القابضة والتي تنشط في الأسواق الإقليمية والعالمية، على ثلاثة قطاعات أساسية هي الاستثمار، والأعمال المصرفية، والتأمين . ولدى المجموعة مكاتب في دبي، ولندن، ونيويورك، وبتسبرغ، وكوالالامبور، وهونغ كونغ . وتنشط المجموعة من خلال شركاتها التابعة والمؤسسات المرتبطة بها في 26 دولة حول العالم، ويعمل لديها 16 ألف موظف . تتضمن قائمة الشركات التابعة لمجموعة دبي، والتي تدار من قبل نخبة من الخبراء وذوي الكفاءات العالية، كل من مجموعة دبي للاستثمار، ومجموعة دبي كابيتال، ومجموعة دبي المالية، ومجموعة دبي للاستثمار الإسلامي، ومجموعة نور الاستثمارية، ومجموعة دبي للتأمين، ومجموعة دبي المصرفية . وتقوم مجموعة دبي، بدور هام وحيوي في تحقيق خطة دبي الاستراتيجية من خلال قيادة عمليات التنمية والتطوير في قطاع الخدمات المالية .