انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 12 .0% ليغلق على 55 .2394 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 71 .421 مليون درهم لتصل إلى 39 .354 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 04 .87 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 06 .102 مليون درهم من خلال 1806 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 15 مليون درهم موزعة على 26 .5 مليون سهم من خلال 209 صفقات . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .14 مليون درهم موزعة على 5 .1 مليون سهم من خلال 207 صفقات .وحقق سهم تكافل الإمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 65 .3% من خلال تداول 86 .21 ألف سهم بقيمة 4 .11 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإمارات دبي الوطني ليغلق على مستوى 73 .2 درهم، مرتفعاً بنسبة 02 .3% من خلال تداول 1 .16 ألف سهم بقيمة 95 .43 ألف درهم .وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 63 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 74 .9 من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 1260 درهماً . تلاه سهم إسمنت أم القيوين الذي انخفض بنسبة 64 .9% ليغلق على مستوى 75 .0 درهم من خلال تداول 5769 سهم بقيمة 75 .4326 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 268 .2% و بلغ إجمالي قيمة التداول 31 .44 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .