أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 1 وحتى 5 نوفمبر/ تشرين الثاني 2009 نحو 616 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 4 .46% من إجمالي قيمة المشتريات، كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 677 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .48% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 7 .61 مليون درهم، كمحصلة بيع .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 2 .662 مليون درهم لتشكل ما نسبته 19% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها حوالي 4 .791 مليون درهم لتشكل ما نسبته 7 .22% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 3 .129 مليون درهم، كمحصلة بيع .