مما لا شك فيه أن أغلبية المتعاملين في أسواق المنطقة بدؤوا ومنذ أسبوعين تقريباً في تتبع أخبار واتجاهات الأسواق العالمية وبناء قراراتهم بناء على حركتها لا على المعطيات الأساسية والجوهرية الموجودة في أسواقهم، وذلك للمخاوف التي بدأت تدخل قلوبهم من عودة التباطؤ للاقتصاد العالمي وتكرار الأسواق للسيناريو الذي شهدته في الربع الأخير من العام 2008 .وقد غلبت السلبية على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، إذ ارتفع مؤشر سوق دبي بنسبة 02 .0% ليقفل عند مستوى 71 .1566 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بشكل غير محسوس بنسبة بلغت 03 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 94 .6626 نقطة . وتراجعت البورصة الكويتية بضغط من أغلبية قطاعاتها، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 76 .0% ليقفل عند مستوى 4 .6290 نقطة . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 02 .1% لتقفل عند مستوى 60 .8156 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . كما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 42 .1337 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وتراجعت البورصة العمانية بنسبة 64 .0% لتقفل عند مستوى 570 .6042 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات .فيما ارتفعت البورصة الأردنية، بدعم قاده القطاع المالي، بنسبة 45 .0% لتقفل عند مستوى 73 .2161 نقطة .