الشارقة: «الخليج» حقق مصرف الشارقة الإسلامي، أرباحاً صافية بلغت 462.9 مليون درهم في عام 2016 مقارنه بمبلغ 409.9 مليون درهم في عام 2015، بزيادة قدرها 13%، كما ارتفع إجمالي أصول المصرف بنسبة 12% ليصل إلى 33.5 مليار درهم بنهاية عام 2016 مقارنة ب 29.9 مليار درهم من العام الأسبق.واقترح مجلس الإدارة توزيع أسهم منحة بمقدار 10% بما يعادل سهم واحد لكل عشرة أسهم على أن يتم اعتماد تلك التوزيعات باجتماع الجمعية العمومية المقبل.وعلى جانب الأصول فقد بلغ إجمالي التسهيلات الممنوحة للعملاء 17.1 مليار درهم بنهاية عام 2016 مقارنة بمبلغ 16.3 مليار درهم عن نهاية عام 2015 وبارتفاع قدره 4.5%، كما ارتفعت استثمارات المصرف بنسبة 73.7% بنهاية العام لتبلغ 4.1 مليار درهم مقارنة بمبلغ 2.4 مليار درهم عن العام السابق، والتي تمثل معظمها استثمارات في صكوك سيادية وصكوك متداولة ذات تصنيف مرتفع. مستوى السيولة واستمر المصرف في إتباع إستراتيجيته المتحفظة للإبقاء على مستوى السيولة فوق نسبة 22% من إجمالي الأصول حيث بلغ إجمالي الأصول السائلة 7.8 مليار درهم، أي ما يعادل 23.4% من إجمالي الأصول، وكدليل على متانة مركز السيولة لدى المصرف، فقد قام بسداد صكوك بقيمة 400 مليون دولار خلال شهر مايو 2016 من موارده الخاصة. وعلى جانب المطلوبات، حقق المصرف نجاحاً كبيراً في جذب ودائع العملاء خلال العام ليصل إجمالي ودائع العملاء مبلغ 18.3 مليار درهم بارتفاع قدره 8.1% عن العام السابق. واستمراراً لاستراتيجية المصرف لتنويع مصادر تمويل الأصول، نجح المصرف في إصدار صكوك بقيمة 500 مليون دولار في شهر سبتمبر 2016 كجزء من برنامج الصكوك متوسطة الأجل البالغة 3 مليارات دولار، وبذلك تصبح إجمالي الصكوك المصدرة والقائمة في نهاية العام ثلاثة إصدارات بإجمالي 1.5 مليار دولار، وتعكس تلك الإصدارات ثقة المستثمرين، على المستوى الدولي والإقليمي، بأداء المصرف ومتانة مركزه المالي. تمويلات العملاء وبلغت نسبة تمويلات العملاء إلى مصادر التمويل المستقرة ما نسبته 69.3 %، وهي أقل بكثير من الحد الأدنى المطلوب من قبل المصرف المركزي، كما بلغ إجمالي حقوق المساهمين 4.9 مليار درهم، أي ما يعادل 14.5% من إجمالي الأصول، ومعدل كفاية رأس المال، وفقاً لمتطلبات بازل 2، بنسبة 21.35%. وشهدت نسبة التمويلات المتعثرة إلى إجمالي تمويلات العملاء تحسناً ملحوظاً لتنخفض إلى 5.9% بنهاية عام 2016 مقارنة بنسبة 6.3% لعام 2015، وعزز المصرف مخصصاته مقابل التمويلات المتعثرة بصورة كبيرة لتصل نسبة تغطية المخصصات إلى 100.1% مقارنة بنسبة تغطية 86.1% لعام 2015. وعلى صعيد قائمة الدخل، وبالرغم من استمرار سياسة المصرف المتحفظة لتعزيز المخصصات لمواجهة أي مخاطر محتملة والتي بلغت 254.8 مليون درهم، فقد حقق المصرف صافي أرباح بلغ 462.9 مليون درهم بنهاية عام 2016 مقارنة ب 409.9 مليون درهم عن عام 2015.وانعكست تلك النتائج الإيجابية على العديد من مؤشرات الأداء للمصرف حيث بلغ العائد على متوسط حقوق المساهمين 9.68% بنهاية 2016 مقارنة بنسبة 8.82% عن العام السابق، كما بلغ العائد على متوسط إجمالي الأصول 1.46% بنهاية عام 2016 مقارنة بنسبة 1.47% عن العام السابق. ربحية السهم وقد ارتفعت ربحية السهم بنسبة 12% مقارنة بعام 2015 لتصل إلى 0.19 درهم مقابل بمبلغ 0.17 درهم في العام السابق. ومن أهم إنجازات عام 2016، قام المصرف بتغيير كافة أنظمة الحاسب الآلي بأحدث ما توصلت له التكنولوجيا على صعيد الأجهزة والبرامج وذلك لمواكبة التطور العالمي للخدمات المالية والمصرفية لتقديم خدمة مميزة لعملاء المصرف.وقد بلغت شبكة فروع المصرف 32 فرعاً، وبلغ عدد أجهزة الصراف الآلي 127 جهازاً .كما واصل المصرف من خلال عام 2016 دوره كمصرف إسلامي في خدمة المجتمع من خلال دعمه للمؤسسات التعليمية والثقافية والاجتماعية والإنسانية والصحية.