سيطرت الإيجابية الطفيفة على إقفالات أغلب أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس . حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 11 .0% لتقفل عند مستوى 13 .7363 نقطة وسط تباين أداء الأسهم والقطاعات، كما ارتفعت السوق البحرينية بنسبة 14 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 86 .1168 نقطة، بعدما حد قطاع الخدمات من ارتفاعها . وارتفعت السوق العمانية بنسبة 17 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 83 .6377 نقطة وذلك وسط تباين أداء الأسهم القيادية . وارتفعت السوق الأردنية بنسبة 38 .0% لتقفل عند مستوى 76 .2022 نقطة بدعم من القطاعات كافة . كما دعمت قطاعات السوق القطرية كافة المؤشر ليقفل عند مستوى 90 .9085 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 54 .0% . فيما تراجعت السوق الكويتية نتيجة لعمليات جني أرباح على أسهم منتقاة لتقفل عند مستوى 02 .8222 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 75 .0% .