دبي «الخليج»: توجت الصكوك الوطنية، أول مليونيرين في برنامج المكافآت الجديد «خطتي» الذي يهدف الى تشجيع الادخار المنتظم وزيادة فرص الفوز للمواطنين والوافدين. وفازت بجائزة مليون درهم المواطنة الإماراتية علياء القبيسي من إمارة أبوظبي أما المليون درهم الأخرى ففاز بها علي فخر بادي الإيراني الجنسية المقيم في إمارة عجمان. وأعلنت الصكوك الوطنية أن الإقبال على برنامج «خطتي» الذي أطلقته في أوائل شهر أغسطس/‏آب من هذا العام، جاء أكبر من توقعات الشركة مما يشير إلى تحول لافت نحو الادخار المنتظم في دولة الإمارات ويعكس نجاح الشركة في خطتها لتعزيز هذه الثقافة وتشجيع العملاء على الالتزام بخطة مالية شهرية للادخار. وكشفت بيانات الشركة للأشهر الثلاثة الماضية ارتفاعاً في عدد تعاملات الادخار المنتظم من 5027 معاملة في أغسطس/‏آب 2014 إلى 9.515 معاملة في أغسطس/‏آب 2015. وارتفع عدد المدخرين للفترة نفسها من 4.276 إلى 8.249. كما أن هذا العدد هو للشريحة التي تدخر من 5 آلاف درهم وما فوق شهرياً. وبحسب بيانات الشركة، ارتفع عدد تعاملات الادخار المنتظم منذ إطلاق برنامج المكافآت الجديد «خطتي» في أغسطس/‏آب 2015 وحتى أكتوبر 2015 بنسبة 54.25 % فيما زاد عدد المدخرين في الفترة نفسها بنسبة 193%. وفي أكتوبر/‏تشرين الأول 2015 وصل عدد التعاملات إلى 7.189 مقارنة ب5.988 للشهر نفسه من عام 2014. أما في شهر سبتمبر/‏أيلول 2015 فبلغ عدد التعاملات للادخار المنتظم 7.570 مقارنة ب4.722 للشهر نفسه في عام 2014. ويتيح برنامج الادخار «خطتي» لعملاء الصكوك خيارات أكثر للالتزام بخطة منتظمة من خلال تفويض ادخار يشمل أمر الخصم المباشر، والخصم من الراتب، وأمر الدفع المصرفي المستمر. كما يوفر البرنامج للمشتركين فيه الحصول على فرص إضافية للفوز في برنامج المكافآت من شركة الصكوك الوطنية، بحسب مدة الادخار التي يختارونها وهي تتوزع إلى ثلاث فئات: «خطتي» لمدة 12 شهراً، 24 شهراً و36 شهراً. وتعليقاً على هذه البيانات الواعدة، قال محمد قاسم العلي الرئيس التنفيذي لشركة الصكوك الوطنية: «نلاحظ أن السلوك الادخاري للعديد من عملائنا في دولة الإمارات العربية المتحدة، بات أكثر انسجاماً مع النيات والرغبة في تحقيق الاستقرار المالي.