أبوظبي - "الخليج":أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية عن بدء تطبيق آلية تداول حقوق الاكتتاب . حيث بدأ السوق تطبيق هذه الآلية من خلال سماحه لشركة إشراق العقارية بنشر الدعوة لمساهمي الشركة الاكتتاب في أسهم زيادة رأسمال الشركة المصدر بزيادة قدرها 600 مليون درهم موزعة على 600 مليون سهم وبقيمة اسمية 1 درهم للسهم الواحد بنسبة زيادة 78 .34% .مع السماح بتداول حق الاكتتاب منفصلاً، وذلك من خلال إتاحة الفرصة للمساهم الذي لا يرغب في الاكتتاب في أسهم الزيادة أو لا يستطيع ذلك أن يقوم ببيع هذا الحق والاستفادة من قيمته المالية .ويأتي اعتماد سوق أبوظبي لهذه الآلية ضمن استراتيجيته الرامية نحو تعزيز الاستثمار المؤسسي وطرح منتجات استثمارية جديدة والعمل على تنويع الأدوات الاستثمارية المتاحة . وسبق اعتماد السوق لهذه الآلية موافقة مجلس إدارة هيئة الأوراق المالية والسلع على مشروع النظام الخاص بتداول حقوق الاكتتاب الخاصة بأسهم زيادة رأس المال، في وقت سابق من العام الماضي . وتعتبر حقوق الاكتتاب أوراقاً مالية قابلة للإدراج والتداول في السوق وفقاً لأحكام هذا النظام، حيث تعتبر نقلة جديدة في الأدوات المالية المتداولة في أسواق الإمارات المالية، إضافة إلى أنها ستخفف الضغوط على المتعاملين عند طرح الاكتتاب بنظام حق الاولوية لقدامى المساهمين فهي تتيح الفرصة أمام حملة الأسهم الذين لا يمتلكون الملاءة المالية للمشاركة في زيادة رؤوس أموال الشركات، عن طرق بيع حقهم لمستثمر آخر مقابل نسبة مالية يتم الاتفاق عليها .ويهدف ادخال مثل هذه الأدوات الاستثمارية نحو زيادة المرونة الاستثمارية للسوق، إضافة إلى إتاحة الفرص للمستثمرين للحصول على بدائل لحقوق الاكتتاب لديهم، لأن حق الاكتتاب سيعمل على زيادة عمق الأسواق ويرفع من سيولتها ويحقق استفادة لكل من المستثمر والمضارب في آن واحد . كما يعكس هذا حرص سوق أبوظبي على تطوير وتحسين المنتجات والخدمات المقدمة للمستثمرين والمتعاملين في البورصة وزيادة وعي المستثمرين، وفي هذا الجانب سيقوم السوق بنشر معلومات استرشادية عن حقوق الاكتتاب باعتبارها أداة مالية حديثة التداول على موقعه الالكتروني، وذلك حتى يمكن لكل مستثمر حالي ومرتقب أن يتخذ قراره الاستثماري ببيع أو شراء أو الاحتفاظ بحقوق الاكتتاب في ضوء معرفته الدقيقة بطبيعتها .وأوضح سوق أبوظبي للأوراق المالية الإجراءات الواجب اتخاذها من قبل الشركة التي ستقوم بحق الاكتتاب من خلال قيام الشركة بنشر إعلان في صحيفتين محليتين يوميتين تكون إحداهما على الأقل باللغة العربية، تعلم فيه المساهمون بأولويتهم في الاكتتاب، وذلك قبل موعد بدء الاكتتاب بعشرين يوم عمل على الأقل وعلى أن يتضمن الإعلان مقدار ونسبة الزيادة في رأس المال، سعر الإصدار لأسهم الزيادة في رأس المال، تاريخ نشأة حقوق الاكتتاب، مواعيد إدراج وتداول حقوق الاكتتاب، تاريخ بدء وانتهاء فترة التداول بحقوق الاكتتاب، بحيث لا تقل عن عشرة أيام عمل، إضافة إلى تاريخ بدء وانتهاء الاكتتاب بأسهم الزيادة من قبل حملة حقوق الاكتتاب، بحيث يكون تاريخ انتهاء فترة التداول بحقوق الاكتتاب قبل نهاية فترة الاكتتاب بخمسة أيام عمل .ومن الجدير بالذكر أن حقوق الاكتتاب لا تدخل في احتساب القيمة السوقية الاجمالية للسوق كما لا تدخل في معادلة احتساب المؤشرات، ولكن تداولات حقوق الاكتتاب تدخل ضمن احتساب قيم وأحجام التداول اليومية أو الأسبوعية والشهرية الكلية للسوق . وتعتبر حقوق الاكتتاب مدرجة حكماً في السوق في اليوم المحدد في إعلان الدعوة للاكتتاب، كما يبدأ التداول بحقوق الاكتتاب في يوم إدراج تلك الحقوق، ويتم تداول حق الاكتتاب بصورة منفصلة عن السهم الأصلي، كما يتم إلغاء إدراج حقوق الاكتتاب حكماً عند انتهاء فترة تداولها .