أبوظبي: مهند داغر تعرضت أسواق المال المحلية لضغوط بيعية استهدفت أسهماً قيادية أمس، بالتزامن مع عمليات جني أرباح على أسهم البنوك واتصالات في أبوظبي، وانتقلت عدوى التراجعات إلى أسهم أخرى، ليهبط على إثرها مؤشر سوق العاصمة 1.67% ودبي 0.79%، وسط عمليات تسييل للأجانب والمحافظ الاستثمارية.نالت الضغوط مجدداً من سهم «إعمار العقارية» بتراجعه 1.67% مع تراجع جماعي لأسهم العقار في دبي، باستثناء ديار الذي ارتفع 0.71%، فيما جاءت الضغوط في سوق أبوظبي من أسهم «أبوظبي الأول» بنسبة 2.61% و«أبوظبي التجاري» 1.8%، مع نزول «الاتحاد الوطني» 1.7%، واتصالات 1%. وخالف سهم «سلامة للتأمين» اتجاه السوق، مواصلاً الارتفاع بنسبة 0.32% مغلقاً عند 0.636 درهم.ووصلت السيولة الكلية في الأسواق إلى 528.74 مليون درهم، منها 202.24 مليون درهم في دبي، و326.5 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 256.87 مليون سهم، منها 163.94 مليون سهم في دبي، و92.93 مليون سهم في أبوظبي. وجرى تداول أسهم 66 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 43 شركة، وجاء ذلك من خلال 3653 صفقة.وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على تراجع جديد بنسبة 0.79% عند مستوى 2752.13 نقطة، تحت وطأة المزيد من التراجعات لأسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والنقل، إلى جانب التأمين والسلع والاتصالات. ونزل قطاع العقار 1.66% بعد هبوط جديد لإعمار العقارية، إلى جانب أرابتك 2.76% وداماك 2.87% ودريك أند سكل 0.25% وإعمار مولز 1.6% وإعمار للتطوير 0.96% والاتحاد العقارية 1.43%.وانخفض قطاع البنوك قرب 0.4% نتيجة انخفاض سهم الإمارات دبي الوطني ذات الوزن المؤثر، إضافة إلى جي إف إتش 1.46% ومصرف عجمان 2.4% وأملاك للتمويل 0.47%، بينما قلص سهم دبي الإسلامي من خسائر القطاع بارتفاعه 0.19%. وهبط قطاع الاستثمار 0.9% نتيجة هبوط دبي للاستثمار 0.52% وسوق دبي المالي 2.71%. من جهته، هبط مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 1.67% إلى مستوى 4882.84 نقطة، مع تراجع أسهم شركات البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات والطاقة والسلع. ونزل قطاع البنوك بنسبة 2.16% بفعل تراجع أبوظبي الأول وأبوظبي التجاري والاتحاد الوطني، كما هبط قطاع العقار 2.3% مع نزول سهم الدار 2.67% وإشراق 0.35%.وانخفض قطاع الاتصالات بنحو 1% مع تراجع اتصالات بالنسبة ذاتها، بينما تراجع قطاع الطاقة 1.23% مع تراجع دانة غاز 1.72% وأدنوك للتوزيع 0.82%، فيما أغلق سهم طاقة مستقراً دون تغيير. الأكثر تداولاً وفيما يتعلق بالتداولات في سوق دبي جاء في المقدمة سهم إعمار العقارية ب46 مليون درهم، وأغلق على انخفاض جديد بنسبة 1.67% ليغلق عند 4.71 درهم، تلاه سهم دبي الإسلامي بسيولة قرب 30 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.19% مغلقاً عند 5.15 درهم. وتصدر سهم أبوظبي الأول تداولات سوق العاصمة، بقيمة 150.4 مليون درهم، متراجعاً بنسبة 2.61% ليغلق عند 14.2 درهم، وجاء ثانياً سهم واحة الزاوية بسيولة بنحو 100 مليون درهم، وانخفض بنسبة 0.49% مغلقاً عند 2.04 درهم.وسجل سهم أمانات الارتفاع السعري الأكثر في دبي بنسبة 2.5% مغلقاً عند 1.23 درهم، في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم تكافل الإمارات، ونزل بنسبة 5.49% مغلقاً عند 1.72 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في سوق أبوظبي، جاء في المركز الأول سهم سيراميك رأس الخيمة بنسبة 6.36% مغلقاً عند 2.34 درهم. الاستثمار الأجنبي بشأن التداولات حسب الجنسيات في سوق الإمارات، اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 74 مليون درهم محصلة شراء، منها 5 ملايين درهم محصلة شراء العرب، و69 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو التسييل،بصافي استثمار بلغ 74 مليون درهم محصلة بيع، منها 28.5 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و45.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب. وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات أبوظبي التجاري وديار والخليج للملاحة ودبي للاستثمار وتبريد، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات الاتحاد الوطني والدار العقارية وسوق دبي المالي وبنك دبي الإسلامي وإعمار العقارية.هذا وتباين أداء المحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 1.5 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو البيع في دبي بصافي استثمار بلغ 25 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار 1.5 مليون درهم محصلة بيع، في حين اتجهوا نحو الشراء بدبي بصافي استثمار 25 مليون درهم محصلة شراء.