غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .7613 نقطة بدعم قادة الزراعة والصناعات الغذائية . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 73 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 98 .8027 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .9305 نقطة بضغط قادة قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 72 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .1209 نقطة بدعم قادة قطاع البنوك التجارية . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 70 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .6498 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .2022 نقطة .