ابوظبي - علي اسعد: دفع حذر المستثمرين سيولة التداول لمستويات ضعيفة لاتقوى على النهوض بالاسواق، ودفعت سياسة الحذر في أسواق المال المستثمرين لعمليات جني ارباح سريعة وتركيز كبار المضاربين على سهم او اثنين لتحقيق مكاسب سريعة من هذه الاسهم فيما تترك معظم الاسهم لمصيرها المتراجع . ركز المضاربون على اسهم دبي باركس واعمار العقارية بشكل اساسي التي جرى رفع اسعارها، وتحقيق المكاسب السريعة من هذه الاسهم خلال الجلسة التي اتسمت بضعف السيولة، ،ما أدى إلى تراجع اسعار اسهم معظم الشركات التي جرى تداولها. وفقدت الاسهم ملياري درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت الى 780.73 مليار درهم، مع اغلاق سوق دبي المالي على تراجع 0.20% عند مستوى 4059.52 نقطة، واغلاق سوق ابوظبي على انخفاض 0.23% عند مستوى 4615.09 نقطة، فيما اغلق مؤشر سوق الامارات على تراجع 0.26% عند مستوى 4816.54 نقطة متاثراً بضغوط البيع على أسهم شركات الطاقة والاتصالات والعقار والبنوك والاستثمار والصناعة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، اكثرها تراجعا مؤشر شركات الطاقة بنسبة 0.923%. وارتفعت المؤشرات القطاعية لاسهم شركات السلع الاستهلاكية والنقل والتأمين بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعا مؤشر السلع الاستهلاكية 0.576%. وجرى تداول أسهم 62 شركة بمقدار 270.9 مليون سهم نفذت من خلال 5052 صفقة بقيمة 535.53 مليون درهم. واغلقت اسعار اسهم 18 شركة على ارتفاع، في حين تراجعت اسعار اسهم 34 شركة، واستقرت اسعار اسهم 10 شركات أخرى. وتركزت التداولات على اسهم شركات العقار بشكل رئيسي وبقيمة 249.4 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي 0.193% تحت ضغوط البيع وجني الارباح سريعا خلال الجلسة. وتصدر سهم اعمار العقارية قائمة الاسهم الاكثر تداولا بقيمة 80.4 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.50% عند 8.05 درهم، وكان السهم قد وصل إلى 7.96 درهم وهو ادنى سعر نفذ عليه أمس، فيما وصل إلى 8.10 درهم وهو اعلى سعر نفذ عليه السهم حيث كان هامش حركة السهم 14 فلساً، حيث ركز المضاربون على هذا السهم اضافة الى سهم دبي باركس خلال جلسة أمس بعد ان كان تركيزهم قد انصب أمس الأول على سهم بيت التمويل الخليجي الذي جرت عليه عمليات جني ارباح مكثفة خلال جلسة أمس الاول. وجاء سهم دبي باركس في المركز الثاني ضمن قائمة الاسهم الاكثر تداولا بقيمة 79.9 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.96% عند 1.05 درهم، وترك السهم في نطاق 1.04 درهم وهو ادنى سعر نفذ عليه امس، و1.08 درهم وهو اعلى سعر نفذ عليه السهم وبذلك فان هامش حركة السهم بالنسبة للمضاربين كان 4 فلوس خلال جلسة أمس وهو هامش جيد في هذه الظروف الصعبة التي تمر بها الاسواق. واغلق سهم اعمار مولز على استقرار عند مستواه السابق دون تغير وهو 3.3 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 38.2 مليون درهم. كما استقر سهم داماك عند مستواه السابق 3.08 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 38.2 مليون درهم. واغلق مؤشر البنوك القطاعي على تراجع 0.256%. وتصدر سهم بنك الخليج الاول قائمة اسهم البنوك الاكثر تداولا بقيمة 35.6 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.33% عند 15.05 درهم. كما ركز المستثمرون تداولاتهم على سهم بنك ابوظبي التجاري بقيمة 32.6 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.63% عند 8 دراهم. واغلق سهم بنك المشرق على انخفاض نسبة 4.09% عند 115 درهما. كما هبط سهم بنك الاتحاد الوطني 1.18% واغلق عند 6.7 درهم. وتصدر سهم شركة الامارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعا في الاسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الاعلى 15% واغلق عند 5.52 درهم. كما اغلق سهم الخزنة للتأمين على ارتفاع 9.52% عند 0.46 درهم. وفي المقابل احتل سهم الجرافات البحرية الوطنية بعد سهم بنك المشرق المركز الثاني ضمن قائمة الاسهم الاكثر تراجعاً في الاسعار، واغلق السهم على انخفاض 3.64% عند 5.3 درهم.وواصل المستثمرون الاجانب ضخ سيولة جديدة لشراء الاسهم في سوقي ابوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 80.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 47.3 مليون درهم في دبي، و33.3 مليون درهم في ابوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الاسهم بصافي استثمار وصل الى 80.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 62.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و16.8 مليون درهم محصلة بيع العرب، و1.1 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين).وركز المستثمرون الاجانب على اسهم شركات محددة، وزادت ملكيتهم في شركة اعمار مولز بمقدار 3.6 مليون سهم، وفي ارابتك بمقدار 2.6 مليون سهم، وفي اعمار مولز بمقدار 2.6 مليون سهم، وفي بنك ابوظبي التجاري بمقدار 2.3 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 1.4 مليون سهم. وفي المقابل ركز الاجانب مبيعاتهم على اسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 8.1 مليون سهم.واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الاسهم في دبي، والبيع في ابوظبي، وبلغ صافي استثمارات المحافظ 32.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 35.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3.4 مليون درهم محصلة بيع في ابوظبي). وفي المقابل ركز المستثمرون الافراد على بيع الاسهم بصافي استثمار وصل إلى 32.2 مليون درهم محصلة بيع.