انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس بنسبة -03 .0% ليغلق على 03 .2595 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 61 .123 مليون درهم لتصل إلى 07 .384 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 85 .76 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 91 .120 مليون درهم من خلال 1617 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة .و جاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 77 .31 مليون درهم موزعة على 42 .8 مليون سهم من خلال 215 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 92 .16 مليون درهم موزعة على 17 .7 مليون سهم من خلال 212 صفقة . وحقق سهم شركة أبو ظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 57 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 62 .9% من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 25 .14 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات العامة ليغلق على مستوى 38 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 91 .8% من خلال تداول 41 ألف سهم بقيمة 11 .14 ألف درهم .وسجل سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .14 درهماً مسجلاً خسارة بنسبة -97 .9 من خلال تداول 300 سهم بقيمة 4200 درهم . تلاه سهم شركة عمان للتأمين الذي انخفض بنسبة -93 .4% ليغلق على مستوى 75 .6 درهم من خلال تداول 2500سهم بقيمة 88 .16 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 83 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .66 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .