دبي: «الخليج» تصدرت مجموعة «مينا كورب» المتخصصة في مجال الخدمات المالية في دولة الإمارات، قائمة شركات الوساطة المالية في «سوق دبي المالي» من حيث قيمة التداول والحصة السوقية خلال النصف الأول من العام الجاري، والمنتهي بتاريخ 3 يوليو/تموز 2016.ووفق البيانات الرسمية الصادرة عن «سوق دبي المالي»، جاءت الشركة في المركز الأول متفوقةً على 49 منافساً من أبرز الشركات المالية، في إنجاز جديد يضاف إلى مسيرتها الحافلة بالنجاح والريادة والتميز.ويأتي الإنجاز الأخير ليعزز موقع «مينا كورب» في صدارة شركات الوساطة ضمن «سوق دبي المالي» للعام الثالث على التوالي، مشكلاً دفعة قوية لمواصلة توفير أفضل الخدمات المالية عالمية المستوى. ونجحت الشركة، الحائزة على جوائز مرموقة، في تسجيل أداء قوي على الرغم من التحديات الاقتصادية السائدة ضمن الأسواق المالية.وقال فتحي بن قريرة، الرئيس التنفيذي ل «مينا كورب»: «يعكس الإنجاز الجديد نجاحنا في «مينا كورب» في الحفاظ على صدارة التصنيف ضمن «سوق دبي المالي» منذ العام 2013، ما يؤكد كفاءة نموذج أعمالنا المستدام ومتانة علاقاتنا الاستراتيجية مع قاعدتنا المتنامية من العملاء على مدى السنوات الماضية. ومما لا شك فيه أن إنجازنا الأخير لم يأتِ من فراغ، وإنما جاء نتيجة الثقة العالية التي يوليها مجتمع الاستثمار لمحفظتنا الشاملة من الخدمات المقدمة ضمن «سوق دبي المالي»، والتي دفعت المستثمرين إلى اختيار «مينا كورب» خلال الفترات الأكثر تحدياً ضمن السوق المالية المحلية، والتي شهدت تقلبات حادة. وأضاف: «يمثل حصولنا على المركز الأول ضمن «سوق دبي المالي» للعام الثالث على التوالي دفعة قوية لنا لمواصلة مسيرتنا الحافلة بالإنجازات النوعية، والمدعومة بجوائز مرموقة نفخر بها، كان آخرها «جائزة أفضل شركة وساطة مالية»، الممنوحة لنا من «اتحاد البورصات العربية» خلال مؤتمره السنوي الذي عقد مؤخراً في العاصمة الأردنية عمان».