أبوظبي «الخليج»: واصل سوق أبوظبي صعوده بدعم ارتفاع أسعار النفط، وحقق المؤشر العام للسوق مكاسب مقدارها 32.8 نقطة، وأغلق على ارتفاع 0.8% عند مستوى 4140.22 نقطة بدعم أسهم قطاع البنوك والعقار والتأمين. حد تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاستثمار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية من ارتفاع أكبر للمؤشر العام للسوق وذلك حين انخفضت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة كان أكثرها هبوطاً مؤشر الطاقة الذي تراجع 1.68%. وشهد السوق تداول اسهم 29 شركة بمقدار 116.5 مليون سهم نفذت من خلال 2051 صفقة بقيمة 167.4 مليون درهم. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 36.8 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 1.69% عند 2.40 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني 21.6 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 20 فلساً حوالي 1.72% عند 11.85 درهم. واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بقيمة 20.3 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 4.52% عند 6.48 درهم. وجرى تداول 19.9 مليون درهم على سهم دانة غاز، واغلق السهم على تراجع 2.04% عند 0.48 درهم. كما هبط سهم اتصالات 5 فلوس عند 16.20 درهم. وتصدر سهم أكسا الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.69% عند 0.98 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الاسعار، وهبط 5.43% عند 0.87 درهم.