مجلس إدارةالتجاري الدولي 5 مارستقرر عقد احتماع مجلس إدارة البنك التجاري الدولي يوم الخميس الموافق 5/3/2009 وذلك للنظر في المواضيع التالية:المصادقة على محضر الاجتماع السابق، ومناقشة وإقرار البيانات المالية للعام 2008 ودعوة الجمعية العمومية للانعقاد . . .واللاينس غداًأبلغت شركة اللاينس للتأمين سوق دبي المالي بأن مجلس إدارة الشركة سوف ينعقد يوم الأربعاء الموافق 4 مارس/آذار ،2009 لمناقشة الحسابات الختامية والميزانية العمومية للشركة لعام ،2008 والمصادقة عليها وتوزيع الأرباح .عمومية دبي الإسلامي 25 مارسأبلغ بنك دبي الإسلامي سوق دبي المالي بأنه اتخذ قراراً بانعقاد اجتماع الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك يوم الأربعاء الموافق 25 مارس/آذار 2009 في مركز دبي التجاري العالمي . . .واسمنت الاتحاد 25 مارسأبوظبي الخليج: تنعقد الجمعية العمومية العادية السنوية لشركة اسمنت الاتحاد يوم الاربعاء 25/3/2009 في فندق الهيلتون برأس الخيمة .تأجيل عمومية راك بنكإلى 10 مارسبلغ مجلس إدارة بنك رأس الخيمة الوطني (راك بنك) المساهمين بانه بسبب تزامن مواعيد اجتماع الجمعية العمومية المقرر انعقاده في يوم الأحد الموافق 8 مارس 2009 مع عطلة المولد النبوي الشريف، فقد تقرر تأجيل الاجتماع الى يوم الثلاثاء الموافق 10 مارس 2009 وذلك في تمام الساعة الحادية عشرة صباحاً بفندق هيلتون رأس الخيمة .20% نقداً توزيعاتأبوظبي الوطنية للفنادقأبوظبي الخليج: أوصى مجلس إدارة شركة أبوظبي الوطنية للفنادق خلال اجتماعه الذي عقد أمس بتوزيع 20% من القيمة الاسمية للسهم كأرباح نقدية، وتعديل النظام الأساسي للشركة وبما يتماشى مع ضوابط حوكمة الشركات المساهمة المدرجة في الأسواق المالية .وعقد الجمعية العمومية العادية وغير العادية يوم الثلاثاء الموافق 14 ابريل/نيسان 2009 في فندق أبوظبي شيراتون .طاقة تعيد شراء 11.1 مليون سهم من أسهمهاأبوظبي الخليج: أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) عن شراء 11،1 مليون سهم من أسهمها بتاريخ 1 مارس/آذار، وبلغ متوسط سعر شراء السهم لكل صفقة 1،6 درهم .وبذلك يبلغ اجمالي عدد الأسهم المشتراة حتى تاريخه 24،1 مليون سهم . مناقشة إصدار صكوك حكومية بمليارين 21.6 % نقداً توزيعاتأبوظبي الإسلاميقرر مجلس إدارة مصرف أبوظبي الإسلامي المصادقة على الحسابات الختامية للمصرف للسنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 والتوصية بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 21،6% من القيمة الاسمية للسهم ودعوة الجمعية العمومية العادية للانعقاد وذلك بتاريخ 15 مارس/ آذار 2009 وبتاريخ 22 مارس ،2009 وذلك في حالة عدم اكتمال النصاب في التاريخ الأول لمناقشة جدول الأعمال المرفق ودعوة الجمعية العمومية غير العادية للانعقاد في 15 مارس لمناقشة إصدار صكوك لحكومة أبوظبي بمبلغ ملياري درهم، وبتاريخ 22 مارس في حالة عدم اكتمال النصاب في التاريخ الأول، و26 ابريل/ نيسان 2009 في حالة عدم اكتمال النصاب في التاريخين السابقين .15% نقداً توزيعات دبي للمرطباتأبلغت شركة دبي للمرطبات سوق دبي المالي انه تم انعقاد اجتماع لمجلس الادارة في تاريخ 1 مارس/آذار 2009 في مقر الشركة، حيث تمت الموافقة على البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2008 وأقرت توصية أعضاء مجلس الادارة بموافقة حملة الأسهم على اصدار 15% أرباحاً نقدية على المساهمين، وتمت الموافقة على الدعوة لاجتماع الجمعية العمومية السنوي للمساهمين والمقرر انعقاده في تاريخ 5 إبريل/نيسان 2009 .كما تمت الموافقة على انعقاد اجتماع الجمعية العمومية غير العادية في تاريخ 5 إبريل/نيسان 2009 في تمام الساعة 5 مساء، وذلك لمناقشة اعتماد وتعديل في مواد الانتساب للشركة، التغيير في عقد التأسيس وتغيير في النسبة المئوية للمساهمين، فإن النسبة الحالية هي 51% من مواطني دولة الإمارات و49% غير مواطني دولة الإمارات والتعديل أن يكون 51% من مواطني دولة الإمارات و49% من مواطني دول مجلس التعاون الخليجي، إضافة إلى ذلك فقد وافق جميع أعضاء مجلس الادارة على استقالة علي سالم راشد العويس من منصبه كعضو مجلس إدارة، وقد تم ترشيح علي حميد العويس كعضو جديد، هذا التعيين سوف تتم الموافقة عليه في الجمعية العمومية المقبلة .توزيع 635 مليوناً نقداً605 ملايين أرباح شركة سوق دبي المالي دبي الخليج:أعلنت شركة سوق دبي المالي عن نتائجها المالية السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول من العام ،2008 والتي أظهرت تحقيق معدلات جيدة للإيرادات والأرباح على الرغم من الأزمة المالية العالمية التي طالت مختلف دول العالم، وحققت الشركة أرباحا صافية قدرها 605 ملايين درهم بنهاية العام 2008 مقابل 972 مليون درهم في العام 2007 بعد استبعاد إيرادات الاكتتاب وهي إيرادات استثنائية . بلغ إجمالي إيرادات الشركة 01 .1 مليار درهم خلال العام ،2008 مقابل 13 .1 مليار درهم في نهاية العام ،2007 وتوزعت الإيرادات بواقع 689 مليون درهم من العمليات التشغيلية و324 مليون درهم من الاستثمارات . وبلغ ربح السهم في نهاية العام الماضي 08 .0 درهم مقابل 18 .0 درهم في العام 2007 .والجدير بالذكر أن إدارة الشركة اتبعت سياسة متحفظة من خلال تحويل جزء من احتياطيات إعادة تقييم الاستثمارات وقدره 250 مليون درهم إلى حساب الأرباح والخسائر على الرغم من الأداء الجيد للشركات المستثمر فيها، الأمر الذي أدى إلى تسجيل خسائر فصلية قدرها 176 مليون درهم في الربع الأخير من العام 2008 .وأوصى مجلس إدارة شركة سوق دبي المالي في اجتماعه يوم الاثنين الموافق 2 مارس/ آذار 2009 بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 8%، وبقيمة 635 مليون درهم، وسوف يتم عرض هذا المقترح على الجمعية العمومية العادية للشركة والمقرر عقدها يوم الأحد الموافق 5 ابريل/ نيسان 2009 . وقد حرصت إدارة الشركة على مواصلة توزيع الأرباح النقدية على المساهمين للعام الثاني على التوالي على الرغم من الظروف الاستثنائية التي تمر بها الأسواق العالمية .وقال عيسى كاظم رئيس مجلس الإدارة التنفيذي شركة سوق دبي المالي: يواجه العالم أزمة مالية غير مسبوقة بدأت في النصف الثاني من العام 2008 وتركت أثرا واضحا على مختلف القطاعات بوجه عام والأسواق المالية بوجه خاص . وقد كان لتلك التطورات العالمية أثر واضح في أحجام وقيم التداول في سوق دبي المالي باعتباره احد أكثر أسواق الأسهم الإقليمية سيولة وجذبا للمستثمرين الأجانب . ومن ثم تأثرت إيرادات السوق من عمولات التداول والتي تمثل المصدر الرئيسي للإيرادات، غير أن استراتيجية السوق الرامية إلى تعزيز مكانته على المستوى الإقليمي كوجهة مفضلة للمستثمرين وللشركات الساعية إلى إدراج أسهمها تجعلنا في وضعية جيدة للتطلع بثقة أكبر نحو المستقبل . هذه الثقة نستمدها من العلاقات الوطيدة التي تربطنا بشركائنا من الشركات المدرجة وكذلك المصارف وشركات الوساطة، وقبل كل ذلك من الدعم اللامحدود الذي يقدمه صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والرسالة الواضحة التي وجهها سموه للجميع بأن اقتصاد الإمارات كان ولا يزال بخير . ومما لا شك فيه فان الإصدار الناجح للسندات الذي أعلنت عنه إمارة دبي مؤخرا، إضافة إلى الخطوات الأخرى المختلفة التي أقدمت عليها الإمارة ستترك أثراً إيجابياً كبيراً في الاقتصاد بوجه عام وسوق المال بوجه خاص في المرحلة المقبلة .واستطرد كاظم قائلا: تحرص إدارة سوق دبي المالي على تعزيز موقع السوق وتنويع الفرص أمام المستثمرين، وذلك بتشجيع الإدراجات الجديدة للشركات المحلية والإقليمية، ومواصلة المبادرات الرامية إلى لعب دور أساسي في تطوير أسواق المال في الإمارات بوجه خاص والمنطقة بوجه عام .واختتم كاظم بالقول: بدأ سوق دبي المالي اعتماد العديد من معايير الحوكمة من اجل الوصول إلى أفضل الممارسات الإدارية المتميزة على المستوى العالمي وذلك في مرحلة مبكرة سبقت الأزمة العالمية، ولا شك في أن مثل هذه الخطوات تجعلنا في موقف مناسب للتعامل مع التطورات العالمية، وسوف نركز على مواصلة الإدارة الحكيمة والمنضبطة بما يتيح احتواء آثار الأزمة، وسنواصل تعزيز أدائنا المالي عبر تنويع مصادر الإيرادات والأرباح، كما سنحرص على مواصلة التطوير والابتكار وأخذ زمام المبادرة دائما بما يعزز مكانة سوق دبي المالي الرائدة محلياً وإقليمياً .