دبي - "الخليج":سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر فبراير/شباط من هذا العام ارتفاعاً بلغت نسبته 9 .11% ليبلغ 5 .4220 نقطة مقابل 4 .3770 نقطة في نهاية شهر يناير/كانون الثاني . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من بين القطاعات التسعة الممثلة في السوق، كان أعلاها مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية الذي ارتفع بنسبة 5 .27%، تلاه مؤشر قطاع العقارات والإنشاءات ومؤشر قطاع البنوك اللذان ارتفعا بنسبة 7 .13% و3 .10% على التوالي . وفي المقابل انخفضت مؤشرات قطاعات السلع الاستهلاكية والاتصالات والتأمين والخدمات بنسبة 9 .9%، 6%، 6 .2% و7 .1% على التوالي .وفيما يتعلق بالقيمة السوقية، فقد ارتفعت في نهاية هذا الشهر بنسبة 5 .11% لتبلغ نحو 3 .313 مليار درهم مقارنة مع 281 مليار درهم في نهاية يناير . كما ارتفعت قيمة الأسهم المتداولة في السوق خلال هذا الشهر بنسبة 4 .14% لتبلغ نحو 7 .41 مليار درهم مقارنة مع 5 .36 مليار درهم سجلت خلال شهر يناير الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 1 .1% ليبلغ نحو 8 .233 ألف صفقة مقابل 3 .231 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .من جانب آخر انخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 9 .8% ليبلغ 8 .20 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 8 .22 مليار سهم تم تداولها خلال شهر يناير . المساهمة القطاعية وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 6 .19 مليار درهم وبنسبة 1 .47% من إجمالي قيمة التداولات، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 6 .9 مليار درهم وبنسبة 23%، ثم قطاع الاستثمار والخدمات المالية بحجم تداول مقداره 6 .8 مليار درهم وبنسبة 5 .20% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 2 .2 مليار درهم وبنسبة 4 .5%، فقطاع التأمين بتداول 626 مليون درهم وبنسبة 5 .1%، ثم قطاع الاتصالات بتداول مقداره 2 .607 مليون درهم وبنسبة 4 .1%، فقطاع الخدمات بتداول 8 .463 مليون درهم وبنسبة 1 .1% . محصلة العمليات وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في السوق، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 8 .16 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .40% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 9 .16 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .40% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق خارج السوق خلال هذا الشهر نحو 4 .164 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر فبراير من هذا العام نحو 7 .10 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .25% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 7 .11 مليار درهم لتشكل ما نسبته 28% من إجمالي قيمة التداول، وبلغ صافي الاستثمار المؤسسي المتدفق خارج السوق نحو 1 .925 مليون درهم .