ابوظبي - "الخليج": أغلق سوق أبوظبي على انخفاض طفيف بنسبة 02 .0% عند مستوى 18 .4673 نقطة وسط تداولات بلغت قيمتها 225 مليون درهم . تأثر السوق بضغوط على أسهم شركات الاستثمار والعقار والتأمين والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الخدمات بنسبة 11 .2%، تلا ذلك مؤشر العقار الذي انخفض 91 .0% . وفي الوقت نفسه شهدت المؤشرات القطاعية لأسهم البنوك، والصناعة والسلع الاستهلاكية ارتفاعات متباينة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 29 .1% . وجرى تداول أسهم 32 شركة بمقدار 1 .130 مليون سهم نفذت من خلال 20387 صفقة بقيمة 03 .225 مليون درهم . واغلقت أسعار أسهم 10 شركات على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 10 شركات أخرى على انخفاض . وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الاسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .54 مليون درهم، واغلق السهم على انخفاض 55 .4% عند 05 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .48 مليون درهم ، واغلق السهم على انخفاض 36 .0% عند 75 .2 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 2 .23 مليون درهم ،واستقر سعر السهم عند 3 .11 درهم . وتم تداول 5 .21 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، واستقر السهم عند 3 .15 درهم .وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وأغلق السهم على ارتفاع 77 .3% عند 75 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخليح للاستثمار قائمة الاسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وأغلق السهم على انخفاض بالحد الأدنى 10% عند 70 .2 درهم .