أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.97% ليغلق على 4262.15 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 6.8 مليارات درهم لتصل إلى 691.02 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 265.88 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 350.46 مليون درهم. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 88.48 مليون درهم موزعة على 5.84 ملايين سهم من خلال 405 صفقات. وجاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 36.64 مليون درهم. وحقق سهم «دانة غاز» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.47 درهم مرتفعاً بنسبة 14.63% من خلال تداول 54.65 مليون سهم بقيمة 25.05 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» ليغلق على مستوى 0.50 درهم مرتفعاً بنسبة 13.64%. وسجل سهم «إسمنت الفجيرة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.25 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -7.41% من خلال تداول 3.55 ملايين سهم بقيمة 4.44 ملايين درهم. تلاه سهم «بنك أبوظبي الوطني» الذي انخفض بنسبة -6.01% ليغلق على مستوى 8.13 دراهم من خلال تداول 0.84 مليون سهم بقيمة 7.08 ملايين درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.94% وبلغ إجمالي قيمة التداول 196.48 مليار درهم.