انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .2% ليغلق على مستوى 87 .2،564 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 67 .8 مليار درهم لتصل إلى 82 .372 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 71 .175 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 72 .262 مليون درهم من خلال 3973 صفقة . وسجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 53 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 16 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 46 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 57 .2% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 3 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 57 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 80 .66 مليون درهم موزعة على 77 .21 مليون سهم من خلال 740 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 45 .20 مليون درهم موزعة على 06 .12 مليون سهم من خلال 304 صفقات .وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .2 درهم مرتفعا بنسبة 92 .1% من خلال تداول 2990 سهماً بقيمة 7،924 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 6 . % ليغلق على مستوى 68 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 38036 سهماً بقيمة 63،981 درهم .وسجل سهم أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 28 .0 مليون درهم . تلاه سهم هتس تيليكوم القابضة الذي انخفض بنسبة 99 .9% ليغلق على مستوى 721 .0 درهم من خلال تداول 23 .6 مليون سهم بقيمة 53 .4 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -41 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 63 .8 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 23 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 64 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -57 .1% ليستقر على مستوى 2941 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -84 .3% ليستقر على 2246 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -95 .3% ليغلق على مستوى 2758 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -17 .9% ليغلق على مستوى 306 نقاط .