نظمت مجموعة دبي للجودة حفلاً تكريمياً لشركة فيديكس إكسبريس لكونها شريكة مستثمرة مع المجموعة منذ تأسيس المجموعة عام 1994 وتقديراً للإسهامات التي تقوم بها الشركة في جانب الجودة والتطوير والتميز في الأداء وفي العلاقة الإيجابية مع المجموعة .وخلال الحفل قدم صالح جاني، رئيس مجلس إدارة مجموعة دبي للجودة، شهادة شراكة لحمدي عثمان، النائب الأعلى لرئيس العمليات لشركة فيديكس إكسبريس لمنطقة الشرق الأوسط وشبه القارة الهندية وإفريقيا، وأكد جاني أن المجموعة مهتمة بتوسيع شراكاتها مع المؤسسات والشركات المختلفة، بما يضمن توسيع قاعدة الأداء المبني على الجودة والالتزام والتميز .وأوضح رئيس مجلس إدارة مجموعة دبي للجودة أن هذا الاحتفال يأتي في سياق تحفيز الشركات والمؤسسات الشريكة والمتعاونة على مزيد من الترابط والتطوير والتعاون خدمة لقطاع العمل والسوق المهنية، ومنح هذه المؤسسات صبغات أخرى من النجاح والعبور الآمن نحو مستقبل الأعمال، مضيفاً أن مجموعة دبي للجودة وجدت منذ سنوات عديدة على أسس محورية تتعلق بتحسين الأداء وتطوير الأعمال والنهوض بالسوق وفق متطلبات التميز والجودة والابتكار .ونوه جاني إلى حرص المجموعة الدائم على التفاعل والتواصل الإيجابي والبناء مع الشركاء المستثمرين بما يعزز علاقة الجودة التي بنيت عليها الشراكة منذ سنواتها الأولى، وما تكريم شركة فيديكس إلا دليل آخر على هذا الحرص والاهتمام المباشر والحقيقي من قبل المجموعة، والذي صار اليوم نهجاً راسخاً في طريق الجودة والتميز الذي تسير عليه مجموعة دبي للجودة . من جانبه، تقدم حمدي عثمان بالشكر الجزيل لمجموعة دبي للجودة، ولرئيس مجلس إدارتها صالح جاني، باعتباره عنصراً فاعلاً في العلاقة المتميزة التي تربط المجموعة مع الأعضاء والشركاء من القطاعين الحكومي والخاص . وأكد عثمان أن هذا الحدث يدل على معيار الجودة الذي تدعو إليه مجموعة دبي للجودة وتتبعه العديد من المؤسسات والشركات العاملة في دبي، مشيراً إلى أن فيديكس فخورة جداً بعلاقتها مع مجموعة دبي للجودة، وتتطلع إلى مواصلة العمل مع المجموعة خلال السنوات المقبلة .