أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 23 .1% ليغلق على 30 .5234 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 55 .9 مليار درهم لتصل إلى 15 .786 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 09 .372 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .0 مليار درهم من خلال 6969 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 50 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 68 .376 مليون درهم موزعة على 98 .93 مليون سهم من خلال 2358 صفقة، وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 15 .139 مليون درهم موزعة على 98 .67 مليون سهم من خلال 995 صفقة . وحقق سهم "أركان لمواد البناء" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .15% من خلال تداول 3960 سهماً بقيمة 7257 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" ليغلق على مستوى 84 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 52 .14% من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 27 .1 مليون درهم .وسجل سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 94 .7% من خلال تداول 10042سهماً بقيمة 47 .30 ألف درهم . تلاه سهم "تكافل الإمارات" الذي انخفض بنسبة 59 .5%، ليغلق على مستوى 76 .0 درهم من خلال تداول 24 ألف سهم بقيمة 24 .18 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 34 .21% وبلغ إجمالي قيمة التداول 34 .384 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .