كشفت دراسة أعدها مركز الخدمات المصرفية الإسلامية العالمية التابع لإرنست ويونغ أنّ الأصول المصرفية الإسلامية التي تمتلكها المصارف التجارية في دول الخليج وصلت إلى 445 مليار دولار أمريكي بنهاية عام ،2012 مرتفعة عن 390 مليار دولار في العام ،2011 مع توقعات بمحافظة القطاع على أدائه الإيجابي خلال 2013 . وتنطوي هذه النتائج على زيادة سنوية بمعدل 14% إلا أنها تبقى أقل من معدل النمو السنوي خلال السنوات الخمس الماضية والذي بلغ 19% .واحتلت قطر المرتبة الأولى في الأسواق الأسرع نمواً والتي أشارت التوقعات إلى نمو أصولها المصرفية الإسلامية بنحو أكثر من 23% خلال عام 2012 . وفي الوقت الذي حققت فيه الأصول المصرفية الإسلامية للمصارف التجارية في دول الخليج نمواً بمعدل 14% خلال ،2012 شهدت الأصول المصرفية التقليدية نمواً بمعدل 1 .8% فقط، الأمر الذي يشير إلى مرونة هذا القطاع والإمكانات التي يتمتع بها .وقال أشعر ناظم، الشريك ورئيس مركز الخدمات المصرفية الإسلامية في إرنست ويونغ: نتوقع أداءً إيجابياً نسبياً لقطاع الخدمات المصرفية الإسلامية في دول مجلس التعاون الخليجي . ونرى أن حجم النمو سيبقى تحت الضغط، ونتوقع أن المزيد من المصارف الإسلامية ستبدأ بإعادة النظر بشكل جدي في نموذج التشغيل الخاص بها، لاسيما في ما يتعلق بالبنية التحتية الضعيفة لإدارة البيانات .ومن جهة أخرى، بلغت الأصول المصرفية الإسلامية العالمية التي تمتلكها المصارف التجارية 55 .1 تريليون دولار بنهاية 2012 مع توقعات بأن تتجاوز تريليوني دولار خلال عام 2015 . ويشار إلى أن مركز إرنست ويونغ للخدمات المصرفية الإسلامية العالمية يمثل مصارف في 22 سوقاً رئيسة من أسواق التمويل الإسلامي .