واصلت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعها حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،17% ووصل الى 2395 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 123،6 مليون درهم، وبلغت كمية الأسهم المتداولة 80،7 مليون سهم، وذلك عن طريق 2068 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 19 شركة وانخفاض أسعار أسهم 4 شركات واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 28 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: اسمنت أم القيوين بنسبة 9،7%، أركان لمواد البناء بنسبة 9،1%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 5،5%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،6%، الدار العقارية بنسبة 4% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أغذية بنسبة 1،6%، الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية بنسبة 1%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 0،7%، آبار بنسبة 0،5% .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 27 مليون درهم، تلاه سهم طاقة بقيمة تداولات 18،5 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 15،1 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 11،2 مليون درهم، وسهم آبار بقيمة تداولات 10،5 مليون درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 19،3 مليون سهم من دانة غاز، 11،6 مليون سهم من الدار، 10،7 مليون سهم من طاقة، 6،9 مليون سهم من الواحة كابيتال، و6،8 مليون سهم من صروح العقارية .