عقدت شركة دبي الاولى للتطوير العقاري، احدى الشركات التابعة والمملوكة لشركة المزايا القابضة، المدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية كما تسعى للادراج قريبا في سوق دبي المالي ، اجتماع مجلس ادارتها، الذي تباحث في طلب زيادة رأسمال الشركة من 22 مليون دينار كويتي، وهي القيمة الحالية لرأسمال الشركة، الى 100 مليون دينار كويتي . وقد وافق مجلس الادارة على الطلب، واوصى به الى الجمعية العمومية لطرحه للموافقة .وجاءت موافقة مجلس ادارة شركة دبي الاولى على طلب زيادة رأسمال الشركة الى 100 مليون دينار كويتي، عبر زيادة نقدية عن طريق دخول مستثمرين استراتيجيين، بسعر بيع 300 فلس للسهم موزعا لاصدار 220 مليون سهم لصالحهم و441 مليون سهم مجاني للمساهمين الحاليين ، بقيمة اسمية 100 فلس للسهم . كما سيتم اصدار اسهم نقدية جديدة تعرض على المساهمين الحاليين ، و بسعر 100 فلس (القيمة الاسمية للسهم) والتي تعادل 11 مليون دينار كويتي . الأمر الذي سيؤدي الى زيادة نقدية كاملة بقيمة 78 مليون دينار كويتي، وهو المبلغ المطلوب لرفع رأسمال الشركة من 22 مليون الى 100 مليون دينار .وتهدف هذه العملية الى تحقيق استراتيجية الشركة في التوسع والتي تشمل تمويل تنفيذ مشاريع الشركة في ابوظبي وفي دبي على غرار مشروع الواجهة المائية في دبي، المشروع الرائد الذي تقوم بتطويره شركة نخيل، والذي تعقد دبي الاولى الكثير من الآمال عليه، نتيجة لموقعه الاستراتيجي وللطلب المتزايد على الوحدات السكنية في دبي .وقال المهندس خالد اسبيته، نائب رئيس مجلس ادارة شركة دبي الاولى للتطوير العقاري: لدى شركة المزايا القابضة التي تمتلك 9 .77% من شركة دبي الاولى للتطوير العقاري، وجميع شركاتها التابعة وعلى رأسها دبي الاولى، خطط توسعية كبرى تشمل دول الخليج العربي والدول العربية . كما تمتلك المزايا القابضة، سياسة استراتيجية في دخول الاسواق الجديدة تمخض عنها العديد من الفرص الاستثمارية الواعدة .وأشار عبدالرحمن الكندري نائب الرئيس لاعمال التسويق والمبيعات ان دبي الاولى قد استطاعت منذ تأسيسها تحقيق العديد من الانجازات المهمة، كان آخرها اتمامها صفقة بيع برج سكاي جاردنز في مركز دبي المالي العالمي، حيث استطاعت الشركة تحقيق ربحية صافية تصل الى 74 مليون دينار كويتي، سيتم ادراجها ضمن النتائج المالية للشركة خلال العام الجاري، والنصف الاول من العام المقبل .