ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 41 .0% ليغلق على 87 .2414 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 47 .1 مليار درهم لتصل إلى 4 .357 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 41 .108 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 47 .150 مليون درهم من خلال 2048 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 5 .46 مليون درهم موزعة على 18 .14 مليون سهم من خلال 409 صفقات . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 87 .16 مليون درهم موزعة على 8 .1 مليون سهم من خلال 250 صفقة .وحقق سهم شركة أسمنت الخليج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .5% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 10000 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبو ظبي لمواد البناء (بلدكو) ليغلق على مستوى73 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 74 .2% من خلال تداول 33 ألف سهم بقيمة 69 .24 ألف درهم .سجل سهم شركة اسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 91 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 90 .9 من خلال تداول 55 .42 ألف سهم بقيمة 72 .38 ألف درهم . تلاه سهم مصرف السلام البحرين الذي انخفض بنسبة 38 .4% ليغلق على مستوى 39 .0 درهم من خلال تداول 43 ألف سهم بقيمة 22 .17 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 136 .3%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 91 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 53 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .