غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .8481 نقطة بضغط قاده قطاع الاسمنت . وتراجعت البورصة الكويتية بضغط قاده قطاع خدمات مالية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .7626 نقطة . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 68 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .10391 بضغط قاده قطاع العقارات . فيما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 90 .1222 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .6790 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 85 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .2072 نقطة .