فقدت أسواق المال 596 .16 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 354 .784 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال في الدولة على انخفاضات متباينة هذا الأسبوع، متأثرة بضغوط بيع مكثفة مع تراجع أسعار النفط والتقلبات في أسواق المال العالمية، وزاد من التأثير السلبي في أسواق المال المحلية التوترات الجيوسياسية التي حدثت خلال الأسبوع في المنطقة، وأسهمت هذه العوامل في تراجع سيولة التداول بنسبة 7 .29% خلال الأسبوع مقارنة بما كانت عليه الأسبوع الأسبق، وهو ما أضعف حركة الأسواق التي سادتها أجواء الحذر والترقب، جراء انتهاج المستثمرين سياسة الانتظار لما قد تسفر عنه الاوضاع خلال الأيام المقبلة، وفي الوقت نفسه استغلت المحافظ الاستثمارية هذه الظروف وتراجع الأسعار إلى مستويات مجدية، واقتنصت فرص الاستثمار الجديدة، وقامت بتكثيف مشترياتها على أسهم محددة أصبحت ضمن مستوياتها السعرية الجديدة مجدية، وذلك في سياق سياستها بإعادة بناء مراكزها من جديد . وسط هذه الأجواء والظروف السلبية التي عانتها أسواق المال في الدولة، فقد أغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 07 .3% عند 15 .4406 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 47 .1% عند 28 .4790 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 07 .2% عند 90 .4986 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها هذا الأسبوع .وتم تداول أسهم 86 شركة خلال الأسبوع بمقدار887 .1 مليار سهم نفذت من خلال 37880 صفقة، بقيمة 739 .4 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 158 .3 مليار درهم نحو 5 .66% من إجمالي سيولة التداول في السوقين، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 19 .3% تحت ضغط عمليات البيع والتسييل، وفي الوقت نفسة شهدت أسهم بعض شركات هذا القطاع عمليات مضاربة قوية، خاصة سهم "أرابتك القابضة" الذي شهدت حركته السعرية تذبذباً مرتفعاً . وتم تداول 5 .903 مليون درهم على أسهم البنوك التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 64 .1%، وتم تداول 2 .244 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وانخفض مؤشرها القطاعي بنسبة 80 .1% . وكانت المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات قد تراجعت (باستثناء مؤشر شركات السلع الاستهلاكية الذي ارتفع بنسبة 91 .1%) . وتكبدت شركات قطاع الخدمات الخسائر الأكبر مع تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 69 .4% . المحافظ تضخ300 مليون درهماقتنصت المحافظ الاستثمارية فرص الاستثمار الجديدة مع تراجع مستويات الأسعار، وكثفت من عمليات شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 1 .635 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 489 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 146 مليون درهم . وكثفت محافظ ومؤسسات حكومية من مشترياتها التي وصلت في أبوظبي إلى 7 .82 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتها 9 .49 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .32 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 146 مليون درهم محصلة بيع .وكثفت المحافظ من مشترياتها للأسهم في سوق دبي بقيمة 3 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 156 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .152 مليون درهم محصلة شراء . والملاحظ أن المؤسسات والمحافظ الحكومية كثفت من مشترياتها في سوق دبي بقيمة 8 .61 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 2 .28 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 6 .33 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في دبي بصافي استثمار 9 .152 مليون درهم محصلة بيع .وبذلك، فإن المحافظ الاستثمارية قامت بضخ سيولة لشراء أسهم إضافية في سوقي أبوظبي ودبي بقيمة 9 .298 مليون درهم منها 4 .66 مليون درهم لمؤسسات ومحافظ حكومية .وكثف المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب من مشترياتهم للأسهم في دبي بقيمة 82 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 77 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .48 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .48 مليون درهم محصلة بيع . 83 مليوناً صافي استثمارات الأجانب اتجه المواطنون والعرب والخليجيون نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 5 .53 مليون درهم محصلة بيع (منها 4 .6 مليون درهم للعرب، و1 .11 مليون درهم للخليجيين، و9 .35 مليون درهم للمواطنين) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 5 .53 مليون درهم محصلة شراء، ووصل صافي استثمارات الأجانب في سوقي أبوظبي ودبي إلى 4 .83 مليون درهم محصلة شراء .وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في دانة غاز بمقدار 9 .9 مليون سهم، وفي إشراق العقارية بمقدار 3 .5 مليون سهم، وفي إعمار مولز بمقدار 2 .5 مليون سهم، وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار5 .7 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 1 .6 مليون سهم، وفي الخليجية للاستثمارات بمقدار 2 .3 مليون سهم . "ارابتك" الأكثر تداولاً تصدر سهم ارابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 183 .1 مليار درهم نحو 9 .24% من إجمالي سيولة التداول، وأغلق السهم على تراجع نسبة 46 .9% عند 83 .3 درهم . واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 7 .959 مليون درهم، وتراجع السهم 5 .1% وأغلق عند 85 .9 درهم، ولوحظت عمليات ضغط كبيرة على سهم إعمار كي لا يرتفع وسط عمليات شراء قوية للسهم، خاصة من قبل المحافظ الاستثمارية، ومحافظ مؤسسات حكومية، تتطلع إلى التوزيعات النقدية على المساهمين التي اعلنتها الشركة (بمقدار 9 مليارات درهم) .