أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.53% ليغلق على 4883.46 نقطة.وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.25 مليار درهم لتصل إلى 791.58 مليار درهم.وقد تم تداول نحو 449.9 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.81 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 8297 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية.وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 187 مليون درهم موزعة على 77.87 مليون سهم من خلال 2247 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 82.97 مليون درهم موزعة على 10.79 مليون سهم من خلال 510 صفقة.وحقق سهم «الجرافات البحرية» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.29 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 4999 سهماً بقيمة 25.56 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة الإمارات للقيادة» ليغلق على مستوى 6.00 درهم مرتفعاً بنسبة 5.82% من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 30 ألف درهم.وسجل سهم «المستثمر الوطني ش م خ» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.65 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -9.72% من خلال تداول 42.62 مليون سهم بقيمة 27.7 مليون درهم، تلاه سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» الذي انخفض بنسبة -9.00% ليغلق على مستوى 2.63 درهم من خلال تداول 500 سهم بقيمة 1315 درهماً.