دبي بنيمين زرزور: منحت الإحصاءات الخاصة بمؤشرات الأسهم الرئيسية لشهر أكتوبر/‏‏‏تشرين الأول والبيان الصادر بنهاية دورة اجتماعات لجنة الأسواق المفتوحة في الاحتياطي الفيدرالي، أسواق الأسهم العالمية بارقة أمل في انتعاش جديد دفع مؤشراتها إلى الربحية بنهاية أسبوع فاتر. كشفت تلك الإحصاءات عن مكاسب لافتة سجلتها مؤشرات الأسهم للشهر الفائت بلغت أكثر من 8% في مؤشر «إس أند بي500» الأمريكي ومؤشر «يوروفيرست 600» الأوروبي، ما يعني أن الأسهم الأوروبية شهدت شهراً من الأداء هو الأفضل منذ ست سنوات، في حين بدا مؤشر «ستاندرد أند بورز 500» في وضع هو الأفضل منذ عام 2011 على أساس شهري. أما مؤشر نيكاي الياباني فقد تجاوزت مكاسبه للشهر المذكور 9.7% وهو أفضل أداء شهري له منذ عام 2013. وقد تراجع مؤشر «سي بي أو إي» لقياس قلق المستثمرين 42 نقطة مئوية بفعل النتائج الإيجابية التي كشفت عنها تلك الإحصاءات. وجاءت مكاسب مؤشر نيكاي، على الرغم من إعلان البنك المركزي عدم تغيير معدلات أسعار الفائدة بعد اجتماعه يوم الجمعة في مسعى منه لإنعاش معدلات التضخم المنخفضة بدلا من الركون إلى جرعة جديدة من التحفيز المالي. وكانت تداولات الأسبوع في الأسواق الآسيوية بدأت يوم الاثنين على وقع خفض جديد في معدلات أسعار الفائدة الصينية والذي يعتبر السادس على التوالي، وأنعش الآمال باستعادة الاقتصاد الصيني حيويته. لكن الأسهم الأوروبية والأمريكية لم تحقق كثيراً من المكاسب بانتظار مزيد من المنشطات خاصة أرباح الشركات.وتسبب تراجع أسعار السلع الاستراتيجية الثلاثاء خاصة النفط، في توجس المستثمرين من المخاطرة ما حال دون تحقيق الأرباح في الأسواق الآسيوية والأوروبية التي أغلقت على تراجع محدود، في حين أنهت الأسهم الأمريكية على حالة ترقب بانتظار ما يكشف عنه بيان لجنة الأسواق المفتوحة يوم الأربعاء وسط شكوك انتابت المستثمرين حيال بيانات اقتصادية ضعيفة بعد تراجع أسعار السلع المعمرة. وأضاف تقرير بنك أتلانتا المركزي حول آفاق النمو الضعيف في الناتج الإجمالي المحلي للربع الثالث والتي توقعها في حدود 0.8%، مزيداً من القلق في الأسواق.وبدأت أسواق آسيا التداول صباح الأربعاء وسط تفاؤل بجرعة تحفيز جديدة من البنك المركزي الياباني، لكن تأثيرها اقتصر على مؤشر نيكاي الذي سجل مكاسب محدودة، في حين أنهت المؤشرات الآسيوية الأخرى على تراجع بدفع من أسهم شركات النفط بعد تراجع أسعاره لليوم الثالث على التوالي. لكن الأسهم الأوروبية استفادت قبل نهاية اليوم من انتعاش في أسعار الخام على خلفية بيانات حول المخزونات الأمريكية من البنزين وبدعم من أرباح الشركات لتنهي على ارتفاع قوي انتقلت عدواه للأسهم الأمريكية التي عززت ثقة المستثمرين بها بعد بيان الاحتياطي الذي أبقى على سعر الفائدة دون تغيير مع وعود قوية برفعها في اجتماعه المقبل، خاصة بعد صدور بيانات اقتصادية مشجعة. وقد سجل داو جونز قفزة نوعية بزيادة 198 نقطة إلى رصيده في الجولة المسائية.واقتصرت المكاسب صباح الخميس في آسيا على الأسهم الصينية و اليابانية، في حين تراجعت بقية مؤشرات آسيا بعد بيان الاحتياطي الأمريكي، وعززت بيانات اقتصادية قوية حول زيادة الإنتاج الصناعي الياباني بنسبة 1% مقارنة مع توقعات حددته حول نصف بالمئة، من قوة أداء مؤشر نيكي لينهي أسبوعه في مقدمة الفائزين. إلا أن الأسهم الآسيوية استعادت عافيتها صباح الجمعة بعد قرار بنك اليابان المركزي عدم رفع أسعار الفائدة والرهان على تنشيط معدلات التضخم، وكذلك قرار بكين التخلي عن سياسة الطفل الواحد، ما أنعش شركات صناعة ملابس الأطفال والألعاب. ولم تفلح نتائج الشركات الضعيفة في منح الأسهم الأوروبية الزخم التي تنتظره لتنهي يومها على لا شيء، ولم يكن حال المؤشرات الأمريكية أفضل خاصة بعد أن فشل انتعاش سعر النفط في منحها المزيد من القوة. وانتهى أسبوع المؤشرات على إفلاتها بصعوبة من الخسائر لتنتقل إلى الربحية ولكن بأرقام دون واحد في المئة عدا مؤشر نيكاي الذي بلغت مكاسبه الأسبوعية 1.37% وأنهى عند19083.10 نقطة. أما المؤشرات الخاسرة فتقدمها مؤشر هانغ سينغ الذي أغلق على 22640.04 نقطة فاقداً 2.21%، تلاه مؤشر فاينانشال تايمز 100 الذي فقد 1.29% وأنهى على 6361.09 نقطة. الاتجاه التصاعدي للعملات تخلى الدولار الأمريكي بنهاية الأسبوع عن اتجاهه التصاعدي المستمر منذ 8 أسابيع مانحاً اليورو فرصة لتحقيق بعض المكاسب التي أوصلته إلى مستوى 1.1017 دولار، في حين استفاد الين الياباني من موقف البنك المركزي ليسجل مكاسب مقابل الدولار بنسبة 0.3% ليبلغ مستوى 120.72 ين للدولار. وقد ساعد بيان الاحتياطي الفيدرالي على منح الأسواق فرصة تسعير خيارات المستقبل على أسس جديدة رهانا على رفع أسعار الفائدة قبل نهاية العام، ما دفع سندات الخزانة الأمريكية فئة العامين الأشد حساسية للسياسة النقدية للقفز 8 نقاط في يوم واحد وتنهي الأسبوع على مكاسب بنحو 9 نقاط. أما سندات الخزانة الألمانية فئة السنوات العشر فقد أنهت الأسبوع على تراجع هو الأعلى منذ ستة أشهر ليصل العائد عليها إلى 0.52%. واستمر تقلب السلع الصناعية والاستراتيجية مع استمرار القلق حول تقلب سعر النفط تحت تأثير بيانات زيادة العرض. ورغم مكاسب نفط برنت ليوم الجمعة التي تجاوزت 1.5% إلا أن مكاسبه الأسبوعية التي تجاوزت 3.2% لم تسعفه في الوصول إلى 50 دولاراً لينهي عند49.55 دولار للبرميل.ورغم تراجع قيمة الدولار بنهاية الأسبوع إلا أنه لم يسعف الذهب في تعويض بعض خسائره التي بلغت 22 دولاراً للأونصة خلال أيام التداول الخمسة لتنهي عند 1141 دولاراً.