نظّم وفد رفيع المستوى من كبار المسؤولين الحكوميين والقطاع الخاص من جزر فيرجين البريطانية معرضاً متجولاً وندوة تخصصية في دبي، في إطار زيارته الاولى للعاصمة المالية للمنطقة لتقصي الحقائق .شهد المعرض الذي استمر يومين سلسلة من اجتماعات تطوير علاقات الأعمال مع عدد من كبار مسؤولي مركز دبي المالي العالمي وسلطة دبي للخدمات المالية، ونظم الوفد في اعقاب هذه الاجتماعات ندوة خاصة أقيمت بعد الظهر تحت عنوان فرص النمو في قطاع الخدمات المالية وحفل استقبال في فندق برج العرب، حيث جرى إبلاغ المئات من الضيوف الحاضرين، بالتطورات والفرص الجديدة المتاحة في قطاعات الشركات والاستثمار وصناديق الاستثمار في جزر فيرجين البريطانية .وشارك في إلقاء الكلمات الرئيسية في الندوة كل من مارتن مان كيوسي، روبرت ماثافيوس المدير والرئيس التنفيذي للجنة الخدمات المالية في جزر فيرجين البريطانية، الذي قدم لمحة عن البيئة التنظيمية للقطاع المالي في جزر فيرجين البريطانية، وشاركته لورنا سميث مديرة مركز جزر فيرجين البريطانية المالي الدولي . كما خاطب الحضور عدد من كبار مسؤولي الخدمات المالية بجزر فيرجين البريطانية، بمن فيهم كريستوفر ماكنزي من شركة ووكرز بي . في . آي، وفانيسا كينج، شريك في شركة أونيل وبستر بي . في . آي، إضافة إلى العديد من المحاضرين الآخرين الذين شاركهم الحديث نظراؤهم من دبي، بمن فيهم المسؤولون من شركات ترايدنت تراست، كونييرز ديل آند بيرمان، سويس إنترناشونال كونسلتانتس وميبلز آند كالدر . وقام أعضاء الوفد بتزويد الحضور بأحدث المعلومات حول البيئة التنظيمية والتشريعية والتوجهات الراهنة في مجال شركات وصناديق الاستثمار في جزر فيرجين البريطانية .وقالت لورنا سميث، مديرة مركز جزر فيرجين البريطانية المالي الدولي ورئيسة الوفد بدبي: لقد قمنا بزيارة مهمة جداً وحصلنا على ترحيب حار في دبي التي أصبحت بسرعة كبيرة محوراً مالياً رئيسياً في منطقة الشرق الأوسط وآسيا .وأضافت قائلة: لقد اجتمعنا مع عدد من كبار مسؤولي مركز دبي المالي العالمي وسلطة دبي للخدمات المالية، الذين زودونا بمعلومات قيِّمة عن المنطقة وحول سبل التعاون والعمل معاً في السنوات المقبلة . وسوف نعود بالتأكيد لزيارة المنطقة ونأمل باستضافة أصدقائنا من دبي في بعثة مماثلة لتقصي الحقائق في جزر فيرجين البريطانية في المستقبل .وانضم إلفيس هاريجان، عضو مجلس نواب جزر فيرجين البريطانية ووزير التربية والتعليم فيها، إلى الوفد خلال زيارته لدبي، حيث اجتمع مع عدد من كبار مسؤولي وزارة التعليم في دبي خلال زيارته .