أبوظبي: مهند داغر اقتنص المستثمرون الفرص المغرية في الأسهم في آخر جلسات الأسبوع، فيما تركزت التداولات على ثلاثة أسهم في دبي وهي: «جي إف إتش» و«إعمار العقارية» و«دريك»، والتي استحوذت على 55 % من السيولة، فيما واصلت المحافظ الاستثمارية التوجه نحو الشراء.صعد سوق دبي لثالث جلسة على التوالي بنسبة 0.67% بدعم من إعمار العقارية 0.59% ودبي الإسلامي 0.2% ودبي للاستثمار 2.1% فيما ارتفع مؤشر العاصمة على نطو طفيف 0.2% مع ارتفاع أبوظبي الأول 0.82%. واستمرت السيولة عند مستوياتها المتواضعة بنحو 279.53 مليون درهم، منها 236 مليون درهم في دبي، و43.53 مليون درهم في أبوظبي. سوق دبي وواصل سوق دبي المالي رحلة الصعود بنسبة 0.67% إلى مستوى 2880.42 نقطة. وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.54% نتيجة ارتفاع إعمار العقارية 0.59% ودريك آند سكل 1.59% وإعمار للتطوير 1.17% وداماك 1.4% وديار 0.24%.وصعد قطاع الاستثمار 1.57% بعد ارتفاع سهم دبي للاستثمار 2.1% وشعاع كابيتال 3.92%. وزاد قطاع البنوك قرب 0.2% مع استمرار النشاط على سهم دبي الإسلامي 0.2% فيما أغلق الإمارات دبي الوطني مستقراً. وارتفع قطاع النقل 1.65% مدفوعاً بأسهم العربية 0.5% وأرامكس 1.46% والخليج للملاحة 8.7%. سوق أبوظبي من جانبه، حافظ مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على إغلاقه الأخضر بنسبة 0.2% إلى مستوى 4603.2 نقطة. وارتفع قطاع البنوك بنسبة 0.5% نتيجة ارتفاع سهم أبوظبي الأول 0.82%، متجاهلاً هبوط أبوظبي التجاري 0.85%. كما ارتفع قطاع الطاقة 0.84% بعد ارتفاع سهم دانة غاز 1%. في المقابل هبط قطاع العقار بنسبة 0.34% نتيجة هبوط سهم الدار 0.97% فيما قلص سهم إشراق من خسائر القطاع بارتفاعه 4.92%، فيما هبط اتصالات 0.6%. الأكثر تداولاً وعاد سهم جي إف إتش ليتصدر التداولات في سوق دبي بقيمة 57 مليون درهم، مرتفعاً 7.52% عند 1.43 درهم، وجاء ثانياً سهم دريك آند سكيل بتداولات بقيمة 46.35 مليون درهم، وارتفع بنسبة 1.59% إلى 0.64 درهم، تلاه في المركز الثالث سهم إعمار العقارية بتداولات ب27.24 مليون درهم، وزاد 0.59% إلى 5.1 درهم.وفي سوق أبوظبي كانت الصدارة من نصيب سهم أبوظبي التجاري بنحو 10 ملايين درهم، وهبط بنسبة 0.85% إلى 7.04 درهم، تلاه في المركز الثاني سهم إشراق العقارية بسيولة بقيمة 6.4 مليون درهم، مرتفعاً 4.92% إلى 0.64 درهم، ثم سهم دانة غاز بتداولات ب5 ملايين درهم، وارتفع بنحو 1% إلى درهم واحد.وسجل سهم المصرف الخليجي التجاري الارتفاع الأكثر في دبي بنسبة 10.45% مغلقاً عند 0.74 درهم، فيما سجل سهم تكافل الإمارات التراجع الأكثر بنسبة 4.83% إلى 1.97 درهم.وبشأن سوق أبوظبي، كان أكبر الرابحين سهم الشارقة للإسمنت والتنمية الصناعية، مرتفعاً 8.42% إلى 1.03 درهم، في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم البنك التجاري الدولي، بتراجعه 9.8% إلى 0.73 درهم. الاستثمار الأجنبي وفيما يتعلق بالتداولات حسب الجنسيات في سوق الإمارات، اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 100.5 مليون درهم محصلة شراء، منها 67.67 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و33 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو التسييل بصافي 100.5 مليون درهم محصلة بيع، منها 15.4 مليون درهم للعرب، و18.16 مليون درهم للأجانب. بدورها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو الشراء، بصافي شراء 30 مليون درهم، منها 29 مليوناً في دبي، في المقابل اتجه الأفراد نحو التسييل. التعامل مع شركة الوساطة تنصح هيئة الأوراق المالية والسلع المستثمر - عند التعامل مع شركة الوساطة - بالحرص على الحصول على نسخة من الاتفاقية الموقعة من شركة الوساطة ومراعاة شطب الفرغات - إن وجدت، والحرص كذلك على الاستحصال على كشف حسابك بصفة دورية من شركة الوساطة بالوسيلة المتفق عليها بالاتفاقية المبرمة معها.