قال مسؤول في "أدنوك" أمس إن العوامل الأساسية للسوق هي التي ستحدد السعر العادل للنفط في الأشهر المقبلة وليس منظمة أوبك .وقال مبارك الكتبي نائب مدير التسويق والتكرير في (أدنوك) "ما أراه هو أن السوق ستملي سعر النفط . الأسعار يحركها العرض والطلب" .وأبلغ قمة بلاتس الشرق الأوسط للنفط في دبي أن "تحديد السعر ليس وظيفة أوبك . السوق ستحدد السعر" . ورفض التعليق لاحقاً بخصوص أي سعر محدد قد تستهدفه الإمارات . وتراجعت أسعار النفط أكثر من 40 في المئة منذ يونيو/حزيران وسجل خام برنت تسليم يناير/كانون الثاني 33 .65 دولار للبرميل يوم الثلاثاء وهو أقل سعر منذ سبتمبر/أيلول 2009 . من جهة اخرى، نقلت "ميد" عن مصدر في شركة أدنوك قوله إن العمل في مشروع صيد وتخزين الكربون يجري حسب الخطة الزمنية وسوف يوضع في الخدمة العملية بدءاً من الفصل الأول عام 2016 .وقالت ديبكا ساكاريا مديرة المشاريع في الشركة: "سوف تنجز شركة" دودسال" المشروع عام 2016 بحلول الربع الأول منه وسوف نبدأ عمليات حقن غاز ثاني أكسيد الكربون في الحقول فوراً" .وأضافت ساكاريا أن التحديات التي تواجه المشروع تكمن في توفير أحدث تقنيات اصطياد أصناف مختلفة من الغاز من عدة منشآت بما فيها محطات توليد الطاقة .يذكر أن ائتلافاً يضم شركة "دودسال" و"ألسا إنجنيرينغ" كان قد فاز بعقد الأعمال التحضيرية والإنشائية والهندسية في مشروع صيد الكربون عام 2013 . (رويترز)