غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع تفوق عروض البيع على طلبات الشراء وحذر المستثمرين من الشراء مع تواصل تذبذبات الأسعار حيث ارتفعت سوق دبي ارتفاعا طفيفا 01 .0% ليقفل عند مستوى 57 .2222 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . وتراجعت البورصة السعودية 1 .0% لتقفل عند مستوى 57 .7496 نقطة بضغط قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 8 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 85 .7772 نقطة بضغط قاده قطاع عقار . وتراجعت البورصة القطرية 25 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 56 .9275 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات .وتراجعت البورصة البحرينية 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .1187 نقطة بضغط من قطاعين الخدمات والاستثمار . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاعي المالي والخدمات بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .6338 نقطة، فيما انخفضت البورصة الأردنية 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .1980 نقطة .