تواصل الاداء النزولي للبورصات في المنطقة وسط قلق المستثمرين وغلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الخدمات بنسبة 25 .0% ليقفل عند مستوى 16 .2716 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة السعودية بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 27 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 44 .8003 نقطة . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 04 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 65 .7897 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع سلع استهلاكية . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 02 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 49 .9697 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .1190 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل ارتفعت البورصة العمانية بدعم من جميع قطاعاتها بنسبة 11 .0% ليغلق عند مستوى 14 .6594 نقطة . وتراجعت البورصة الأردنية 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1859 نقطة .