ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 88 .0% ليغلق على مستوى 74 .2،489 نقطة وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 22 .3 مليار درهم لتصل إلى 10 .367 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 24 .320 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 82 .577 مليون درهم من خلال 6،109 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 20 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 78 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 11 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 10 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 86 .184 مليون درهم موزعة على 75 .51 مليون سهم من خلال 1،207 صفقة .و احتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 03 .78 مليون درهم موزعة على 00 .44 مليون سهم من خلال 819 صفقة . وحقق سهم إسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .1 درهم مرتفعا بنسبة 46 .8% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 2،820 درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم هتس تيليكوم القابضة الذي ارتفع بنسبة 07 .6% ليغلق على مستوى 664 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 62 .1 مليون سهم بقيمة 04 .1 مليون درهم . وسجل سهم أبو ظبي للفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 38 .7% من خلال تداول 57 .0 مليون سهم بقيمة 70 .1 مليون درهم . تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 25 .6% ليغلق على مستوى 25 .2 درهم من خلال تداول 80،000 سهم بقيمة 18 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -17 .10% و بلغ إجمالي قيمة التداول 74 .75 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 79 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -75 .5% ليستقر على مستوى 2،769 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -04 .11%ليستقر على 304نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -86 .12% ليغلق على مستوى 2،220 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -55 .15% ليغلق على مستوى 2،796 نقطة .