انخفض مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 08 .0% ليغلق على مستوى 93 .2،623 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 31 .0 مليار درهم لتصل الى 98 .380 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 47 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 67 .0 مليار درهم من خلال 8،441 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 14 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 33 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 54 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .0 مليار درهم موزعة على 09 .48 مليون سهم من خلال 949 صفقة . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 37 .58 مليون درهم موزعة على 36 .92 مليون سهم من خلال 768 صفقة .وحقق سهم اسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .1 درهم مرتفعا بنسبة 76 .9% من خلال تداول 64،543 سهماً بقيمة 12 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 35 .9 % ليغلق على مستوى 55 .24 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 200 سهم بقيمة 4،910 دراهم .وسجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 75 .7% من خلال تداول 51،676 سهم بقيمة 18 .0 مليون درهم . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 38 .6% ليغلق على مستوى 2 .2 درهم من خلال تداول 36 .0 مليون سهم بقيمة 81 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الامارات المالي 81 .2% وبلغ اجمالي قيمة التداول 26 .72 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 50 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 26 .11% ليستقر على مستوى 2،256 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 80 .5% ليستقر على 408 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -32 .1% ليغلق على مستوى 3،346 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -47 .5% ليغلق على مستوى 2،813 نقطة .