وافقت الجمعية العمومية لبنك أبوظبي الوطني أمس على توزيع 10% نقداً إضافة إلى 10% أسهم منحة للمساهمين المسجلين لدى سوق أبوظبي للأوراق المالية كما في 25/3/،2010 وأقرت الجمعية العمومية للبنك، التي عقدت برئاسة ناصر أحمد خليفة السويدي رئيس مجلس الإدارة، تقرير مجلس الإدارة وتقرير المدققين والبيانات المالية لعام 2009 .أعلن رئيس مجلس إدارة بنك أبوظبي الوطني تعيين مطر حمد العامري وديفيد بو عضوين مستقلين في مجلس الإدارة، وتتمثل مهمة العضو المستقل لمجلس الإدارة في ضمان الالتزام بالقيم المؤسسية للأداء وتعزيز مصداقية المعلومات التي يتم توفيرها للمساهمين .وقال ناصر أحمد خليفة السويدي إن بنك أبوظبي الوطني حقق نتائج جيدة في ظل الظروف الصعبة التي شهدتها الأسواق المحلية والعالمية، موضحاً أن السياسات التي يتبعها البنك أكدت مرونتها وقدرتها على التأقلم مع مختلف الظروف، وبلغ إجمالي المخصصات 1،604 مليار درهم تمثل 1،25% من الأصول المعرضة للمخاطر . كما بلغت نسبة العائد السنوي على حقوق المساهمين 20% .بدوره أكد مايكل تومالين الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي الوطني ثقة البنك باقتصاد إمارة دبي، مشيراً إلى أن حجم انكشاف البنك على مجموعة دبي العالمية ليس كبيراً، والبنك على أتم الاستعداد لتجنب المخصصات اللازمة له إذا تطلب الأمر . وقال إن البنك يجري حالياً مفاوضات مع شركائه العالميين للتعرف إلى أوضاع الأسواق العالمية وقابليتها لإصدار دفعة جديدة من برنامج السندات الذي أطلقه البنك سابقاً، والبالغ 5 مليارات دولار، منوهاً إلى أن قرار الإصدار وحجمه لم يحسم بعد .وختم إن البنك بات في وضع أفضل لمجابهة التحديات التي قد تواجهنا في السنوات المقبلة لنحقق رؤية البنك بأن يصبح البنك العربي الأول .