تراجعت جميع الأسواق الخليجية والعربية في تعاملات أمس باستثناء السوق المصرية التي تعبت كثيراً من حدة تراجعات الجلسات السابقة . حيث تراجعت سوق دبي بنسبة 60 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 22 .1609 نقطة بضغوط من اغلب الشركات والقطاعات القيادية ووسط تراجع كبير في السيولة .وتراجعت السوق الكويتية بنسبة 28 .0% لتقفل عند مستوى 20 .6896 نقطة بضغط من أغلب قطاعات السوق وسط سيولة ضعيفة . وواصلت البورصة القطرية هبوطها هي الاخرى في ظل تراجع السيولة ليستقر مؤشرها العام عند مستوى 59 .9065 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 17 .0% كما وبقيت الضغوط تفعل فعلها في السوق البحرينية ليتراجع مؤشرها العام لمستوى 86 .1422 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 16 .0% . ولم تنجح السوق العمانية بتصويب مسارها رغم تماسكها اغلب فترة التعاملات، حيث تراجعت بضغط من البنوك والاستثمار لمستوى 113 .6986 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 05 .0% . وواصلت السوق الأردنية تراجعها بضغط من جميع القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 60 .0% لتقفل عند مستوى 76 .2447 نقطة .