يشارك فريق من شركة إي دي إس سيكيوريتيز، المتخصصة في مجال خدمات الوساطة المالية والتداول والتي تتخذ من أبوظبي مقراً لها اليوم في فعالية يوم المتعاملين، الحدث الذي يجمع تحت مظلته مجموعة من المختصين في مجال تداول العملات الأجنبية والخدمات المالية، والذي تنظمه مؤسسة إيه سي آي روسيا (ACI Russia) في العاصمة الروسية موسكو، وتشير شركة إي دي إس سيكيوريتيز، التي قامت مؤخراً بإطلاق منتجات تداول بالدولار الأمريكي/الروبل الروسي على منصتها الإلكترونية إي دي إس إس تريدر، إلى أن روسيا ستصبح سوقاً دولياً مهماً لعروض تداول العملات الأجنبية .ويعد يوم المتعاملين حدثاً سنوياً يقتصر الحضور فيه على المدعوين فحسب وتنظمه مؤسسة إيه سي آي روسيا وجمعية موسكو للعملات الدولية (MICA)، في الذكرى السنوية لانهيار العملة الروسية عام 1998 .وقال محمود إبراهيم المحمود، رئيس مجلس إدارة شركة إي دي إس سيكيوريتيز: تعتبر روسيا من أهم أسواق المال في أوروبا وهدفاً رئيسياً لنشاطنا التجاري . ونحن على ثقة تامة بأن ما توفره إي دي إس سيكيوريتيز من منصة تداول متطورة وأسعار وخدمات متميزة ستحظى باهتمام بالغ من قبل المتداولين من مؤسسات وأصحاب الملاءة المالية العالية والعاملين في هذا القطاع . وبالنظر إلى كون موسكو وأبوظبي تقعان في المنطقة الزمنية نفسها، فإن ذلك سيتيح للمتداولين الاستفادة من قدراتنا في توفير السيولة، والوضع القوي للسوق خلال الفترة الممتدة بين إغلاق أسواق الشرق الأقصى وبدء التداول في الأسواق الأوروبية . ولا شك بأن الأسعار العالمية التي نوفرها، والسيولة القوية وحلول التداول المباشر والتداول عبر الإنترنت، تمثل مصدر جذب قوي جداً للمتداولين .وبمشاركتها في هذا الحدث، تكون إي دي إس سيكيوريتيز أول شركة إماراتية متخصصة في مجال تداول العملات الأجنبية يتم تمثيلها في يوم المتعاملين الذي تنظمه إيه سي آي روسيا منذ انطلاق هذه الفعالية قبل 12 عاماً .وقال فيليب غانم، مدير عام شركة إي دي إس سيكيوريتيز: يمكن لشركة إي دي إس سيكيوريتيز مساعدة المتداولين في روسيا على الاستفادة من أفضل فروق الأسعار في السوق، وذلك اعتماداً على علاقات الشراكة العالمية التي تربطها ببعض أبرز مزودي السيولة في العالم، ومستوى الدعم التجاري الذي تتميز به . ولقد شهد سوق تداول العملات الأجنبية في روسيا نمواً سريعاً على مدى السنوات القليلة الماضية، ويتمتع السوق حالياً بإمكانات كبيرة للتطور . ونتطلع على مدى السنة القادمة إلى توسيع قاعدة عملائنا في روسيا .