توقعت أوساط أسواق المال أن تشهد الصكوك الإسلامية انتعاشاً للفصل الرابع على التوالي وأن تعزز مكاسبها مع تزايد الثقة بقدرة جهات الإصدار الخليجية على الوفاء بالتزاماتها ما ساعد على إغراء صناديق الاستثمار .وحقق المستثمرون في هذه الصكوك عائدات بلغت 9 .4% خلال الربع الثالث من العام الحالي حسب مؤشر ناسداك دبي وإتش إس بي سي للصكوك الدولارية، وهو ما اعتبر امتداداً لمكاسب الربعين الأول والثاني التي بلغت 1 .5% . وكانت هذه الصكوك قد حققت أرقاما قياسية في حجم الإصدار آخر مرة عام 2007 .وبلغ حجم الصكوك الدولارية التي اشترتها صناديق الاستثمار في الأشهر الثلاثة المنتهية في 30 سبتمبر 2010 (2 .15) مليار دولار ما رفع الحجم الإجمالي لمشترياتها على مدار العام الى 5 .39 مليار دولار .ويسهم التحسن المتزايد في شهية المستثمرين والارتفاع الملحوظ في عائدات الصكوك في تنشيط عمليات الإصدار .كما أن اتفاق دبي العالمية مع الدائنين قلص المخاوف من مخاطر الصكوك الحكومية أو شبه الحكومية على مستوى المنطقة .ويقول عز الدين نور اعظم رئيس قسم الدخل الثابت في بنك معاملات ماليزيا الذي يتولى ترتيب إصدارات بقيمة 3 .1 مليار دولار هناك: سوف يستمر هذا التوجه . هناك المزيد من السيولة في السوق ولا توجد عروض كافية من الأوراق المالية والسندات .ويشار الى أن حجم الإصدارات المتوقعة في دول منطقة الخليج للربع الأخير من العام سوف يتجاوز 8 .4 مليار دولار من الصكوك الإسلامية، أي أكثر من ضعف حجم الإصدارات الآسيوية مجتمعة والمقدرة بنحو 1 .2 مليار دولار .وقد تراجعت تكاليف التأمين على ديون دبي خلال الربع الثالث 59 نقطة اساس لتصل الى ،437 علماً أن أدنى مستوى تم تداوله فيه كان في أكتوبر/ تشرين الأول 2009 عند أقل من 300 نقطة .