53.5 مليون أرباح رأس الخيمة للدواجن أبوظبي الخليج: حققت شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف ارباحاً صافية من العمليات مقدارها 53،5 مليون درهم خلال فترة الشهور التسعة الاولى من العام الحالي بعائد قدره 0،62 درهم للسهم الواحد . وقالت الشركة في بيان لها صدر عن مجلس الادارة أمس إن الشركة وخلال الفترة قامت بالتخلص من استثماراتها في فندق وحققت من خلال ذلك ارباحاً قدرها 40 مليون درهم .وبلغ اجمالي الايرادات الخاصة ببيع الدواجن ومشتقاتها والكرتون في 9 أشهر 60،57 مليون درهم بزيادة قدرها 19،33 مليون درهم عن نفس الفترة من عام 2007 . وقد بلغت تكلفة المبيعات خلال الفترة نفسها 48،21 مليون درهم بزيادة قدرها 12،307،154 درهماً عن الفترة نفسها من 2007 . أرباح الفجيرة لصناعات البناء ترتفع إلى 28.2 مليون درهم أبوظبي الخليج: ارتفعت أرباح شركة الفجيرة لصناعات البناء إلى 28،2 مليون درهم خلال فترة الشهور التسعة الأولى من العام الحالي بارتفاع بنسبة 15،6% مقارنة مع أرباح نفس الفترة من العام الماضي البالغة 24،4 مليون درهم .وزادت موجودات الشركة غير المتداولة من 147،1 مليون درهم نهاية 2007 إلى 192،7 مليون درهم نهاية سبتمبر/ أيلول ،2008 في حين زاد اجمالي الموجودات المتداولة من 144،5 مليون درهم إلى 165،7 مليون درهم، وارتفعت حقوق المساهمين من 182،4 مليون درهم إلى 197،4 مليون درهم خلال الفترة . 101 مليون درهم أرباحالبحيرة للتأمين بنمو 25% دبي الخليج: حققت البحيرة للتأمين ارباحاً استثمارية صافية بلغت 21،5 مليون درهم في الربع الثالث، فبالرغم من التقلبات الحادة التي تعرضت لها اسواق الاسهم المحلية والخليجية في الاونة الاخيرة بقيت الشركة بمنأى عن تداعيات الازمة المالية الخطيرة التي عصفت بالمؤسسات المالية الاجنبية .كما بيّن رئيس مجلس الإدارة الشيخ فيصل بن خالد بن سلطان القاسمي أن الأقساط المكتتبة قد بلغت 569 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2008 مقابل 384 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2007 بنسبة نمو بلغت 48% .وأضاف القاسمي أن الشركة حققت نتائج فنية واستثمارية جيدة بلغت 101 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2008 مقابل 81 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2007بنسبة نمو بلغت 25% وارتفعت موجودات الشركة إلى 2،136 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2008 مقابل 1،528 مليون درهم في نهاية الربع الثالث لعام 2007 .ويبقى الانجاز الابرز خلال الاشهر التسعة الماضية تأسيس شركة تكافل الامارات بمساهمة نسبتها 21% حيث اكد الاقبال الكبير على شراء وتداول اسهم الشركة قبل وبعد الادراج حاجة السوق المحلي للتأمين التكافلي . أرباح العين للتأمين ترتفع 111.3%إلى 181.5 مليون درهم أبوظبي الخليج: حققت شركة العين الأهلية للتأمين أرباحاً صافية مقدارها 181،5 مليون درهم خلال فترة الشهور التسعة الأولى من العام الحالي بارتفاع بنسبة 111،3% مقارنة مع 85،9 مليون درهم أرباح الفترة نفسها من العام الماضي .وحققت الشركة أرباحاً صافية من أعمال التأمين مقدارها 47،7 مليون درهم مع نهاية سبتمبر/ أيلول 2008 مقابل 67،4 مليون درهم أرباح التأمين مع نهاية سبتمبر 2007 . وقالت الشركة إن أرباحها من الاستثمار وإيرادات أخرى ارتفعت خلال الفترة من 40،0 مليون درهم إلى 164،9 مليون درهم بارتفاع بنسبة 311% .وزادت موجودات الشركة من 1،816 مليار درهم نهاية 2007 إلى 1،896 مليار درهم نهاية سبتمبر ،2008 وتراجعت حقوق المساهمين خلال الفترة من 1،132 مليار درهم إلى 1،103 مليار درهم . 49.3 مليون أرباحالظفرة للتأمين بنمو 11.6% أبوظبي الخليج: حققت شركة الظفرة للتأمين أرباحاً صافية مقدارها 49،3 مليون درهم خلال الشهور التسعة الأولى من العام الحالي بارتفاع بنسبة 11،6% مقارنة مع أرباح نفس الفترة من العام الماضي البالغة 44،2 مليون درهم .وارتفع اجمالي الاقساط المكتتبة خلال الفترة بنسبة 14،0% وذلك من 171،5 مليون درهم إلى 195،4 مليون درهم .وقالت الشركة في تقرير مجلس الادارة صدر أمس ان صافي الارباح من اعمال التأمين زاد بنسبة 16،1% وذلك من 33،6 مليون درهم في نهاية سبتمبر/ايلول 2007 إلى 39،0 مليون درهم في نهاية سبتمبر ،2008 في حين ارتفع صافي ايرادات الاستثمار وإيرادات اخرى بنسبة 6،4% .وتراجعت الموجودات من 661،5 مليون درهم نهاية 2007 إلى 647،3 مليون درهم نهاية سبتمبر ،2008 كما انخفضت حقوق المساهمين خلال الفترة من 322،1 مليون درهم الى 265،3 مليون درهم . أرباح جلفار تقفز 26%إلى 132.6 مليون درهم أبوظبي الخليج: حققت شركة الخليج للصناعات الدوائية جلفار أرباحاً صافية مقدارها 132،6 مليون درهم خلال النصف الأول من العام الحالي بارتفاع بنسبة 26،0% مقارنة مع أرباح نفس الفترة من العام الماضي البالغة 105،2 مليون درهم .وارتفعت موجودات الشركة من 1،556 مليار درهم نهاية 2007 إلى 1،673 مليار درهم نهاية سبتمبر/ أيلول ،2008 وزادت حقوق المساهمين من 1،229 مليار درهم إلى 1،291 مليار درهم خلال الفترة .