ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،69% ووصل إلى 2637 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 58،3 مليون درهم وذلك من خلال تداول 30،6 مليون سهم عن طريق 843 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 17 شركة وانخفاض 3 شركات واستقرار 7 شركات من أصل 27 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت الخليج بنسبة 9،4%، أسمنت الاتحاد بنسبة 4،7%، ميثاق للتأمين بنسبة 3،3% . بنك الخليج الأول بنسبة 3،3%، طاقة بنسبة 3،2% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: بنك رأس الخيمة بنسبة 2،3%، كيوتل بنسبة 1،9%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 0،57% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 11،4 مليون درهم، تلاه سهم ميثاق للتأمين بقيمة تداولات 9 ملايين درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 6،7 مليون درهم، وسهم بنك الاتحاد الوطني بقيمة تداولات 5،6 مليون درهم .