شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية امس نوعاً من الاستقرار . حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،78% ليصل إلى 2236 نقطة . وبلغت قيمة الأسهم المتداولة امس 275،3 مليون درهم، وبلغت كمية الأسهم المتداولة 169،8 مليون سهم عن طريق 3094 نقطة .شهدت السوق امس انخفاض اسعار اسهم 19 شركة وارتفاع اسعار اسهم 13 شركة واستقرار اسعار اسهم 3 شركات من أصل 35 شركة جرى تداول اسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في اسعار كل من: طيران ابوظبي بنسبة 9 .9%، آبار بنسبة 8،2%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 5،3%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 4،8%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 3،2%، والخزنة للتأمين 3% . بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في اسعار اسهما كل من: فودكو القابضة بنسبة 9،9%، الشركة العالمية القابضة لزراعة الاسماك بنسبة 9،9%، بنك الاستثمار بنسبة 9،8%، شركة الامارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 9،8%، وشركة ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 6،9% .وتصدر بنك ابوظبي التجاري قائمة الشركات الأكثر تداولا من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداول اسهم بنك ابوظبي التجاري 76،1 مليون درهم تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 45 مليون درهم، وسهم اسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 26،1 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات بقيمة 23،2 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 18،6 مليون درهم .وفيمايخص الشركات الاكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 53،2 مليون سهم في ابوظبي التجاري 20،42 مليون سهم من اسمنت رأس الخيمة، 19 مليون سهم من الدار العقارية، 15،6 مليون سهم من دانة غاز، و13،5 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية .