دبي: «الخليج» واصل سوق دبي أداءه الإيجابي ليغلق مؤشره في المنطقة الخضراء بارتفاع 0.45% بمقدار 16.17 نقطة عند مستوى 3649.35 نقطة، مدعوماً بسهم «إعمار العقارية». شهد السوق تداولات بقيمة 375.5 مليون درهم بتنفيذ 3773 صفقة توزعت على 196.5 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 13 شركة، وهبوط 14 شركة، وثبات أسعار 7 شركة.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «دبي للاستثمار» بإغلاق 2.42 درهم بنسبة تغير بلغت 2.5%، و«العربية للطيران» بإغلاق 1.08 درهم بنسبة تغير بلغت 1.89%، و«إعمار العقارية» بإغلاق 8.39 درهم بنسبة تغير بلغت 1.8%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «داماك العقارية» بإغلاق 3.9 درهم بنسبة تغير بلغت 2.5%، و«جي إف إتش» بإغلاق 2.1 درهم بنسبة تغير بلغت 1.4%، و«الإمارات دبي الوطني» بإغلاق 8.03 درهم بنسبة تغير بلغت 1.35%.وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 92 مليون درهم، و«أرابتك» 58 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 36 مليون درهم، و«دبي للاستثمار» 28 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 21 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 23 مليون سهم من «الاتحاد العقارية»، و19 مليون سهم من «دي اكس بي» و16 مليون سهم من «أرابتك».