شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 202 مليون درهم عبر تنفيذ 2663 صفقة توزعت على 169 مليون سهم، وأغلق المؤشر على 2222 نقطة بارتفاع وقدره 110 .0 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 9 شركات وهبوط 14 شركة وثبات أسعار 3 شركات، ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها كانت الاتحاد العقارية بإغلاق 4 .0 درهم بنسبة تغير 3 .6%، (تبريد) بإغلاق 7 .1 درهم بنسبة 3 .2%، العربية للطيران بإغلاق 070 .1 درهم بنسبة 9 .0%، تمويل بإغلاق 120 .1 درهم بنسبة 9 .0%، (اريج) بإغلاق 2 .1 درهم بنسبة 8 .0% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها، بيت التمويل الخليجي بإغلاق 490 .0 درهم بنسبة تغير 1 .6%، الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 4 .0 درهم بنسبة 1 .5%، هيتستليكوم بإغلاق 7 .0 درهم بنسبة 8 .3%، اكتتاب القابضة بإغلاق 1 درهم بنسبة تغير بلغت 7 .3%، شركة دبي الإسلامية للتأمين بإغلاق 9 .0 درهم بنسبة 1 .2% . وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد ضمت القائمة على الترتيب كلا من إعمار العقارية بتداولات 57 مليون درهم، بيت التمويل الخليجي 29 مليون درهم، شركة سوق دبي المالي 21 مليوناً، ارابتك 20 مليوناً، دبي للاستثمار 6 .15 مليون درهم، أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فكان الترتيب هو بيت التمويل الخليجي، الاتحاد العقارية، سوق دبي المالي، دبي للاستثمار، اعمار العقارية .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم 38 مليون درهم في حين بلغت مبيعاتهم 24 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب غير الخليجيين 7 .44 مليون درهم و مبيعاتهم 5 .33 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت مشترياتهم 16 مليون درهم في حين بلغت مبيعاتهم 7 .19 مليون درهم .ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب غير الإماراتيين، من الأسهم 1 .99 مليون درهم لتشكل 48% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم 78 مليون درهم لتشكل 38% من إجمالي المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 21 مليون درهم كمحصلة شراء .