رأس الخيمة - عدنان عكاشة:أقرت الجمعية العمومية العادية لشركة أسمنت الخليج في رأس الخيمة، خلال اجتماعها، أمس، توزيع 5% من رأس المال على المساهمين .وحضر الاجتماع الشيخ عمر بن صقر القاسمي، رئيس مجلس إدارة الشركة، وحمد أحمد العميري، نائب رئيس المجلس، وأحمد عبدالله الأعماش، العضو المنتدب، وعبد العزيز الونيس، والشيخ جمال بن صقر بن سلطان القاسمي، ممثل حكومة رأس الخيمة، وعبد اللطيف حسن البدر، ممثل شركة الاستثمارات الوطنية الكويتية، أعضاء مجلس الإدارة .وأكد تقرير مجلس إدارة الشركة أن العام 2013 شهد تحسناً كبيراً بالمقارنة مع العام، الذي سبقه، من حيث نتائج العمليات وأداء الاستثمارات، مشيراً إلى تحقيق صافي أرباح خلال العام الماضي بلغ 5 .68 مليون درهم، مقابل صافي خسائر خلال 2012 بقيمة 7 .6 مليون درهم .وأورد التقرير أن العام 2013 سجل أداء تشغيلياً مميزاً لشركة أسمنت الخليج، حققت خلاله إنجازات كبيرة، تمثلت بالوصول إلى أكبر طاقة تصميمية من إنتاج "الكلنكر"، بفضل الجهود المبذولة من قبل جميع العاملين في الشركة، بحسب التقرير، فيما تحسن الأداء التشغيلي لمصنع الشركة بشكل كبير، مقارنة مع عام ،2012 بزيادة الكميات المنتجة من "الكلنكر" بنسبة 5 .5% . وحققت الشركة نتائج إيجابية في العمليات، لتنتقل من خسائر تشغيلية في 2012 إلى أرباح في 2013 .وألقى التقرير الضوء على فتح الشركة أسواقا جديدة لإنتاجها خلال العام الماضي، ما مكنها من تسويق إنتاجها من الأسمنت والكلنكر بالكامل، عبر التركيز على الأسواق الخارجية، وارتفعت بموجبه الكميات المصدرة من الكلنكر العام الماضي بنسبة 120%، مقارنة ب ،2012 بسبب الأفضلية في الأسعار، حسب وصف التقرير . وحافظت الشركة على الكميات المصدرة والمباعة محلياً من الأسمنت، ما ساعد على تحقيقها نجاحا ملحوظا خلال العام ،2013 رغم الظروف، التي واجهتها في الأسواق المحلية والخارجية .