انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -67 .0% ليغلق على 37 .2518 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 51 .2 مليار درهم لتصل إلى 72 .372 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 97 .163 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .226 مليون درهم من خلال 2942 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 78 .69 مليون درهم موزعة على 96 .19 مليون سهم من خلال 509 صفقات، وجاء سهم دريك آند سكل في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 05 .25 مليون درهم موزعة على 74 .30 مليون سهم من خلال 321 صفقة . وحقق سهم المزايا القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .0 درهم، مرتفعاً بنسبة 94 .14% من خلال تداول 17 .52 ألف سهم بقيمة 14 .42 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة الخزنة للتأمين ليغلق على مستوى80 .0 درهم، مرتفعاً بنسبة 33 .5% من خلال تداول 93 .14 ألف سهم بقيمة 8 .11 ألف درهم .وسجل سهم شركة دبي الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 07 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 5601 سهم بقيمة 59 .11 ألف درهم، تلاه سهم المدينة للتمويل والاستثمار الذي انخفض بنسبة 50 .9% ليغلق على مستوى 80 .0 درهم من خلال تداول 1 .25 ألف سهم بقيمة 08 .20 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 557 .7%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 9 .56 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل ،125 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .