أعلنت الشركة العربية للاستثمارات البترولية (أبيكورب)، التي تصنّف كمصرف تنمية متعدد الأطراف تمتلكه الدول العشر الأعضاء في منظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول (أوابك)، عن تحقيق أرباح صافية بلغت 109 ملايين دولار، محققة بذلك أعلى معدل أرباح صافية سجلته الشركة منذ تأسيسها قبل 37 عاماً، وتمثل هذه النتائج نمواً بنسبة بأكثر من 3% عن أرباح الشركة الصافية في العام ،2011 كما أنها تبرز سجل أبيكورب الناجح في تحقيق عوائد مستدامة مع استمرارها في دعم قطاع الطاقة في العالم العربي في الوقت نفسه . وتملك حكومة الإمارات 17% من أسهم شركة ابيكورب .كما ارتفع إجمالي الأصول إلى أكثر من 5 مليارات دولار بزيادة 6 .9% عن العام ،2011 بينما قفزت صافي قيمة الأصول للسهم الواحد إلى 744 .1 دولار بزيادة تفوق نسبتها 7% .وقال الأستاذ أحمد بن حمد النعيمي، الرئيس التنفيذي والمدير العام لشركة أبيكورب: نحن سعداء جداً بتحقيقنا نتائج مالية قياسية للسنة الثالثة على التوالي . وتفتخر أبيكورب بتاريخها المميز في توفير رؤوس الأموال لقطاع الطاقة في الدول العربية، وبالرغم من استمرار الظروف الاقتصادية الصعبة في عام ،2012 إلا أن الشركة استمرت في لعب دور قوي في مواجهة تلك التحديات ومواصلة دعمها لعملائها في جميع أنحاء العالم العربي . وتلتزم أبيكورب بشكل مستمر بمعايير الكفاءة والابتكار، وكذلك توفير المشاريع وتعزيز القيمة في صناعة الطاقة العربية، ويأتي تحقيقنا لهذه النتائج القوية في ذات العام الذي تعاظم فيه استثمارنا في دعم تطوير هذه الصناعة .وكانت وكالة موديز قد أقرت بالمكانة المالية القوية لأبيكورب، حيث قامت خلال شهر أكتوبر 2012 برفع تصنيفها الائتماني من (A1) إلى (Aa3) . وفي الوقت الذي كانت فيه ترقية التصنيفات الائتمانية للمؤسسات المالية أمراً نادر الحدوث، وقد عززت هذه الترقية مكانة أبيكورب بين المؤسسات المالية المحلية والإقليمية، كما أكدت أدائها القوي في القطاع المصرفي العالمي .وأضاف النعيمي: واصلت أبيكورب الحفاظ على جودة أصول عالية جداً وضمان نمو مستدام، وذلك من خلال مواظبتها على تنويع أعمالها ومصادر تمويلها، مع تأكيد استمرارية التزامها بالحفاظ على أسس مصرفية متينة، حيث تمكنا في عام 2012 من خفض تكاليف التمويل وزيادة نشاط الإقراض في الوقت عينه .