بلغت أرباح شركة عمان للتأمين في النصف الأول من العام الحالي 142،415 مليون درهم مقابل 358 مليون درهم في النصف الأول من العام الماضي، فيما بلغت الموجودات 5،271 مليار درهم مقابل 4،953 مليار درهم في نهاية العام 2008 وحقوق المساهمين 1،55 مليار درهم مقابل 1،659 مليار درهم .. . و24 مليوناً لـ اللاينسبلغت أرباح اللاينس للتأمين في النصف الأول من العام الحالي 23،766 مليون درهم مقابل 27،209 مليون درهم في النصف الأول من العام الماضي، فيما بلغت الموجودات 880،659 مليون درهم مقابل 847،476 مليون درهم في نهاية العام الماضي، وحقوق المساهمين 249،635 مليون درهم مقابل 237،505 مليون درهم . . .و10 ملايين لـ الوثبةقال تقرير مجلس الإدارة في شركة الوثبة للتأمين عن نتائج النصف الأول من العام الحالي ان صافي أرباح الشركة بلغ 9،796 مليون درهم مقارنة بمبلغ 38،809 مليون درهم لنفس الفترة من العام السابق، وهذا الأمر يعكس واقع حال السوق بالإضافة إلى السياسة المتحفظة التي تتبعها الشركة في مثل هذه الظروف الاستثنائية، ومن جهة أخرى فقد واصل تحسن وارتفاع إجمالي حقوق المساهمين والذي بلغ 441،079 مليون درهم مقارنة بمبلغ 390،101 مليون درهم كما في 31/12/2008 وبارتفاع قدره 13% هذا الأمر يعكس السياسة الاستثمارية المتوازنة للشركة .وأضاف ان تواصل الانكماش الاقتصادي العالمي كما تدل عليه المؤشرات الاقتصادية العالمية التي واصلت تراجعها بالإضافة إلى الهبوط المستمر في مؤشرات الأسواق المالية العالمية والتي استمر تذبذبها خلال الفترة الراهنة، هذه الأزمة العالمية ألقت بظلالها على المنطقة التي تأثرت بشكل كبير وأثرت في الأنشطة الاقتصادية بالقطاعات المختلفة والتي يتوقع لها الاستمرار على المدى المنظور، مؤكداً أن نتائج الربع الثاني للعام الحالي تعكس هذه الحقائق وتمثل استمرارية للربع السابق . خلال الربع الثاني من العام الحالي بلغ اجمالي الأقساط المكتتبة 162،668 مليون درهم مقارنة مع 146،414 مليون درهم للفترة نفسها من العام السابق، وبنمو قدره 11% . إن نسبة النمو هذه تعتبر أقل من مثيلاتها التي حققتها الشركة خلال الفترات الماضية، وترافق هذا الأمر مع الازدياد في معدلات الخسائر المتكررة أثر في أعمال الشركة التأمينية، حيث حققت الشركة صافي أرباح تأمينية 9،541 مليون درهم مقارنة بمبلغ 17،288 مليون درهم للفترة نفسها من العام السابق .