أبوظبي "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس، بنسبة 25 .1% ليغلق على 20 .4880 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 75 .9 مليار درهم لتصل إلى 05 .791 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 61 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .2 مليار درهم .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 7 شركات . وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 13 .358 مليون درهم موزعة على 51 .0 مليار سهم من خلال 3149 صفقة . وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 19 .328 مليون درهم موزعة على 91 .306 مليون سهم من خلال 1609 صفقات .وحقق سهم "بيت التمويل الخليجي" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 73 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 87 .14% من خلال تداول 51 .0 مليار سهم بقيمة 13 .358 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "إشراق العقارية" ليغلق على مستوى 12 .1 درهم مرتفعا بنسبة 29 .14% من خلال تداول 91 .306 مليون سهم بقيمة 19 .328 مليون درهم .وسجل سهم "مصرف الشارقة الإسلامي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-01 .6% من خلال تداول 02 .16 ألف سهم بقيمة 55 .27 ألف درهم . تلاه سهم "مجموعة السلام القابضة" الذي انخفض بنسبة -23 .2% ليغلق على مستوى 70 .0 درهم من خلال تداول 63 .0 مليون سهم بقيمة 46 .0 مليون درهم .