أبوظبي «الخليج»: ضغطت عمليات جني الأرباح وتراجع أسعار النفط على حركة سوق أبوظبي للأوراق المالية الذي أغلق على انخفاض 0.72% عند مستوى 4282.45 نقطة. جرى تداول أسهم 34 شركة بمقدار 389.4 مليون سهم نفذت من خلال 2891 صفقة بقيمة 384.6 مليون درهم.. وتركزت التداولات على أسهم العقار واتصالات والبنوك بشكل رئيسي. وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 155.9 مليون درهم، وصعد السهم 10.61% وأغلق عند 0.73 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 62.9 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 16.65 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث 39.9 مليون درهم، وهبط السهم 1.2% وأغلق عند 2.46 درهم. وجرى تداول 15.8 مليون درهم على سهم رأس الخيمة العقارية، وأغلق السهم على ارتفاع 3.23% عند 0.64 درهم. وتم تداول 14.1 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وهبط السهم 5 فلوس وأغلق عند 12.70 درهم. وجاء سهم أبوظبي لبناء السفن في المركز الثاني بعد سهم إشراق ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 8.57% وأغلق عند 3.04 درهم. وفي المقابل تصدر سهم البنك العربي المتحدة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 3.87 درهم. كما هبط سهم أبوظبي الوطنية للتأمين «ادنك» بالحد الأدنى 9.5% وأغلق عند درهمين.