أوصى مصرف سيكو الاستثماري بشراء سهم شركة اعمار العقارية وحدد سعر سهمها المستهدف عند 95 .5 درهم .وجاء في التقرير ان الشركة عرضت في تقريرها للربع الأول من العام الحالي وضعها المالي والتشغيلي بمزيد من الوضوح . كما أنها تبنت نظام عقود يعتمد آلية واضحة لتحديد العائدات . وقد انعكس التحسن في مزاج العملاء ايجابيا على وضع الشركة التي تقدر عائداتها بنحو 14 مليار درهم .وأشار التقرير الى الوضع النقدي القوي للشركة التي كانت السيولة النقدية أحد أهم مصادر قلقها نظرا لكتلة ديونها 7 .5 مليار درهم تستحق بنهاية السنة المالية 2009 .وأشار التقرير الى أن ملكية الشركة من الأراضي داخل الدولة تعادل 4% من إجمالي ملكيتها منها والتي يمثل القسم الأكبر فيها ما تملكه في السعودية 33% من الاجمالي ثم في الهند 10% .وأوضح أن قيمة الأصول الإجمالية بلغت 60 .67 مليار درهم .