أبوظبي - علي أسعد:شكلت عمليات حني الأرباح ضغوطاً على حركة الأسهم في أسواق المال التي تباين أداؤها خلال جلسة أمس، وحدت هذه الضغوط من المكاسب الجديدة للأسواق البالغة 35 .1 مليار درهم . زادت القيمة السوقية لتصل إلى 33 .755 مليار درهم، وذلك مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات يوم أمس على ارتفاع طفيف 18 .0% عند مستوى 83 .4659 نقطة، بدعم رئيسي من أسهم البنوك والعقار التي ارتفعت مؤشراتها بنسب 487 .0%، و423 .0% لكل منهما على التوالي . وشكلت عمليات جني الأرباح ضغوطاً كبيرة على حركة الأسهم في الأسواق خاصة أسهم الاستثمار والنقل والطاقة والسلع الاستهلاكية والصناعة التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 2% .وتباين أداء أسواق المال بشكل كبير، ففي الوقت الذي أغلق فيه سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 25 .1% عند مستوى 95 .4648 نقطة بدعم من أسهم البنوك والاستثمار، أغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 14 .1% عند مستوى 44 .3849 نقطة متاثراً بعمليات جني الأرباح المكثفة التي طالت معظم الأسهم التي جرى تداولها في السوق .وتم تداول أسهم 59 شركة بمقدار 43 .900 مليون سهم نفذت من خلال 13899 صفقة بقيمة 645 .1 مليار درهم منها 236 .1 مليار درهم في دبي، و49 .409 مليون درهم في أبوظبي .واستحوذت أسهم بنوك الخليج الاول وأبوظبي التجاري والدار العقارية والواحة على أكثر من 71% من حجم قيمة التداولات في سوق أبوظبي، وأسهم هذه الشركات هي موضع نشاط صناع السوق الذي أعلن عن بدء العمل به في سوق أبوظبي أمس الاول، ولوحظ نمو سيولة سوق أبوظبي التي تجاوزت 409 ملايين درهم خلال جلسة امس مقارنة بمعدلاتها خلال الايام السابقة، كما لوحظ تنامي حجم السيولة في سوق دبي المالي ليصل اجمالي سيولة السوقين إلى 645 .1 مليار درهم . واتجه معظم هذه السيولة نحو أسهم شركات العقار بالدرجة الاولى وأسهم البنوك والاستثمار . فقد استحوذت أسهم شركات العقار على 5 .872 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 423 .0% . وتصدر سهم ارابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 6 .247 مليون درهم، وارتفع السهم 32 .0% واغلق عند 1 .3 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .188 مليون درهم، وتراجع السهم 27 .0% وأغلق عند 37 .7 درهم، فيما احتل سهم داماك العقارية المركز الرابع بتداول 5 .124 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الأعلى 59 .14% واغلق عند67 .2 درهم . كما استحوذت البنوك على 2 .414 مليون درهم من اجمالي السيولة، وارتفع مؤشرها 487 .0% . واحتل سهم بنك الخليج الاول قائمة البنوك الاكثر تداولاً، والمركز الثالث ضمن قائمة أسهم الشركات الاكثر تداولا في السوقين بقيمة 3 .131 مليون درهم، وصعد السهم 8 .4% واغلق عند 55 .18 درهم .وتم تداول 3 .219 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية التي تراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 017 .2% . وتصدر سهم شركة دبي للاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً من بين شركات هذا القطاع بقيمة 4 .116 مليون درهم، وهبط السهم 73 .2% وأغلق عند 49 .2 درهم .وتصدر سهم مجموعة السلام القابضة المركز الثاني بعد سهم داماك ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 05 .3% واغلق عند 845 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الاستشارات المالية قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الادنى 8 .9% واغلق عند 46 .0 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها للأسهم بقيمة 3 .656 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 5 .591 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 8 .64 مليون درهم محصلة شراء (منها9 .54 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و9 .9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .64 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .82 مليون درهم محصلة شراء (منها 1 .74 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و6 .8 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين) . وفي المقابل اتجه المواطنون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي 8 .82 مليون درهم محلية بيع (منها 3 .64 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و5 .18 مليون درهم محصلة بيع العرب) . وركز الأجانب الذين بلغت مشترياتهم أمس 4 .407 مليون درهم، مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة الدار العقارية بمقدار 99 .5 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 4 ملايين سهم، وفي الخليج الأول بمقدار 8 .3 مليون سهم، وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم التي بلغت 2 .333 مليون درهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة داماك بمقدار 5 .8 مليون سهم، وفي اعمار مولز بمقدار 3 .1 مليون سهم، وفي أبوظبي التجاري بمقدار 02 .1 مليون سهم . رسوم مصارف الاستثمار في المنطقة الأعلى منذ 6 أعوام قالت وكالة "بلومبيرغ" إن رسوم مصارف الاستثمار في الشرق الأوسط بلغت أعلى مستوى لها في 6 أعوام خلال العام ،2014 حيث ارتفعت الرسوم إلى 1 .1 مليار دولار أمريكي، وهي الأكبر منذ العام ،2008 صعوداً من 954 مليون دولار في العام ،2013 وفقاً لبيانات صادرة عن شركة الأبحاث "فريمان آند كو" ومقرها نيويورك . وارتفعت إيرادات البنوك من عمليات إدارة الاكتتابات العامة الأولية من 56 مليون دولار في العام ،2013 إلى 219 مليون دولار في ،2014 وفقاً للبيانات الحديثة .وكان "إتش إس بي سي" و"جولدمان ساكس" من بين البنوك التي استفادت من صفقات بيع الحصص خلال النصف الثاني من العام ،2014 وذلك بعد أن وصل مؤشر دبي القياسي إلى أعلى مستوياته في 6 سنوات في مايو/ أيار الماضي .وطرحت شركة "إعمار"، 15% من أسهم وحدتها لأسواق التجزئة للاكتتاب العام في سبتمبر/ أيلول الماضي، في حين جمعت "مراس القابضة" 690 مليون دولار من الطرح العام الأولي لوحدتها "دبي باركس"، وكان بنك "إتش إس بي سي" من المرتبين الأساسيين في كلتا الصفقتين . (بلومبيرغ)