أعلن سوق أبوظبي للأوراق المالية ان مؤشره العام ازداد بنسبة 99 .14% في الربع الأول من العام الحالي ،2013 وهو ما يمثل أعلى زيادة بين جميع أسواق المال العربية . حيث ارتفع المؤشر العام يوم الاحد الماضي الموافق 31 مارس/ آذار الماضي بنسبة 25 .0 في المئة .وقال راشد البلوشي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية يفضل المستثمرون دائماً الاستقرار السياسي عند القيام باستثماراتهم، الأمر الذي يجعل من دولة الإمارات العربية المتحدة مكانا مثالياً للقيام بالاستثمارات، وتحقق ذلك من خلال السياسات المتوازنة التي تتبعها حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة الرشيدة ، حيث يمكننا أن نرى بوضوح هذه النتائج لهذهِ السياسة الحكيمة في وجود هذا الكم الكبير من الاستثمارات الموجودة التي تتدفق إلى الدولة .وأضاف البلوشي: حالياً لدينا ما يقرب من مليون مستثمر مسجلين في سوق أبوظبي للأوراق المالية . هذا بحد ذاته يمثل عامل ثقة في أدائنا . حيث تشير الحقائق إلى بداية قوية في الربع الأول ونحن فخورون جدا بذلك، وهذا بطبيعة الحال سيشكل دافعاً لنا للمحافظة على أدائنا القوي في الفترة القادمة . وأضاف في حديثه: نحن ندخل الآن مرحلة جديدة من عمر السوق، ونحن كذلك واثقون جداً من أن طرح أدوات مالية مقبلة من شأنه أن يحافظ على موقع سوق أبوظبي للأوراق المالية كأحد الأسوق المهمة في المنطقة .وأكد الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي أن رؤية حكومة أبوظبي 2030 هي رؤية استثنائية في مبادئها وتطبيقاتها وأن سوق أبوظبي هو جزء من هذه الرؤية وأن نجاحاته هي من خلال التزامه بها، وأن السوق سيبذل كل ما في وسعه لجعل هذه الرؤية حقيقة واقعة ملموسة لدى الجميع .ومن الجدير بالذكر أن النتائج المالية للشركات المحلية المدرجة في السوق المالي لإمارة أبوظبي عام 2012 أظهرت زيادة قوية . حيث ارتفع صافي الأرباح لجميع الشركات المحلية المدرجة في البورصة وعددها 63 إلى 18% في نهاية عام 2012 بالمقارنة مع نفس الفترة من عام 2011 . وشكل قطاع الصناعات وحده زيادة وصلت إلى 109%، تلاه قطاع العقارات بزيادة قدرها 76% .