قامت شركة الاستثمار والتطوير السياحي بالدخول مجدداً في شراكة مع مجموعة الفهيم لبناء برج تجاري على أعلى المستويات، حيث تم أمس تعيين علي وأولاده للمقاولات كمطور وخطيب وعلمي كاستشاريين .وقال راشد عبد الجليل الفهيم، المدير الإداري في مجموعة الفهيم، تستمر مجموعة الفهيم، منذ تأسيسها في الخمسينيات من القرن العشرين، بمواكبة التطور الحاصل في أبوظبي بما يدفع فرص العمل في الإمارة نحو مزيد من الازدهار . وأشار إلى أن بي تو بي هوتيلز آند بروبيتيز هو عبارة عن مشروع مشترك بين شركة التطوير والاستثمار السياحي ومجموعة الفهيم، يهدف إلى دعم نمو وتطور منطقة خور أبوظبي، والذي يحمل أيضاً اسم باب البحر، وذلك لتمكين رجال الأعمال الزائرين من البقاء على مقربة من أهم المراكز التجارية والسياحية في العاصمة .ويعتبر البرج التجاري الذي يقع على مقربة من الواجهة المائية لأبوظبي، والذي يتمتع بإطلالة على مسجد الشيخ زايد، الأول من نوعه في مدينة أبوظبي الجديدة . وتبلغ المساحة الإجمالية للبرج 000 .18 متر مربع، أما المساحة المبنية الإجمالية فهي 000 .7 متر مربع، حيث يتألف من تسعة طوابق، مع طابقين لمواقف السيارات تحت الأرض يتسعان لما يزيد عن 600 سيارة في نفس الوقت . وقال شامس الظاهري، المدير الإداري في مجموعة علي وأولاد للمقاولات في تعليق له على المشروع تفخر مجموعة علي وأولاده للمقاولات بشراكتها مع مجموعة الفهيم وشركة التطوير والاستثمار السياحي .وتم تصميم المبنى التجاري الذي تزيد تكلفته عن 200 مليون درهم، والذي من المفترض أن يتم افتتاحه في الربع الأول من عام ،2012 ليوفر بيئة عمل هادئة وآمنة ومتطورة في نفس الوقت .