أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 45 .0% ليغلق على 19 .5172 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 48 .3 مليار درهم لتصل إلى 43 .776 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 26 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 9 .2 مليار درهم من خلال 15173 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة ديار للتطوير" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 27 .493 مليون درهم موزعة على 53 .350 مليون سهم من خلال 2055 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 16 .426 مليون درهم موزعة على 88 .166 مليون سهم من خلال 2139 صفقة .وحقق سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 20 .5 درهم مرتفعا بنسبة 79 .14% من خلال تداول 1000 سهم بقيمة 5200 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى 05 .3 درهم مرتفعا بنسبة 66 .14% من خلال تداول 19 .60 ألف سهم بقيمة 59 .170 ألف درهم" .وسجل سهم "شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة -95 .9% من خلال تداول 97 .14 ألف سهم بقيمة 74 .25 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" الذي انخفض بنسبة -94 .9% ليغلق على مستوى 97 .7 درهم من خلال تداول 31 .94 ألف سهم بقيمة 76 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 90 .19% وبلغ إجمالي قيمة التداول 24 .167 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 75 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 29 شركة .