أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 61 .0% محققاً مكاسب مقدارها 6 .23 نقطة واغلق فوق مستوى 3900 نقطة ليصل الى 75 .3919 نقطة بدعم من أسهم الخدمات والصناعة والاستثمار والخدمات المالية والطاقة والبنوك التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اعلاها ارتفاعاً مؤشر الخدمات بنسبة 23 .4% . وشكلت اسهم العقار والتأمين والسلع الاستهلاكية ضغوطا على حركة المؤشر حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 83 .0% .وتم تداول أسهم 34 شركة بمقدار 2 .188 مليون سهم نفذت من خلال 2488 صفقة بقيمة 1 .268 مليون درهم .وتصدر سهم شركة اشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .86 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه الأسبق وهو 36 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .42 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً عند 46 .2 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الثالث بتداول 4 .27 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 61 .0 درهم . واحتل سهم أبوظبي لبناء السفن المركز الرابع بتداول 6 .16 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 20 فلساً عند 59 .1 درهم . وجاء سهم سوداتل في المركز الخامس بتداول 7 .15 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 فلوس عند 17 .1 درهم .وتصدر سهم شركة الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 92 .14%، وأغلق عند 55 .9 درهم . كما ارتفع سعر سهم أبوظبي لبناء السفن بنسبة 39 .14%، وأغلق عند 59 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم العين الأهلية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار، وهبط سعرالسهم بالحد الأدنى 98 .9%، وأغلق عند 85 .42 درهم . كما تراجع سعر سهم أسماك 18 .6% واغلق عند 9 .12 درهم .