أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 88 .1% ليغلق على 45 .4616 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 24 .13 مليار درهم لتصل إلى 76 .691 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 59 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 4 .3 مليار درهم من خلال 19524 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 72 .0 مليار درهم موزعة على 04 .174 مليون سهم من خلال 2737 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 77 .391 مليون درهم موزعة على 51 .118 مليون سهم من خلال 1804 صفقات . وحقق سهم "مجموعة أغذية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .8% من خلال تداول 26 .365 ألف سهم بقيمة 68 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) ليغلق على مستوى63 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 49 .4% من خلال تداول 174 ألف سهم بقيمة 32 .270 ألف درهم .وسجل سهم الشركة الوطنية للتأمينات العامة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-51 .9% من خلال تداول 112سهماً بقيمة 4 .554درهم، تلاه سهم "إسمنت الفجيرة" الذي انخفض بنسبة -42 .9% ليغلق على مستوى 25 .1 درهم من خلال تداول 35 .21 ألف سهم بقيمة 69 .26 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 021 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 16 .49 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 65 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 24 شركة .