انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 28 .0% ليغلق على 98 .2381 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 99 .0 مليار درهم لتصل إلى 98 .350 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 7 .112 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 21 .162 مليون درهم من خلال 2104 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 45 .45 مليون درهم موزعة على 14 .16 مليون سهم من خلال 4 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 92 .32 مليون درهم موزعة على 26 .21 مليون سهم من خلال 262 صفقة . وحقق سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .9% من خلال تداول 10000سهم بقيمة 4 .19 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام - السودان ليغلق على مستوى70 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 03 .3% من خلال تداول 395 ألف سهم بقيمة 66 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة إسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة -91 .9 من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 20 ألف درهم . تلاه سهم شركة سيراميك رأس الخيمة الذي انخفض بنسبة -76 .4% ليغلق على مستوى 40 .1 درهم من خلال تداول 33 ألف سهم بقيمة 2 .46 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .54 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 85 شركة .