تأرجحت مؤشرات الأسهم في المنطقة، أمس، ما بين الصعود والهبوط مع تباين المعطيات في تعاملات جلسة أمس، في بداية أسبوع التداول مع تواصل توازن طلبات الشراء مع عروض البيع، حيث تنازع اللونان الأحمر والأخضر مؤشرات الأسعار .وارتفعت سوق دبي 02 .3% ليقفل عند مستوى 35 .2599 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . وارتفعت البورصة السعودية بدعم من قطاعاتها كافة، قاده قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 45 .1% لتقفل عند مستوى 74 .7878 نقطة . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت 12 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 06 .7623 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية بدعم قاده قطاع التأمين بنسبة 50 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 58 .9667 نقطة . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .1188 نقطة . بينما ارتفعت البورصة العمانية 66 .0% ليغلق عند مستوى 64 .6735 بدعم من قطاعاتها كافة . وتراجعت البورصة الأردنية 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .1871 نقطة .