أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.68% ليغلق على 4440.35 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 12.28 مليار درهم لتصل إلى 719.84 مليار درهم. و قد تم تداول نحو 366.09 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.58 مليار درهم من خلال 6977 صفقة.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 67.34 مليون درهم موزعة على 10.42 مليون سهم من خلال 504 صفقة. و جاء سهم «الدار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 61.45 مليون درهم. حقق سهم «شركة طيران أبوظبي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.13 درهم مرتفعاً بنسبة 14.65% من خلال تداول 9900سهم بقيمة 30.99 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة إسمنت الخليج» ليغلق على مستوى1.12 درهم مرتفعاً بنسبة 14.29%. وسجل سهم «تبريد» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.13 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-8.13%. تلاه سهم «مصرف الشارقة الإسلامي» الذي انخفض بنسبة -6.75% ليغلق على مستوى 1.52 درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.05% و بلغ إجمالي قيمة التداول 187.73 مليار درهم.