دبي - "الخليج":أصدرت مجموعة جيه إل إل، كبرى المجموعات العالمية للاستثمارات والاستشارات العقارية، أمس تقريرها عن أداء سوق دبي العقاري خلال الربع الأول من عام 2015 . ويستعرض التقرير وجهة نظر هذه الشركة الاستشارية العقارية حول أحدث توجهات الشرائح المكتبية والسكنية والتجارية والفندقية في هذا السوق .في سياق تعليقه على التقرير، قال كريج بلومب، رئيس دائرة الأبحاث في شركة جيه إل إل في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "واصل سوق دبي العقاري أعماله بوتيرة هادئة خلال الربع الأول من العام الجاري، بينما شهدت الشريحة السكنية انخفاضاً هامشياً في أسعار بيع الشقق والفلل، لم يطرأ تغيير يذكر على أسعار الايجارات . ونحن نتوقع استمرار هذا الاتجاه مع تراجع متوسط أسعار البيع بنسبة 10 في المئة خلال عام 2015 . وعادة ما يسبق ارتفاع أسعار البيع ارتفاع أسعار الإيجارات، ويبدو أن هذا هو ما يحدث في سوق العقارات السكنية في دبي حالياً . وفي الوقت الذي يؤدي ذلك إلى ارتفاع عائدات التأجير، فمن المحتمل أن يكون ذلك عاملاً مؤقتاً لأن ازدياد جاذبية العائدات سوف يؤدي في النهاية إلى ارتفاع الطلب وبالتالي ارتفاع أسعار البيع مجدداً .يُذكَر أن أصحاب الدخول المتوسطة لعبوا دوراً متزايد الأهمية في سوق العقارات السكنية في دبي مؤخراً، بالتزامن مع انطلاق عدد من مبادرات شركات التطوير العقاري والجهات الحكومية التي تستهدف تعزيز المعروض في قطاع ذوي الدخل المحدود والمتوسط بما في ذلك طرح مرحلتين من مشروع "نشاما تاون سكوير" بالقرب من المرابع العربية واقتراح بلدية دبي لتقديم وحدات سكنية ملتزمة بأسعار معقولة" .وأضاف قائلا: "نحن نتوقع أن تشهد الشريحة التجارية زيادة كبيرة في المعروض خصوصاً المساحات المكتبية المتميزة خلال العامين المقبلين . وعكس مركز دبي المالي العالمي الثقة في السوق بالإعلان عن مخطط توسعة بقيمة 200 مليون درهم سيشمل استكمال المبنى 11 من قرية البوابة في عام ،2017 ومن المقرر تسليم مشروع "انفيستمنت كوربوريشن أوف دبي بروكفيلد" في مركز دبي المالي العالمي والبالغ تكلفته مليار دولار أمريكي في عام 2018 . ولا يزال سوق متاجر التجزئة مقيداً بفعل الانخفاض في الإنفاق، ما يحد من مستويات النمو بشكل عام" .بدوره، قال شهاب بن محمود، رئيس قسم الفنادق والضيافة لشركة جيه إل إل في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "استمرت الشريحة الفنادقية في مواجهة المنافسة في الربع الأول من العام . إن الزيادة في المعروض من جهة، والتراجع المتوقع لسوق السياحة الوافدة من جهة أخرى، سيؤدي لقيام بعض الفنادق بمراجعة استراتيجيات إدارة تسعيراتها وإيراداتها . وفي حين لا تزال معدلات الإشغال قوية بنسبة 86 في المئة أعلى من متوسط معدلات إشغال فنادق الشرق الأوسط، انخفض متوسط عائدات كل غرفة متاحة بنسبة 11% إلى 234 دولار خلال الربع الأول من عام 2014 . وتشهد توجهات سوق السياحة تغيراً ملحوظاً بسبب ارتفاع أسعار صرف الدولار الأمريكي، الأمر الذي يخفض أعداد السياح القادمين من روسيا ودول منطقة اليورو، بينما يؤدي تطور أنماط حياة المستهلكين في الأسواق الصاعدة إلى ارتفاع أعداد السياح القادمين من دول جنوب آسيا والشرق الأقصى الآسيوي وإفريقيا" .حافظت هذه الشريحة من سوق دبي العقاري على استقرارها النسبي، حيث بلغ متوسط أسعار الإيجارات في الحي التجاري 880 .1 درهم للمتر المربع، بينما وصلت نسبة الشواغر إلى 23 في المئة . واستمر الطلب القوي على المساحات المكتبية المتميزة لاسيما في مركز دبي المالي العالمي والمنطقة المحيطة به مثل "برج ضمان"، ويتجلى ذلك في معدل نشاط التأجير في هذه المناطق . بدوره، لا يزال الطلب ضعيفاً على المساحات المكتبية في مباني الفئة (ب) وتواجه ضغوطاً تنازلية على أسعار الإيجارات . وشهد الربع الأول تسليم مشروع "سنترال بارك" في مركز دبي المالي العالمي، ليضيف بذلك ما مساحته 000 .130 متر مربع إلى المساحات المكتبية ليرتفع بذلك إجمالي مجموع المساحات القابلة للتأجير إلى 7 .7 مليون متر مربع اعتباراً من الربع الأول من عام 2015 . وبالإضافة إلى تسليم مشروع "سنترال بارك"، من المتوقع أن يدخل السوق 000 .900 متر مربع من المساحات المكتبية القابلة للتأجير على مدى الشهور التسعة المقبلة .