أبوظبي: علي أسعد شهدت أسواق المال تراجعاً في أول جلسات التداول في شهر رمضان المبارك، وسط سيولة ضعيفة أقل من 282 مليون درهم. وهبط مؤشر سوق دبي المالي 0.65% وأغلق عند 2912.62 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم إعمار العقارية وإعمار للتطوير وبنك دبي الإسلامي التي أغلقت على انخفاضات متباينة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 0.80% وأغلق عند 4431.71 نقطة، متأثراً بضغوط البيع على أسهم اتصالات وبنوك أبوظبي الأول والتجاري والدار العقارية، التي تراجعت أسعارها بنسبة متفاوتة. شهدت أسواق المال تداول أسهم 58 شركة مدرجة بمقدار 145.57 مليون سهم نفذت من خلال 3135 صفقة بقيمة 281.97 مليون درهم، منها 97.5 مليون درهم في أبوظبي، و202.47 مليون درهم في دبي. ومن أصل 58 شركة جرى تداول أسهمها، فقد تراجعت أسعار أسهم 25 شركة، في حين ارتفعت أسعار أسهم 20 شركة، واستقرت أسعار أسهم 13 شركة أخرى. وتصدر سهم مجموعة جي أف اتش المالية قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 38.1 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.13% عند 1.44 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول قيمته 29.52 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 1.16% عند 5.13 درهم. واحتل سهم إعمار للتطوير المركز الثالث بتداول بقيمة 29.26 مليون درهم، وتراجع السهم 0.72% وأغلق عند 5.53 درهم. وشهد سهم بنك دبي الإسلامي تداولاً بقيمة 26.19 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 0.62% عند 4.8 درهم، في حين استقر سعر حق الاكتتاب لبنك دبي الإسلامي عند 1.62 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها 17.97 مليون درهم. وتصدر سهم الاتصالات قائمة التداول في سوق أبوظبي بقيمة 20.48 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 2.15% عند 15.9 درهم، وتراجع سهم بنك أبوظبي الأول 0.87% وأغلق عند 11.45 درهم، وسط تداول على السهم بقيمة 16.31 مليون درهم. كما جرى تداول ما قيمته 10.8 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 2.20 % عند 6.67 درهم. وتراجع سهم الدار العقارية 0.95%، وأغلق عند 2.08 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 8.67 درهم. وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في السوقين، وأغلق السهم على ارتفاع لمستوى الحد الأعلى 14.52% عند 2.13 درهم، كما ارتفع سهم بنك أم القيوين الوطني 9.43% وأغلق عند 2.9 درهم. وصعد سهم البنك العربي المتحد 8.33% وأغلق عند1.3درهم.وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 9.88% وأغلق عند 2.19 درهم. كما تراجع سهم بلدكو 6.67% وأغلق عند 0.56 درهم. وهبط سهم المدينة 2.83% وأغلق عند 0.309 درهم. وأغلق سهم إعمار مولز على تراجع بنسبة 1.9% عند 2.06 درهم. واتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو علميات البيع في أسواق المال خلال جلسة أمس، وبلغ صافي استثمارات الخليجيين في السوقين مبلغ 20.5 مليون درهم محصلة بيع. كما بلغ صافي استثمارات المواطنين 2.2 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم في الأسواق بصافي استثمار 22.65 مليون درهم محصلة شراء، منها 20.5 مليون درهم صافي استثمارات الأجانب محصلة شراء. واتجهت محافظ الشركات في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 9.6 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل بلغ صافي استثمارات الأفراد 9.6 مليون درهم محصلة بيع. وفي سوق دبي اتجهت محافظ المؤسسات نحو شراء الأسهم في دبي بشكل عام باستثناء البنوك التي اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية بشكل عام 12.4 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 12.4 مليون درهم محصلة بيع.