أبوظبي - "الخليج":استعاد سوق أبوظبي عافيته، يوم أمس، بعد جلستين من ضغوط التصحيح، وارتفع المؤشر العام للسوق 28 .1% بمكاسب 58 نقطة، وأغلق عند 81 .4585 نقطة . وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 3 .335 مليون سهم نفذت من خلال 4332 صفقة بقيمة 8 .912 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 24 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 6 شركات، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى . وشهد السوق عمليات دخول وشراء واضحة من قبل المستثمرين والمحافظ الاستثمارية .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .252 مليون درهم ، وارتفع سعر السهم 5 .2% محققاً مكاسب مقدارها 8 فلوس وأغلق عند 28 .3 درهم . وجاء سهم اشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .200 مليون درهم، ارتفع سعر السهم 78 .3% محققاً مكاسب مقدارها 9 فلوس وأغلق عند 47 .2 درهم . واحتل سهم الواحة كابيتال في المركز الثالث بتداول 8 .106 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 85 .8% وأغلق عند 83 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الرابع بتداول 9 .54 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 15 فلساً وأغلق عند 75 .18 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم بالحد الأعلى 93 .14% وأغلق عند 31 .4 درهم، كما ارتفع سعر سهم طيران أبوظبي 64 .13% وأغلق عند 4 دراهم . وفي المقابل تصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط 98 .8% وأغلق عند 85 .3 درهم .