أبوظبي - «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع قوي بلغت نسبته 1.04% عند مستوى 4564.54 نقطة محققاً مكاسب مقدارها 47.02 نقطة بدعم أسهم الشركات التي جرى تداولها أمس. أغلقت معظم المؤشرات القطاعية على ارتفاعات متباينة باستثناء مؤشر شركات الخدمات الذي أغلق على انخفاض بنسبة 1.01%. وكان مؤشر قطاع شركات العقار الأكثر صعوداً، وأغلق على ارتفاع 2.47%، تلاه مؤشر قطاع الاتصالات بارتفاع 2.08 %، ومؤشر الاستثمار بنسبة 1.32%، فيما ارتفع مؤشر البنوك بنسبة 0.63%. وجاء هذا الصعود مع الصعود القوي للأسهم الآسيوية والأوروبية والأمريكية، وهو ما عزز من رغبة بعض المستثمرين لضخ سيولة والتوجه نحو شراء الأسهم. وجرى أمس تداول أسهم 30 شركة (منها 18 شركة أغلقت على ارتفاع، و8 شركات أغلقت على تراجع، و4 شركات استقرت أسعار أسهمها) بمقدار 247.4 مليون سهم نفذت من خلال 1460 صفقة بقيمة 179.3 مليون درهم. وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم البنوك والاتصالات وشركات العقار والطاقة. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 57.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 30 فلساً وأغلق عند 14.75 درهم. وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 11.29% وأغلق عند 0.69 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي للطيران قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 6.04% وأغلق عند 2.8 درهم.