سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر إبريل/ نيسان من هذا العام انخفاضاً بلغت نسبته 1 .1%، ليبلغ 1631 نقطة مقابل 9 .1648 نقطة في نهاية شهر مارس/ آذار . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد انخفضت مؤشرات سبعة قطاعات من بين القطاعات التسعة الممثلة في السوق، كان أعلاها مؤشر قطاع الخدمات الذي انخفض بنسبة 3 .17%، تلاه مؤشر قطاع الصناعة، ومؤشر قطاع النقل اللذان انخفضا بنسبة 4 .10% و3 .9% على التوالي . وفي حين لم يطرأ أي تغير على مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية، فقد ارتفع مؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية بنسبة 1 .6% . انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 9 .0% لتبلغ نحو 4 .192 مليار درهم مقارنة مع 3 .194 مليار درهم سجلت في نهاية الشهر الماضي . وانخفضت قيمة الأسهم المتداولة في السوق خلال هذا الشهر بنسبة 5 .29% لتبلغ حوالي 7 .6 مليار درهم مقارنة مع 6 .9 مليار درهم سجلت خلال شهر مارس الماضي، وانخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 2 .40% ليبلغ 7 .4 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 9 .7 مليار سهم تم تداوله خلال شهر مارس، كما انخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 31% ليبلغ نحو 6 .80 ألف صفقة مقابل 8 .116 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 2 .3 مليار درهم وبنسبة 8 .47% من إجمالي قيمة التداولات، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 2 .1 مليار درهم وبنسبة 9 .17% .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في السوق، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 176 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .47% من إجمالي قيمة التداول .