سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر أغسطس/ آب الماضي، ارتفاعاً طفيفاً بلغت نسبته 3 .0% ليبلغ 82 .1547 نقطة مقابل 64 .1542 نقطة في نهاية شهر يوليو/ تموز . وعلى صعيد أداء القطاعات المدرجة في السوق، فقد ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من بين القطاعات التسعة الممثلة في السوق، كان أعلاها مؤشر قطاع الاتصالات الذي ارتفع بنسبة 6 .5%، تلاه مؤشر قطاع النقل ومؤشر قطاع البنوك اللذان ارتفعا بنسبة 3 .2% و 5 .1% على التوالي . وفي حين لم يطرأ أي تغير على مؤشري قطاع السلع الاستهلاكية والصناعة، فقد انخفضت مؤشرات قطاع الخدمات والعقارات والتأمين بنسبة 2 .3%، 0 .2%، 7 .0% على التوالي .وفي ما يتعلق بالقيمة السوقية، فقد ارتفعت في نهاية هذا الشهر بنسبة 3 .0% لتبلغ نحو 5 .179 مليار درهم مقارنة مع 179 مليار درهم سجلت في نهاية الشهر الماضي . وانخفضت قيمة الأسهم المتداولة في السوق خلال هذا الشهر بنسبة 3 .21% لتبلغ حوالي 2 .2 مليار درهم مقارنة مع 8 .2 مليار درهم سجلت خلال شهر يوليو الماضي، وانخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 8 .9% ليبلغ 9 .1 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 2 .2 مليار سهم تم تداولها خلال شهر يوليو، كما انخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 3 .15% ليبلغ نحو 3 .31 ألف صفقة مقابل 9 .36 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد استحوذ قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية على الجزء الأكبر من قيمة التداولات في السوق وسجل نحو 288 .1 مليار درهم وبنسبة 6 .57% من إجمالي قيمة التداولات، تلاه في المرتبة الثانية قطاع البنوك بواقع 8 .367 مليون درهم وبنسبة 5 .16%، ثم قطاع الاتصالات بحجم تداول مقداره 7 .197 مليون درهم وبنسبة 8 .8% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 6 .101 مليون درهم وبنسبة 5 .4%، فقطاع الاستثمار والخدمات المالية بتداول 8 .96 مليون درهم وبنسبة 3 .4%، ثم قطاع الخدمات بتداول مقداره 9 .91 مليون درهم وبنسبة 1 .4%، فقطاع التأمين بتداول 1 .91 مليون درهم وبنسبة 1 .4%، واستحوذت باقي القطاعات على أحجام التداول المتبقية .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في السوق، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 134 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .50% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة نحو 098 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .49% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي المتدفق إلى السوق خلال هذا الشهر نحو 7 .35 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر أغسطس من هذا العام حوالي 558 مليون درهم لتشكل ما نسبته 25% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال نفس الفترة حوالي 6 .649 مليون درهم لتشكل ما نسبته 1 .29% من إجمالي قيمة التداول، وبذلك بلغ صافي الاستثمار المؤسسي المتدفق خارج السوق نحو 6 .91 مليون درهم .