حققت شركة أسماك إيرادات من مبيعاتها قدرها 60،6 مليون درهم من الربع الأول إلى الربع الثالث لعام ،2010 مقابل 54،04 مليون درهم بنفس الفترة من 2009 .وبلغت نتائج الأعمال للفترة خسارة قدرها 1،83 مليون درهم، مقابل خسارة قدرها 5،89 مليون درهم بنفس الفترة من عام 2009 .وبلغ الدخل من المبيعات 60،62 مليون درهم، مقابل 54،04 مليون درهم بنفس الفترة من عام 2009 .بلغت مصروفات المبيعات والتوزيع 5،15 مليون درهم، مقابل 5،89 مليون بنفس الفترة من عام 2009 .والمصروفات العامة والإدارية بلغت 3،80 مليون درهم، مقابل 4،23 مليون درهم بنفس الفترة من عام 2009 .وبلغ الدخل من الاستثمارات (0،21) مليون درهم، مقابل 0،50 مليون بنفس الفترة من عام 2009 .وبلغت نتائج الأعمال خسارة قدرها 1،83 مليون درهم، مقابل خسارة قدرها 5،89 مليون درهم بنفس الفترة من عام 2009 .كما بلغ الدخل من المبيعات 17،19 مليون درهم، للربع الثالث من عام ،2010 مقابل 17،41 مليون درهم في نفس الفترة من عام 2009 .وبلغ الدخل من الاستثمارات (0،15) مليون درهم للربع الثالث من عام ،2010 مقابل (0،09) مليون درهم في نفس الفترة من عام 2009 .وبلغت نتائج الأعمال للربع الثالث من عام 2010 صافي خسارة 1،38 مليون درهم، مقابل خسارة قدرها 2،55 مليون درهم في نفس الفترة من عام 2009 .من جهة أخرى أقرّ اجتماع مجلس إدارة شركة أسماك العرض المقدم من مستثمر خليجي لإصدار سندات قرض قابلة للتحويل إلى أسهم المستثمر الاستراتيجي، بما لا يقل عن 420 مليون درهم . على أن تحول سندات القرض إلى 35 مليون سهم، بقيمة لا تقل عن 6 دراهم للسهم الواحد (القيمة الاسمية للسهم)، وعلاوة إصدارة قدرها 6 دراهم للسهم الواحد، وتتم عملية تحويل السندات إلى أسهم بشكل إلزامي بتاريخ يتم الاتفاق عليه مع المستثمر الاستراتيجي وتكون السندات مساوية من جميع الوجوه لأسهم رأس المال الحالية عند تحويلها . ويكون القرار خاصاً لموافقة الجمعية العمومية غير العادية، وقررت الشركة الدخول والاستثمار في مشاريع محلية وعالمية من صميم أعمال الشركة .