افتتحت صباح أمس حلقة عمل حول مسح الاستثمار المباشر المنسق والتي ينظمها معهد السياسات الاقتصادية بصندوق النقد العربي بالتعاون مع صندوق النقد الدولي ضمن برنامج التدريب الإقليمي المشترك بين الصندوقين، خلال الفترة 6-8 ابريل/ نيسان 2009 .وتهدف حلقة العمل هذه الى مناقشة دليل مسح الاستثمار المباشر المنسق الصادر عن صندوق النقد الدولي .يشارك في هذه الدورة 32 مشاركاً من 19 دولة عربية . وألقى الدكتور جاسم المناعي المدير العام رئيس مجلس الإدارة، كلمة جاء فيها: ان الدول تسعى الى استقطاب وجذب الاستثمارات الأجنبية المباشرة لما لها من أهمية في تحسين الأداء الاقتصادي وتعزيز الوضع الاستثماري والمساهمة في التنمية الاقتصادية لهذه الدول . ومن المعلوم ان الاستثمارات الأجنبية خاصة تلك التي تكون في القطاعات الحقيقية للاقتصاد تسهم في تشغيل العمالة المحلية ونقل المعرفة والتكنولوجيا وزيادة الصادرات المحلية . كما أن للاستثمار الأجنبي فوائد غير مباشرة من خلال دفع الدول على إجراء إصلاحات في البنية الاقتصادية من أجل جعلها جاذبة للاستثمار . وتتمثل تلك الإصلاحات في تحسين القوانين والتشريعات وإزالة المعوقات أمام حركة رأس المال . وقد تزايدت خلال الأعوام القليلة الماضية الأهمية النسبية للاستثمار الأجنبي كأحد مكونات التدفقات الرأسمالية للدول النامية .وذكر أن نسبة الاستثمار الأجنبي في الدول العربية لا تتجاوز 5% من إجمالي الاستثمار العالمي . الأمر الذي يشير الى تواضع هذه النسبة على الرغم من الجهود المبذولة من الدول العربية لتحسين البيئة الاستثمارية لديها .واعتر المناعي أن نقص توفر المعلومات والبيانات الاحصائية في العديد من الدول حول حجم الاستثمارات الأجنبية المباشرة يصعّب من عمليات المقارنة الدولية ويجعل عمليات التقييم صعبة التنفيذ أيضاً . كما تؤدي ندرة البيانات وتضاربها وعدم مصداقيتها الى إحداث مشكلات في صياغة السياسات والاستراتيجيات المتعلقة بالاستثمارات الأجنبية المباشرة، وفي هذا الصدد وعلى الرغم من حدوث تحسن وتقدم لدى العديد من الدول العربية على صعيد توفر المعلومات والبيانات بشكل عام وتلك المتعلقة بالاستثمارات الأجنبية المباشرة بشكل خاص، إلا أنه ما زال هناك حاجة الى المزيد من تحسين كمية ونوعية البيانات المتوفرة لما لهذا الأمر من أهمية في المساعدة على توفير معلومات عالية الجودة تمكن صناع القرار من اتخاذ القرارات والسياسات المناسبة .وأضاف من أهم أهداف حلقة العمل هذه هو المساعدة على تحسين جودة ونوعية البيانات من خلال مناقشة دليل مسح الاستثمار المباشر المنسق وتبادل الآراء والأفكار فيما بينكم . لذا يحدوني الأمل في أن تسهم حلقة العمل هذه في تحقيق ما نصبو اليه جميعاً من إيجاد إطار ملائم لعملية إعداد بيانات عالية الجودة حول الاستثمار المباشر .