شارك الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي، أفكاره حول خطط التنمية في إمارة دبي ومركز دبي المالي العالمي . جاء ذلك أثناء حديثه إلى أعضاء مجتمع الأعمال البريطاني وضيوفهم خلال حفل غداء استضافته مجموعة العمل البريطانية بالأمس في مركز المؤتمرات التابع لمركز دبي المالي العالمي بحضور جمهور فاق عدده ال 200 شخص .وتحدث عن النمو غير المسبوق الذي يشهده مركز دبي المالي العالمي موضحاً خطط النمو المستقبلي . وأشار إلى أن أكثر من 600 شركة، بمن فيها أكبر وأهم المؤسسات المالية العالمية، قد التحقت بالمركز الذي يعد المركز المالي الأسرع نمواً في العالم .