دبي علي أسعد: تعمقت خسائر أسواق المال في الدولة خلال شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي مقارنة بشهر أكتوبر/تشرين الأول، ففي الوقت الذي هبط فيه المؤشر العام لسوق الإمارات في أكتوبر الماضي بنسبة 2.04%، فقد زاد تراجع هذا المؤشر خلال نوفمبر وهبط بنسبة 4.45% ليغلق عند 4316.25 نقطة وذلك مع إغلاق سوق دبي المالي بنسبة 8.55% عند مستوى 3204.28 نقطة، وتراجع سوق أبوظبي بنسبة 1.98% ليغلق عند مستوى 4236.39 نقطة مع نهاية نوفمبر الماضي، حيث فقدت الأسواق خلاله 32.525 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 699.796 مليار درهم. وجاء تزايد الهبوط في أسواق المال في الدولة مع تزايد حدة المخاطر والتوترات الجيوسياسة وترقب الأسواق العالمية والمستثمرين اتجاه اسعار الفائدة على الدولار الأمريكي المرشحة للصعود من قبل الاحتياطي الأمريكي والمتوقع ان يتخذ قراراً برفع هذه الفائدة خلال شهر ديسمبر/كانون الأول الحالي وفقاً لآراء الكثير من الخبراء والمحللين والمتابعين للشأن المالي والاقتصادي الأمريكي ولأسواق المال العالمية، وهو ما قد يزيد من التوتر في أسواق المال العالمية في حال اتخاذ قرار برفع الفائدة على الدولار الأمريكي. وانعكست هذه الظروف على أجواء أسواق المال في الدولة والمستثمرين فيها والذين اتجه معظمهم إلى زيادة تسييلاتهم للأسهم، حيث زادت سيولة التداول بنسبة 42.3% وزادت عروض البيع على طلبات الشراء خلال نوفمبر الماضي وهو ما شكل مزيدا من الضغوط على الأسهم التي تراجعت خلال نوفمبر بدرجة أعمق مما كانت عليه في أكتوبر الماضي، وهبط المؤشر العام لسوق الإمارات بنسبة 4.45% متأثراً بضغوط البيع على معظم الأسهم التي جرى تداولها خلال نوفمبر الماضي. وخلال نوفمبر الماضي جرى تداول اسهم 93 شركة بمقدار 6.923 مليار سهم نفذت من خلال 136921 صفقة بقيمة 13.359 مليار درهم بنمو 42.3% مقارنة مع سيولة التداول في أكتوبر الماضي. فقد تراجعت أسعار اسهم 65 شركة، فيما ارتفعت اسعار اسهم 20 شركة، واستقرت اسعار اسهم 8 شركات أخرى. وتركز معظم التداولات على اسهم شركات العقار والاتصالات والبنوك، حيث استحوذت التداولات على اسهم شركات العقار 4.6 مليار درهم حوالي 34.1% من إجمالي التداول في الأسواق واغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 10.62% مع تزايد ضغوط البيع على اسهم هذا القطاع. وجرى تداول 4.05 مليار درهم على اسهم شركات قطاع الاتصالات تشكل 30.3% من إجمالي التداول واغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 6.47% نظراً لارتفاع سهم مجموعة الإمارات للاتصالات بنسبة 7.84% مع تزايد الطلب على هذا السهم خاصة من قبل المحافظ الاستثمارية وكبار المستثمرين باعتبار هذا السهم أحد أهم الأسهم للاستثمار الاستراتيجي خاصة وأن المستثمرين أيضاً يتوقعون المزيد من التدفق الاستثماري على هذا السهم مع انضمامه إلى مؤشر مورجان ستانلي للأسواق الناشئة. وجرى تداول 2.8 مليار درهم حوالي 20.9% من اجمالي التداولات على أسهم البنوك التي اغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض 6.95%. وكان مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية قد هبط بنسبة أكبر من بقية المؤشرات القطاعية الأخرى، حيث اغلق على انخفاض بنسبة 11.35% وسط تداولات على أسهم شركات هذا القطاع بقيمة 537.3 مليون درهم.وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3.852 مليار درهم حوالي 28.8% من اجمالي سيولة التداول في الأسواق، واغلق السهم على ارتفاع 7.84% عند 16.5 درهم مع تزايد طلب المحافظ وكبار المستثمرين على هذا السهم الاستراتيجي. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 1.263 مليار درهم، واغلق السهم على تراجع 10.54% عند 5.77 درهم. واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثالث بتداول 1.117 مليار درهم، وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسواق وهبط 32.52% واغلق عند 1.1درهم مع تزايد ضغوط البيع على هذا السهم بنسبة أكثر من غيره من الأسهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 772.5 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 2.63% عند 2.34 درهم. وهبط سهم بنك الخليج الأول بنسبة 2.83% واغلق عند 12 درهماً وسط تداولات قيمتها 750.9 مليون درهم.وجاء سهم دريك آند سكل في المركز الثاني بعد سهم أرابتك القابضة ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 26.56% واغلق عند 0.423 درهم وسط تداولات بقيمة 217.8 مليون درهم. وفي المقابل تصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 19.05% واغلق عند 0.75 درهم. الأجانب يضخون 1.6 مليار درهم كثف المستثمرون الأجانب والخليجيون من مشترياتهم خلال نوفمبر الماضي، وبلغ صافي استثماراتهم 1.687 مليار درهم شراء ( منها 1.6 مليار درهم محصلة شراء الأجانب، و85.7 مليار درهم للخليجيين). ولوحظ أن المستثمرين الأجانب كثفوا مشترياتهم في أبوظبي بصافي استثمار 1.942 مليار «معظمها على سهم اتصالات»، وكثف الأجانب مبيعاتهم في سوق دبي بصافي استثمار 341.1 مليون درهم محصلة بيع. ..والمحافظ 1.5 مليار كثفت المحافظ الاستثمارية من عمليات شراء الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية وتحديداً سهم مجموعة الإمارات للاتصالات، وفي الوقت نفسة كثفت من عمليات البيع والتسييل في سوق دبي المالي خلال شهر نوفمبر/‏تشرين الثاني، وبلغ صافي استثمارات المحافظ في السوقين 1.563 مليار درهم محصلة شراء ( منها 1.8 مليار درهم محصلة شراء في سوق أبوظبي، و237.4 مليون درهم محصلة بيع في سوق دبي المالي).