شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،31%، ووصل إلى 2518 نقطة . وبلغت قيمة الأسهم المتداولة أمس 132،4 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 82،2 مليون سهم عن طريق 1627 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 21 شركة وارتفاع أسعار أسهم 14 شركة واستقرار أسعار أسهم شركة واحدة فقط من أصل 36 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 9،5%، الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية بنسبة 9،4%، بنك أم القيوين الوطني 9،2%، أبوظبي الوطنية للتكافل بنسبة 9،2%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 8،4%، بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9%، أسماك بنسبة 7،5%، بنك الخليج الأول بنسبة 3،9%، رأس الخيمة العقارية 3،2%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 3،1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 43،4 مليون درهم، تلاه سهم بنك الشارقة بقيمة تداولات 24 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 16،2 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 11،9 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 7،5 مليون درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 20،3 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية 16،70 مليون سهم من بنك الشارقة، 13،1 مليون سهم من الدار العقارية، 9،1 مليون سهم من دانة غاز، و6،5 مليون سهم من صروح العقارية .