غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس وسط تعاملات حذرة وتغيرات طفيفة في العديد من هذه الأسواق .وتراجعت السوق السعودية بنسبة 52 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 87 .6625 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها . وعوضت السوق الكويتية جزءاً من خسائر الجلسة السابقة، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 35 .0% ليقفل عند مستوى 6 .6194 نقطة . وحدت البورصة القطرية من وتيرة ارتفاعها وسط تراجع ملحوظ في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 03 .0% لتقفل عند مستوى 68 .8481 نقطة . وارتفعت بورصة البحرين ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 72 .1317 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والبنوك التجارية . كما ارتفعت البورصة العمانية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 480 .5934 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . فيما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 26 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 04 .2103 نقطة بضغط من القطاع المالي .