أعلن مصرف الإمارات الإسلامي عن توزيع أعلى نسبة أرباح على حسابات الودائع خلال الربع الثاني من العام الجاري، محققاً كعادته أعلى نسبة أرباح على ودائع عملائه .يُشار إلى أن المعدل السنوي بنسبة 29 .5% على الحسابات الاستثمارية لمدة عامين، هو بمثابة العائد الأعلى الذي تم الإعلان عنه حتى الآن من قبل أي مصرف في السوق . كما أن المعدلات السنوية بنسبة 00 .5%، 41 .4%، %11 .،4 و82 .3% لحسابات الاستثمار لمدة سنة، 9 أشهر، 6 أشهر، و3 أشهر على التوالي، تُعد بدورها من بين الأعلى على الإطلاق في القطاع المصرفي ضمن دولة الإمارات العربية المتحدة .وقال فيصل عقيل، مدير عام الخدمات المصرفية للأفراد في مصرف الإمارات الإسلامي:يعد تحقيقنا مزيداً من الإنجازات والنتائج الإيجابية مؤشرا إضافيا إلى عام 2008 سيكون عاماً قياسياً آخر بالنسبة لنا على كافة الصعد . فقد حقق المصرف نتائج نصف سنوية مذهلة، كما تمكن من الحفاظ على مكانته لدى العملاء . تعتبر هذه النتائج مكسبا آخر بالنسبة لعملائنا يأتي بعد فترة وجيزة من النجاح الباهر في طرح بطاقة ائتمان سكاي وردز مصرف الإمارات الإسلامي .