أعلن معهد حوكمة الشركات حوكمة خلال الندوة التي نظمها أمس تحت عنوان حوكمة لأجيال المستقبل والتي استضافتها غرفة تجارة وصناعة دبي أنه سيتعاون مع مؤسسة التمويل الدولية (IFC) لتوفير الخدمات الاستشارية حول الحوكمة للشركات العائلية . وسلطت الندوة الضوء على أهمية الحوكمة الرشيدة للشركات العائلية في منطقة مجلس التعاون لدول الخليج العربية والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، وكيفية مساهمتها في تسوية النزاعات وضمان النمو الناجح للشركات .تأتي هذه الندوة ضمن إطار برنامج معرض إقليمي متجول يهدف إلى مساعدة الشركات العائلية في المنطقة على مواجهة تحديات الحوكمة التي تواجهها وذلك من خلال توفير حلول عملية .وقال الدكتور ناصر السعيدي، المدير التنفيذي لمعهد حوكمة الشركات حوكمة: لقد أتاحت التغيرات الاقتصادية السريعة العديد من فرص الأعمال المهمة للشركات العائلية في المنطقة . إلا أن ما يحدد مدى استعداد هذه الشركات لمواصلة النمو خلال العقد المقبل هو قدرتها على مواجهة مجموعة من التحديات، بما فيها الانتقال بين الأجيال، وتخطيط الإرث، وحوكمة الشركات . وفي الوقت الذي نواجه فيه أزمة مالية عالمية يعود جزء من أسبابها إلى عدم الالتزام بمبادئ حوكمة الشركات، فإننا على ثقة تامة من أن التعاون مع مؤسسة التمويل الدولية سيوفر تقييماً جيداً حول مستوى الحوكمة في الشركات العائلية، كما سيكون له دور حيوي في مساعدة الشركات العائلية على تنويع مصادر التمويل، بما في ذلك عبر الاكتتابات الأولية العامة . ويأتي ذلك انسجاماً مع مهمتنا الهادفة إلى مساعدة العائلات التي تمتلك شركات على إرساء وإدارة نظام للحوكمة يعمل بنجاح مع الأجيال الجديدة ويساعدها في المحافظة على النمو المستدام .من جانبه، قال كريس رزوق، مسؤول حوكمة الشركات في مؤسسة التمويل الدولية: تشكل الشركات العائلية شريحة مهمة من نشاط الأعمال في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا . ومن هنا، فإننا نولي أهمية كبرى للتعاون مع الشركات العائلية لمساعدتها على الاستفادة من مزايا الحوكمة الرشيدة للشركات وتحقيق الاستدامة على المدى البعيد .وقدمت جلسات الندوة خطوات عملية مستمدة من منهجية وخبرات مؤسسة التمويل الدولية لمساعدة الشركات العائلية على إرساء نظام حوكمة صالح للاستمرار عبر الأجيال . وقدم المعرض المتنقل اقتراحات لحلول عملية بشأن قضايا الحوكمة والتوارث والاكتتابات العامة .وتضمنت الندوة جلسة نقاش تفاعلية لأعضاء الجيلين الثاني والثالث من العائلات التي تمتلك شركات في المنطقة مما وفر منصة لمناقشة القضايا الرئيسية وتبادل وجهات النظر وتحليل أبرز التحديات التي تواجههم .وأقيمت الندوة بدعم كل من غرفة تجارة وصناعة دبي وشورى لاستشارات الشركات العائلية ومكتب العائلة وشركة وقف للخدمات الوقفية ومعهد المديرين (مدراء) .وفي أعقاب المحطة الأولى التي أقيمت في دبي، سينتقل المعرض ليزور كل من أبوظبي وعمّان وجدة والكويت والمنامة ومسقط الرباط والرياض وصنعاء .