أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 82 .0% ليغلق على 27 .5420 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 6 .6 مليار درهم لتصل إلى 7 .813 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 22 .458 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .1 مليار درهم من خلال 9559 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 89 .283 مليون درهم موزعة على 32 .44 مليون سهم من خلال 1397 صفقة، وجاء سهم "دريك آند سكل" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 06 .166 مليون درهم موزعة على 66 .93 مليون سهم من خلال 741 صفقة .وحقق سهم "المدينة للتمويل والاستثمار" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .14% من خلال تداول 26 .11 مليون سهم بقيمة 59 .5 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "دريك آند سكل" ليغلق على مستوى80 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .5% من خلال تداول 66 .93 مليون سهم بقيمة 06 .166 مليون درهم .وسجل سهم "الخليج للمواشي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 49 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة85 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2745 درهماً، تلاه سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" الذي انخفض بنسبة 47 .8%، ليغلق على مستوى 70 .2 درهم من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 54 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 65 .25% وبلغ إجمالي قيمة التداول 36 .307 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .