أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.48% ليغلق على 4123.51 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 3.18 مليار درهم لتصل إلى 668.89 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.53 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 495.74 مليون درهم. وجاء سهم «بيت التمويل الخليجي» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 63.56 مليون درهم موزعة على 113.33 مليون سهم من خلال 698 صفقة. وجاء سهم «شركة منازل العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 48.52 مليون درهم موزعة على 85.6 مليون سهم من خلال 529 صفقة. وحقق سهم «مصرف السلام - السودان» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.70 درهم مرتفعاً بنسبة 9.68% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 850 درهماً. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» ليغلق على مستوى6.95 درهم مرتفعا بنسبة 6.92%. وسجل سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.74 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -8.67%. تلاه سهم «دانة غاز» الذي انخفض بنسبة -5.88% ليغلق على مستوى 0.48 درهم من خلال تداول 52.75 مليون سهم بقيمة 26.12 مليون درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.65% وبلغ إجمالي قيمة التداول 20.49 مليار درهم.