ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 97 .2% ليغلق على مستوى 42 .2،440 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 05 .10 مليار درهم لتصل الى 93 .347 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 00 .1 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 44 .1 مليار درهم من خلال 18،089 صفقة .وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 58 .4% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 62 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 97 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 41 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 45 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم اعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 26 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،167 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 23 .0 مليار درهم موزعة على 13 .0 مليار سهم من خلال 2،389 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .2 درهم مرتفعا بنسبة 71 .14% من خلال تداول 36 .1 مليون سهم بقيمة 01 .3 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سوق دبي المالي الذي ارتفع بنسبة 52 .14% ليغلق على مستوى 42 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 17 .0 مليار سهم بقيمة 23 .0 مليار درهم . وسجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 37 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 87 .9% من خلال تداول 41،000 سهم بقيمة 56،770 درهم . تلاه سهم أبوظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة 86 .9% ليغلق على مستوى 29 .3 درهم من خلال تداول 3،320 سهم بقيمة 10،923 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الامارات المالي -38 .4% وبلغ اجمالي قيمة التداول 95 .17 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 37 .6% ليستقر على مستوى 410 نقاط . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -58 .2% ليستقر على 3،303 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -70 .5% ليغلق على مستوى 1،912 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -16 .6% ليغلق على مستوى 2،793 نقطة .