دبي: أنور داودبلغ عدد المستثمرين الأفراد في سوق دبي المالي بنهاية يونيو/حزيران 2017 نحو 829 ألفاً و 830 مستثمراً، وفقاً لبيانات سوق دبي المالي، التي بينت أن عدد المستثمرين المؤسساتيين من بنوك وشركات ومؤسسات بلغ ما يقارب 10 آلاف و630 مؤسسة. وبحسب البيانات الرسمية، يضم سوق دبي المالي، مستثمرين أفراداً من أكثر من 190 جنسية في العالم، مما يجعله من أكثر أسواق المال تنوعاً.تصدر المستثمرون الإماراتيون قائمة المستثمرين الأفراد في سوق دبي من حيث العدد بنحو 533 ألفاً و 279 مستثمراً، مستحوذين على ما نسبته 64% من إجمالي عدد المستثمرين الأفراد في السوق. وجاء «السعوديون» في المرتبة الثانية من حيث عدد المستثمرين الأفراد بنحو 46 ألفاً و 627 مستثمراً أي ما نسبته 5.6% من إجمالي الأفراد، يليهم «العمانيون» بنحو 45 ألفاً و156 مستثمراً بنسبة 5.4%، ثم «الهنود» بنحو 44 ألفاً و 610 مستثمرين بنسبة 5.37%، يليهم «الأردنيون» بنحو 24 ألفاً و 507 مستثمرين بنسبة 2.95% من الإجمالي.من جهة أخرى، تصدرت المؤسسات الإماراتية، قائمة المستثمرين المؤسساتيين في السوق من حيث العدد، والتي بلغت نحو 3583 مؤسسة، شكلت ما يقارب ثلث المستثمرين بنسبة 33%. وجاءت المؤسسات الأمريكية في المرتبة الثانية بنحو 2235 مؤسسة بنسبة 21% من إجمالي المستثمرين المؤسساتيين في السوق. وتوزع المستثمرون المؤسساتيون في سوق دبي المالي والبالغ عددهم 10630مؤسسة، حسب النوع على نحو 10208 شركات و 240 مؤسسة يملكها فرد واحد، و 134 مؤسسة بنكية و 45 مؤسسة حكومية و 3 حسابات مؤسسية خاصة.وكان سوق دبي المالي قد جذب 2823 مستثمراً جديداً خلال النصف الأول 2017، بينهم 289 مؤسسة و2534 مستثمراً فردياً. ومع نهاية يونيو/حزيران الماضي، بلغ إجمالي عدد المستثمرين 840 ألفاً و460 مستثمراً.