غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 01 .0% ليقفل عند مستوى 70 .1975 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .7195 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات البتروكيماوية . وتراجعت بورصة الكويت بضغط قاده قطاع اتصالات بنسبة 20 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 65 .6963 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 18 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 03 .8381 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع الصناعات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 36 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .1091 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . كما ارتفعت بورصة عمان ارتفاعا طفيفا بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .6263 نقطة وسط تراجع جميع قطاعاتها . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 57 .2099 نقطة .