أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 0،73% وارتفع المؤشر العام لمستوى 4605،62 نقطة بعد ان شهد السوق تراجعاً كبيراً منذ الاسبوع الماضي، وجاء ارتفاع مؤشر السوق مدعوماً بشكل رئيسي من سهم اتصالات الذي ارتفع 95 فلساً حوالي 3،83% . ورغم هذا الارتفاع إلا أن التداولات بقيت ضعيفة أمس على غرار الايام السابقة خاصة مع تطبيق قرار فصل الحسابات الأمر الذي دفع شركات الوساطة لتصفية مراكز بعض عملائها المكشوفة في اطار الاستعداد لتقديم التقرير الشهري المتعلقة به إلى هيئة الاوراق المالية . وتم تداول أسهم 41 شركة أمس بمقدار 87،9 مليون سهم نفذت من خلال 3640 صفقة بقيمة 618،1 مليون درهم . وتركز التداول على سهم الدار العقارية بمقدار 130،8 مليون درهم وتراجع سعره 15 فلساً حوالي 1،49% واغلق عند 10،25 درهم . كما بلغ التداول على سهم صروح 121،7 مليون درهم وهبط سعره بمقدار 39 فلساً حوالي 4،11%، واغلق عند 9،09 درهم . وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعارها في السوق كلاً من: الخزنة للتأمين بنسبة 6،43%، واسماك بنسبة 5،87% .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر انخفاضاً في أسعارها كل من: الشارقة للاسمنت بنسبة 11،09%، والخليجية للاستثمارات الطبية بنسبة 10% .