انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 13 .5% ليغلق على مستوى 04 .3،115 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 01 .24 مليار درهم لتصل إلى 42 .444 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 41 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 85 .0 مليار درهم من خلال 11،386 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 21 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 99 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 54 .5% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 49 .6% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 76 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 5 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 68 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 17 .0 مليار درهم موزعة على 06 .49 مليون سهم من خلال 1،855 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 80 .89 مليون درهم موزعة على 43 .21 مليون سهم من خلال 688 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .7 درهم مرتفعا بنسبة 71 .13% من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 06 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج الطبية الذي ارتفع بنسبة 1 .3% ليغلق على مستوى 99 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 80 .0 مليون درهم . وسجل سهم المشروعات الكبرى أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 55 .14% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 1،880 درهم . تلاه سهم ميثاق الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 22 .5 درهم من خلال تداول 69،789 سهم بقيمة 36 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -22 .48% وبلغ إجمالي قيمة التداول 94 .520 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 82 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -08 .2% ليستقر على مستوى 3،565 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -33 .34% ليستقر على 428 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -13 .39% ليغلق على مستوى 3،624 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -90 .58% ليغلق على مستوى 2،594 نقطة .