كشف بنك ستاندرد تشارترد عن إطلاق البطاقة الائتمانية الجديدة تيتانيوم ماستركارد الموجهة للعملاء في دولة الإمارات والتي تتيح أفضل مزايا الاسترجاع النقدي بقيمة 10% على فواتير الخدمات العامة والمدفوعات المدرسية .وإلى جانب المزايا التنافسية للاسترجاع النقدي، التي تعتبر الأكثر تميزاً في السوق المصرفي المحلي، تتيح البطاقة الجديدة للعملاء فرصة الاستفادة من خصومات بنسبة 50% على كافة حجوزات السينما لدى صالات فيه . أو . إكس سينما في الإمارات، إلى جانب حسومات على خدمات مئات منافذ الترفيه والمطاعم المنتشرة في مختلف إمارات الدولة .