تعقد مجالس إدارة عدة شركات عاملة في قطاع التأمين، ومدرجة في سوقي دبي وأبوظبي الماليين اجتماعاتها خلال الأسبوع المقبل للنظر في آخر الإفصاحات والبيانات المالية للربع الثاني والنصف الأول من 2016. دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين قررت شركة «دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين» عقد اجتماع مجلس إدارتها في الثامن من أغسطس/‏آب الجاري لاعتماد نتائج الربع الثاني 2016. أريج أعلنت المجموعة العربية للتأمين «أريج» أن مجلس إدارتها سيعتمد البيانات المالية للربع الثاني المنتهي في 30 يونيو 2016 خلال اجتماع مجلس إدارتها الذي سينعقد في ال11 من أغسطس الجاري وذلك من خلال التمرير. تكافل الإمارات تعقد شركة تكافل الإمارات، اجتماع مجلس إدارتها في السابع من الشهر الجاري، لمناقشة اعتماد محضر اجتماع مجلس الإدارة الثالث لعام 2016، ومراجعة المعلومات المالية الموجزة المرحلية للربع الثاني والموافقة عليها، إضافة لمناقشة مقترح من مجلس الإدارة بالحصول على قرض من أحد البنوك الإسلامية، والإطلاع على توصيات لجنة التدقيق والموافقة عليها. الظفرة للتأمين تعتمد شركة الظفرة للتأمين، بياناتها المالية للربع الثاني بالتمرير، وذلك خلال اجتماع مجلس إدارة الشركة المقرر أن ينعقد في ال14 من أغسطس الجاري. وسيتم الإعلان عن النتائج فور اعتمادها من المجلس. الإمارات للتأمين قرر مجلس إدارة شركة «الإمارات للتأمين» مناقشة النتائج المالية وأداء الشركة عن الربع الثاني 2016، خلال اجتماع مجلس إدارة الشركة المقرر في ال7 من الشهر الجاري. الفجيرة الوطنية للتأمين قررت «شركة الفجيرة الوطنية للتأمين» اعتماد البيانات المالية نصف السنوية خلال اجتماع مجلس الإدارة المقرر في التاسع من أغسطس الجاري. وذلك في مقر الشركة الرئيسي في الفجيرة. أكسا تناقش شركة «أكسا الهلال الأخضر للتأمين» البيانات المالية للربع الثاني 2016، وذلك خلال اجتماع مجلس إدارة شركتها المقرر في التاسع من أغسطس الجاري. الصقر للتأمين ناقش مجلس إدارة «شركة الصقر الوطنية للتأمين» خلال اجتماعه أمس، سير عمل الشركة دون اتخاذ قرارات من شأنها أن تؤثر في تداول أسهم الشركة، إضافة لتعيين محمد علي السري عضواً في مجلس الإدارة، وإعادة تشكيل لجنة التدقيق المكونة من خالد عبد الله عمران تريم رئيساً للجنة التدقيق، وعضوية كل من أمجد الدويك ومحمد علي السري. ولجنة الترشيحات والمكافآت برئاسة محمد علي السري، وعضوية كل من خالد عبد الله عمران تريم وأمجد الدويك، إضافة للجنة الاستثمار برئاسة ماجد عبد الله السري، وعضوية أمجد الدويك ومحمد سامي الشخشير.