أبوظبي - علي أسعد: تعرض سوق دبي المالي لضغوط بيع وعمليات جني أرباح ليتراجع 1.48% عند مستوى 3350.85 نقطة ( بعدما كان صعد أمس الأول بنسبة 1.4%) متأثراً بالضغوط التي تركزت على أسهم شركات قطاعات العقار والسلع الاستهلاكية والاستثمار والتأمين والبنوك والاتصالات، صعد سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.82%، وأغلق عند 4498.57 نقطة بدعم أسهم شركات العقار واتصالات والخدمات التي صعدت بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً مؤشر شركات العقار بنسبة 3.42%، واتصالات بنسبة 3.11%. وفي ضوء هذا التباين في الأداء بين سوقي أبوظبي ودبي، فقد استقر مؤشر سوق الإمارات عند مستواه السابق وهو 4491.03 نقطة، حيث تعرض هذا المؤشر لضغوط من قبل البنوك والتأمين والعقار والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وأكثرها تراجعاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 3.31% نظراً لعمليات جني للأرباح على سهم دبي باركس الذي كان قد صعد أمس الأول بالحد الأعلى، وفي المقابل فقد صعدت أسهم شركات قطاعات الاتصالات والخدمات والنقل بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً المؤشر القطاعي لأسهم شركات الاتصالات الذي أغلق على ارتفاع 2.473% بدعم قوي من سهم مجموعة الإمارات للاتصالات الذي صعد 3.11%، وأدى ذلك إلى استقرار مؤشر سوق الإمارات عند مستواه السابق، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بسيطاً بقيمة 5.54 مليون درهم فقط لتصل إلى 728.5 مليار درهم مع إغلاق جلسة التداول أمس.وشهدت أسواق المال أمس، تداول أسهم 63 شركة بمقدار 792.36 مليون سهم نفذت من خلال 10559 صفقة بقيمة 1.188 مليار درهم. وتركزت ضغوط البيع على بعض أسهم شركات العقار التي استحوذت على 440 مليون درهم من إجمالي سيولة التداول في السوقين، ونتيجة هذه الضغوط هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 1.211%. كما تراجع مؤشر البنوك 0.612% وسط تداولات بلغت قيمتها 229.8 مليون درهم. وشهدت أسهم شركات قطاع الاتصالات تداولات بقيمة 176.5 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 2.743% مع زيادة الطلب على سهم اتصالات الذي أغلق على ارتفاع 3.11%. وشهدت أسهم شركات السلع الاستهلاكية عمليات جني أرباح، ونتيجة الضغوط البيعية هبط المؤشر القطاعي لأسهم هذه الشركات 3.312% وسط تداولات بلغت قيمتها 125.3 مليون درهم معظمها تركزت على سهم دبي باركس الذي احتل المركز الثالث ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً وبقيمة 123.5 مليون درهم وهبط سعر السهم 5.56% وأغلق عند 1.36 درهم جراء ضغوط البيع على هذا السهم جنياً للأرباح بعدما كان قد صعد أمس الأول بالحد الأعلى. وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 171.2 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.11% عند 18.25 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداولات 150.5 مليون درهم، وشهد السهم ضغوط بيعية وأغلق على تراجع 2.94% عند 1.65 درهم. وشهد سهم أمانات القابضة تداولات بقيمة 85.2 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.57% عند 0.88 درهم. واستقر سهم بنك الخليج الأول عند مستواه السابق وهو 13.3 درهم وسط تداولات بلغت 75.9 مليون درهم. وشهد سهم الدار العقارية تداولات نشطة خلال الساعة الأخيرة من جلسة التداول، وبلغت قيمة التداول عليه 58.5 مليون درهم، وصعد السهم 3.92% وأغلق عند 2.65 درهم، وقد تصدر هذا السهم قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار. وجاء سهم بنك الاتحاد في المركز الثالث بعد الدار العقارية ومجموعة اتصالات ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وأغلق السهم على ارتفاع 2.84% عند 3.99 درهم. وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 10% عند 7.2 درهم. كما هبط سهم بلدكو 6.52% وأغلق عند 0.43 درهم. واقتنص المستثمرون الأجانب فرص تراجع أسعار أسهم عدة، واتجهوا نحو شراء هذه الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 162 مليون درهم محصلة شراء ( منها 146.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و15.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي. كما اتجه المستثمرون العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 12.3 مليون درهم محصلة شراء في السوقية. وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 174.4 مليون درهم محصلة بيع ( منها 164.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و9.7 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وتركزت مشتريات المستثمرين الأجانب على أسهم شركات الدار العقارية وأمانات القابضة والخليج الأول وأرابتك القابضة والاتحاد الوطني وبنك دبي الإسلامي، وإعمار العقارية واتصالات ورأس الخيمة العقارية والخليجية للاستثمارات العامة ودانة غاز.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بشكل عام مع تركيزها على بعض الأسهم المدرجة في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 78.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 94.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و16.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 78.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 94.8 مليون درهم محصلة شراء، و16.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي).