ارتفع المؤشر العام في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 88 .0% ووصل إلى 2709 نقاط . وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 9 .166 مليون درهم وذلك من خلال تداول 1 .126 مليون سهم عن طريق 1665 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها ارتفاع أسعار أسهم 19 شركة وانخفاض 5 شركات واستقرار 3 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 9 .13%، فودكو بنسبة 12%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 8 .5%، رأس الخيمة للدواجن بنسبة 8 .2%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 6 .3% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: بنك الاستثمار بنسبة 3 .2%، الواحة كابيتال بنسبة 6 .1%، أغذية بنسبة 3 .1%، بنك الشارقة بنسبة 75 .0%، اتصالات بنسبة 22 .0% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، وبلغت قيمة تداولات أسهمها 4 .43 مليون درهم، تلاه سهم صروح بقيمة تداولات 37 مليون درهم . سهم اتصالات بقيمة تداولات 3 .16 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 16 مليون درهم، سهم دانة غاز بقيمة تداولات 1 .10 مليون درهم .