دبي: «الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي المالي هامشياً بنسبة 0.02% ليغلق عند 3419.73 نقطة، بعد أن تباينت المؤشرات القطاعية في السوق. شهد السوق تداولات بقيمة 443 مليون درهم بتنفيذ 3,928 صفقة توزعت على 307.830 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 14 شركة وثبات أسعار شركتين. وارتفع مؤشر «الخدمات» 3.23% و«الاستثمار» 0.82% و«الاتصالات» 0.19% فيما تراجع «العقار» 0.29% و«النقل» 0.18% و«البنوك» 0.06%.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «أمانات» بإغلاق 1.17 درهم بنسبة تغير بلغت 4.4%، و«جي إف إتش» بإغلاق 2.33 درهم بنسبة تغير بلغت 4.02%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، دار التكافل (حقوق) بإغلاق 0.19 درهم بنسبة تغير بلغت 9.9%، والاتحاد العقارية بإغلاق 0.99 درهم بنسبة تغير بلغت 2.9%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «جي إف إتش» تداولات بقيمة 131 مليون درهم، و«أرابتك» ب 59 مليون درهم، و«أمانات» ب 47 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» ب 32 مليون درهم، و«إعمار العقارية» ب 25 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 71 مليون سهم من «أرابتك»، و57 مليون سهم من «جي إف إتش».