منحت هيئة الأوراق المالية والسلع، بنك الإمارات دبي الوطني، الموافقة اللازمة لمزاولة نشاط التقاص والقيام بدور «عضو تقاص عام» في الأسواق المالية المحلية. وبذلك يكون بنك الإمارات دبي الوطني أول جهة تحصل على هذه الموافقة في الأسواق المالية بدولة الإمارات، بعد أن استوفى البنك الشروط والمتطلبات اللازمة لدى الهيئة.وقال د. عبيد الزعابي الرئيس التنفيذي للهيئة، إن الموافقة تأتي في ظل السعي المتواصل للارتقاء بالأداء في الأسواق المالية في الدولة ومبادراتها المتواصلة ضمن خططها التي تستهدف الارتقاء بتصنيف الأسواق المالية بالدولة إلى مرتبة الأسواق المتقدمة على المؤشرات العالمية الكبرى، وتلبية لحاجة شركائها الاستراتيجيين وكافة المتعاملين، وإضافة خدمات وآليات جديدة في السوق المالي بالدولة.وأضاف أن الموافقة تمكن عضو التقاص من القيام بعمليات التقاص والتسوية لحساب شركات الوساطة (عضو تداول) وعملائهم، وذلك بعد إبرام اتفاقية فيما بين الطرفين لتسوية حسابات عملاء شركات الوساطة (عضو تداول) أو حسابات الشركة نفسها. ومن شأن هذه الاتفاقية تنظيم علاقة التعامل بين الطرفين والحقوق والالتزامات الخاصة بكل طرف، وكيفية توزيع العمولة بينهما.