دبي "الخليج":أعلنت شركة "ديار للتطوير"، نتائجها المالية للربع الأول من العام الجاري . حيث بلغ صافي الأرباح المجمعة 2 .55 مليون درهم مقارنة بمبلغ 1 .52 مليون درهم خلال نفس الفترة من عام 2014 بنمو 6% .وقال عبدالله الهاملي، رئيس مجلس إدارة شركة ديار: "إن النتائج التي تمكنت من تحقيقها ديار للتطوير تعكس الأداء الاقتصادي القوي لإمارة دبي . حيث إن التنويع الاقتصادي في الإمارة يشكل دعماً قوياً لنمونا، كما نتوقع أن هذا الاتجاه سوف يستمر كأحد الأسباب الرئيسية التي ستساهم في مواصلة الشركة تحقيق أرباح مميزة . وتؤكد نتائج الشركة في الربع الأول أيضا أن استراتيجيتنا لا تزال فعالة وقوية وتضع عملاءنا في أولوية اهتمامات الشركة" .ووسعت ديار من محفظتها العقارية خلال العام الماضي لتشمل بالإضافة إلى العقارات السكنية والتجارية، مشاريع بارزة في قطاع الضيافة كمشروع ذي أتريا ومونروز، كما تعمل الشركة اليوم على استكمال كافة الموافقات اللازمة من أجل إطلاق مشروع "ميدتاون" خلال الأشهر القليلة القادمة والذي أعلنت عنه الشركة خلال العام الماضي بقيمة إجمالية تبلغ 5 .3 مليار درهم .وتعمل ديار على توفير خدمات التطوير العقاري الشاملة وخدمات إدارة العقارات لعدد كبير من الوحدات العقارية في مختلف أنحاء الإمارات، كذلك تقدم الشركة اليوم خدمات إدارة المرافق لمجموعة كبيرة من الوحدات التجارية والسكنية .