ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 45 .0% ليغلق على مستوى 58 .2،474 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 64 .1 مليار درهم لتصل إلى 87 .364 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 14 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 22 .0 مليار درهم من خلال 2،200 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 40 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 45 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 31 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 15 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 10 .63 مليون درهم موزعة على 13 .19 مليون سهم من خلال 353 صفقة . واحتل سهم دانة غاز المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 49 .26 مليون درهم موزعة على 05 .37 مليون سهم من خلال 222 صفقة . وحقق سهم الخليج للمواشي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 53 .4 درهم مرتفعا بنسبة 95 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2،265 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الأسمنت الأبيض الذي ارتفع بنسبة 8 .9 % ليغلق على مستوى 12 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 4،050 سهم بقيمة 4،536 درهم .وسجل سهم طيران أبو ظبي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 74 .9% من خلال تداول 5،441 سهم بقيمة 9،576 درهم . تلاه سهم الخليجية للاستثمارات الذي انخفض بنسبة 77 .3% ليغلق على مستوى 459 .0 درهم من خلال تداول 7،290 سهم بقيمة 3،346 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -72 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 42 .68 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 76 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -06 .7% ليستقر على مستوى 2،731 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -39 .12% ليستقر على 299 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -66 .12% ليغلق على مستوى 2،225 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -22 .16% ليغلق على مستوى 2،773 نقطة .