عادت البورصات الإقليمية إلى الصعود خلال التعاملات أمس رغم أزمة الميزانية الأمريكية وكذلك المشكلة السياسية في إيطاليا، حيث تأثرت الأسهم العالمية بشدة وغلب عليها الاتجاه النزولي . واستفاد المتعاملون من الفرص المغرية التي أتاحتها الانخفاضات المتوالية في أسعار الأسهم الذي جعلها أكثر جاذبية .وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات الأسواق، حيث ارتفعت البورصة السعودية 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 394 .8014 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة . وتراجعت بورصة الكويت 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 49 .7717 نقطة بضغط قاده قطاع صناعية . فيما ارتفعت البورصة القطرية 73 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 36 .9698 نقطة بدعم من كل قطاعاتها قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .1195 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والبنوك التجارية . وارتفعت البورصة العمانية بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 51 .0% ليغلق عند مستوى 76 .6674 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1877 نقطة .