تواصل الأداء الإيجابي للبورصات العربية والخليجية أمس، مع تحسن معنويات المستثمرين بعد تعهد الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي بمواصلة تحفيز الاقتصاد والتفاؤل بشأن مستقبل النمو العالمي .وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء حيث ارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 71 .8024 نقطة .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 40 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 27 .7848 نقطة بدعم قاده قطاع تأمين . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 38 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 9 .9870 نقطة بدعم قاده قطاع الاتصالات .وارتفعت البورصة البحرينية 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .1199 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . وارتفعت البورصة العمانية بدعم قاده قطاع الصناعة 32 .0% ليغلق عند مستوى 28 .6603 نقطة .وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية 75 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .1879 نقطة .