أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 76 .1% ليغلق على 50 .5187 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 48 .13 مليار درهم لتصل إلى 12 .779 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 4 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 12 .3 مليار درهم من خلال 21246 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 53 .1 مليار درهم موزعة على 7 .369 مليون سهم من خلال 6390 صفقة، وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .0 مليار درهم موزعة على 28 .279 مليون سهم من خلال 3563 صفقة . وحقق سهم "بنك المشرق" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .132 درهم مرتفعاً بنسبة 15% من خلال تداول 642 سهماً بقيمة 3 .79 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الواحة كابيتال" ليغلق على مستوى17 .3 درهم مرتفعا بنسبة 21 .13% من خلال تداول 21 .9 مليون سهم بقيمة 93 .27 مليون درهم . وسجل سهم "تكافل" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .7 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-99 .9% من خلال تداول 3 .49 ألف سهم بقيمة 62 .377 ألف درهم، تلاه سهم "شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)" الذي انخفض بنسبة 7% ليغلق على مستوى 99 .0 درهم من خلال تداول 101 ألف سهم بقيمة 99 .93 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 26 .20%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 46 .379 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل ،120 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .