دبي «الخليج»: أعلنت بورصة دبي للطاقة،امس عن حصول بنك «دي بي إس» على الموافقة لإصدار خطابات اعتماد لتداول العقد الآجل لخام عمان في بورصة دبي للطاقة مباشرة من سنغافورة. وبهذا يصبح بنك «دي بي إس» أول بنك سنغافوري يحصل على مثل هذا الامتياز، إذ ستكون له صلاحية إصدار خطابات الاعتماد للتداول مباشرة من سنغافورة بالنيابة عن عملائه، وذلك بهدف ضمان تسليم النفط الخام العماني عبر بورصة دبي للطاقة.وقال أوين جونسون، المدير التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: « بنك «دي بي إس» هو أول بنك سنغافوري ذي انتشار إقليمي في آسيا ينال هذا الامتياز. وباعتباره أحد البنوك الرئيسية في سنغافورة التي تمتلك تصنيفاً ائتمانياً قوياً، فإننا نعتقد بأن «دي بي إس» سيلعب دوراً محورياً في المساهمة في تعزيز أحجام التداول التي يقوم بها أكثر من 400 من تجار السلع الذين يتخذون من سنغافورة مقراً لهم. كما أن الدعم الذي يقدمه بنك «دي بي إس» يمثل خطوة استراتيجية من شأنها الارتقاء ببيئة التداول التي توفرها البورصة وتسمح لعملائنا بإدارة المخاطر بفعالية أكبر». وقال جون لورنس، المدير التنفيذي ورئيس خدمات المعاملات العالمية في بنك «دي بي إس»: «يُعد توسيع محفظة امتيازاتنا المتعلقة بخدمات المعاملات العالمية إحدى أولويات البنك الاستراتيجية، وقد أحرزنا تقدماً كبيراً على هذا الصعيد خلال السنوات القليلة الماضية. وباعتبار أن بنك «دي بي إس»، هو شريك تمويل تجاري رائد للشركات في آسيا، فإن هذا الامتياز الممنوح من قبل بورصة دبي للطاقة سيمكن البنك من تقديم هذه الأداة القيمة لإدارة المخاطر، والاستفادة بشكل أكبر من مكانة سنغافورة كمركز رائد في مجال تسعير وتداول النفط في آسيا1. ونحن نتطلع إلى تطوير أعمال التمويل التجاري مع عملائنا بفعالية أكبر ولعب دور أكثر حيوية في تسهيل التجارة بين منطقتي الشرق الأوسط وآسيا.»