أبوظبي - "الخليج": ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية بعد يومين من حركة التصحيح والتراجع الحاد ، وارتفع المؤشر العام بنسبة 72 .1% بمكاسب مقدارها 61 .81 نقطة، واغلق عند 48 .4831 نقطة . وجاء هذا الارتداد الصعودي بدعم من معظم أسهم الشركات التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اعلاها ارتفاعاً مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 9 .6%، ومؤشر شركات العقار الذي صعد بنسبة 08 .4%، وتراجع مؤشر التأمين بنسبة 40 .0%، فيما استقر مؤشر الخدمات عند مستواه السابق . وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 6 .173 مليون سهم نفذت من خلال 3825 صفقة بقيمة 9 .605 مليون درهم، وارتفعت اسعار اسهم 19 شركة، وتراجعت أسعار اسهم 10 شركات، في حين استقرت أسعار اسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الاسهم الاكثر تداولاً بقيمة 7 .235 مليون درهم ، وارتفع سعر السهم 85 .3% محققا مكاسب قيمتها 14 فلساً واغلق عند 78 .3 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثاني بتداول 9 .106 مليون درهم ، وارتفع سعر السهم 20 فلساً واغلق عند 2 .16 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بتداول 1 .47 مليون درهم، وارتفع سعره 30 فلساً واغلق عند 6 .7 درهم .وتصدر سهم "راك بنك" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق، وصعد سعره بنسبة 97 .8% محققا مكاسب مقدارها 70 فلساً واغلق عند 5 .8 درهم، كما ارتفع سهم أبوظبي لبناء السفن بنسبة 89 .7% وأغلق عند 46 .2 درهم .