أبوظبي: «الخليج» تراجع مؤشر سوق أبوظبي المالي بنسبة 2.21% عند مستوى 4220.44 نقطة، فاقداً 95.18 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع.شهد السوق تداول 42.11 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 110.67 مليون درهم، نفذت من خلال 1037 صفقة، وجرى تداول أسهم 27 شركة، وحققت أسهم 4 شركات ارتفاعاً. وحافظ سهم اتصالات على قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 32.43 مليون درهم، وهبط بنسبة 2.03% مغلقاً عند 19.3 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم الدار العقارية بتداولات بقيمة 20.46 مليون درهم، وتراجع بنسبة 0.39% وأغلق عند 2.57 درهم. أما من حيث الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، فجاء في المقدمة سهم ميثاق مرتفعاً بنسبة 2.5% أغلق عند 0.82 درهم، تلاه سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين «أدنيك»، وزاد بنسبة 2.38% مغلقاً عند 2.15 درهم. في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم بنك أم القيوين، بتراجع بنسبة 8.06% وأغلق عند 2.85 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم بنك الخليج الأول، وتراجع 4.93% وأغلق عند 10.6 درهم، تلاه سهم أسمنت رأس الخيمة، وهبط 3.8% ليغلق عند 0.76 درهم.