اخترقت اسواق الاسهم المحليه أمس حواجز مهمه وتمكنت من مواصلة الصعود بدفع من الاسهم القياديه ليغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 06 .1% الى 48 .3036 نقطة بمكاسب 62 .4 مليار درهم اوصلت القيمه السوقيه الى 88 .440 مليار درهم تداولات بلغت نحو 05 .1 مليار درهم، وذلك نتيجه لارتفاع مؤشر سوق دبي 73 .0% الى 6 .2010 نقطة بتداولات 012 .788 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 38 .1% الى 38 .3018 نقطة بتداولات 053 .264 درهم .وارتفع اتصالات 95 .3% الى 85 .11 درهم و اعمار 84 .1% الى 87 .3 درهم والعربيه للطيران 86 .2% الى 08 .1 درهم و ارامكس 03 .3% الى 7 .1 درهم وابوظبي التجاري 38 .2% الى 15 .2 درهم.وتركز اهتمام المستثمرين على اسهم منتقاة بهدف الاستفادة القصوى من حالة التفاؤل الراهنه في الاسواق عبر اقتناص التحسن المرتقب في الأداء العام بفعل تعافي الاقتصادي وما ينجم عنه من جهة اخرى على صعيد تطور اداء الشركات فضلا عن الزيادة الملموسه في مستويات السيوله والتي بدأت تباشيرها تظهر حاليا عبر تحسن مستوى التداولات .ويوفر اختراق المؤشرات لمستويات توقفت عندها طويلا دعما اضافيا للاسواق ن خلال تشجيع المستثمرين على الدخول بكثافه الى حركة التداولات بناء على توصيات التحليل الفني التي يتتبعها المستثمرون عند اتخاذ قراراتهم بالبيع والشراء .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تخترق حواجز سعرية جديدةتمكنت أسواق الأسهم المحلية من اختراق حواجز جديدة امس ليغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 06 .1% الى 48 .3036 نقطة بمكاسب 62 .4 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 88 .440 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 05 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 73 .0% الى 6،2010 نقطة بتداولات 012 .788 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 38 .1% الى 38 .3018 نقطة بتداولات 053 .264 درهم .وارتفع اتصالات 95 .3% الى 85 .11 درهم واعمار 84 .1% الى 87 .3 درهم والعربية للطيران 86 .2% الى 08 .1 درهم وارامكس 03 .3% الى 7 .1 درهم وابوظبي التجاري 38 .2% الى 15 .2 درهم .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الاسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الاسهم على الاسعار الحالية، الامر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على امل ان لا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الاسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الاسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالازمة الدولية .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للاسعار بعد ان اصبح واضحاً ان فترات الهبوط تجعل الاسواق في غاية الحساسية للتغيرات في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للاسواق ان تعكس اتجاهها بالكامل قي حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات، وتبدو امكانية التخلص من تأثير الازمة الدولية ممكنة تدريجياً في المدى المتوسط والطويل، وذلك في حال تضافر عدة عوامل ايجابية تدفع الاسواق الى كسر حلقة التقلبات المفرغة والانتقال الى مسار سعري صاعد، وفي مقدمة تلك العوامل توفر السيولة بكميات جيدة لتحريك التداولات .وستختبر الاسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً الى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة واسعار اسهمها من جهة اخرى .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للاسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية الى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجيا على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبيا لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .وبرغم ان التقلبات السعرية ترفع نسبة المخاطرة للاستثمار في الاسهم وتمنع عمليا عودة الاسواق الى حالة التحسن المتتابع فإن بعض المستثمرين يحاولون الاستفادة من هذه التقلبات لتحقيق عوائد سريعة عبر جني الارباح الفوري بمجرد ارتفاع الاسعار، الامر الذي يفسر عودة الهبوط بعد كل تحسن خصوصا وان فرص تحقيق المكاسب عبر الشراء والبيع السريع اصبحت القناة الوحيدة المتاحة امام المستثمرين في ظل القناعة بأن الازمة الحالية قد تطول لعدة اشهر قادمة ما لم تظهر مفاجئات إيجابية على الصعيدين: العالمي والمحلي .ولا يزال المستثمرون يتريثون في الحكم على مدى قدرة الاسواق على وقف التقلبات السعرية المستمرة لتسمح لهم بالدخول الى الاسهم بهدف الاستثمار المتوسط والطويل في حال تم التأكد من ارتداد الاسعار فعليا من ادنى قاع سعري تبلغه رغم صعوبة الحكم في ظل الغموض الراهن في الاوضاع الاقتصادية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .1% ليغلق على مستوى 48 .3،036 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 62 .4 مليار درهم لتصل إلى 88 .440 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 63 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .1 مليار درهم من خلال 10،385 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 77 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 68 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 21 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 49 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 24 .0 مليار درهم موزعة على 67 .63 مليون سهم من خلال 1،531 صفقة . واحتل سهم العربية للطيران المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 28 .89 مليون درهم موزعة على 05 .83 مليون سهم من خلال 753 صفقة . وحقق سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .1 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 5،600 سهم بقيمة 11،088 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار الذي ارتفع بنسبة 57 .8 % ليغلق على مستوى 9 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 6،114 سهم بقيمة 11،617 درهم . وسجل سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 2،002 سهم بقيمة 3،103 درهم . تلاه سهم أريج الذي انخفض بنسبة 09 .9% ليغلق على مستوى 5 .1 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 15،000 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 97 .18% وبلغ إجمالي قيمة التداول 48 .162 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 42 .36% ليستقر على مستوى 2،767 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 26 .8% ليستقر على 3،222 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 23 .6% ليغلق على مستوى 409 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -23 .1% ليغلق على مستوى 3،349 نقطة. سوق دبي الماليإعمار الأكثر تداولاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 01 .788 مليون درهم بتنفيذ 7،858 صفقة توزعت على 47 .486 مليون سهم، وأغلق المؤشر على 60 .2،010 نقطة بارتفاع وقدره 59 .14 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 10 شركات وهبوط 14 شركة وثبات أسعار 4 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:بنك دبي التجاري بإغلاق 45 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 55 .4%، أرامكس بإغلاق 70 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 03 .3%، العربية للطيران بإغلاق 08 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 86 .2%، ديار بإغلاق 81 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 53 .2%، الشركة الإسلامية العربية للتأمين-سلامة بإغلاق 29 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 38 .2% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها: المجموعة العربية للتأمين - أريج بإغلاق 50 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 09 .9%، شركة بيت الاستثمار العالمي - جلوبال بإغلاق 61 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 52 .8%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 00 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 23 .3%، شركة الاسمنت الوطنية بإغلاق 41 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 85 .2%، شركة المشروعات الكبرى العقارية بإغلاق 57 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 88 .1% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 35 .243،409،556 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 52 .89،284،754 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 63 .88،303،052 درهم، ديار تداولات بقيمة 92 .85،336،377 درهم، أرامكس تداولات بقيمة 79 .67،922،972 درهم . أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 107،122،191 سهماً من ديار 807 . .049 .83 سهماً من العربية للطيران، 63،665،465 سهماً من إعمار العقارية، 41،962،052 سهماً من الخليج للملاحة القابضة، 40،000،146 سهماً من أرامكس . وبلغ مؤشر قطاع البنوك 89 .1،103 نقطة بتداول 13،659،052 سهم بقيمة 89 .28،643،076 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 81 .2،780 نقطة بتداول 38،197،483 سهم بقيمة 48 .68،340،246 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 50 .3،867 نقطة بتداول 29،211،065 سهم بقيمة 08 .44،860،725 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 89 .3،830 نقطة بتداول 235،215،926 سهم بقيمة 34 .450،536،453 درهم.سوق أبوظبي للأوراق الماليةالفجيرة للبناء بالحد الأعلىشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،38% ووصل الى 3018 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 264 مليون درهم وذلك من خلال تداول 143،2 مليون سهم عن طريق 2527 صفقة . وتصدر قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الفجيرة للبناء بنسبة 10%، بنك الاستثمار بنسبة 8،5%، دار التمويل بنسبة 5،9% بنك الشارقة بنسبة 5،5%، أسماك العالمية بنسبة 4،5% .بينما تصدر قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من عمان والإمارات للاستثمار بنسبة 9،8%، أبوظبي للفنادق بنسبة 4،5%، الجرافات الوطنية بنسبة 4،2%، البنك التجاري الدولي بنسبة 2،9%، رأس الخيمة للاسمنت الأبيض بنسبة 2،9% .وفي ما يخص الشركات الأكثر تداولاً بالحجم، فقد جرى تداول 49،8 مليون سهم من الواحة كابيتال، 31،3 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية، 11،2 مليون سهم من بنك أبوظبي التجاري، 11 مليون سهم من دانة غاز، 10،5 مليون سهم من الدار العقارية .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 55،7 مليون درهم، تلاه سهم الواحة كابيتال بقيمة تداولات 43،4 مليون درهم وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 31،3 مليون درهم