أبوظبي : «الخليج» أعلنت «المتكاملة للأوراق المالية»، التابعة ل«مجموعة أبوظبي المالية»، عن حصولها على ترخيص «هيئة الأوراق المالية والسلع» للتداول نيابةً عن العملاء في الأسواق الخليجية والأجنبية.وتماشياً مع هدفها الرامي إلى تزويد جميع عملائها بأعلى مستويات الخدمة المتاحة في القطاع، بات بإمكان عملاء «المتكاملة للأوراق المالية» اغتنام فرص التداول المتاحة في مختلف أسواق منطقة الشرق الأوسط، إضافة إلى أبرز البورصات العالمية في أوروبا والولايات المتحدة وآسيا. وبهذه المناسبة، قال أيمن حامد، مدير عام شركة «المتكاملة للأوراق المالية»: «يعتبر حصولنا على ترخيص «هيئة الأوراق المالية والسلع» للتداول في الأسواق الرائدة خارج دولة الإمارات خطوة مكملة للخطوات التي سبقتها في تعزيز وتفعيل الدور الذي تقدمه شركتنا للمستثمرين. ولا تقتصر أهمية ذلك على إتاحة الفرصة أمام أكبر عدد من المستثمرين للوصول إلى باقة أوسع من فرص التداول وتنويع محافظهم الاستثمارية، وإنما أيضاً تمكين عملائنا بما يكفل لهم الحد من تركيز استثماراتهم على مناطق وقطاعات معينة. ونحن نشكر «هيئة الأوراق المالية والسلع» على دعمها المتواصل لشركتنا وقطاع الوساطة المالية بشكل عام».