نفت شركة نخيل العقارية أن تكون أعاقت عملية تسلم الأقساط الأخيرة من مشترين بهدف تأخير تسليم سندات الملكية لعقارات كان هؤلاء اشتروها . وقال ناطق باسم الشركة أن نخيل لم تغير أي من إجراءاتها الخاصة بتسليم العقارات وسندات نقل الملكية التي يتم استخراجها بحسب اتفاقيات البيع والشراء .وجاء رد نخيل بعدما ادعى بعض المستثمرين أن المطور الرئيس لم يوافق على تسلم الدفعات الأخيرة لتجنب تحويل سند الملكية إلى المشتري . وقال أحد المستثمرين لقد دفعنا المبالغ الأساسية الخاصة بشراء عقاراتنا ونحن جاهزون لدفع ما تبقى من أقساط للحصول على سندات الملكية، ونحن في أمس الحاجة للحصول على هذه السندات بهدف الحصول على بعض التمويلات لمشاريع خاصة بنا تحت الإنشاء، ولكن لا يمكننا الحصول على هذا الخيار نظراً لأننا لا نمتلك سند الملكية لإثبات أننا نمتلك تلك العقارات .