عمت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس مع تغلب عمليات البيع على الشراء نتيجة حرص قطاعات واسعة من المستثمرين على جني الأرباح واقتناص بعض المكاسب السريعة . وتراجعت سوق دبي بضغط من قطاعي العقارات والبنوك، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 29 .0% ليقفل عند مستوى 69 .1649 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 43 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6780 نقطة بضغط قاده قطاع الاعلام والنشر . وتراجعت بورصة الكويت تراجعاً ملموساً بنسبة 00 .3% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 38 .5729 نقطة بضغط قاده قطاع تكنولوجيا . كما تراجعت البورصة القطرية تراجعاً طفيفاً بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .8538 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .1062 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك التجارية . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .5709 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 72 .1908 نقطة .