استضافت سلطة دبي للخدمات المالية الأسبوع الماضي اجتماعاً للجهات التنظيمية لأسواق الأوراق المالية من أعضاء اللجنة الإقليمية لإفريقيا والشرق الأوسط المنبثقة عن المنظمة الدولية للجان الأوراق المالية .وتُعد اللجنة الإقليمية لإفريقيا والشرق الأوسط إحدى أربع لجان إقليمية تابعة للمنظمة الدولية للجان الأوراق المالية ، وتمثل 21 جهة رقابية لأسواق الأوراق المالية في المنطقة . وقد حضر الدورة الثلاثين لاجتماع اللجنة الإقليمية لأفريقيا والشرق الأوسط الذي يُعقد لأول مرة في مركز دبي المالي العالمي ثلاثون ممثلًا من اثنتي عشرة دولة . وإلى جانب مشاركة ممثلين من سلطة دبي للخدمات المالية، والجهة التنظيمية الاتحادية، الممثلة في هيئة السلع والأوراق المالية، حضر أيضًا ممثلون عن دول مختلفة: غانا، ومالاوي، والمغرب، ونيجيريا، وعُمان، والسعودية، وجنوب إفريقيا، وتونس، وأوغندا، وزامبيا . كما حضرت هيئة سوق المال الكويتية التي تأسست حديثاً كمراقب لجلسة الاجتماع . وأشار أيان جونستون، الرئيس التنفيذي لسلطة دبي للخدمات المالية في الكلمة الافتتاحية للاجتماع إلى دور المنظمة الدولية للجان الأوراق المالية قائلاً: تواصل أيوسكو دورها في تطوير البيئة التنظيمية، التي تحقق استقراراً وشفافية يمكن للمستثمرين أن يضعوا ثقتهم فيها . وركز جونستون على دور المنظمة الدولية للجان الأوراق المالية في وضع إطار موحد للمعايير للجهات الرقابية، من خلال صياغة مذكرة تفاهم متعددة الأطراف وتأسيس منصة تبادل المعلومات المالية والرقابية، والخبرات التقنية، والإشراف، وتثقيف المستثمر، وتبادل المعلومات الخاصة بالمخاطر النظامية .وخلال كلمتها الافتتاحية في اليوم الثاني من الاجتماع، توجهت أرونما أوتيه - رئيسة اللجنة الإقليمية لإفريقيا والشرق الأوسط - بالشكر لسلطة دبي للخدمات المالية لاستضافتها الاجتماع، وأثنت على ما قاله جونستون حول أهمية دور الرقابة في الحد من المخاطر، والذي مثل موضوع المؤتمر الأساسي الرقابة للحد من المخاطر على جدول الأعمال العالمي .