استضافت شركة الثريا للاتصالات ورشة عمل على هامش فعاليات مؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات اتصالات افريقيا 2008 الذي عقد في القاهرة الأسبوع الماضي . افتتح الورشة د . حمدون تورية الأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات، وشارك في النقاش شخصيات رفيعة المستوى منها سبعة وزراء اتصالات من الدول الإفريقية ومنسق الإدارة الامريكية للسياسات الدولية للاتصالات والمعلومات ومندوب البنك الدولي والرؤساء التنفيذيون لعدد من شركات الاتصالات والمديرون العامون لهيئات تنظيم الاتصالات . وناقشت الورشة فرص الاستثمار في إفريقيا ومبادرة الاتحاد الدولي للاتصالات لتوصيل العالم والخطوات التالية بعد اجتماع كيجالي . وكان الهدف من النقاش استكشاف وتبادل وجهات النظر المختلفة حول الفرص الاستثمارية المتاحة وكيفية التغلب على العقبات التشريعية وضعف البنية التحتية في بعض أجزاء القارة، وذلك للتمكن من تقديم خدمات البيانات السريعة في كافة المناطق والقرى الإفريقية .