ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الإجمالية للأسهم المدرجة بالسوق نهاية الأسبوع الماضي انخفضت إلى 414،253،949،536 درهماً، مع انخفاض مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الإمارات بنسبة بلغت 1 .4-% عن الأسبوع الذي سبقه، لينخفض المؤشر منذ بداية العام بنسبة 7 .51-% .انخفضت تداولات الأسبوع الماضي بنسبة بلغت 4 .27% إلى 3،199،689،520 درهماً موزعة على 44،556 صفقة وبعدد 1،726،643،429 سهماً، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه 4،404،029،986 درهماً موزعة على 62،693 صفقة وبعدد 2،299،584،656 سهماً، وارتفع معدل التداول اليومي إلى 640 مليون درهم مقارنة بمعدل 881 مليار درهم يوميا للأسبوع الذي سبقه .وتركزت ما نسبته 62،9% من التداولات الإجمالية في سوق دبي المالي مقابل 37،1% في أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع الخدمات والصناعة بنسبة 87،9% من إجمالي التداولات، وما نسبته 9،3 % في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 2،8% في قطاع التأمين .وتركز ما نسبته 62،15% من التداولات الإجمالية على الأسهم الخمسة الأولى الأكثر تداولاً (5 من قطاع الخدمات والصناعة) .وذكر محمد علي ياسين، الرئيس التنفيذي للشركة في تقريره أن اسواق المال الإماراتية عادت لتشهد موجة بيع جديدة بداية الأسبوع أعادت موجة الهبوط السعري لتكسر المؤشرات حواجز سعرية مهمة، وإن كان على أحجام تداول منخفضة جدا، لم تستطع فيها معدلات التداولات في كلا السوقين من الوصول الى 640 مليون درهم يوميا . واستمر تحسن مستوى الإفصاح الحكومي عن تأثيرات الأزمة العالمية في الاقتصاد الإماراتي بجميع قطاعاته . وقام محمد العبار بصفته رئيس اللجنة الحكومية العليا لإمارة دبي بالإعلان رسميا عن التزامات المديونية على حكومة دبي والشركات التابعة لها خلال الأعوام القليلة القادمة، حيث بلغت 80 مليار دولار أمريكي مقابل أصول تقارب 400 مليار أمريكي . وأكد قدرة الحكومة تسديد كافة تلك الالتزامات في مواعيدها المتفق عليها سابقا .وقامت الحكومة الاتحادية بإعلان دمج أربعة كيانات مالية في المصرف العقاري لدولة الإمارات العربية المتحدة، اثنان منها شركات مساهمة عامة هي أملاك وتمويل، تحت مظلة مؤسستين حكوميتين هما المصرف العقاري والمصرف الصناعي، دون وجود معلومات مالية عن قيمة هذا الدمج وكيفية توزيع الحصص بين تلك الكيانات، وتأثيرها في المساهمين الصغار minority shareholder في شركتي أملاك وتمويل، خاصة بعد تعليق إدراجهم من قبل الهيئة . أخبار البنوك والشركاتالمدرجة في الأسواق الوطنية الدولية القابضة: أعلنت عن صافي أرباحها عن الربع الثالث للعام 2008 وبلغ 02 .1 مليون دينار كويتي بانخفاض نسبته 8 .64% عن نفس الفترة من العام الماضي، علماً بأن أرباح الشركة عن التسعة أشهر المنتهية في 30 سبتمبر/ أيلول 2008 بلغت 40 .3 مليون دينار كويتي بانخفاض نسبته 2 .60% عن نفس الفترة من العام الماضي .الخليج للملاحة القابضة: أعلنت عن إقرار مجلس إدارتها في اجتماعه السابق بشراء الشركة نسبة قد تصل إلى 10% من أسهمها بعد حصولها على الموافقات اللازمة . وقد قرر المجلس توزيع أرباح بما يعادل 5% من رأس المال على المساهمين عن النصف الأول من العام 2008 .أملاك وتمويل: أعلنتا عن مباشرة الإجراءات الرسمية لدمج الشركتين لتنشأ بذلك أكبر مؤسسة للتمويل العقاري في البلاد . وستتم عملية الدمج بشكل منصف لكل من المساهمين والعملاء وسترتكز على أفضل الممارسات الدولية المترافقة مع العديد من الخطوات التي تشمل الموجبات المالية والقانونية والتقييم المستقل والموافقات التنظيمية الضرورية ذات الصلة فضلاً عن عملية التكامل بين الشركتين .آبار للاستثمار البترولي: أعلنت عن توقيع اتفاقية شراكة مع شركة تصامين العقارية وبذلك سوف تستحوذ آبار على قطعتي أرض للاستخدام السكني في منطقة الراحة وذلك بقيمة 500 مليون و876 ألف درهم إماراتي، حيث تنوي آبار إنشاء أربعة أبراج سكنية في الموقع .ميثاق للتأمين: أعلنت عن استثمارها في صكوك محلية (إجارة) مصدرة من شركة نخيل للتطوير بفائدة مستحقة قدرها 1275 .3% تدفع بشكل نصف سنوي بعائد متوقع 58 .23% عند الاستحقاق بخيار تحويل إلى أسهم 30% كحد أقصى من قيمة الصكوك إلى اكتتاب في أسهم الطرح الأولي للشركة عند الاستحقاق بتاريخ 14 ديسمبر/ كانون الأول ،2009 على أن تتم إعادة توزيع الأصول عند تحسن أسواق المال أو توفير فرص استثمارية أفضل .أركان: أعلنت عن تسجيل شركة أركان يوربينا لدى وزارة الاقتصاد ضمن خطة شركة أركان التوسعية الرامية إلى تنويع استثماراتها لاسيما في مواد البناء وذلك بالشراكة مع شركة يوربينا الإسبانية .