ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 39 .0% ليغلق على 57 .2721 نقطة . وشهدت القيمة السوقية بقيمة ارتفاعاً بـ 55 .1 مليار درهم لتصل إلى 45 .403 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 5 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 59 .0 مليار درهم من خلال 6361 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة .وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 49 .72 مليون درهم موزعة على 86 .59 مليون سهم من خلال 682 صفقة . و جاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 56 .68 مليون درهم موزعة على 15 .43 مليون سهم من خلال 548 صفقة . وحقق سهم شركة الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .3 درهم مرتفعا بنسبة 53 .7% من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 60 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة طيران أبوظبي ليغلق على مستوى92 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 18 .6% من خلال تداول 10000سهم بقيمة 2 .29 ألف درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة -81 .8 من خلال تداول 48 .20 ألف سهم بقيمة 43 .61 ألف درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة -33 .3% ليغلق على مستوى 58 .0 درهم من خلال تداول 65 .0 مليون سهم بقيمة 23 .378 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 260 .6% و بلغ إجمالي قيمة التداول 45 .7 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 123 و عدد الشركات المتراجعة 18 شركة .