أبوظبي ــ «الخليج»:ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 0.92%، ليغلق على 4995.60 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 7.35 مليار درهم، لتصل إلى 809.76 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 399.14 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 0.62 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 6515 صفقة.بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64، من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 42 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 16 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 85.27 مليون درهم موزعة على 10.8 مليون سهم، من خلال 462 صفقة. وجاء سهم «بنك دبي الإسلامي» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 59.93 مليون درهم موزعة على 8.57 مليون سهم، من خلال 322 صفقة. حقق سهم «بنك الفجيرة الوطني» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4.66 درهم، مرتفعاً بنسبة 14.78%، من خلال تداول 10 آلاف سهم، بقيمة 46.6 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري، سهم «الوطنية للتكافل»، ليغلق على مستوى 1.05 درهم، مرتفعاً بنسبة 11.70%، من خلال تداول 35 ألف سهم، بقيمة 36.75 ألف درهم.سجل سهم «إسمنت أم القيوين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.14 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -9.52%، من خلال تداول 1050سهماً بقيمة 1197 درهماً. تلاه سهم «شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)» الذي انخفض بنسبة -3.17%، ليغلق على مستوى 0.61 درهم، من خلال تداول 0.45 مليون سهم، بقيمة 278.45 ألف درهم.