دبي: «الخليج» انخفض مؤشر سوق دبي بنسبة 0.29% عند مستوى 3183.41 نقطة، مع تراجع أسهم شركات البنوك والاستثمار والنقل والسلع والخدمات.شهد السوق تداولات بقيمة 186.9 مليون درهم بتنفيذ 2,029 صفقة توزعت على 106.9 مليون سهم. وشهد التداول ارتفاع 16 شركة وهبوط 19 شركة وثبات أسعار شركة واحدة. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الوطنية للتأمينات» بإغلاق 2.2 درهم بنسبة تغير بلغت 10%، و«دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 0.73 درهم بنسبة تغير بلغت 2.81%، و«إعمار للتطوير» بإغلاق 5.39 درهم بنسبة تغير بلغت 2.47%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «السلام القابضة» بإغلاق 0.55 درهم بنسبة تغير بلغت 7.14%، و«السلام - السودان» بإغلاق 1.67 درهم بنسبة تغير بلغت 4.57%، و«دبي الإسلامي» بإغلاق 5.44 درهم بنسبة تغير بلغت 2.51%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، فقد حققت «إعمار العقارية» تداولات بقيمة 31.9 مليون درهم، و«جي إف إتش» 28 مليون درهم، و«إعمار للتطوير» 23 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 16 مليون درهم، و«داماك» 12 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 25 مليون سهم من «الأثمار القابضة» و19 مليون سهم من«جي إف إتش».