غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 15 .0% ليقفل عند مستوى 79 .1556 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 25 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .6961 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت بنسبة 41 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 57 .5708 نقطة بضغط قاده قطاع النفط والغاز . بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .8365 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 00 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .1090 نقطة بدعم من قطاع الخدمات . بينما انخفضت بورصة عمان بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .5433 نقطة بضغط قاده القطاع المالي . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .1875 نقطة .