غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 14 .0% ليقفل عند مستوى 57 .1464 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .6742 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 41 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 76 .5878 نقطة بدعم قاده قطاع عقار . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .8197 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .1121 نقطة بدعم من قطاع الصناعة . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من كل قطاعاتها بنسبة 7 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .5621 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .1892 نقطة .