ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 05-29 بنسبة 40 .0% ليغلق على 27 .2562 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 5 .1 مليار درهم لتصل إلى 7 .374 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 44 .158 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 46 .200 مليون درهم من خلال 2889 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 15 .30 مليون درهم موزعة على 82 .21 مليون سهم من خلال 311 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 62 .28 مليون درهم موزعة على 2 .9 مليون سهم من خلال 279 صفقة .وحقق سهم تكافل الإمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .14% من خلال تداول 78 .10 مليون سهم بقيمة 48 .7 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل 86 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 11 .11% من خلال تداول 73 .0 مليون سهم بقيمة 62 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 27 .8% من خلال تداول 2300سهم بقيمة 5865 درهماً . تلاه سهم شركة رأس الخيمة للإسمنت الذي انخفض بنسبة 26 .4% ليغلق على مستوى 91 .0 درهم من خلال تداول 12 .3 مليون سهم بقيمة 81 .2 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -50 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 17 .32 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 24 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة .