سجلت كافة مؤشرات أسواق المنطقة تراجعاً في أدائها في آخر تداولات الأسبوع، باستثناء السوق البحرينية التي ارتفعت 0.86%. والسوق العمانية التي ارتفعت بنسبة 0.16%. وفي المقابل تراجعت بقية الأسواق، وكان على رأسها السوق القطرية بنسبة 0.24% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 10570.41 نقطة. وسارت على خطاها السوق الكويتية فتراجعت 0.06% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6847.53 نقطة. والسوق السعودية تراجعت 0.03% وسط ارتفاع مؤشرات السيولة والأحجام. السعوديةمحطة حمراء تراجعت سوق الأسهم السعودية، بضغط ترأسه قطاع الاستثمار والتمويل، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 2.29 نقطة أو ما نسبته 0.03% ليقفل عند مستوى 7098.64 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 210 ملايين سهم بقيمة 4.1 مليون ريال، وارتفعت أسعار أسهم 83 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 77 شركة.وسجل سعر عذيب أعلى نسبة ارتفاع 10% الى سعر 3.85 ريال تلاه سهم أليانز اس اف 9.14%. الكويتتراجع طفيف تراجعت السوق الكويتية، بضغط قاده قطاع النفط والغاز، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 4.43 نقطة أو ما نسبته 0.06% لتقفل عند مستوى 6843.53 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 470.5 مليون سهم بقيمة 44 مليون دينار نفذت من خلال 8644 صفقة. قطرتراجع شبه جماعي تراجعت السوق القطرية، بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث أقفل مؤشرها العام عند مستوى 10570.41 نقطة خاسراً بواقع 25.73 نقطة أو ما نسبته 0.24%، وانخفضت قيم وأحجام التداولات عن الجلسة السابقة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5.8 مليون سهم بقيمة 191.9 مليون ريال نفذت من خلال 2754 صفقة. البحرين«المال» يرتد بالمؤشر ارتفعت السوق البحرينية، بدعم من قطاعي البنوك والاستثمار، حيث ارتفع مؤشر السوق العام بواقع 11.09 نقطة أو ما نسبته 0.86% ليقفل عند مستوى 1307.75 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4 ملايين سهم بقيمة 691 ألف دينار.وسجل سعر سهم مجموعة جي إف إتش المالية أعلى ارتفاع 10%. عمانارتفاع بدعم «المال» سجلت السوق العمانية ارتفاعاً، وسط أداء إيجابي لقطاعي المال والصناعة، ليرتفع المؤشر العام بنسبة 0.16% وبواقع 9.29 نقطة وصولاً لمستوى 5802.62 نقطة،وقام المستثمرون بتناقل ملكية 26.1 مليون سهم بقيمة 5.2 مليون ريال نفذت من خلال 873 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 4 شركات واستقرار لأسعار أسهم 17 شركة.