غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع تواصل تدفق الأموال لاقتناص الصفقات والأسعار المغرية، حيث ارتفعت سوق دبي ارتفاعاً ملموساً بدعم قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 09 .1% ليقفل عند مستوى 1483 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 61 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 96 .6790 نقطة بدعم قاده قطاع النقل وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .8315 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1135 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 69 .5743 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 49 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 41 .1878 نقطة .