أبوظبي - علي أسعد: ارتدت أسواق المال خلال جلسة أمس واستردت 13 .18 مليار درهم من خسائرها أمس الأول، وارتفعت القيمة السوقية مع اغلاق جلسة أمس إلى 44 .719 مليار درهم . وشهدت جلسة أمس تذبدباً في حركة الأسهم خاصة القيادية والنشطة منها مثل إعمار وأرابتك والدار والاتحاد العقارية وغيرها، كما شهدت عمليات جني للأرباح في الجلسة نفسها لم تؤثر في مسارها الصاعد مع نهاية الجلسة، وهو ما يشير إلى أن الحكم على اتجاه الأسواق سابق لأوانه، ويحتاج إلى 4 جلسات من الاستقرار النسبي على الأقل للحكم على هذا الاتجاه صعوداً أو هبوطاً وفقاً لخبراء الاستثمار في أسواق المال . ومع ارتداد الأسواق أمس أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 09 .6% عند 04 .4253 نقطة وسوق أبوظبي 89 .1% عند 41 .4639 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 59 .2% عند 38 .4792 نقطة بدعم مؤشر العقار الذي ارتفع بنسبة 34 .7%، تلاه مؤشر النقل 351 .6%، ومؤشر الاستثمار 859 .4% .وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 135 .1 مليار سهم نفذت من خلال 21907 صفقات بقيمة 652 .2 مليار درهم، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة بقيمة 941 .1 مليار درهم نحو 2 .73%، وساهم الطلب الكبير على أسهم شركات هذا القطاع في ارتفاع مؤشرها القطاعي بنسبة قوية تجاوزت 3 .7% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .654 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 13 .5% بمكاسب مقدارها 16 فلساً عند 38 .3 درهم، وخلال الجلسة شهدت حركة السهم تذبذباً كبيراً وسط عمليات جني سريعة للأرباح بعد أن هبط إلى مستويات مغرية، كما تمت عمليات جني للأرباح بالنسبة لبعض المستثمرين، وكان هامش حركة سهم إعمار كبيراً وجرت عمليات جني أرباح على السهم لم تغير من مساره الصاعد، حيث أغلق على ارتفاع بنسبة 06 .7% عند 1 .9 درهم بمكاسب مقدارها 60 فلساً، وسط تداولات مكثفة بلغت 9 .415 مليون درهم، وبلغت تداولات سهم الاتحاد العقارية 9 .343 مليون درهم، وصعد السهم 79 .5% وأغلق عند 01 .2 درهم، وسهم إشراق العقارية بقيمة 9 .186 مليون درهم، وارتفع السهم 62 .10% وأغلق عند 25 .1 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الخامس بتداول 8 .168 مليون درهم،وارتفع السهم 73 .8% وأغلق عند 61 .3 درهم .وتصدر سهم تكافل الإمارات قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 54 .12% وأغلق عند 799 .0 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 4 .1 مليون درهم . كما ارتفع سهم دار التكافل 29 .12% عند 74 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الأسمنت الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم بالحد الأدنى 8 .9% وأغلق عند 14 .4 درهم . كما هبط سهم البنك العربي المتحد بنسبة 52 .9% وأغلق عند 7 .5 درهم . واتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم يوم أمس بقيمة 355 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 34 .1 مليار درهم،وصافي استثماراتهم 8 .14 مليون درهم محصلة شراء (منها 9 .49 مليون درهم محصلة بيع للعرب، و1 .11 مليون درهم محصلة بيع للخليجيين، وكان اتجاه الأجانب من غير العرب نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .541 مليون درهم وبلغت مبيعاتهم 8 .467 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .73 مليون درهم محصلة شراء) . وتركزت مشتريات الأجانب من غير العرب على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في الدار العقارية بمقدار 5 .6 مليون سهم، وفي إعمار بمقدار 4 .5 مليون سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 9 .3 مليون سهم . كما تركزت مبيعات الأجانب من غير العرب على أسهم محددة، وخفضوا ملكيتهم في دانة غاز بمقدار 6 .5 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 3 ملايين سهم، وفي رأس الخيمة العقارية بمقدار 8 .2 مليون سهم .وخالف المواطنون اتجاه المستثمرين الأجانب واتجهوا نحو بيع الأسهم بقيمة 311 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 297 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .14 مليون درهم محصلة بيع . واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .930 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .786 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .144 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .123 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3 .20 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو بيع الأسهم بقيمة 866 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 722 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .144 مليون درهم محصلة بيع (منها 8 .123 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و3 .20 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) .