أعلنت شركة الاستشارات القانونية الدولية نورتون روز أنها استضافت مؤخراً مؤتمر الرابطة الدولية لتمويل المشاريع في دبي بالتعاون مع مركز دبي المالي العالمي و (ثص؟ُّىموش)(الهيئة الرسمية الخاصة التي تمثل قطاع الخدمات المالية في المملكة المتحدة) .افتتح المؤتمر الذي يحمل شعار المصادر البديلة لتمويل المشاريع في الشرق الأوسط كلاً من روجر جيفورد عمدة مدينة لندن وجيفري سينغر، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي .وشمل المؤتمر دراسة سلطت الضوء على مشروع توسعة مطار المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية الحديث والذي قدرت كلفته بنحو 2 .1 مليار دولار، حيث لعبت نورتون روز دوراً رئيساً فيها، تلاها حلقة نقاش حول المصادر البديلة للتمويل . وضم المؤتمر عدداً من المتحدثين منهم جيفري برات - نورتون روز ورئيس لجنة الجمعية الدولية لتمويل المشاريع الشرق الأوسط لندن، وجوان إمرسون تقي، محمد براشا وبول منصوري من نورتون روز، ومارتين وولفز - برايس واترهاوس كوبر، ومنير فيروزي - مؤسسة التمويل الدولية ومنصور الدوراني - البنك الأهلي، وكريستوف فويك - اتش إس بي سي، وريتشارد بالمر- رئيس المجلس الإقليمي لمبادلة والجمعية الدولية لتمويل المشاريع بالشرق الأوسط .وقال جيفري بارات، شريك في نورتون روز وعضو مجلس إدارة الرابطة الدولية لتمويل المشاريع ورئيس لجنة لندن والشرق الأوسط: يسعدنا أن نستضيف مرة أخرى مؤتمر الرابطة الدولية لتمويل المشاريع وأن يكون عمدة مدينة لندن هو المتحدث الرئيس . إن توفير التمويل لمشاريع البنية التحتية والطاقة في دول مجلس التعاون الخليجي أمر ضروري لاستمرار نمو المنطقة . ستواصل تمويل المشاريع كوسيلة أساسية لضمان تطورها المستمر . لقد كان بنك التمويل المصدر الرئيس التقليدي لتمويل المشاريع، ولكن مع القيود الحالية على ميزانيات البنوك، يجب أن يتم استغلال مصادر بديلة للتمويل . وخلال هذا المؤتمر ستتم دراسة سبل تحقيق واستمرارية التمويل البديل .وقال جيفري سينغر، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: على الرغم من الظروف الاقتصادية الصعبة، إن نمو الاستثمار المحلي والعالمي في المشاريع الكبرى لايزال إيجابياً . لقد شهدنا تحولاً من مصادر تمويل المشاريع التقليدية إلى مصادر التمويل البديلة، نتج عنه زيادة في الاعتماد على البنوك المحلية والمصارف الإنمائية والتمويل الإسلامي . ومهما كان الخيار، فإن الشفافية القانونية والإطار التشريعي عوامل مهمة للحفاظ على ثقة المستثمرين لتنفيذ المشاريع الكبرى . ويعد هذا الحدث غاية في الأهمية، نتيجة لما يوفره من منصة لتبادل المعلومات والخبرات، ليس فقط لاكتشاف الفرص المتاحة في السوق وإنما أيضاً لتسليط الضوء على مخاوف التمويل في المنطقة .وقال اللورد روجر جيفورد عمدة مدينة لندن: يسعدني المشاركة في مؤتمر الرابطة الدولية لتمويل المشاريع الذي تستضيفه نورتن روز لبحث نماذج مختلفة لتمويل المشاريع المتاحة ودعم تنمية البنية التحتية القائمة في مختلف أنحاء الإقليم . ويمكن الاستفادة من خبرات مؤسسات سيتي العميقة لتمويل المشروعات الكبرى، منذ التصميم وحتى التسليم وأعتقد أن توثيق العلاقة في هذا المجال سوف يدعم تبادل المنافع . وقال ريتشارد بالمر، رئيس مجلس إدارة المجلس الإقليمي لمبادلة الرابطة الدولية لتمويل المشاريع في الشرق الأوسط: يسرنا أن نحظى بدعم عمدة مدينة لندن لأنشطتنا في الشرق الأوسط وفي تنسيق وثيق مع لندن سنواصل بتنظيم الفعاليات والأحداث ذات الصلة لقائمتنا المتنامية من أعضاء الشرق الأوسط .