انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع أمس بنسبة 35 .1% ليغلق على 74 .4951 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 15 .10 مليار درهم لتصل إلى 32 .742 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 84 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 76 .1 مليار درهم من خلال 12105 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .و جاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 78 .312 مليون درهم موزعة على 99 .155 مليون سهم من خلال 1345 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 39 .147 مليون درهم موزعة على 66 .16 مليون سهم من خلال 860 صفقة .وحقق سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .5 درهم مرتفعاً بنسبة 12 .12% من خلال تداول 4000 سهم بقيمة 2 .22 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك المشرق" ليغلق على مستوى00 .123 درهماً مرتفعاً بنسبة 82 .11% من خلال تداول 24 .16 ألف سهم بقيمة 97 .1 مليون درهم .سجل سهم "البنك العربي المتحد" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .7 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 56 .9% تلاه سهم "الجرافات البحرية" الذي انخفض بنسبة 56 .7% ليغلق على مستوى 32 .8 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 79 .14% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .121 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 77 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 24 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع "الصناعة" المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 5553 .32% ليستقر على مستوى 27 .1471 نقطة، "الاستثمار والخدمات المالية" ومحققاً نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 1 .31% ليستقر على مستوى 29 .6964 نقطة، "العقار" ومحققاً نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 5 .22% ليستقر على مستوى 83 .6480 نقطة، "البنوك" ومحققاً نسبة إرتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 3 .17% ليستقر على مستوى 44 .3417 نقطة .