تواصلت مسيرة الصعود في البورصات الإقليمية وسط إقبال المستثمرين على الشراء قبل إجازات عيد الفطر المبارك . وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس حيث ارتفعت سوق دبي 74 .0% ليقفل عند مستوى 15 .2674 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 49 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 59 .8056 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية . وتراجعت البورصة القطرية بضغط من قطاعي الصناعات والاتصالات 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 19 .9803 نقطة .وارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 54 .1199 بدعم من قطاع التأمين .وارتفعت البورصة العمانية بدعم من كافة قطاعتها 73 .0% ليغلق عند مستوى 92 .6759 .وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية 29 .0% ليغلق عند مستوى 97 .1946 نقطة .