رأس الخيمة : «الخليج» تراجعت أرباح بنك رأس الخيمة الوطني (راك بنك) 31% إلى 250 مليون درهم في الربع الأول 2016، ونما إجمالي إيرادات البنك 6.2% إلى 990 مليون درهم؛ وارتفعت الإيرادات من غير الفوائد 23.6% إلى 245.7 مليون درهم.وانخفضت النفقات التشغيلية 9.4% بفضل مواصلة المجموعة التركيز على خفض التكاليف. وارتفعت الأرباح التشغيلية قبل احتساب المخصصات 16.8% لتبلغ 648.3 مليون درهم، ومع ذلك زادت مخصصات انخفاض قيمة القروض بمقدار 205.2 مليون درهم مقارنة بالفترة نفسها من عام 2015. تحديات في بيئة الأعمال وقال بيتر إنجلاند، الرئيس التنفيذي للبنك : «واجه البنك تغيرات متواصلة تحديداً في محافظ تمويل الأعمال الصغيرة والمشاريع الصغيرة والمتوسطة نتيجة التحديات السائدة في بيئة الأعمال عالمياً ومحلياً. وفي الربع الأول 2016، اتخذنا قراراً بانتقال منتجات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة إلى قطاع أعمال منفصل ضمن الخدمات المصرفية للمؤسسات حيث يمكننا إدارة هذا القطاع بطريقة أكثر شمولية، وإن إعادة التنظيم هذا لن يغير من اعتقادنا الراسخ بأهمية وجود المؤسسات الصغيرة والمتوسطة كجزء أساسي في الاقتصاد الإماراتي».وشهد الإقراض في قطاع الخدمات المصرفية للشركات نمواً بقيمة 1,8 مليار درهم أو 140.1% على أساس سنوي. ونما إجمالي القروض 7.9% إلى 28.8 مليار درهم، وبلغ إجمالي موجودات المجموعة 40.9 مليار درهم. وانسجاماً مع مقتضيات اتفاقية «بازل2»، بلغ معدل الشريحة الأولى من رأس المال في البنك 24.3% مقارنة مع 24.2% بنهاية الربع الأول من 2015.