أبوظبي - علي أسعد:واصلت أسواق المال مكاسبها في أول جلسة تداول هذا الأسبوع، وارتفعت قيمتها السوقية 5 .7 مليار درهم إلى 61 .763 مليار درهم مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 992 .0% عند مستوى 79 .5086 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 94 .0% وتجاوز مستوى 4900 نقطة وأغلق عند 86 .4900 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 32 .1% عند 35 .4438 نقطة . ودعمت ارتفاع مؤشرات الأسواق كافة المؤشرات القطاعية للشركات المدرجة من دون استثناء، حيث ارتفعت هذه المؤشرات بنسب متفاوتة أكثرها صعوداً كان مؤشر شركات الخدمات بنسبة 5 .3% . وتم تداول أسهم 69 شركة بمقدار86 .866 مليون سهم نفذت من خلال 12713 صفقة بقيمة بلغت 893 .1 مليار درهم .واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بمقدار 073 .1 مليار درهم شكلت نحو 7 .56% من إجمالي السيولة، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 499 .1% .وتصدر سهم الاتحاد العقارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد سعر السهم 96 .5% وأغلق عند 31 .2 درهم . واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثاني بتداول 2 .198 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 67 .0% وأغلق عند 97 .5 درهم بعدما سجل 01 .6 درهم خلال الجلسة، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 6 .180 مليون درهم، وارتفع السهم 32 .1% وأغلق عند 95 .9 درهم بعدما سجل 05 .10 درهم في أعلى مستوى خلال الجلسة، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 4 .152 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 87 .0% وأغلق عند 48 .3 درهم، واحتل سهم دريك آند سكل المركز الخامس بتداول 2 .126 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 35 .2% وأغلق عند 74 .1 درهم .وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 5 .11 درهم . وشهدت أسهم شركات التكافل المدرجة في سوق دبي صعوداً قوياً، حيث ارتفع سعر الإسلامية العربية للتأمين بالحد الأعلى 85 .14% وأغلق عند 16 .1 درهم، كما ارتفع سهم دار التكافل 71 .14% عند 17 .1 درهم، فيما ارتفع سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين 41 .14% وأغلق عند 27 .1% . كما ارتفع سهم الوطنية للتكافل 17 .10% عند 3 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وانخفض سعر السهم 59 .7% عند 65 .3 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 2 .143 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .125 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .17 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .274 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .256 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 8 .17 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 8 .129 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 8 .98 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .30 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .301 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .270 مليون درهم . ووصل صافي الاستثمار إلى 9 .30 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .606 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .578 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .27 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .914 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .886 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 4 .27 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 5 .358 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 2 .303 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 3 .55 مليون درهم . وفي المقابل اتجه المستثمرون الافراد نحو شراء الأسهم بقيمة 19 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 134 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .55 مليون درهم محصلة شراء. "إعمار" يختبر 10 دراهم و"ارابتك" 6 اختبر سهم "إعمار" مستوى 10 دراهم لفترات خلال جلسة التداول مسجلاً 05 .10 درهم في أعلى مستوى خلال الجلسة، قبل أن يغلق عند 95 .9 درهم مرتفعاً 32 .1%، كما اختبر سهم "ارابتك" مستوى 6 دراهم مسجلاً 01 .6 درهم، قبل أن يغلق مرتفعاً 67 .0% عند 97 .5 درهم .