أبوظبي: مهند داغر دفعت الأسهم القيادية بقيادة «إعمار» و«أرابتك» و«اتصالات»، أسواق المال المحلية إلى استعادة نشاطها في جلسة تداولات، أمس، بينما بقيت السيولة ضمن مستوياتها الضعيفة، وسط استمرار تسييلات الأجانب، وتباين أداء المحافظ والاستثمارية.جرت التداولات في وتيرة هادئة مع تراجع الشهية الاستثمارية، في ظل استمرار غياب المحفزات، وقرب نهاية موسم التوزيعات، ما يفتح الباب أمام المستثمرين لاقتناص أسهم قد تصل إلى مستويات مغرية للشراء.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات «ديار للتطوير» و«إعمار مولز» و«الخليج الأول» و«شعاع كابيتال»، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات «دانة غاز» و«دي أكس بي» و«الدار العقارية».وبلغت السيولة الإجمالية للسوقين 581.3 مليون درهم، منها 395.8 مليون في دبي، و185.53 مليون في أبوظبي، وبلغت الكميات المتداولة من الأسهم 400.76 مليون سهم، منها 322.2 مليون سهم في دبي، و78.56 مليون سهم في أبوظبي. سوق دبي واستعاد مؤشر سوق دبي المالي نشاطه ليغلق على ارتفاع 0.38% إلى 3556.82 نقطة، رابحاً 13.49 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والسلع والبنوك. وبلغ ارتفاع مؤشر قطاع العقار 0.92%، بعد ارتفاع سهم إعمار 1.32%، بالنصف الأول من الجلسة؛ حيث تم إيقاف التداول على السهم نظراً لتزامنه مع اجتماع مجلس الإدارة، فيما ارتفع «أرابتك» 6.38%.وزاد قطاع البنوك بنسبة 0.15%، بدعم من سهم دبي الإسلامي الذي ارتفع 0.37%. وسجل قطاع السلع نمواً بنحو 0.93%، بفضل مكاسب سهم دبي إكس الذي زاد 1.1%. في المقابل، انخفض مؤشر قطاع الاستثمار بنسبة 0.48%، بعد انخفاض سهم دبي للاستثمار 0.39% وشعاع كابيتال 1.73%. كما انخفض قطاع النقل بنحو 0.2%، بعد انخفاض سهم العربية للطيران 0.81%. سوق أبوظبي وفي العاصمة، عاود المؤشر العام للسوق المسار الصعودي بنسبة 0.86% إلى مستوى 4604.27 نقطة، ليكسب 39.12 نقطة، مستفيداً من نشاط قطاعي البنوك والاتصالات بشكل أساسي، إلى جانب الطاقة والصناعة والسلع والخدمات. وزاد قطاع البنوك بنسبة 0.2%، بعد ارتفاع سهم أبوظبي الوطني 1.91%، وأبوظبي التجاري 0.55%.وارتفع قطاع الاتصالات بنسبة 2.86%، بفعل مكاسب سهم «اتصالات» بالنسبة ذاتها، وسجل قطاع الطاقة ارتفاعاً بنسبة 1.39%، بعد ارتفاع سهم طاقة 6.38%. في المقابل انخفض قطاع العقار بنسبة 0.35%، مع هبوط سهم الدار بنسبة 0.43%، وإشراق 0.85%. أرابتك الأول وفيما يتعلق بالتداولات في دبي، انتزع «أرابتك» المركز الأول ب98.43 مليون درهم، وارتفع بنسبة 6.38% مغلقاً عند 0.93 درهم، وجاء ثانياً سهم دي غكس بي بتداولات بقيمة 47.8 مليون درهم، وصعد بنحو 1.1% ليغلق سعره عند درهم واحد، فيما احتل المرتبة الثالثة بالتداولات سهم «جي إف إتش» ب39.2 مليون درهم، وواصل التراجع بنسبة 1.95% إلى 2.51 درهم.وفي أبوظبي، احتل سهم «بنك الخليج الأول» مقدمة التداولات ب34.68 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 13.85 درهم، وجاء ثانياً سهم الدار العقارية بتداولات بقيمة 26.78 مليون درهم، وتراجع 0.43% مغلقاً عند 2.33 درهم، ثم سهم اتصالات ب26.13 مليون درهم، وارتفع 2.86% إلى 18 درهم. دبي الوطنية للتأمين وسجل سهم «دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين»، الارتفاع الأكبر في دبي ملامساً الحد الأعلى المسموح به بنحو 14.73% وأغلق عند 2.96 درهم، في المقابل، كان أكبر الخاسرين سهم «الإسمنت الوطنية» بتراجع وصل إلى 3.23% مغلقاً عند 3 دراهم. وكان أكبر الرابحين في سوق العاصمة سهم «أسماك»، وارتفع 6.84% وأغلق عند 2.03 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين سهم الخزنة للتأمين التراجع الأكثر بنسبة 6.82%، وأغلق عند 0.41 درهم. اتجاه للتسييل واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 43 مليون درهم محصلة بيع، منها 7.27 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و35.72 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 43 مليون درهم محصلة شراء، منها 39.8 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و3 ملايين درهم محصلة شراء العرب. إلى ذلك، تباين أداء المحافظ الاستثمارية؛ حيث اتجهت نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 9.15 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في دبي، بصافي استثمار بلغ 29 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو البيع في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 9.15 مليون درهم محصلة بيع، بينما اتجهوا نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 29 مليون درهم محصلة شراء.