أكد تقرير لمركز معلومات مباشر أن صافي أرباح 91 شركة مدرجة بأسواق المال الإماراتية والتي قامت بالإفصاح عن نتائجها المالية لعام 2009 بلغ 4 .32 مليار درهم مقابل 4 .46 مليار درهم خلال عام 2008 بتراجع نسبته 2 .30 في المائة .وبلغ عدد الشركات التي أفصحت عن بياناتها 91 شركة حتى الآن من أصل 133 شركة مدرجة في السوقين، وبالنظر إلى إفصاحات الشركات، نجد أن هناك مرحلتين للإفصاح، الأولى تشمل البيانات الأولية، وهي اختيارية والتي تمثل غالبية النتائج المعلنة حتى الآن، والثانية تضم البيانات الختامية، ومهلة الشركات للإفصاح عنها تمتد حتى 90 يوماً منذ بداية السنة التالية، وانقضى منها حتى الآن نحو 6 أسابيع منذ بداية العام 2010 . "أبوظبي الإسلامي": المخصصات تهبط بالأرباحأظهرت النتائج المالية الأولية لمصرف أبوظبي الإسلامي تراجع صافي أرباحه بنسبة 8 .90% لتصل إلى 03 .78 مليون درهم مقابل 05 .851 مليون درهم كان قد حققها في العام ،2008 لتنخفض بذلك حصة السهم من 432 .0 درهم في العام 2008 إلى خسائر 004 .0 درهم في العام .2009 . ويعود هذا التراجع في صافي أرباح المصرف إلى احتساب المصرف مخصصات ائتمان وتحوطات بقيمة 1449 مليون درهم مقارنة ب 460 مليون درهم كانت قد احتسبتها في العام 2008 . وقد انخفض بذلك أيضاً صافي أرباح المصرف عن متوسط توقعات المحللين حيث بلغ متوسط توقعات شركات الأبحاث لمصرف أبوظبي الإسلامي 23 .735 مليون درهم وبذلك ينخفض صافي ارباح المصرف عن المتوسط بنسبة تبلغ 39 .89% . وعلى الرغم من هذا التراجع بصافي أرباح المصرف إلا أنها حققت صافي أرباح تشغيلية قدرها 53 .1 مليار درهم بارتفاع عن العام 2008 قدره 49 .16% والتي كانت قد حققت فيه 3 .1 مليار درهم . وأوضح أحمد عياد، المحلل الفني في شركة مباشر، أن السهم يتحرك في اتجاه عرضي على المديين الطويل والمتوسط بين مستويي 50 .2 و37 .3 ومن المتوقع أن يواصل السهم تذبذبه بين هذين المستويين خلال الفترة المقبلة حتى كسر أحدهما لتحديد الاتجاه، أما على المدى القصير فقد كون السهم اتجاهاً صاعداً ويواجه مقاومة عند مستوى 00 .3 وفي حال كسرها فإنه سيدفع السهم لإعادة اختبار مستوى المقاومة 37 .3 ."ديار": تراجع 95%حققت شركة ديار للتطوير أرباحاً قدرها 30 مليون درهم خلال 2009 بانخفاض قدره 95% مقارنة ب 654،7 مليون درهم في العام 2008 . وبلغت ايراداتها 1 .8 مليار درهم باعتماد معايير محاسبية جديدة . وبناء على المشاريع التي تم تسليمها في عام ،2009 بلغت أرباح ديار الصافية، قبل احتساب المخصصات الاحتياطية ومتضمنة أرباح فترة ما قبل الاكتتاب العام، 337 مليون درهم، منها 207 ملايين درهم أرباح ترجع إلى فترة ما قبل الاكتتاب العام، و100 مليون درهم مخصصات احتياطية . بلغت الأرباح الصافية المتبقية للشركة 30 مليون درهم لعام ،2009 وكانت الشركة قد حققت في عام 2008 إيرادات صافية بلغت 1،104 مليار درهم (وفق منهج نسبة الإنجاز) . وبلغت القيمة الإجمالية لأسهم الشركة 6،75 مليار درهم للفترة المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2009 . ويتحرك السهم على المدى القصير في اتجاه هابط ومن المتوقع على المدى القصير أن يواصل السهم تراجعه حتى مستوى الدعم القوي عند 45 .0 والذي يمثل الحد السفلي للحركة العرضية على المدى المتوسط بين مستويي 45 .0 و00 .،1 ويتوقع على المدى المتوسط أن يواصل السهم حركته العرضية حتى كسر أحد المستويين . "الاتحاد العقارية": خسائر بـ 498 مليوناًسجلت شركة الاتحاد العقارية خسائر صافية قدرها 498 مليون درهم خلال عام ،2009 مقابل أرباح قدرها 1 .763 مليون درهم خلال عام ،2008 وبلغ نصيب السهم من الخسائر 15 .0 درهم للسهم مقابل أرباح 23 .0 درهم للسهم لعام ،2008 وارتفعت ايرادات الشركة الى 4 .4 مليار درهم خلال عام 2009 مقابل 6 .3 مليار درهم لعام 2008 .وعلى المدى الطويل والمتوسط والقصير يتحرك السهم في اتجاه هابط ويتحرك السهم حول أدنى مستوى تاريخي للسهم عند 49 .0 ويتوقع ان يجد السهم دعما عند هذه المستويات لأن كسرها سيدفع السهم لمزيد من الهبوط . ومازال السهم لا يظهر اي اشارة للتعافي على المدى القريب ."السلام - البحرين": هبوط بـ 45%تراجعت أرباح مصرف السلام البحرين بنحو 3 .45 في المائة خلال عام 2009 لتصل إلى 96 .13 مليون دينار بحريني مقابل أرباح قدرها 54 .25 مليون دينار بحريني خلال العام 2008 . وبلغ نصيب السهم من الأرباح 7 .10 فلس للسهم الواحد مقابل 3 .21 فلس للسهم عام ،2008 كما تراجع أيضاً الدخل التشغيلي للمصرف إلى 18 .35 مليون دينار بحريني خلال عام 2009 مقابل 9 .51 مليون دينار بحريني للفترة ذاتها من عام 2008 . ويتحرك السهم في اتجاه عرضي على المدى القصير بين مستويي 85 .0 و97 .0 واذا نظرنا إلى الصورة بشكل أكبر نجد أن السهم على المدى المتوسط يتحرك حركة عرضية حيث يتذبذب بين مستويي 85 .0 و39 .0 ويتوقع أن يستمر هذا التذبذب خلال الفترة المقبلة ."الدار": الأرباح تلامس 907 ملايينبلغت أرباح شركة الدار العقارية عن العام الماضي قبل خصم الفائدة والاستهلاك والإطفاء 8 .906 مليون درهم، مقابل 37 .3 مليار درهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2008 . ورغم أن عام 2009 قد شهد العديد من التحديات على الصعيد الاقتصادي، فقد استطاعت الدار رفع صافي قيمة موجوداتها بنسبة 9 .3% إلى 6 .16 مليار درهم، بالمقارنة ب 16 ملياراً في نهاية ،2008 بحسب بيان صحافي استعرضت فيه الشركة نتائجها، وبلغ إجمالي الإيرادات للعام الماضي 98 .1 مليار درهم، مقابل 98 .4 مليار للسنة المنتهية في 31 ديسمبر ،2008 وأرجعت انخفاض الإيرادات إلى انخفاض معدل بيع قطع الأراضي خلال 2009 . "دبي التجاري": 803 ملايين الأرباحأعلن بنك دبي التجاري عن ارتفاع أرباحه الصافية بنسبة 1 .4 في المائة لتصل إلى 803 ملايين درهم خلال عام 2009 مقارنة ب 771 مليون درهم لعام ،2008 وبلغ إجمالي إيرادات البنك 8 .1 مليار درهم في حين نمت الأرباح التشغيلية قبل المخصصات بنسبة 6 .3 في المائة لتصل إلى 2 .1 مليار درهم . وبلغ صافي إيرادات الفوائد 3 .1 مليار درهم محققا نموا بنسبة 15 في المائة عن عام 2008 . "سيراميك رأس الخيمة": نمو 20%أظهرت النتائج المالية الأولية لشركة سيراميك رأس الخيمة تحقيق صافي ربح قدره 862 .261 مليون درهم بارتفاع عن العام 2008 قدره 22 .20% والتي كانت قد حققت فيه صافي ربح قدره 828 .217 مليون درهم، لترتفع بذلك حصة السهم في الأرباح من 39 .0 درهم إلى 43 .0 درهم في العام 2009 . وكانت الشركة قد حققت ارتفاعاً في الإيرادات أيضا قدره 61 .16% لتصل إلى 770 .3 مليار درهم . "العربية": أرباح بـ 452 مليوناًحققت شركة العربية للطيران صافي أرباح بلغ 452 مليون درهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2009 محققة بذلك استدامة للنشاط القوي في أرباح العام 2008 البالغة 454 مليون درهم وذلك مع استبعاد البنود الاستثنائية، في حين وصل إجمالي عائدات الشركة خلال عام 2009 إلى ملياري درهم، بتراجع نسبته 5 .4%، مقارنة ب 066 .2 مليار درهم بنهاية العام 2008 ."طاقة": خسائر أصولأظهرت النتائج المالية الأولية لشركة أبوظبي الوطنية للطاقة طاقة تحقيقها صافي ربح عن العام 2009 قدره 63 .182 مليون درهم بانخفاض عن العام 2008 قدره 90% والتي كانت قد حققت فيه 83 .1 مليار درهم لتنخفض بذلك حصة السهم من الأرباح من 36 .0 درهم إلى 03 .0 درهم في العام 2009 . وكانت الشركة قد قيدت خسائر نتيجة لانخفاض قيمة الاصول في قطاع إنتاج واستكشاف النفط والغاز . "دريك آند سكل": ارتفاع 32%حققت شركة دريك آند سكل أرباحاً قدرها 280 مليون درهم بنهاية عام ،2009 لتسجل نمواً بنسبة 32 في المائة مقارنة ب 212 مليون درهم أرباح عام ،2008 وبلغ نصيب السهم من الأرباح 9 .12 فلس للسهم، وتمكنت الشركة من زيادة عائداتها الإجمالية بنسبة 10 في المائة لتصل إلى 89 .1 مليار درهم في ،2009 مقابل 72 .1 مليار درهم في العام 2008 . "بيت التمويل الخليجي": خسائر بـ 2.7 مليارحقق بيت التمويل الخليجي خسائر صافية بلغت 728 مليون دولار (67 .2 مليار درهم) في عام ،2009 تشمل 656 مليون دولار مخصصات غير نقدية، وذلك مقارنة بأرباح عام 2008 والتي بلغت 292 مليون دولار، بما يمثل انخفاضا بنسبة 350% عن العام السابق .