تحدد يوم الأربعاء الموافق 15-4-2015 الساعة الواحدة ظهراً موعداً لاجتماع مجلس إدارة شركة المزايا القابضة لمناقشة البيانات المالية ربع السنوية المنتهية في 31-3-2015 . . . وانتخابات مجلس إدارة "مصرف عجمان" أعلن مصرف عجمان أن انتخابات مجلس الإدارة ستجرى في اجتماع الجمعية العمومية العادية المقرر انعقادها يوم الأربعاء الموافق 15-4-،2015 وذلك في الساعة السادسة مساء . . . واجتماع مجلس إدارة "دبي الإسلامي" يعقد مجلس إدارة بنك دبي الإسلامي اجتماعاً يوم الأربعاء الموافق 15-4-2015 في تمام الساعة التاسعة صباحاً، ويناقش المجلس البيانات المالية للربع الأول للعام 2015 والمنتهي في 31-3-2015 . 11 مرشحاً لمجلس إدارة "الأسمنت الوطنية" أعلنت شركة الأسمنت الوطنية عن فتح باب الترشح لعضوية مجلس الإدارة للفترة من 21-3-2015 وحتى 6-4-،2015 حيث سيتم انتخاب مجلس إدارة جديد بجلسة الجمعية العمومية بتاريخ 15-4-،2015 وتقدم بطلبات الترشح كل من: عبدالله أحمد الغرير، ثاي عبدالله الزفين، عبدالرحمن سيف الغرير، محمد عبدالله الغرير، عيسى عبدالله الغرير، ماجد سيف الغرير، أحمد عيسى الفلاحي، حميد محمد القطامي، راشد عبدالله الغرير، محمد فالي أنيس فالي، عادل إدريس محمد شريف العوضي .