ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 45 .1% ليغلق على 89 .2404 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1 .5 مليار درهم لتصل إلى 52 .355 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 33 .310 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 07 .370 مليون درهم من خلال 4699 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 43 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 13 شركة .وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 03 .70 مليون درهم موزعة على 08 .4 مليون سهم من خلال 133 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 07 .50 مليون درهم موزعة على 3 .25 مليون سهم من خلال 414 صفقة .وحقق سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .0 درهم مرتفعا بنسبة 25 .11% من خلال تداول 02 .1 مليون سهم بقيمة 45 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات ليغلق على مستوى 58 .0 درهم مرتفعا بنسبة 24 .11% من خلال تداول 57 .2 مليون سهم بقيمة 44 .1 مليون درهم .وسجل سهم فودكو القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-00 .10 من خلال تداول 1511 سهماً بقيمة 84 .2175درهم . تلاه سهم شركة إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة -00 .10% ليغلق على مستوى 09 .1 درهم من خلال تداول 37 ألف سهم بقيمة 65 .36 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 710 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 63 .3 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 44 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 36 شركة.