أبوظبي:«الخليج»أغلق المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض نسبته 0.69% عند مستوى 4481.89 نقطة وسط تداولات ضعيفة، متأثراً بضغوط أسهم قطاعات العقار والطاقة والاتصالات.شهد السوق تداول أسهم 30 شركة بمقدار 51.36 مليون سهم، نفذت من خلال 1506 صفقات بقيمة 136.0 مليون درهم. وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة من أصل 30 شركة جرى تداول أسهمها أمس، فيما ارتفعت أسعار أسهم 5 شركات، واستقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى. وتصدر سهم «بنك الخليج الأول» قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 22.6 مليون درهم وتراجع السهم 0.77% وأغلق عند 12.9 درهم. وجاء سهم «أسماك» في المركز الثاني بتداول قيمته 20.9 مليون درهم وصعد السهم 4.48% وأغلق عند 2.10 درهم. وتصدر سهم شركة «أبوظبي لبناء السفن» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم 5.19% وأغلق عند 2.84 درهم متأثرا بإعلان الشركة عن مقترح مجلس الإدارة للجمعية العمومية للشركة المقبل بتوزيع 10% أرباحا نقدية على المساهمين. في المقابل تصدر سهم «البنك التجاري الدولي» قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في السوق وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 9.47% وأغلق عند 1.72 درهم، كما هبط سهم «طيران أبوظبي» 8.91% وأغلق عند 2.76 درهم.