انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع في أول جلسة ديسمبر/ كانون الأول الجاري بنسبة 36 .0% ليغلق على مستوى 43 .2،945 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 52 .1 مليار درهم لتصل إلى 93 .419 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 23 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 42 .0 مليار درهم من خلال 7،107 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 47 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 56 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 36 .1% .*لغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 86 .41 مليون سهم من خلال 1،539 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 23 .37 مليون درهم موزعة على 31 .8 مليون سهم من خلال 649 صفقة .وحقق سهم بيت التمويل الخليجي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .13 درهم مرتفعا بنسبة 94 .14% من خلال تداول 15 سهماً بقيمة 208 دراهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة الوطني الذي ارتفع بنسبة 10% ليغلق على مستوى 25 .8 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،000 سهم بقيمة 24،750 درهم .وسجل سهم أبو ظبي الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 96 .9% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 65،100 درهم . تلاه سهم بلدكو الذي انخفض بنسبة 61 .8% ليغلق على مستوى 76 .2 درهم من خلال تداول 17 .0 مليون سهم بقيمة 46 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -04 .51% وبلغ إجمالي قيمة التداول 90 .530 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -26 .7% ليستقر على مستوى 3،376 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -25 .36%ليستقر على 416نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -22 .43% ليغلق على مستوى 3،381 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -87 .60% ليغلق على مستوى 2،470 نقطة .