حذر مركز دبي المالي العالمي الجمهور من رسائل بريد إلكتروني احتيالية بشأن استثمارات وهمية تدّعي أنها تمثل كبار صناع القرار في مجتمع الأعمال والخدمات المالية، وتدعو هذه الرسائل الأفراد للمشاركة كوسطاء أو عملاء في برامج إدارة محافظ استثمارية في الأسهم .وقد تدّعي هذه الرسائل أن هيئات وشركات كبيرة تبحث عن وسطاء ماليين وخبراء إداريين مستعدين للعمل كمديري محافظ استثمارية، كما تعرض هذه الخطط الاحتيالية مكافآت مالية لمن يشارك فيها . إن هذه الرسائل الإلكترونية مرتبطة باحتيالات منظمة وينصح مركز دبي المالي العالمي بشدة بعدم الاستجابة لهذه الدعوات .وحث المركز الشركات والأفراد على التيقظ والحذر من أية رسائل قد تستخدم هوية شركات رائدة أو مسؤوليها من دون ترخيص للحصول على معلومات سرية أو لإقناعكم بالمشاركة في عمليات مالية واستثمارية . وفي حال الشك بأن رسالة ما قد يكون غرضها الاحتيال، طلب المركز والإبلاغ عنها على البريد الإلكتروني: alert@difc .ae .