قال محمد علوي تيمور رئيس مجلس ادارة بنك فاروس المصري للاستثمار والسمسرة ان البنك يتفاوض للاستحواذ على شركة سمسرة في دبي كي يمكنه التوسع الى الخليج .وأضاف لرويترز على هامش اجتماع للمنتدى الاقتصادي العالمي في منتجع شرم الشيخ من المهم جدا في نوعية أعمالنا ان تكون اقليمية . الهدف الأول هو التوسع . هذه الأسواق تكبر باطراد ولا يمكنك ان تبقى بعيدا عنها .ورفض تيمور وهو مؤسس للبنك الاستثماري المصري المسيطر المجموعة المالية- هيرميس تحديد هدف الاستحواذ أو ذكر المبلغ المتوقع ان يدفعه فاروس، لكنه قال ان شركة السمسرة المعنية في دبي لها وجود في السعودية أكبر أسواق الأسهم في الخليج .وذكر تيمور انه وأبناءه أسسوا شركة فاروس بعد حوالي تسعة أشهر من تركه هيرميس، وبدأت الشركة كرقم 100 من بين حوالي 130 شركة سمسرة في القاهرة ثم تقدمت لتكون التاسعة ويعمل بها 120 فردا .وقال تيمور ان فاروس ابتعدت عن سمسرة التجزئة حتى الآن لكن ذلك يمكن ان يتغير بعدما حصلت هذا الشهر على ترخيص للمتاجرة على المكشوف وهو أمر نادر في السوق المصرية .وقال ان الانخفاضات الحادة الحديثة في أسعار الأسهم المصرية تعكس تصحيحا كان من المنتظر حدوثه أدت اليه اجراءات حكومية مثل إلغاء المزايا الضريبية التي تتمتع بها بعض شركات المناطق الحرة . (رويترز)