انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 53 .0% ليغلق على 84 .2531 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 99 .1 مليار درهم لتصل إلى 28 .374 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 65 .241 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 54 .341 مليون درهم من خلال 3782 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 9 .47 مليون درهم موزعة على 86 .14 مليون سهم من خلال 352 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 78 .29 مليون درهم موزعة على 67 .8 مليون سهم من خلال 305 صفقة .وحقق سهم الشركة السودانية للاتصالات المحدودة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .1 درهم مرتفعا بنسبة 84 .4% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 650 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف أبوظبي الإسلامي ليغلق على مستوى 55 .3 درهم مرتفعا بنسبة 74 .1% من خلال تداول 55 .1 مليون سهم بقيمة 43 .5 مليون درهم .وسجل سهم شركة الوثبة الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 06 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة-65 .9 من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 6180 درهم . تلاه سهم الوطنية للتكافل الذي انخفض بنسبة -09 .9% ليغلق على مستوى 90 .0 درهم من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 5 .22 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 132 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 97 .31 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 36 شركة .