قالت شعاع كابيتال، إن خبر إطلاقها لمجمع الرياض السكني بقيمة مليار ريال، والذي تم تداوله في وسائل الإعلام، سبق الإعلان عنه مع النتائج المالية عن الربع الأول من 2016. وأضافت الشركة في بيان لها، إنه تم إخطار سوق دبي بالمشروع في تاريخ 12 مايو 2016. وأوضحت أن المشروع تابع لشركة شعاع كابيتال السعودية، وهي شركة تابعة ل «شعاع» بإدارته. وذكرت أن مشروع وادي الهدا 3 السكني تم الإعلان عنه أيضاً خلال مقابلة مع رئيس مجلس إدارة شعاع خلال معرض سيتي سكيب؛ حيث أجاب عن سؤال يتعلق بمشاريع شعاع الجارية الأخرى. وأكدت أنها ملتزمة بإخطار الجهات الرقابية بأي نشرات إخبارية قبل إصدارها إلى السوق.