ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 12 .0% ليغلق على 69 .2661 نقطة . وارتفعت القيمة السوقية 46 .0 مليار درهم لتصل إلى 24 .389 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 143مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 05 .210 مليون درهم من خلال 2571 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 67 .30 مليون درهم موزعة على 9 ملايين سهم من خلال 250 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 09 .27 مليون درهم موزعة على 17 مليون سهم من خلال 304 صفقات .وحقق سهم شركة دبي للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .2 درهم مرتفعا بنسبة 11 .11% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 03 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة إسمنت الخليج 47 .1 درهم مرتفعا بنسبة 89 .8% من خلال تداول 1231 سهماً بقيمة 00 .0 مليون درهم . وسجل سهم شركة الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-95 .9 من خلال تداول 101000 سهم بقيمة 20 .0مليون درهم . تلاه سهم غلفا للمياه المعدنية الذي انخفض بنسبة -78 .9% ليغلق على مستوى 69 .3 درهم من خلال تداول 1400 سهم بقيمة 01 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 24 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 29 .27 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 68 شركة .