أبوظبي علي أسعد: تراجعت أسواق المال في الدولة في أول تداولات الأسبوع وسط تفاوت في الأداء وتداولات ما زالت ضمن المستويات الضعيفة كمؤشر على حذر المستثمرين في أجواء التوترات التي تسود اقتصادات الأسواق الناشئة، وترقب قرار الاحتياطي الفدرالي الأمريكي المتعلق برفع الفائدة على الدولار. على ضوء استمرار المخاوف لدى المستثمرين وحذرهم من الدخول بقوة إلى أسواق المال في الدولة التي فقدت خلال جلسة أمس 2.97 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 746.82 مليار درهم. وأغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0.7% عند مستوى 3594.13 نقطة، وانخفض سوق أبوظبي بشكل طفيف بنسبة 0.05% عند مستوى 4517.52 نقطة. وتراجع مؤشر سوق الإمارات 0.4% عند 4606.81 نقطة، متأثراً بتراجع أسعار معظم الأسهم التي جرى تداولها، حيث هبطت معظم المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات التي جرى تداولها وبنسب متفاوتة (باستثناء المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاتصالات والاستثمار التي أغلقت على ارتفاعات بنسب 0.76%، و0.04% لكل منهما على التوالي) أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 2.699 %، تلاه مؤشر الخدمات الذي أغلق على انخفاض 1.691%. ومع تراجع الأسواق فقد اقتنصت المحافظ الاستثمارية فرص هذا التراجع مع بداية الأسبوع وكثفت من عمليات شرائها للأسهم في أبوظبي ودبي بصافي استثمار 166 مليون درهم محصلة شراء. وجرى تداول أسهم 76 شركة مدرجة في سوقي أبوظبي ودبي بقيمة 367.75 مليون سهم نفذت من خلال 4303 صفقات بقيمة 521.23 مليون درهم (منها 288.8 مليون درهم في دبي، و232.5 مليون درهم في أبوظبي). وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 169.8 مليون درهم، وهبط مؤشر شركات العقار الذي تراجع بنسبة 1.153%. وجرى تداول ما قيمته 153.2 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها على انخفاض نسبة 0.524%. وركز المستثمرون تداولاتهم على سهم بنك الخليج الأول الذي تصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 60.9 مليون درهم، واستقر سعر سهم البنك عند مستواه السابق دون تغير وهو 14.05 درهم. وجاء سهم ارابتك القابضة في المركز الثاني بتداول 53.1 مليون درهم، وتراجع السهم 2.07% وأغلق عند 1.89 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 38.9 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 1.22% عند 6.47 درهم. وارتفع سهم اتصالات 1.05% وأغلق عند 14.45 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 25.2 مليون درهم. وجرى تداول 23.5 مليون درهم على سهم دبي للاستثمار، وارتفع سعر السهم 0.42% وأغلق عند 2.4 درهم.وتصدر سهم مزايا القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد إلى الحد الأعلى تقريباً 14.62%، وأغلق عند 1.49 درهم. كما ارتفع سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين 8.71% وأغلق سعر السهم عند 0.674 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أركان لمواد البناء «أركان» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 9.78% وأغلق عند 0.62 درهم. كما هبط سهم الجرافات البحرية 9.45% وأغلق عند 4.79 درهم. واتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 35.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 9.2 مليون درهم محصلة شراء العرب، و26.5 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 35.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 34.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و1.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة منازل العقارية بمقدار 1.4 مليون سهم، وفي اتصالات بمقدار 1.1 مليون سهم، وفي دبي باركس بمقدار 632.2 ألف سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 577.8 ألف سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة أمانات بمقدار 2 مليون سهم، وفي بنك المشرق بمقدار 1.2 مليون سهم، وفي دريك اند سكل بمقدار 1.1 مليون سهم، وفي بنك الخليج الأول بمقدار 939.6 ألف سهم.وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها من الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي وتضخ 166 مليون درهم هي صافي استثماراتها محصلة شراء خلال جلسة أمس (منها 111 مليون درهم محصلة شراء في سوق أبوظبي، و54.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي).وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 165.9 مليون درهم محصلة بيع.