أبوظبي - "الخليج":صعد سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس وصعد المؤشر العام للسوق 13 .1% واسترد 29 .55 نقطة وأغلق عند 78 .4931 نقطة متأثراً بالدعم القوي الذي تلقاه من أسهم شركات القطاع العقاري بشكل رئيس، حيث ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 42 .4% . وصعدت معظم أسهم الشركات في مختلف القطاعات باستثناء أسهم شركات الطاقة والصناعة التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب 51 .0%، و06 .0% على التوالي .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 1 .245 مليون سهم نفذت من خلال 4193 صفقة بقيمة 7 .578 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 21 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 5 شركات، واستقرت أسعار أسهم 3 شركات اخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 8 .194 مليون درهم، وارتفع السهم 05 .4% محققا مكاسب قيمتها 16 فلساً وأغلق عند 11 .4 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .155 مليون درهم، وارتفع السهم 66 .10% واغلق عند 35 .1 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الاول المركز الثالث بتداول 4 .42 مليون درهم وارتفع السهم 20 فلسا واغلق عند 65 .16 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الرابع بتداول 8 .38 مليون درهم، وارتفع السهم 15 فلسا واغلق عند 6 .7 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الخامس بتداول 8 .36 مليون درهم، وارتفع السهم 5 فلوس نحو 72 .4% واغلق عند 11 .1 درهم .وتصدر سهم البحيرة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى 89 .14% عند 7 .2 درهم محققاً مكاسب مقدارها 35 فلسا . وفي المقابل تصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 02 .7% واغلق عند 06 .1 درهم .