أبوظبي «الخليج»: تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل طفيف أمس متأثراً بضغوط عمليات جني الأرباح بعد صعوده أمس الأول بنسبة 1.63%. وأغلق مؤشر السوق أمس على انخفاض بنسبة 0.10% عند مستوى 4329.94 نقطة.شكلت أسهم الاستثمار والخدمات المالية والعقار والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على حركة السوق مع هبوطها بشكل متفاوت، كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات العقار بنسبة 4.95%. في حين شكلت أسهم البنوك والاتصالات والطاقة دعماً لحركة السوق مع ارتفاع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وأكثرها ارتفاعاً كان مؤشر شركات الطاقة بنسبة 1.67%. وجرى تداول أسهم 28 شركة بمقدار121.4 مليون سهم نفذت من خلال 2322 صفقة بقيمة 185.3 مليون درهم. وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 8 شركات، في حين استقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير. وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 60.5 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 12 فلساً نحو 5.26% عند 2.16 درهم.وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول قيمة 31.7 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 13.5 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول قيمة 20.7 مليون درهم، وارتفع السهم 110 فلوس وأغلق عند 12.6 درهم. وجرى تداول ما قيمته 16.5 مليون درهم على سهم دانة غاز، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 0.50 درهم.وتصدر سهم شركة طاقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.84% وأغلق عند 0.55 درهم.