أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال خلال جلسة أمس جزءا من الخسائر التي تكبدتها امس الأول البالغة 14 مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية بمقدار 24 .4 مليار درهم لتصل الى 89 .764 مليار درهم مع اغلاق أسواق المال على ارتفاعات متباينة، وسط تذبذب واضح في أسواق المال .أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 92 .0% عند مستوى 97 .3869 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع 30 .0% عند مستوى0 .4661 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الامارات على ارتفاع بنسبة 56 .0% عند مستوى 81 .4718 نقطة . وجاء هذا الارتداد رغم تراجع سيولة التداول الى 9 .651 مليون درهم، بدعم أسهم شركات العقار والطاقة والاتصالات والاستثمار والنقل والسلع الاستهلاكية والخدمات والبنوك الى حدما، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أعلاها ارتفاعاً مؤشر العقار بنسبة 228 .1% . وكان مؤشرا شركات الصناعة والتامين قد تراجعا بنسبة 564 .0%، 0924 .0% لكل منهما على التوالي .وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 73 .388 مليون سهم نفذت من خلال 6603 صفقة بقيمة96 .651 مليون درهم . وارتفعت اسعار أسهم 32 شركة، وتراجعت اسعار أسهم 19 شركة، واستقرت اسعار أسهم 12 شركة اخرى . واتجه معظم السيولة نحو أسهم شركات العقار بقيمة 2 .315 مليون درهم، وارتفع المؤشر القطاعي للشركات العقارية 228 .1% . فقد تصدر سهم داماك قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 3 .120 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع نسبة 65 .5% عند 99 .2 درهم، بالتزامن مع الانباء التي تحدثت عن توقيع "داماك" لخمسة مشاريع لها بقيمة تصل الى 2 .1 مليا ردرهم . واحتل سهم اعمار المركز الثاني بتداول بقيمة 7 .63 مليون درهم، وارتفع السهم 82 .0% وأغلق عند 37 .7 درهم . وجاء سهم ارابتك في المركز الثالث بتداول قيمته 7 .49 مليون درهم، وارتفع السهم 29 .1% وأغلق عند 15 .3 درهم .من ناحية أسهم البنوك جرى عليها تداول بقيمة 2 .170 مليون درهم، وارتفع مؤشرها 170 .0%، وتصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة أسهم البنوك الاكثر تداولا بقيمة 4 .43 مليون درهم، وتراجع السهم 33 .0% وأغلق عند 301 .0 درهم . وجاء سهم بنك دبي الاسلامي في المركز الثاني بتداول بقيمة 2 .39 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 44 .0% عند 81 .6 درهم . وارتفع سهم بنك الشارقة 5 .5% عند 9 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 03 .1 مليون درهم .في حين هبط سهم بنك المشرق 66 .8% وأغلق عند 116 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 7 .356 الف درهم، وبذلك تصدر قائمة الأسهم الاكثر هبوطا . كما هبط سهم البنك التجاري الدولي 5 .7% وأغلق عند 85 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 8 .15 مليون درهم .وتصدر سهم المجموعة العربية للتأمين "أريج" قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا في الاسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الاعلى 71 .14% وأغلق عند 95 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 0 .375 الف درهم .كما ارتفع سهم الاستشارات المالية 25 .13% وأغلق عند 53 .0 درهم وسط تداول ضعيف . وأغلق سهم "دو" على ارتفاع 32 .5% عند 35 .5 درهم وسط تداولات بقيمة 4 .23 مليون درهم، حيث ابدى مستثمرون تفاؤلاء بأداء الشركة وتوزيعاتها المقرر ان يناقشها مجلس إدارة الشركة في اجتماع يعقد اليوم الاربعاء .وشكلت مبيعات المستثمرين العرب والخليجيين والاجانب ضغوطا على حركة الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 2 .46 مليون درهم محصلة بيع ( منها 8 .12 مليون درهم محصلة بيع العرب، و9 .19 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و4 .13 مليون درهم محصلة بيع الاجانب) . في حين اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل الى 2 .46 مليون درهم محصلة شراء .وركز الاجانب مبيعاتهم على أسهم شعاع بمقدار 2 .14 مليون سهم،وعلى داماك بمقدار 5 .2 مليون سهم، وعلى اشراق العقارية بمقدار 7 .1 مليون سهم . فيما تركزت مشتريات الاجانب على أسهم دانه غاز بمقدار 9 .7 مليون سهم، وعلى ارابتك بمقدار 5 .3 مليون سهم، وعلى درك اند سكل بمقدار 4 .1 مليون سهم . المحافظ الاستثمارية كثفت من عمليات بيع الأسهم بصافي استثمار وصل الى 42 مليون درهم محصلة بيع (منها 3 .26 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و7 .15 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الافراد من عمليات الشراء بصافي استثمار وصل الى 42 مليون درهم محصلة شراء . من ناحيته قال نبيل فرحات الشريك في شركة الفجر للاواق المالية ان تذبذب الأسواق يشير الى انها تبحث عن اتجاه للسير فيه، وقال ان سهم "دو" شهد حركة نشطة نسبيا مع تفاؤل المستثمرين بنتائج وتوزيعات جيدة من المقرر أن يناقشها مجلس إدارة الشركة اليوم . واعتبر أداء سهم داماك أداء جيداً خاصة أن الشركة أعلنت أمس عن توقيعها اتفاقايات 5 مشاريع لعام 2014 بقيمة تتجاوز المليار درهم .