غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضر على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 3 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .8325 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . بينما تراجعت البورصة الكويتية بضغط قاده قطاع سلع استهلاكية بنسبة 67 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .7785 نقطة . وفي المقابل ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 06 .10375 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع التأمين . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 94 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .1208 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . كما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 63 .2022 نقطة .