لا تزال اغلب أسواق المنطقة تعيش تحت قبضة الخوف الذي يكبل الأسهم من تحقيق مستويات سعرية معتبرة، وغير قادرة على مجاراة حقيقة الأوضاع الاقتصادية لأسواقها وما تتمتع به من متانة مالية بفضل من نعم الله الكثيرة على المنطقة أبرزها النفط والغاز الذي يوفر عائدات قوية تديرها قيادات حكيمة، حيث بات من المعلوم بأن اقتصادات المنطقة لم تكن محفوفة بمخاطر كبيرة حتى في عز الأزمة العالمية وفي الوقت الذي سجلت فيه أسعار النفط أرقاماً متدنية وتراجعت فيه أصولها الخارجية . حيث تراجعت المؤشرات الرئيسية لأكثر الأسواق في تداولات الأمس وسط سيولة لا تزال تعاني من الهزل مع ارتفاعها في أسواق وهبوطها في أخرى مقارنة بالجلسة السابقة . إذ تراجعت سوق دبي بضغوط من كافة الأسهم القيادية تقريبا ووسط سيولة هزيلة بالكاد ارتفعت عن المائة مليون، وأغلقت عند مستوى 15 .1573 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 96 .0% . فيما كانت خسائر السوق الكويتية طفيفة بعد الدعم الذي قدمته أسهم البنوك من بداية الجلسة لنهايتها وكذلك أسهم الصناعة التي غيرت لونها للأخضر قبيل الإغلاق، حيث تراجعت بنسبة 10 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 80 .7398 نقطة .أما البورصة القطرية فكانت خسائرها مشابهة من حيث نسبتها لدبي، حيث تراجعت بنسبة 96 .0% لتقفل عند مستوى 63 .6781 نقطة وذلك بضغوط من كافة القطاعات ومعظم الأسهم . أما السوق البحرينية فأغلقت على تراجع طفيف رغم التفوق الواضح للأسهم الخاسرة على الرابحة وذلك بفضل من المكاسب الطفيفة للأهلي المتحد، حيث تراجعت بنسبة 06 .0% لتقفل عند مستوى 58 .1502 نقطة .ولم تتمكن السوق العمانية في الاحتفاظ بمكاسبها المبكرة لتغلق متراجعة بضغوط من كافة القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 22 .0% لتقفل عند مستوى 25 .6675 نقطة .أما السوق الأردنية فكانت مكاسبها لا تذكر بعد دعم قطاع البنوك والدعم الطفيف من الخدمات في مقابل تراجع كبير للصناعة، حيث أقفلت عند مستوى 25 .2467 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 01 .0% .وسجلت سوق الأسهم السعودية مكاسب ملحوظة بدعم من اغلب قطاعات السوق وأسهمه الثقيلة، حيث ارتفع مؤشرها بنسبة 53 .0% ليقفل عند مستوى 58 .6478 نقطة .