بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي أمس 65 .193 مليون درهم ومبيعاتهم نحو 65 .77 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، 37 .136 مليون درهم ومبيعاتهم 10 .123 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت مشترياتهم 56 مليون درهم ومبيعاتهم 80 .75 مليون درهم، وبلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين 386 مليون درهم تشكل 63 .38% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم 54 .276 مليون درهم تشكل 68 .27% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 5 .109 مليون درهم كمحصلة شراء .