دبي:«الخليج» هبط مؤشر سوق دبي عند الإغلاق 0.61% إلى 3602.55 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات العقار والبنوك والنقل والتأمين والسلع والخدمات. شهد السوق تداولات بقيمة 169 مليون درهم بتنفيذ 2,065 صفقة توزعت على 126.060 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 6 شركات وهبوط 23 شركة وثبات أسعار 6 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «أريج للتأمين» بإغلاق 1.5 درهم بنسبة تغير بلغت 14.8%، و«السلام القابضة» بإغلاق 0.78 درهم بنسبة تغير بلغت 1.8%، و«اكتتاب القابضة» بإغلاق 0.4 درهم بنسبة تغير بلغت 1.6%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الأسمنت الوطنية» بإغلاق 2.8 درهم بنسبة تغير بلغت 9.5%، و«الخليج للملاحة» بإغلاق 1.3 درهم بنسبة تغير بلغت 4.4%، و«جي إف إتش» بإغلاق 1.7 درهم بنسبة تغير بلغت 3.2%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «جي إف إتش» تداولات بقيمة 39 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 22 مليون درهم، و«أملاك للتمويل» 14 مليون درهم، و«دي إكس بي» 14 مليون درهم، و«سوق دبي المالي» 9.9 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 22 مليون سهم من «جي إف إتش»، و 18 مليون سهم من«دي إكس بي» و16 مليون سهم من «أملاك للتمويل».