ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 31 .0% ليغلق على 87 .2600 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2 .1 مليار درهم لتصل إلى 69 .382 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 83 .103 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .149 مليون درهم من خلال 2261 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة .وجاء سهم ميثاق للتأمين التكافلي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 26 .23 مليون درهم موزعة على 54 .15 مليون سهم من خلال 436 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 1 .22 مليون درهم موزعة على 61 .7 مليون سهم من خلال 237 صفقة . وحقق سهم شركة إسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 78 .9% من خلال تداول 5 .12 ألف سهم بقيمة 58 .12 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أركان لمواد البناء 28 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 56 .7% من خلال تداول 42 .0 مليون سهم بقيمة 53 .0 مليون درهم .سجل سهم مصرف السلام - البحرين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -04 .5 من خلال تداول 49 .21 ألف سهم بقيمة 2 .11 ألف درهم . تلاه سهم إكتتاب القابضة الذي انخفض بنسبة -71 .3% ليغلق على مستوى 34 .0 درهم من خلال تداول 41 .0 مليون سهم بقيمة 79 .140 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الإنخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -05 .2% و بلغ إجمالي قيمة التداول 13 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 77 شركة .