أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي، الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع، خلال جلسة تداول أمس بنسبة 2.78% ليغلق على 4120.53 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 19.12 مليار درهم لتصل إلى 668.06 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 395.23 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.59 مليار درهم.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 83.41 مليون درهم موزعة على 16.06 مليون سهم من خلال 763 صفقة، و جاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 60.1 مليون درهم موزعة على 52.58 مليون سهم من خلال 911 صفقة. وحقق سهم «الجرافات البحرية» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5.67 درهم، مرتفعاً بنسبة 14.78%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» ليغلق على مستوى 3.00 درهم مرتفعاً بنسبة 11.94%.وسجل سهم «شركة رأس الخيمة للإسمنت» أكثر انخفاضاً سعرياً في جلسة التداول، حيث أُقفل سعر السهم على مستوى 0.83 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -7.78% من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 20.75 ألف درهم. تلاه سهم «بنك أبوظبي التجاري» الذي انخفض بنسبة -7.23%، ليغلق على مستوى 6.03 درهم، من خلال تداول 2.48 مليون سهم بقيمة 15.3 مليون درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -3.72%، و بلغ إجمالي قيمة التداول 2.14 مليار درهم.