تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل طفيف وهبط بنسبة 04 .0% وأغلق عند مستوى 43 .3837 نقطة، وجاء ذلك تحت ضغط أسهم قطاعات الصناعة والخدمات والاتصالات والبنوك إلى حد ما، وشكلت أسهم قطاعات السلع الاستهلاكية والعقار والطاقة والبنوك رافعة لحركة الأسهم . وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 9 .240 مليون سهم نفذت من خلال 2502 صفقة بقيمة 4 .383 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 12 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 7 .174 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 67 .2 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .51 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 72 .0 درهم، وجاء سهم الواحة كبيتال في المركز الثالث بتداول 1 .39 مليون درهم وأغلق عند 36 .1 درهم . واحتل سهم دانه غاز المركز الرابع بتداول قيمة 3 .30 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 69 .0 درهم .وتصدر أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 15% وأغلق عند 15 .24 درهم، كما ارتفع سهم فودكو 32 .12% وأغلق عند 28 .2 درهم، وفي المقابل انخفض سهم الجرافات البحرية الوطنية لمستوى الحد الأدنى تقريبا 69 .9% وأغلق عند 57 .8 درهم . كما انخفض سهم بنك الفجيرة الوطني 69 .7% وأغلق عند 2 .1 درهم .