حققت الأسهم مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مقدارها 92 .5 مليار درهم لتصل إلى 87 .581 مليار درهم (منها 9 .365 مليار درهم لسوق أبوظبي، و9 .215 مليار درهم لسوق دبي)، في أول جلسة تداول بعد إجازة عيد الأضحى المبارك، وذلك مع انتهاء ضغوط أزمة الموازنة الأمريكية التي وجدت طريقها للحل قبل تاريخ 17 أكتوبر/تشرين الأول الجاري . وصعد مؤشر سوق الإمارات بنسبة 03 .1% إلى 7 .3883 نقطة، في حين صعد مؤشر سوق دبي 79 .2% إلى 91 .2909 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي 31 .0% ليغلق عند 47 .3830 نقطة .وأبدى الخبراء والمستثمرون تفاؤلاً بأداء أسواق المال خلال الفترة المقبلة، خاصة بعد انتهاء أزمة الموازنة الأمريكية وبدء ظهور نتائج الشركات التي ستعطي دفعة جيدة لحركة الأسهم، وفقاً لما قاله حسن الحوسني المدير العام لشركة الظبي لخدمات الوساطة التابعة لبنك أبوظبي التجاري، مؤكداً أن حركة الأسهم صاعدة خلال الفترة المقبلة، ولن يكون أي سهم بأقل من درهم مع نهاية العام، مشدداً على أن نتائج الربع الأخير هي الأهم بالنسبة إلى المستثمرين، وهي نتائج ستكون جيدة بالنسبة إلى كثير من الشركات، خاصة البنوك، وأكد الحوسني أن خيار المستثمرين الأفضل حالياً هو الأسهم .وقال عبدالله الحوسني المدير العام لشركة الإمارات دبي الوطني لخدمات الأوراق المالية: إن المستثمرين يقومون بشراء الأسهم استعداداً لقطف ثمارها مع موعد ظهور نتائج تصويت إكسبو 2020 المقرر أن تعلن فيه نتيجة الدولة المضيفة .وجرى يوم أمس تداول أسهم 64 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 788 .1 مليار سهم نفذت من خلال 13393 صفقة بقيمة 24 .2 مليار درهم (منها 66 .1 مليار درهم في دبي، و4 .576 مليون درهم في أبوظبي) وتتجه معظم هذه السيولة نحو أسهم الشركات العقارية بقيمة 3 .1 مليار درهم، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 87 .3% وهو المؤشر الأكثر ارتفاعاً من بين مؤشرات القطاعات الأخرى . كما تم ضخ سيولة بمقدار 2 .393 مليون درهم نحو أسهم شركات الاستثمار التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 504 .2% .وتصدر سهم الاتحاد العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 9 .272 مليون درهم، وصعد 76 .8% محققاً مكاسب مقدارها 7 .7 فلس وأغلق عند 956 .0 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .255 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 34 .5 % وأغلق عند 76 .2 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثالث بقيمة 1 .231 مليون درهم وارتفع سعر السهم 3 .3 % وأغلق عند 19 .2 درهم . واحتل سهم ديار للتطوير المركز الرابع بتداول 9 .207 مليون درهم، وارتفع السهم 34 .5% وأغلق عند 71 .0 درهم .وتصدر سهم الإمارات لقيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع السهم بالحد الأعلى 15% وأغلق عند 27 .4 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .224 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .140 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .84 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .436 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 5 .351 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .84 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي كثف المستثمرون الأجانب عمليات شراء الأسهم، وبلغت مشترياتهم 9 .656 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 8 .535 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .121 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 124 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 003 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .121 مليون درهم محصلة بيع .