تباينت أسواق المنطقة في أدائها خلال تعاملات أمس التي أفقدت الأسهم وخاصة القيادية منها الكثير من قيمها، إذ ارتفع مؤشرها العام بنسبة 56 .0% ليقفل عند مستوى 06 .1639 نقطة بدعم من معظم الأسهم القيادية وسط ارتفاع في السيولة .وواصلت السوق الكويتية ارتفاعها لثاني جلسة على التوالي وسط قفزة معتبرة بمستويات السيولة على أنغام أنباء جديدة متعلقة بصفقة الاتصالات زين، حيث ارتفعت بنسبة 38 .0% لتقفل عند مستوى 20 .6853 نقطة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات بشكل كبير وسط تعاملات قوية على أسهم زين ليحتل المرتبة الثانية في قائمة الأسهم النشيطةوواصلت البورصة القطرية تراجعاتها بضغط من كافة قطاعات السوق وسط تراجع جديد في السيولة والأحجام، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 45 .0%، ليقفل عند مستوى 16 .8733 نقطة . كما وواصلت السوق العمانية هبوطها الطفيف بضغط من كافة القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 16 .0% لتقفل عند مستوى 11 .6635 نقطة . وبقيت قيم وأحجام التداولات قريبة من مستويات الجلسة السابقة إذا ما استثنيت السيولة التي دخلت في الجلسة السابقة على سندات التنمية 38وتراجعت السوق الأردنية بضغط من عمليات البيع لجني الأرباح التي سيطرت على الجلسة، حيث استقر مؤشرها عند مستوى 86 .2362 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 41 .0% .