أبوظبي: علي اسعد أطلقت شركة إي دي إس سيكيوريتيز، شركة الخدمات المالية الدولية والتي تتخذ من أبوظبي مقراً لها، أول تطبيق تداول متعدد الأصول مخصص للهواتف الذكية بنسخة عربية شاملة لأول مرة على الإطلاق خلال مؤتمر صحفي في أبوظبي، وقد اطلق هذا البرنامج الجديد فيليب غانم نائب رئيس مجلس الإدارة و الرئيس التنفيذي لشركة أي دي اس سكيورتيز وبحضور نائل سلامة مدير التداول، وحسام الكردي رئيس قسم المشاريع والجودة، واندرو روسيتر العضو المنتدب والمدير العالمي لتكنولوجيا المعلومات، وانو الحمومري مدير الدارسات الاستراتيجية في الشركة. يأتي إطلاق هذا البرنامج الجديد مع تسارع المستثمرين لاستخدام التكنولوجيا الحديثة في التداولات في الاسواق المالية الإقليمية والعالمية، ووفقاً لفيليب غانم فان حجم التداول لدى الشركة يصل إلى ما بين 10-11 مليار دولار يومياً، ويتوقع أن ينمو 60% مع نهاية العام، واضاف ان ما بين 5-6 مليار دولار تداولات تتم يوميا عبر الإنترنت حوالي 50% من إجمالي التداول. وقال أننا ملتزمون بتقديم افض الخدمات والمنتجات لعملائنا، وملتزمين بالمساهمة الفاعلة لنجاح أبوظبي كمركز مالي عالمي على غرار المراكز المالية العالمية في لندن ونيويورك وهونغ كونغ وغيرها ولتكون جسرا ما بين المراكز المالية العاملية في الشرق والغرب للاستفادة من الفرق الزمني ما بين الشرق والغرب بمقدار 7-11 ساعة.وتطبيق MobilOREX،متوفر للتحميل من متجر أبل أو في Google Play لأجهزة الأندرويد، ويُعتبر التطبيق بديهياً وسهل الاستخدام. تم تصميمه خصيصاً لتعزيز تجربةالتداول للمستخدمين المحترفين وللمستثمرين من القطاع الخاص. يمثل التطبيق استثماراً كبيراً لشركة إي دي إسسيكيوريتيز، وقد تم تطويره واختباره لأكثر من عامين.وتعليقاً على ذلك، صرح فيليب غانم: «خلال خمس سنوات فقط،أسست إي دي إسسيكيوريتيز نفسها كواحدة من أسرع وأهم شركات الوساطة نمواً في العالم، ويعود الفضل في ذلك إلى نموذج الأعمال الفريد من نوعه الذي اعتمدناه منذ البداية: توسيع نطاق منتجاتنا وخدماتنا،والاستثمار في التكنولوجيا المبتكرة،والالتزام بتقديم أفضل الأسعار والخدمات. إن تطوير وإطلاق MobilOREX هي الخطوة الطبيعية التالية في ارتقاء أعمال الوساطة لدينا. بل يمكننا القول بأن هذا التطبيق سيكون وسيلة جديدة للحصول على مستوى عالٍ من الخدمة جنباً إلى جنب مع الاستفادة من أفضل الأسعار والهوامش الرائدة في السوق- ببساطة يضع OREX قوة الحواسب المكتبية في كفة يديك وذلك لجعل الأسواق تعمل لصالحك في أي وقت وفي أي مكان».واكد أنور الحموري مدير الدراسات الاستراتيجية في شركة اي دي أس سكيوريتيز لاحظنا منذ بداية العام ان اتجاه المستثمرين نحو الاستثمار في الين الياباني خاصة بعد أن اقدم الفيدرالي الأمريكي على رفع أسعار الفائدة على الدولار، كما اتجه المستثمرون نحو الذهب والفضة، مشيراً إلى أن الفضة قد ارتفع سعرها بنسبة 30% خلال الفترة، فيما ارتفع الذهب 22%.