انخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0،41% ووصل إلى 2849 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 376،5 مليون درهم وذلك من خلال تداول 169،5 مليون سهم عن طريق 3343 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها انخفاض أسعار أسهم 18 شركة وارتفاع 12 شركة واستقرار 3 شركات من أصل 33 شركة جرى تداولها .وتصدر قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من رأس الخيمة للدواجن بنسبة 9،7%، مجموعة أغذية بنسبة 4،2%، طاقة بنسبة 4،1%، بنك الشارقة بنسبة 3،9%، جلفار بنسبة 3% . بينما تصدر قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 9،2%، البنك التجاري الدولي بنسبة 7،1%، الوطنية للفنادق بنسبة 6،5%، ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 4،8%، بلدكو بنسبة 4،5% . وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 159،1 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 69،1 مليون درهم، وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 23،1 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 18،1 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 16،8 مليون درهم .