واصلت غالبية أسواق المنطقة صعودها في تعاملات جلسة يوم امس مستفيدة من تركيز شريحة كبيرة من المتعاملين على الداخل بعد تجاوزهم للأحداث التي تشهدها الساحة السياسية في المنطقة وذلك للمحفزات الكثيرة المتوفرة بالأصل والتي تعززت في الفترة الاخيرة في الكثير من الأسواق بعد القرارات الاخيرة التي اتخذتها بعض حكومات المنطقة والتي تهدف لرفع مستوى معيشة مواطنيها . فيما تباينت مكاسب الأسواق بين الضعيفة والقوية وسط تميز اداء السوق المصرية التي ارتفعت كافة مؤشراتها بنسب قوية كان اقلها لمؤشر مصر 30 الذي ارتفع بنسبة 28 .5% ليقفل عند مستوى 08 .5212 نقطة .ولم تكن مكاسب سوق الأسهم السعودية كبيرة، حيث ارتفعت بنسبة 21 .0% لتقفل عند مستوى 76 .6519 نقطة . فيما لم تكن مكاسب السوق الكويتية ملموسة في ظل تباين أداء الأسهم والقطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 01 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6285 نقطة . فيما سجلت البورصة القطرية مكاسب قوية بدعم قاده قطاع الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 02 .1% لتقفل عند مستوى 79 .8392 نقطة . اما السوق العمانية فتراجعت قليلا لجني الارباح، حيث أقفلت عند مستوى 46 .6390 نقطة . فيما تراجعت السوق الأردنية بنسبة كبيرة على وقع تراجع معنويات المتعاملين نتيجة للاضطرابات الاخيرة التي شهدتها المملكة، حيث تراجعت بنسبة 53 .1% لتقفل عند مستوى 11 .2149 نقطة .