انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 45 .0% ليغلق على مستوى 71 .2،543 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 68 .1 مليار درهم لتصل إلى 33 .369 مليار درهم تتضمن قيمة سندات محولة إلى أسهم تابعة لشركة آبار، وقد تم تداول ما يقارب 49 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 53 .0 مليار درهم من خلال 7،934 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 40 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 81 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 77 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 24 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 33 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .90 مليون درهم موزعة على 91 .80 مليون سهم من خلال 1،264 صفقة . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 84 .55 مليون درهم موزعة على 06 .89 مليون سهم من خلال 670 صفقة . وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .2 درهم مرتفعا بنسبة 61 .14% من خلال تداول 30 .0 مليون سهم بقيمة 61 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أسمنت أم القيوين الذي ارتفع بنسبة 09 .9 % ليغلق على مستوى 96 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 22 .3 مليون سهم بقيمة 09 .3 مليون درهم . وسجل سهم اكتتاب القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 82 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 89 .9% من خلال تداول 44،000 سهم بقيمة 36،080 درهم . تلاه سهم أسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 88 .7% ليغلق على مستوى 87 .1 درهم من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 23 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -33 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .43 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 83 .6% ليستقر على مستوى 2،167 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 02 .4% ليستقر على 401 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -59 .1% ليغلق على مستوى 3،337 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -12 .8% ليغلق على مستوى 2،734 نقطة .