انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .1% ليغلق على مستوى 47 .2،864 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 50 .4 مليار درهم لتصل إلى 39 .408 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 34 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 73 .0 مليار درهم من خلال 7،619 صفقة، وسجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 31 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 50 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 26 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 77 .1% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 20 .0 مليار درهم موزعة على 96 .40 مليون سهم من خلال 277 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 10 .0 مليار درهم موزعة على 88 .18 مليون سهم من خلال 1،075 صفقة .حقق سهم سوق دبي المالي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .1 درهم مرتفعا بنسبة 80 .4% من خلال تداول 76 .73 مليون سهم بقيمة 34 .98 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تبريد الذي ارتفع بنسبة 7 .2% ليغلق على مستوى 76 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 34 .3 مليون سهم بقيمة 51 .2 مليون درهم .سجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .8 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 99 .9% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 802 درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 60 .9% ليغلق على مستوى 65 .5 درهم من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 22،600 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -39 .52% وبلغ إجمالي قيمة التداول 73 .533 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .و يتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -88 .4% ليستقر على مستوى 3،463 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -45 .38%ليستقر على 401نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -73 .45% ليغلق على مستوى 3،231 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -51 .61% ليغلق على مستوى 2،429 نقطة .