دبي: أنور داود تباينت إغلاقات المؤشرات العامة على تراجع هامشي في سوق دبي ب 0.14% مع تراجع «إعمار العقارية» و«الإمارات دبي الوطني»، وارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 0.25%، وسط ارتفاع «أبوظبي الأول» و«اتصالات».جاء التباين الواضح في أداء الأسواق المحلية في جلسة نهاية الأسبوع في ظل اختلاف توجهات المستثمرين، وذلك بتوجه المؤسسات إلى جانب العرب والخليجيين والأجانب نحو البيع في دبي، والتوجه نحو الشراء في سوق أبوظبي.وتحركت المؤشرات العامة للأسواق ضمن نطاق عرضي وسط سيولة تداولات متدنية بلغت 394 مليون درهم موزعة على 238 مليون درهم في دبي و146 مليون درهم في دبي.واستقر مؤشر سوق دبي على تراجع طفيف 0.14%، فاقداً 4.7 نقطة ليغلق عند 3494.63 نقطة مع استمرار عمليات جني الأرباح الجزئية والتي تزامنت مع سيولة ضعيفة وضعت المؤشرات القطاعية في تحركات عرضية.وغلب اللون الأحمر على «العقار»، مع تراجع أسهم المؤشر بنسب لم تتجاوز 1%، حيث انخفض «إعمار العقارية» 0.69% مع اقتناص السهم 42.6 مليون درهم من سيولة السوق، كما وانخفض «إعمار للتطوير» 0.52% و«إعمار مولز» 0.45% إلى 2.2 درهم، كما تراجع «ديار» 0.71% و«داماك» 0.29% . وسجل «دريك أند سكل» الارتفاع الوحيد بنسبة 0.90% إلى 2.24 درهم، مع استقرار «أرابتك» بتداول 17.6 مليون درهم.وفي قطاع البنوك، تراجع سهم «جي إف إتش» 0.65% إلى 1.52 درهم بتداول 20 مليون درهم، فيما استقر «دبي الإسلامي» بعد موجة من الارتفاعات المتتالية بتداولات بقيمة 12 مليون درهم، فيما تراجع«الإمارات دبي الوطني» 0.61% إلى 8.15 درهم بتداول 9.35 مليون درهم و«أملاك للتمويل» 0.93% إلى 1.07 درهم و«الخليجي التجاري» 0.86%. وارتفع « المشرق» 9.93%، و«السلام السودان» 1.08%. وتراجع «دبي للاستثمار» 0.40% إلى 2.51 درهم بتداول 3 ملايين درهم و«سوق دبي المالي» 0.87% بتداول 2.8 مليون درهم. وفي قطاع الخدمات، تراجع «أمانات القابضة» 0.68% وسط تداول 3.4 مليون درهم، بينما سجل «تبريد» ارتفاعاً بنسبة 1.05% . وعلى صعيد السلع، تراجع «دي إكس بي إنترتينمنتس» 1.56%، وسط تداولات نشطة بقيمة 41.7 مليون درهم، كما انخفض «ماركه» 0.17% بتداول 1.8 مليون درهم.وحقق «العربية للطيران» ارتفاعاً بنسبة 0.78% بتداول 13.3 مليون درهم، وارتفع «الخليج للملاحة» 1.67% إلى 1.22 درهم، فيما تراجع «أرامكس» 0.46% إلى 4.3 درهم.وارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة 0.25% بمقدار 11.37 نقطة ليغلق عند 4591.11 نقطة، وسط ارتفاع مؤشر البنوك بنسبة 0.31% و«الاتصالات» 0.28% و«الصناعة» 1.25% و«السلع الاستهلاكية» 0.28% و«الخدمات» 1.15%، فيما تراجع «الاستثمار والخدمات المالية» 0.48% و«العقار» 0.25% و«التأمين» 0.03% و«الطاقة» 0.68%.وارتفع «أبوظبي الأول» 0.45% إلى 11.05 درهم بتداولات نشطة بقيمة 38 مليون درهم و«بنك الشارقة» 3.33% إلى 1.24 درهم و«رأس الخيمة الوطني» 3.19% إلى 4.85 درهم و«بنك الاستثمار» 0.8% إلى 2.53 درهم و«الشارقة الإسلامي» 0.7% إلى 1.43 درهم، فيما تراجع «الاتحاد الوطني» 0.51% إلى 3.88 درهم و«أبوظبي التجاري» 1.22% إلى 7.3 درهم.وفي قطاع العقار، ارتفع «رأس الخيمة العقارية» وحيداً بنسبة 2.5% إلى 0.82 درهم بتداول 10.6 مليون درهم، فيما تراجع «الدار العقارية» 0.44% إلى 2.25 درهم و«إشراق العقارية» 1.28% إلى 0.77 درهم. وارتفع سهم «اتصالات» 0.28% ليغلق عند 17.95 درهم وسط تداولات بقيمة 13.6 مليون درهم، فيما استقر سهم «أدنوك للتوزيع» دون تغير بتداول 24.24 مليون درهم، بينما تراجع «دانة غاز» 1.27% إلى 0.78 درهم.وتباينت توجهات المستثمرين في سوقي دبي وأبوظبي، حيث سجل العرب 2.23 مليون درهم كمحصلة بيع في دبي و4.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، حيث وصل إجمالي مشترياتهم إلى 52.4 مليون درهم ومبيعاتهم 50.3 مليون درهم. واتجه الخليجيون نحو التسييل في دبي بمحصلة بيع بقيمة 4.4 مليون درهم، فيما سجلوا 2.9 مليون درهم كمحصلة شراء في أبوظبي.وسجل المستثمرون الأجانب 22.2 مليون درهم كمحصلة بيع في دبي و21.5 مليون درهم كمحصلة شراء في أبوظبي، حيث بلغت مشترياتهم في السوقين نحو 109 ملايين درهم ومبيعاتهم 110 ملايين درهم. وتباينت توجهات المواطنين في السوقين، وذلك بمحصلة شراء في دبي ب 29 مليون درهم ومحصلة بيع في أبوظبي ب 29 مليون درهم. وبلغت مشتريات المؤسسات والمحافظ في السوقين نحو 197 مليون درهم، فيما بلغت قيمة المبيعات نحو 239.3 مليون درهم، ليصل صافي الاستثمار إلى 42.4 مليون درهم كمحصلة بيع. وتباينت توجهات المؤسسات في السوقين، وذلك بتسجيل محصلة بيع في دبي بقيمة 44.7 مليون درهم ومحصلة شراء في أبوظبي بقيمة 2.2 مليون درهم.