أبوظبي «الخليج»: أعلن مصرف أبوظبي الإسلامي عن نجاحه في جمع 504 ملايين درهم، في أول اكتتاب لزيادة رأس المال يجريه مصرف في دولة الإمارات. وتمت تغطية الاكتتاب بحوالي ثلاثة أضعاف حجم المعروض لتصل إلى 1.46 يهدف المصرف من خلال هذا الاكتتاب، الذي يشكل جزءاً من خطة رأس مال شاملة، إلى دعم خطط المصرف الطموحة للنمو والتوسع. وبحلول نهاية فترة الاكتتاب يوم 10 سبتمبر/ أيلول2015 ، تمت تغطية كافة الأسهم المطروحة للاكتتاب والتي بلغ عددها 168 مليون سهم. وتم تداول حقوق الاكتتاب في سوق أبوظبي للأوراق المالية، حيث أتيح لمساهمي المصرف والمستثمرين الذين لديهم حقوق اكتتاب فرصة شراء أسهم جديدة بقيمة 3 دراهم للسهم الواحد.وقال طراد المحمود، الرئيس التنفيذي لمصرف أبوظبي الإسلامي: «حقق اكتتاب أسهم زيادة رأس مال مصرف أبوظبي الإسلامي نجاحاً كبيراً بفضل دعم المساهمين وثقتهم الكبيرة بأداء المصرف ومستقبله. سيستخدم المصرف رأس المال الذي جمعه من خلال هذا الاكتتاب، الذي أداره فريقنا المتخصص بأسواق الأسهم ورأس المال، وفريق التمويل وعدد من الأقسام الأخرى في المصرف، في دعم خطط المصرف المستقبلية للنمو والتوسع. وباعتباره الأول من نوعه على الصعيد المحلي، ساهم الاكتتاب في زيادة تطوير أسواق رأس المال في الدولة من خلال طروحات ثانوية قادرة على استقطاب اهتمام قوي من جانب المستثمرين. وبالاعتماد على قاعدتنا الرأسمالية القوية والمتنوعة، نركز حالياً على مواصلة توسيع حضورنا وتحقيق أفضل العوائد الممكنة التي تلبي توقعات مساهمينا ومستثمري الأسواق المالية».وخلال فترة الاكتتاب، أتاح مصرف أبوظبي الإسلامي للمساهمين والمستثمرين تقديم طلبات الاكتتاب خلال أحد فروع المصرف ال40 المشاركة بالتنسيق مع فريق مكرس في وحدة العمليات المركزية للمصرف، كما أتاح لهم فرصة الاكتتاب رقمياً من خلال زيارة بوابة الخدمات المصرفية عبر الإنترنت التابعة للمصرف أو استخدام تطبيق الهواتف الذكية الخاص بالمصرف في سابقة هي الأولى من نوعها على صعيد اكتتابات أسهم زيادة رأس المال في الدولة.كما أطلق مصرف أبوظبي الإسلامي حملة توعية واسعة للمستثمرين من خلال نشر إعلانات بشكل منتظم في مختلف وسائل الإعلام بدولة الإمارات، وخصص مركز اتصال مكرس للرد على كافة الاستفسارات المتعلقة بالاكتتاب وشرح الخيارات المختلفة المتاحة أمام المساهمين والمستثمرين.وقد تم الإعلان عن التخصيص النهائي للأسهم في 20 من سبتمبر الجاري ورد المبالغ الفائضة للمكتتبين الذين لم يحصلوا على عدد الأسهم الجديدة التي اكتتبوا فيها أموالهم. مليار درهم حجم المبالغ المجمعة. و