أبوظبي «الخليج»: تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.01% عند مستوى 4103.05 نقطة وسط ضغوط تركزت على أسهم اتصالات والتأمين والبنوك حيث تراجع مؤشر التأمين 0.59%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 0.31%، ومؤشر البنوك 0.19%، وارتفع مؤشر السلع الاستهلاكية 4.65%، ومؤشر الطاقة 3.49%، ومؤشر الصناعة 1.26%. جرى تداول اسهم 27 شركة بمقدار 188.6 مليون سهم نفذت من خلال 1757 صفقة بقيمة 227.4 مليون درهم. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 63.9 مليون درهم وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.42% وأغلق عند 2.37 درهم. وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 35.9 مليون درهم بارتفاع 4.35% عند 0.48 درهم. واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثالث بتداول 33.7 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 0.58 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الرابع بتداول 32.5 مليون درهم، وأغلق السهم مستقرا عند 11.5 درهم. وجرى تداول 21.1 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري وأغلق سعر السهم على ارتفاع فلسين عند 6.52 درهم.وتصدر سهم «أسماك» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 14.9% عند 5.86 درهم. وفي المقابل تصدر سهم «أدنك» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم بالحد الأدنى 9.96% عند 2.35 درهم.