دبي - "الخليج":أعلن "بنك دبي الإسلامي" عن نيل شركة "دار الشريعة للاستشارات القانونية والمالية" التابعة له، جائزة "أفضل شركة للاستشارات الشرعية" و"أفضل شركة استشارات إسلامية" في استفتاء من مجلة "إسلاميك فايننس نيوز" لترشيح أفضل مقدمي الخدمات لعام 2013 .وتقدّم "دار الشريعة"، التي تم تأسيسها في عام ،2007 الاستشارات الشرعية والقانونية والمالية لجميع أنواع معاملات التمويل الإسلامي على المستويين الإقليمي والدولي . وخلال مدة قصيرة جداً، أصبحت من بين شركات الاستشارات الشرعية الأكثر شهرة وثقة في العالم .وتكرم مجلة "إسلاميك فايننس نيوز" من خلال التصويت ل"أفضل مقدّمي الخدمات"، المؤسسات الرائدة في قطاع الخدمات المالية الإسلامية . ولم تنفكّ "دار الشريعة" عن حصد جائزة "أفضل شركة للاستشارات الشرعية" منذ العام 2009 و"أفضل شركة استشارات إسلامية" منذ العام 2010 .وقال سهيل زبيري، الرئيس التنفيذي ل"دار الشريعة": "على مرّ السنوات الخمس الماضية، واصلت "دار الشريعة" تحسين منتجاتها وخدماتها من خلال تنمية مواهبها الكبيرة، ومنهم علماء الشريعة والمحامون، والمصرفيون، والمدرّبون والمدقّقون . إن حصولنا على هاتين الجائزتين على التوالي وعلى مر السنين لمؤشر على مستوى الخبرة التي لا تضاهى التي اكتسبناها في القطاع، وكذلك استمرارنا في تخطّي توقّعات المتعاملين . يشرّفنا جداً أن يتمّ تكريم جهودنا في هذا السياق، وأودّ أن أتقدم بالشكر لكل من متعاملينا على ثقتهم المستمرّة بخدماتنا، وبنك دبي الإسلامي لدعمه القوي لنا، وكذلك فريق "دار الشريعة" لأدائه المتميز على مر السنين" .