تواصلت الإيجابية والإغلاقات الخضراء في تعاملات أسواق المنطقة أمس، مدعومة بتزايد ثقة المستثمرين ومعنوياتهم والمكاسب المتوالية للأسواق، حيث ارتفع سوق دبي ارتفاعاً طفيفاً بدعم قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 00 .0% ليقفل عند مستوى 27 .1754 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بشكل طفيف بلغ 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .7353 نقطة وسط ارتفاع في قيم وكميات التداولات .وارتفعت بورصة الكويت بدعم من بعض قطاعاتها بقيادة قطاع البنوك بنسبة 23 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 8 .6200 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات، فيما انخفضت البورصة القطرية 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .8723 نقطة بضغط من قطاع الخدمات . وارتفعت البورصة البحرينية بدعم قطاع الصناعة بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11 .1152 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 37 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .5868 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت البورصة الأردنية 65 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .1992 نقطة .