أفاد جمعة محمد الكيت، المدير التنفيذي لشؤون التجارة الخارجية بوزارة التجارة الخارجية، بأن منظمة التجارة العالمية بصدد عقد مؤتمرها الوزاري السابع في مقر المنظمة في جنيف خلال الفترة من 30 نوفمبر/ تشرين الثاني ولغاية 2 ديسمبر/ كانون الأول 2009 .وأشار الكيت إلى أن هذا المؤتمر سيكون مختلفاً عن المؤتمرات السابقة بحيث سيتم التركيز فيه على العمل الاعتيادي للمنظمة وليس على مفاوضات أجندة الدوحة، التي كانت محور أعمال عدة مؤتمرات وزارية سابقة . وسيكون عنوان الموضوع الرئيسي في هذا المؤتمر هو النظام التجاري متعدد الأطراف والبيئة الاقتصادية العالمية الراهنة . وذكر الكيت أن قواعد عمل المنظمة تنص على أن يعقد المؤتمر الوزاري مرة كل عامين إلا أنه قد مضت ثلاثة أعوام ونصف منذ انعقاد المؤتمر الوزاري السادس في هونغ كونغ في ديسمبر/ كانون الأول من العام ،2005 كما أشار إلى أن دولة الإمارات ستشارك في المؤتمر بوفد حكومي رفيع المستوى برئاسة الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي، وزيرة التجارة الخارجية، وممثلين عن الجهات الحكومية الأخرى المعنية . وفي هذا الإطار، أشار عبيد سيف الكندي، مدير مكتب الدولة لدى منظمة التجارة العالمية بجنيف، إلى أن باسكال لامي، أمين عام المنظمة، كان قد ذكر بأنه ينبغي على الجميع التخفيف من درامية المؤتمرات الوزارية بحيث تكون أكثر اعتيادية وانتظاماً بهدف مراجعة جميع أعمال المنظمة، فالمؤتمر الاعتيادي شيء والمؤتمر الوزاري التفاوضي شيء آخر ويجب ألا يتم الخلط بينهما .وأفاد الكندي بأن المؤتمر الوزاري القادم سيستند إلى ثلاثة أسس هي؛ المشاركة والشفافية والشمولية . وسيعقد المؤتمر جلساته بشكل علني بحيث يتمكن جميع الوزراء من المشاركة بشكل متساو حول الموضوع الرئيسي للمؤتمر .