دبي: «الخليج» شهد الربع الرابع من عام 2017 في دول مجلس التعاون الخليجي، ثمانية اكتتابات عامة أولية، وهو ما يمثل زيادة ملحوظة مقارنة بالربع السابق (الربع الثالث لعام 2017: 5 اكتتابات). كما بلغ إجمالي العائدات المحققة في الربع نفسه من هذه الاكتتابات 2.5 مليار دولار، بزيادة قدرها 2.3 مليار دولار أمريكي، مقارنة بالربع الثالث من عام 2017 (234 مليون دولار).على صعيد أداء نشاط الاكتتابات في الربع الرابع من عام 2017، مقارنة بالربع نفسه من العام السابق (الربع الرابع من عام 2016)، فقد ارتفع عدد الاكتتابات والعائدات المحققة ارتفاعاً ملحوظاً، وبلغ مجموع العائدات 2.5 مليار دولار من إجمالي 8 اكتتابات في الربع الرابع من عام 2017، مقابل عوائد تقدر بقيمة 37 مليون دولار أمريكي من اكتتاب وحيد في الربع الرابع من عام 2016.وقاد كل من سوق دبي المالي «DFM» وسوق أبوظبي للأوراق المالية «ADX»، نشاط الاكتتابات في دول مجلس التعاون الخليجي في هذا الربع من حيث العائدات، عبر اكتتابين بارزين حققا عوائد تقدر بقيمة 2.2 مليار دولار (88% من إجمالي عوائد دول مجلس التعاون الخليجي).وكان السوق السعودي «تداول»، هو السوق الأكبر من حيث حجم الاكتتابات، فقد شهد اكتتابات من ثلاثة صناديق للاستثمار العقاري «صناديق الريت» (بما يمثل 38% من إجمالي حجم الاكتتاب في الربع الرابع)، مع تحقيق عوائد بقيمة 209 ملايين دولار أمريكي.في حين شهد سوق مسقط للأوراق المالية ثلاثة اكتتابات بعائدات إجمالية قدرها 82 مليون دولار. الأداء السنوي ارتفع إجمالي عدد الاكتتابات العامة الأولية في دول مجلس التعاون الخليجي ارتفاعاً ملحوظاً، حيث بلغ 28 اكتتاباً في عام 2017 مقابل 4 اكتتابات في عام 2016. ويعزى ذلك الارتفاع إلى زيادة نشاط الإدراج في سوق «نموّ» الموازي للسوق الرئيسي «تداول»، والذي استقبل 9 اكتتابات (بما يمثل 32٪% من حجم الاكتتاب لدى دول مجلس التعاون الخليجي في عام 2017)، إضافة إلى إدراج صناديق الريت بواقع 9 اكتتابات أيضاً في دول مجلس التعاون الخليجي، كما ارتفعت العائدات التي تحققت خلال عام 2017 بمقدار 2.5 مليار دولار أمريكي (322%) مقارنة بعام 2016، ويعود السبب الرئيسي في ذلك إلى العائدات التي حققتها شركة إعمار للتطوير (ش.م.ع) بقيمة 1.3 مليار دولار أمريكي، وتلك التي حققتها شركة أدنوك بقيمة 850 مليون دولار أمريكي (وهما يمثلان معاً نسبة 66% من إجمالي عوائد الاكتتاب في دول مجلس التعاون الخليجي خلال عام 2017). سياسات حكومية قال ستيف دريك، رئيس قسم أسواق المال وخدمات الاستشارات المحاسبية في بي دبليو سي الشرق الأوسط: «اختتم سوق الاكتتابات العامة الأولية في دول مجلس التعاون الخليجي نشاطه لعام 2017، على ارتفاع ملحوظ، مدعوماً من سياسات حكومات دول مجلس التعاون الخليجي والتحسّن في ظروف السوق، إلى جانب ما نشهده من رغبة متجددة في الاكتتابات العامة الأولية العابرة للحدود، وتنامي ثقة مؤسّسات الاستثمار في أسواق الأسهم الخليجية. وأضاف: «النظرة المستقبلية لعام 2018، تبدو إيجابية مع توقع مجموعة من الاكتتابات القوية و المتنوعة، إلاّ أن ذلك يبقى بالطبع عرضة للتقلبات التي قد تنتج عن العوامل الجيوسياسية. وخلال 2018 سيكون الاكتتاب العام المتوقع لشركة أرامكو محط أنظار الجميع، وفي حال حدوثه سيصبح أكبر اكتتاب عام أولي في التاريخ».