أعلنت بورصة دبي للطاقة أمس عن تسجيل رقم قياسي جديد لحجم التداول اليومي في البورصة مع تداول 6484 عقداً أمس الأول، بارتفاع وصلت نسبته إلى 35 في المائة مقارنة بالرقم القياسي السابق للتداول اليومي والذي سجلته البورصة في 18 نوفمبر/تشرين الثاني الماضي .وخلال إعلانه عن هذا الإنجاز الكبير، قال أحمد شرف رئيس مجلس إدارة بورصة دبي للطاقة: هذا الانجاز يعكس تنامي الاهتمام العالمي بعقد عمان الآجل للنفط الخام باعتباره ثالث أبرز مؤشر للنفط الخام في العالم . ولا شك في أن النمو المتواصل لتداولات عقد عمان الآجل في بورصة دبي للطاقة يؤكد رغبة السوق في تعزيز معايير الشفافية ووضع أسعار عادلة للنفط الخام في منطقة شرق السويس .بدوره قال توماس ليفر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للطاقة: يعكس الرقم القياسي الذي حققته البورصة يوم أمس الثقة الكبيرة التي تتمتع بها في أوساط المتداولين وقطاع الطاقة العالمي . وفي هذه الأوقات التي تشهد أزمة ائتمان عالمية، يبحث المشاركون في السوق عن تعاملات آمنة توفرها لهم خدمات المقاصة التي تقوم بها نايمكس لعقد عمان الآجل للنفط الخام في بورصة دبي للطاقة . كما أن انتقال عمليات تداول عقود البورصة عبر منصة التداول الإلكتروني في بورصة شيكاغو للسلع، والتي ستبدأ خلال الربع الأول من هذا العام، ستساهم في توسيع نطاق تداول عقد عمان الآجل للنفط الخام .