أبوظبي علي أسعد: رغم تراجع أسعار النفط أمس إلا أن أسواق المال في الدولة ارتدت بقوة خلال جلسة أمس وحققت 9.93 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 662.57 مليار درهم. ارتفاع الاسهم جاء بدعم من مشتريات المحافظ الاستثمارية والأجانب للأسهم في أسواق المال في الدولة التي أغلقت على ارتفاعات متباينة وسط ترقب المستثمرين لقرار الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي حول الفائدة على الدولار. كما جاء ارتفاع أسواق المال في الدولة وسط صعود أسواق المال في آسيا وأوروبا، وأغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 2.27% عند 2985.85 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 1.25% عند مستوى 4065 نقطة، وصعد مؤشر سوق الإمارات بنسبة 1.52% عند 4086.65 نقطة، متأثراً بالدعم الذي تلقاه من أسهم شركات العقار والاستثمار والسلع الاستهلاكية والبنوك والاتصالات والنقل والصناعة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، وكان أكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 2.685%، تلاه مؤشر السلع الاستهلاكية الذي أغلق على ارتفاع 2.592%. وشهدت أسواق المال تداولاً أسهم 65 شركة بمقدار442.3 مليون سهم نفذت من خلال 6602 صفقة بقيمة 583.07 مليون درهم (منها 198.8 مليون درهم في أبوظبي، و384.31 مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار أسهم 40 شركة على ارتفاع، فيما أغلقت أسعار أسهم 15 شركة على تراجع، واستقرت أسعار أسهم 10 شركات. واتجهت معظم السيولة نحو أسهم شركات العقار والبنوك بالدرجة الأولى، واستحوذت أسهم العقار على 269.6 مليون درهم من إجمالي قيمة التداول، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 2.39%. كما استحوذت أسهم البنوك على 150.8 مليون درهم من إجمالي قيمة التداول، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.77%. وجرى تداول 46.2 مليون درهم على أسهم شركات النقل التي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.9%. ودخل المستثمرون بقوة على سهم إعمار العقارية الذي قاد حركة صعود الأسواق، وتصدر قائمة الأسهم الأكثر بقيمة 115.3 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 3.75% عند 5.53 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 20 فلساً. وجاء سهم مجموعة اتصالات في المركز الثاني بتداول 37 مليون درهم،واغلق عند 0.64% عند 15.8 درهم. واحتل سهم املاك المركز الثالث بتداول قيمة 36.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.42% وأغلق عند 1.21 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الرابع بتداول 33.9 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 1.43% عند 0.996 درهم. وصعد سهم إشراق العقارية 10.64% وأغلق عند 0.52% وسط تداولات بقيمة 31.1 مليون درهم. وتصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.88% وأغلق عند 2.78 درهم. كما ارتفع سهم رأس الخيمة للأسمنت 5.88% وأغلق عند 0.90 درهم. كما صعد سهم بنك أبوظبي التجاري 5.45% وأغلق عند 5.8 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.52% وأغلق عند 1.14 درهم. ودعمت مشتريات المحافظ الاستثمارية للأسهم في سوقي أبوظبي ودبي والتي بلغت 301 مليون درهم حوالي 51.6% من إجمالي التداولات في الأسواق، حيث اتجهت نحو شراء الأسهم وضخ سيولة شراء خلال جلسة أمس، وبلغ صافي استثماراتها 45.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 10.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و35.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل شكلت مبيعات المستثمرين الأفراد ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 45.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 10.5 مليون درهم محصلة البيع في أبوظبي، و35.3 مليون درهم محصلة البيع في دبي).كما شكلت مشتريات المستثمرين الأجانب التي بلغت 143.8 مليون درهم حوالي 25% من إجمالي سيولة التداول في الأسواق دعماً لحركة الأسواق حيث ركز الأجانب على صفقات الشراء مع ضخهم سيولة شراء بقيمة 36.6 مليون درهم هي صافي استثماراتهم محصلة شراء في السوقين، وبلغ صافي استثماراتهم في سوق أبوظبي 24.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و12.0 مليون درهم محصلة شراء في دبي. وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم وتسييلها بهدف جني الأرباح في نفس الجلسة، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 36.4 مليون درهم محصلة بيع (منها 12.0 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و24.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الاتحاد العقارية وإعمار العقارية وجي إف إتش وأملاك وسوق دبي وبنك الإمارات دبي الوطني. فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم الخليج للملاحة وإعمار مولز وشعاع ودبي باركس.