دبي - محمد هيبة:أكد عبد العزيز الغرير الرئيس التنفيذي لبنك "المشرق" ان سياسة حكومة الإمارات الرشيدة دفعت بقاطرة القطاع المصرفي لتحقيق معدلات نمو قياسية خلال العام الماضي، مؤكداً ان نمو الاقتصاد الوطني واستكمال المشاريع التي تم التعاقد عليها سيحافظ على نمو القطاعات الاقتصادية المختلفة للعام القادم متوقعا ان تزيد أرباح البنوك بنسبة تتجاوز 10 نهاية 2015 .قال عبد العزيز الغرير في تصريحات صحفية أمس إن مجلس ادارة البنك اوصى بتوزيع أرباح نقدية بواقع 40% بقيمة 667 مليون درهم ما يعادل 28% من الأرباح، لافتاً إلى ان النسبة المتبقية من الأرباح والبالغة 72% سيتم الاستفادة منها في تعزيز كفاية رأسمال البنك .وأوضح ان النمو في الأرباح الصافية جاء نتيجة النمو في كافة أعمالنا الأساسية . حيث نمت القروض لدينا بنسبة 1 .15% في العام الماضي أي أعلى بنحو 50% تقريبا من معدل النمو المتوقع لمجمل السوق في العام 2014 والذي يقدر بنحو 10% . ونجحنا أيضا في رفع كفاءة عملياتنا وتقليص معدل نمو المصروفات التشغيلية إلى 2 .8% وساعدنا ذلك على تحسين نسبة التكاليف إلى الدخل من 2 .42% في ديسمبر 2013 إلى 8 .37% في نهاية ديسمبر 2014 . ونجح البنك في تحقيق تحسن بمقدار 26 نقطة أساس في هامش صافي الفائدة حيث ارتفع من 94 .2% في ديسمبر 2013 إلى 20 .3% بنهاية العام 2014 . ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى التغيير في بنية الميزانية العمومية وتركيبة القروض وانخفاض تكلفة المطلوبات وتجدر الإشارة إلى جانب آخر هو ارتفاع الدخل من غير الفوائد ونسبته إلى الدخل التشغيلي والتي تعد الأفضل على مستوى القطاع المصرفي ايضا وفي السياق ذاته فان احد اهم الاسباب التي تقف وراء الأرباح القوية للبنك هي انخفاض كلفة الودائع حيث ان 57% من ودائع البنك هي لحسابات جارية و5% توفير . 3 مصادر للدخل وأضاف ان هناك ثلاثة مصادر رئيسية للدخل من غير الفوائد وهي الرسوم والعمولات وإيرادات الاستثمار وإيرادات أخرى ويعتبر المشرق المؤسسة المالية الأفضل في السوق في هذا الجانب حيث شكل الدخل من غير الفوائد أكثر من 48% من الإيرادات التشغيلية في العام ،2014 وهذا يشير إلى تنوع ممتاز في تركيبة الإيرادات للبنك .وعن مخصصات القروض المتعثرة قال الغرير: "أدى الانخفاض في القروض المتعثرة إلى جانب الزيادة في إجمالي القروض إلى تحسن جودة الأصول لدينا وانخفاض نسبة القروض المتعثرة إلى إجمالي القروض من 1 .5% في ديسمبر 2013 إلى 7 .3% بنهاية ديسمبر 2014 . وأثمرت ممارساتنا في الإدارة الاحترازية للمخاطر عن زيادة إجمالي مخصصات القروض والسلف لتصل إلى 19 .3 مليار درهم لتشكل تغطية بنسبة 4 .120% للقروض المتعثرة بنهاية ديسمبر 2014 . وتوقع الغرير ان تزيد معدلات الاقراض بواقع 10% خلال العام القادم مؤكدا ان الودائع تسجل نموا اسرع من الاقراض فالبنسبة للمشرق زادت بنسبة 9 .16% في العام 2014 لتصل إلى 5 .68 مليار درهم . نموذج أعمال متنوع وقال: يمتاز المشرق بنموذج أعمال متنوع للغاية وتساهم الأعمال الدولية للمشرق حالياً تتجاوز نسبة 18% من إجمالي الإيرادات وهدفنا أن تصل هذه النسبة إلى 25% . وقد نجحت أعمالنا الدولية في تحقيق نموٍ طبيعي في الإيرادات بنسبة 17% بالمقارنة مع العام السابق ونحن نعتزم مواصلة النمو الطبيعي في هذا المجال وسوف نبحث عن فرص استحواذ مناسبة ذات عائدات مجزية كاشفا النقاب عن اهتمام بنك المشرق بصفقة وحدة الخدمات المصرفية للأفراد لسيتي بنك مصر والتي أعلن عن بيعها، لافتاً إلى ان نسبة 20% من أرباح البنك جاءت من الفروع الخارجية استحوذ فرع مصر على الحصة الاكبر وهو مادفع البنك إلى النظر جديا في صفقة سيتي بنك، إضافة إلى تقديمه طلباً إلى المركزي المصري بافتتاح 30 فرعاً جديداً، مؤكداً أن السوق المصري سوق نشط وخصب وبه فرص واعدة . مراجعة التشريعات دورياً وطالب الغرير الجهات المعنية بضرورة مراجعة التشريعات والضوابط كل ثلاث سنوات وذلك لتواكب التشريعات عملية الانفتاح الاقتصادي العالمي التي تشهدها الدولة فلا يعقل ان يدار اقتصاد اليوم بقوانين من الثمانينات، لافتا إلى ان اتحاد مصارف الإمارات يعمل على مقترح للتداول بالهامش في سوق الأسهم بما يصب في مصلحة جميع الاطراف .وعن توقعاته لسوق الأسهم أكد الغرير ان الأسهم وصلت إلى أسعار مغرية جدا متوقعا ان تحقق أسواق الأسهم نموا ايجابيا خلال العام القادم خاصة في ظل اداء الشركات ونمو اعمالها وايراداتها .وعن تراجع أسعار النفط قال الغرير ان حكومة الإمارات اثبتت قدرتها على تنويع مصادر دخلها بحيث أضحى أكثر من 70% من مصادر الدخل تأتي من قطاعات غير نفطية وهو ما يعزز قوة الاقتصاد وتنوعه لافتا إلى ان تأثير تراجع أسعار النفط محدود للغاية .وعن ارتفاع سعر الدرهم أمام العملات الأخرى قال الغرير ان ارتباط الدرهم بالدولار هو ارتباط تاريخي واستراتيجي مؤكدا ان ارتفاع القيمة الشرائية للدرهم تخفض كلفة المشتريات على المستهلكين . "المشرق" يزيد أرباحه 33% إلى 2.4 مليار درهم . . والتوزيعات 40% نقداً دبي - "الخليج":أعلن المشرق عن نتائجه المالية لكامل العام 2014 المنتهي بتاريخ 31 ديسمبر/كانون الأول .وسجّل البنك أرباحاً صافية بلغت 2،4 مليار درهم، بزيادة قدرها 33% عن مجمل العام 2013 . وتحسّنت ربحية السهم الواحد لتصل إلى 2 .14 درهم في نهاية ديسمبر/كانون الأول ،2014 بالمقارنة مع 68 .10 درهم في العام السابق .أوصى مجلس إدارة بنك المشرق الجمعية العامة للمساهمين بتوزيع أرباح نقدية بواقع 40%، ووافق على تحديد موعد اجتماع الجمعية العمومية العادية وغير العادية لمساهمي البنك بتاريخ 22-2-2015 .قال عبدالعزيز الغرير، الرئيس التنفيذي للمشرق: "كان أداء المشرق خلال العام 2014 مميزاً جداً، حيث حققنا نمواً مذهلاً بلغ 33% في الأرباح الصافية، وذلك بفضل النمو الكبير في كافة مجالات أعمالنا الرئيسية، إذ نمت القروض بنسبة عالية بلغت 1 .15%، بينما كان أداء ودائع العملاء أفضل، حيث زادت تلك الودائع بنسبة 9 .16%، مسجلين بذلك تفوقاً ملحوظاً في القطاع المصرفي . وساهم في هذا النمو حرصنا على الاستمرار في تقديم أفضل الحلول والخدمات المصرفية المبتكرة والأفضل في فئتها والتي تلبي تطلعات عملائنا" .وتابع الغرير قائلاً: "كما شهدت مجموعة الخدمات المصرفية للأفراد عاماً استثنائياً حافلاً بالعديد من الابتكارات والجوائز، ونجحت في مضاعفة أرباحها أيضاً، تألقت مجموعة الخدمات المصرفية للشركات والاستثمار بنجاحاتها المميزة في تنظيم وقيادة صفقات التمويل على المستوى المحلي . أما مجموعة الأعمال المصرفية الدولية لدينا فكان لها دور كبير في بناء نموذج أعمالٍ متنوع، حيث تجاوزت نسبة 18% من الإيرادات من أعمالنا في الخارج . وعلى الرغم من كل ذلك النمو الذي حققناه، فإننا حرصنا على رفع مخصصات القروض والسلف لتصل إلى تغطية تقارب 4 .120% للقروض المتعثرة" .وبلغ إجمالي الدخل التشغيلي للعام 2014 نحو 8 .5 مليار درهم، بزيادة قدرها 8 .20% بالمقارنة مع الدخل التشغيلي للعام السابق والذي بلغ 8 .4 مليار درهم . كما بلغ الدخل التشغيلي في الربع الرابع من العام 2014 وحده 5 .1 مليار درهم، ويمثل ذلك زيادة بنسبة 3%، بالمقارنة مع الربع السابق (الثالث)، وبنسبة 5 .13% بالمقارنة مع الفترة ذاتها من العام السابق .وبلغ صافي إيرادات الفوائد 3 مليارات درهم مرتفعاً بنسبة 9 .28%، بالمقارنة مع العام السابق بفضل زيادة بلغت 1 .15% في حجم القروض عن العام السابق، وتحسّن بمقدار 26 نقطة أساس في هامش صافي الفائدة، من 94 .2% في ديسمبر 2013 إلى 20 .3% هذا العام، ويرجع ذلك في معظمه إلى التغيير في هيكلية الميزانية العمومية وتركيبة القروض .ونما صافي دخل الرسوم والعمولات بنسبة 7 .18% في العام 2014 ليصل إلى 7 .1 مليار درهم، وارتفع صافي الإيرادات الاستثمارية بنسبة 8 .11% وارتفعت الإيرادات الأخرى أيضاً بنسبة 2 .4%، لتصبح نسبة الدخل من غير الفوائد إلى الدخل التشغيلي الأفضل في فئتها عند مستوى 0 .48% للعام 2014 (بينما كانت هذه النسبة 3 .51% في العام 2013) . وبلغت نسبة صافي دخل الرسوم والعمولات من إجمالي الدخل من غير الفوائد 9 .60% في العام 2014% بالمقارنة مع نسبة 1 .58% في العام 2013 . وزادت المصاريف التشغيلية بنسبة 2 .8% إلى 2 .2 مليار درهم في العام 2014% ومع ذلك، فقد تحسنت نسبة الكفاءة من 2 .42% في ديسمبر 2013 إلى 8 .37% في نهاية ديسمبر 2014 . وبلغت المصاريف التشغيلية في الربع الرابع من العام 2014 وحده 597 مليون درهم، أي بزيادة نسبتها 5 .8% على الربع الثالث من العام ذاته و6 .11% على الربع الرابع للعام 2013 . الأصول ومستويات جودتها نما إجمالي الأصول في بنك المشرق بنسبة 1 .18% لتصل إلى 8 .105 مليار درهم في العام 2014% بالمقارنة مع 6 .89 مليار درهم بنهاية العام 2013 . كما نمت القروض والسلف بنسبة 1 .15% خلال العام 2014 لتصل إلى 58 مليار درهم، بالمقارنة مع 4 .50 مليار درهم في نهاية ديسمبر 2013% ويرجع ذلك النمو في معظمه إلى زيادة القروض التقليدية بنسبة 18%، أما بالمقارنة مع الربع الثالث من العام ،2014 فقد ارتفعت القروض والسلف بنسبة 3 .1% مدفوعة بزيادة بلغت 3 .6% في منتجات الاستثمار والتمويل الإسلامي . وبلغت نسبة الأصول السائلة إلى إجمالي الأصول 7 .27%، بينما وصلت المبالغ النقدية والأرصدة لدى البنوك الأخرى إلى 4 .29 مليار درهم في نهاية الربع الرابع، وبقيت نسبة القروض إلى إجمالي الأصول مستقرة عند مستوى 8 .54% .وبلغت نسبة كفاية رأس المال في المشرق 6 .16% بتاريخ 31 ديسمبر2014 (الحد الأدنى المطلوب وفقاً للتعليمات التنظيمية 12%) بالمقارنة مع نسبة 1 .18% في نهاية ديسمبر ،2013 الودائع ترتفع 17% إلى 5 .68 مليار درهم ارتفعت ودائع العملاء بنسبة 9 .16% خلال الفترة ذاتها، بفضل النمو في كل من الودائع التقليدية والإسلامية، لتصل إلى 5 .68 مليار درهم بنهاية ديسمبر 2014%، وبذلك بلغت نسبة القروض إلى الودائع 8 .84% مع نهاية العام 2014 بعدما كانت عند مستوى 1 .86% في ديسمبر 2013 . كما ارتفعت ودائع العملاء في الربع الرابع 2014 بنسبة 5 .2% عما كانت عليه في شهر سبتمبر/أيلول 2014 (حيث بلغت 8 .66 مليار درهم) .واستمر التحسن في جودة الأصول، حيث انخفضت القروض المتعثرة إلى 7 .2 مليار درهم في العام 2014 بالمقارنة مع 2 .3 مليار درهم في العام ،2013 ما يعني انخفاض نسبة القروض المتعثرة إلى إجمالي القروض من 1 .5%، في ديسمبر 2013 إلى 7 .3% بنهاية ديسمبر 2014 . وبلغ صافي مخصصات تغطية القروض المتعثرة 1،075 مليار درهم في العام 2014 بالمقارنة مع 873 مليون درهم في العام 2013 . وبلغ إجمالي مخصصات القروض والسلف 19 .3 مليار درهم، ويمثل ذلك تغطية بنسبة 4 .120% للقروض المتعثرة مع نهاية ديسمبر 2014 (بينما كانت نسبة التغطية 1 .96% في 31 ديسمبر 2013) .