ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،50% ووصل إلى 2670 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 78،9 مليون درهم وذلك من خلال تداول 35،4 مليون سهم عن طريق 610 صفقات . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 8 شركات وانخفاض 4 شركات واستقرار 14 شركة .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: بنك الاستثمار بنسبة 4،4%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 4،1%، بلدكو بنسبة 3،1%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 2،7%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 2،5% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: سيراميك رأس الخيمة بنسبة 4،1%، طاقة بنسبة 3%، أركان بنسبة 2،6%، جلفار بنسبة 0،66% .وتصدر بنك أبوظبي الوطني قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغ قيمة تداولات أسهمه 15،4 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 13،5 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة تداولات 12،1 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 12 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 8،4 مليون درهم .