أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم ما قيمته 6 .6 مليار درهم من قيمتها السوقية حتى وصلت إلى 23 .748 مليار درهم هذا الأسبوع مع انخفاض مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 25 .1% إلى مستوى 87 .4896 نقطة، وتراجع مؤشر سوق دبي 6 .1% إلى مستوى 64 .4153 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 01 .1% إلى 54 .4984 نقطة .وعانت أسواق المال المحلية والإقليمية والعالمية من التداعيات السلبية للأزمة الأوكرانية، كما تأثرت الأسواق المالية المحلية والإقليمية بأزمة العلاقات بين بعض دول مجلس التعاون وسحب الإمارات والسعودية والبحرين لسفرائها من قطر، وهو ما أدى إلى ضغوط بيعية مكثفة على الأسهم النشطة خاصة أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات المالية .وتراجعت سيولة التداول خلال الأسبوع الماضي 3 .14% مقارنه مع الأسبوع الأسبق، وبلغت التداولات في سوقي أبوظبي ودبي 6 .9 مليار درهم، وتصدر سهم مصرف السلام البحرين قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 22 .1 مليار درهم وارتفع السهم 9 .10% وأغلق عند 14 .2 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الثاني بتداول بقيمة 12 .1 مليار درهم وتراجع سعر السهم 55 .0% وأغلق عند 05 .9 درهم .وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثالث بتداول 5 .938 مليون درهم وتراجع سعر السهم 92 .1% وأغلق عند 04 .2 درهم . واحتل سهم أرابتك المركز الرابع بتداول 8 .866 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 07 .2% وأغلق عند 72 .4 درهم .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول قيمته 2 .556 مليون درهم وهبط سعر السهم 22 .4% وأغلق السهم عند 18 .3 درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد السهم 6 .26% وأغلق عند 9 .10 درهم، كما ارتفع سهم "تكافل" 29 .14% وأغلق عند 8 درهم . هذا وتصدر سهم الاسكندنافية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في الأسعار وهبط السهم 72 .9% وأغلق عند 23 .2 درهم . كما هبط سهم البنك العربي المتحد 56 .9% وأغلق عند 85 .7 درهم . محصلة سلبية لتداولات الأفراد في دبي في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين (خليجيون وعرب ومن جنسيات أجنبية أخرى) نحو عمليات بيع لأسهم بقيمة 5 .3 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 1 .3 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .351 مليون درهم محصلة بيع (حيث كان اتجاه العرب نحو البيع بصافي استثمار مقداره 9 .113 درهم، وكان اتجاه الخليجيين نحو البيع بصافي استثمار بلغ 5 .209 مليون درهم، واتجه الأجانب نحو البيع أيضا بصافي استثمار قيمة 1 .27 مليون درهم) . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .3 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .3 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .351 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 331 .2 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 304 .2 مليار درهم وصافي استثماراتها وصل إلى 8 .26 مليون درهم محصلة بيع (حيث اتجهت محافظ البنوك نحو الشراء بصافي استثمار وصل إلى 7 .135 مليون درهم، واتجهت محافظ الشركات نحو البيع بصافي استثمار 9 .63 مليون درهم، وكان اتجاه محافظ المؤسسات نحو البيع أيضا بصافي استثمار9 .44 مليون درهم) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 738 .4 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 711 .4 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .26 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ والمواطنون يشترون في أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين (خليجيون وعرب ومن جنسيات أجنبية أخرى) خلال الأسبوع نحو بيع الأسهم في أبوظبي ب 06 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 051 .1 مليار درهم وصافي استثماراتهم إلى 7 .8 مليون درهم محصلة بيع (حيث كان اتجاه المستثمرين الخليجيين نحو الشراء بصافي استثمار مقداره 1 .12 مليون درهم، واتجه المستثمرون العرب نحو الشراء بصافي استثمار قيمة 4 .8 مليون درهم، واتجه المستثمرون الأجانب من غير الخليجيين والعرب نحو البيع بصافي استثمار قيمته 2 .29 مليون درهم) .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 507 .1 مليار درهم فيما بلغت مبيعاتهم 499 .1 مليار درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .8 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .942 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 6 .938 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .4 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 62 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 616 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .4 مليون درهم محصلة بيع . أسهم منتقاة ركز المستثمرون الأجانب من غير العرب والخليجيين على بعض أسهم الشركات خلال الأسبوع وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار بمقدار 7 .117 مليون سهم وارتفعت حصتهم في الشركة إلى 42 .21% . كما زادوا ملكيتهم في دانه غاز بمقدار 5 .41 مليون سهم وفي الدار العقارية بمقدار1 .9 مليون سهم، وبذلك أضافوا ما مقداره 22 .168 مليون سهم لملكيتهم في هذه الشركات الثلاث . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في الاتحاد العقارية بمقدار8 .14 مليون سهم لتصل إلى 63 .3% . وفي أرابتك 2 .7 مليون سهم و في بنك الخليج الأول 99 .2 مليون سهم.