ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 20 .0% ليغلق على مستوى 34 .2،581 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 74 .0 مليار درهم لتصل إلى 61 .370 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 85 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 15 .1 مليار درهم من خلال 13،317 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 81 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 58 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 12 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 20 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 24 .0 مليار درهم موزعة على 35 .91 مليون سهم من خلال 1،939 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 14 .0 مليار درهم موزعة على 32 .98 مليون سهم من خلال 1،325 صفقة . وحقق سهم تبريد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .0 درهم مرتفعا بنسبة 93 .14% من خلال تداول 51 .67 مليون سهم بقيمة 77 .49 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة الذي ارتفع بنسبة 64 .13 % ليغلق على مستوى درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،675 سهماً بقيمة 1،675 درهم . وسجل سهم الاتحاد للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 12 .9% من خلال تداول 20،300 سهم بقيمة 68،840 درهم . تلاه سهم إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 47 .5% ليغلق على مستوى 9 .1 درهم من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 19 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 14 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .42 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 46 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 40 .9% ليستقر على مستوى 2،219 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 26 .4% ليستقر على 402 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -15 .2% ليغلق على مستوى 3،318 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -09 .7% ليغلق على مستوى 2،765 نقطة .