22.6 مليون أرباح الإسكندنافية#171;بلغت أرباح الشركة العربية الاسكندنافية للتأمين حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي 21،6 مليون درهم مقابل 22،2 مليون درهم لنفس الفترة من العام الماضي، من ضمنها 3،364 مليون درهم أرباح الربع الثالث مقابل 419 ألف درهم .58 مليوناً أرباح الأسمنت الوطنيةبلغت أرباح شركة الأسمنت الوطنية حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي 58،11 مليون درهم مقابل 54،662 مليون درهم لنفس الفترة من العام الماضي . من ضمنها أرباح الربع الثالث 17،235 مليون درهم مقابل 16،056 مليون درهم .وبلغت حقوق الملكية 1،589 مليار درهم مقابل 1،871 مليار درهم في نهاية العام 2011 .14 مليوناً أرباح الأغذية المتحدةبلغت أرباح شركة الأغذية المتحدة حتى نهاية الربع الثالث من العام الحالي 953 .13 مليون درهم مقابل 846 .33 مليون درهم لنفس الفترة من العام الماضي، من ضمنها أرباح الربع الثالث 4 .2 مليون درهم، مقابل 613 .4 مليون درهم . . أرباح الصقر للتأمينتقفز 98%أعلنت شركة الصقر الوطنية للتأمين شركة مساهمة عامةعن نتائج أعمالها عن الفتره المنتهيه في 30 سبتمبر/أيلول ،2012 وقد حققت الشركه أرباحاً صافيه بلغت 564 .020 .19 درهماً مقابل 343 .628 .9 درهما عن الفترة نفسها من عام 2011 أي بزيادة وقدرها 5 .97% . وتعود هذه الزيادة في الأرباح إلى اتباع إدارة شركة الصقر لسياسات مالية وفنية علمية تبتعد عن المنافسة السعرية العشوائية، وتعتمد على اختيار الأخطار ذات الجودة العالية .اجتماع الفجيرة للتأمين 12 نوفمبرتقرر عقد اجتماع مجلس إدارة شركة الفجيرة الوطنية للتأمين يوم الاثنين 12-11-2012 في تمام الساعة الحادية عشرة ظهراً، بالمقر الرئيس للشركة بالفجيرة، وذلك للاطلاع على البيانات المالية الأولية للربع الثالث من العام ،2012 وبعض الموضوعات التي تهم العمل اليومي للشركة .اجتماع طاقة13 نوفمبرينعقد اجتماع لمجلس إدارة شركة أبوظبي الوطنية للطاقة طاقةفي تمام الساعة الثانية من بعد ظهر يوم الثلاثاء الموافق 13 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2012 وذلك لمراجعة النتائج المالية للفترة المنتهية بتاريخ 30 سبتمبر/ أيلول 2012 واعتمادها إذا وجد ذلك مناسباً .وسيتم الإفصاح عن النتائج المالية للفترة المنتهية بتاريخ 30 سبتمبر/ أيلول 2012 يوم الأربعاء الموافق 14 نوفمبر 2012 .مجلس إدارة دريك أند سكل 14 الجاريأعلن مجلس إدارة شركة دريك اند سكل انترناشيونال عن دعوة أعضاء مجلس الإدارة إلى اجتماع يوم الأربعاء 14 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2012 لمناقشة جدول الأعمال الذي يشمل المراجعة والموافقة على النتائج المالية للربع الثالث من عام 2012 .