أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.47% ليغلق على 4911.51 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.73 مليار درهم لتصل إلى 796.13 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 406.62 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.74 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015 07 07 من خلال 6324 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 264.6 مليون درهم موزعة على 97.58 مليون سهم من خلال 1989 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 54.63 مليون درهم موزعة على 7.04 مليون سهم من خلال 239 صفقة. حقق سهم «شركة أبوظبي الوطنية للفنادق» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.00 درهم مرتفعاً بنسبة 3.09% من خلال تداول 1.13 مليون سهم بقيمة 3.31 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» ليغلق على مستوى0.65 درهم مرتفعاً بنسبة 2.05% من خلال تداول 43 ألف سهم بقيمة 27.74 ألف درهم. سجل سهم «المدينة للتمويل والاستثمار» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.59 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -6.35% من خلال تداول 2.11 مليون سهم بقيمة 1.25 مليون درهم. تلاه سهم «ميثاق للتأمين التكافلي» الذي انخفض بنسبة -5.56% ليغلق على مستوى 0.68 درهم من خلال تداول 235.98 ألف سهم بقيمة 164.57 ألف درهم.