أبوظبي - «الخليج»: واصل سوق أبوظبي تراجعه خلال جلسة أمس بنسبة 0.43% عند 4354.83 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم البنوك والاستثمار والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية.الخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة 2.79%، ومؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 2.5%، ومؤشر الاستثمار 2.07% والصناعة بنسبة 1.8%، فيما هبط مؤشر البنوك 0.99%.وشهدت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار ارتفاعا بنسبة 1.42%، فيما ارتفع مؤشر الاتصالات 0.56%.وشهد السوق تداول أسهم 29 شركة بمقدار 250.2 مليون سهم نفذت من خلال 2453 صفقة بقيمة 326.6 مليون درهم. وتصدر سهم الدار قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 68.6 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 1.83% عند 2.78 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 56.5 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 0.78 درهم. واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 43.6 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 10 فلوس عند 17.85 درهم. وشهد سهم بنك أبوظبي التجاري تداولات بقيمة 25.5 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 7 فلوس عند 6.83 درهم. كما جرى تداول 21.1 مليون درهم على سهم رأس الخيمة العقارية وتراجع السهم فلساً واحداً عند 0.64 درهم.وتصدر سهم أسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 7.69% عند 0.98 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الاكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم 10% عند 1.44 درهم.