ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 16 .0% ليغلق على مستوى 90 .2،810 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 63 .0 مليار درهم لتصل إلى 13 .408 مليار درهم وتم تداول ما يقارب 27 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 47 .0 مليار درهم من خلال 5،968 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 19 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 21 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 63 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .72 مليون درهم موزعة على 31 .26 مليون سهم من خلال 757 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 95 .67 مليون درهم موزعة على 34 .39 مليون سهم من خلال 705 صفقة .وحقق سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .23 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 46،200 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 9 . % ليغلق على مستوى 18 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 5،700 سهم بقيمة 12،420 درهم .وسجل سهم الظفرة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 82 .9% من خلال تداول 12،300 سهم بقيمة 62،115 درهم . تلاه سهم أريج الذي انخفض بنسبة 47 .9% ليغلق على مستوى 72 .1 درهم من خلال تداول 2،500 سهم بقيمة 4،300 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 13 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 86 .134 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 08 .18% ليستقر على مستوى 2،395 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 55 .8% ليستقر على 418 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 70 .4% ليغلق على مستوى 3،116 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -48 .1% ليغلق على مستوى 3،341 نقطة .