أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 42 .6% ليغلق على 58 .3881 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 89 .41 مليار درهم لتصل إلى 28 .617 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 88 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .1 مليار درهم من خلال 13042 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 56 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 03 .383 مليون درهم موزعة على 46 .61 مليون سهم من خلال 1648 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 38 .234 مليون درهم موزعة على 21 .87 مليون سهم من خلال 1585 صفقة .وحقق سهم "مصرف عجمان" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 55 .14% من خلال تداول 57 .188 ألف سهم بقيمة 43 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)" ليغلق على مستوى 77 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 05 .4% من خلال تداول 6 .84 ألف سهم بقيمة 68 .62 ألف درهم . وسجل سهم "بنك أبوظبي التجاري" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 49 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-00 .10% من خلال تداول 09 .8 مليون سهم بقيمة 09 .45 مليون درهم . تلاه سهم "مصرف أبوظبي الإسلامي" الذي انخفض بنسبة -00 .10% ليغلق على مستوى 77 .4 درهم من خلال تداول 36 .4 مليون سهم بقيمة 4 .21 مليون درهم .