أعلن بنك أبوظبي التجاري أمس عن نجاحه في تطبيق مبادرة جديدة تخدم استراتيجياته الخاصة بمراقبة أداء مديري قواعد البيانات ومنع إدخال أي تغيرات غير مصرح بها أو معتمدة حسب الأصول على تلك القواعد وذلك من خلال التطبيق الناجح لحلول Guardium الشاملة لمتابعة وحماية قواعد البينات الحساسة في الزمن الحقيقي . كان البنك قد بدأ إدخال وتطبيق أنظمة Guardium الجديدة خلال شهر ديسمبر/كانون الاول من عام 2008 وذلك بالتعاون مع StarLink أحد الموزعين الدوليين لمنتجات Guardium في منطقة الشرق الاوسط، وكان بنك أبوظبي التجاري منذ بداية هذه العملية يسعى الى التوصل لوسيلة مميزة لمراقبة وتدقيق قواعد البيانات الخاصة به دون تعريض تلك القواعد لأي مشاكل أو أعطال . وقال ستيف دولفين، رئيس دائرة أمن تقنية المعلومات في بنك أبوظبي التجاري نحن نسعى إلى حل موحد يمكن تطبيقه في جميع أنظمة إدارة قواعد البيانات بما يحقق لنا ضوابط دقيقة خلال الزمن الحقيقي دون التعقيدات والمصاريف والمخاطر المرتبطة بالتدقيقات الداخلية لأنظمة قواعد البيانات .وأضاف نعتقد بأهمية تعدد مستويات أمن المعلومات بغرض تأمين أقصى درجات السرية والسلامة للمعلومات الخاصة بالبنك وعملائه الكرام، ومن خلال الشراكة مع Guardium، سوف يتمكن البنك من تأمين سلامة قواعد البيانات وإنفاذ الضوابط اللازمة في نفس الوقت الذي يتم فيه تبسيط إجراءات تطبيق قواعد حوكمة الشركات والامتثال من خلال أنظمة الحاسب الآلي . وخلافاً للحلول التقليدية لمراقبة قواعد البيانات، توفر أنظمة Guardium إمكانية الاطلاع بالكامل على كافة أنشطة وعمليات قواعد البيانات بما فيها التصرفات والإجراءات المتخذة بواسطة موظفي البنك المصرح لهم ومتابعة مستخدمي تطبيقات تلك القواعد عبر جميع منصات أنظمة إدارة قواعد البيانات دون التأثير في أداء الاعمال .