أبوظبي: مهند داغر احتفظت أسواق المال بمستويات سعرية جيدة أمس، رغم عمليات جني الأرباح على أسهم قيادية، مقابل استمرار العمليات الشرائية على أسهم أخرى مثل «إعمار» الذي نجح في امتصاص حدة التراجعات، مع بقاء الفرصة مواتية للأسواق نحو الصعود مجدداً في ظل المحفزات الداخلية. أغلق سهم «إعمار» مرتفعاً 1.25% إلى 8.11 درهم، بعد تقرير بنك الاستثمار «سيكو» الذي توقع أن تتراوح قيمة طرح أسهم نشاط التطوير العقاري التابع للشركة بين 22 و28 مليار درهم، فيما تعرضت أسهم مثل «داماك» و«أرابتك» و«دريك آند سكل» و«اتصالات» إلى عمليات جني أرباح طبيعية نتيجة الارتفاعات المتتالية التي رفعت أسعار أسهمها بقيم متفاوتة.وتراجعت السيولة الكلية في السوقين إلى 579 مليون درهم، منها 474.57 مليون درهم في دبي، و104.5 مليون في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم إلى 318 مليون سهم، منها 267.9 مليون سهم في دبي، و50.13 مليون سهم في أبوظبي. وبلغ عدد الصفقات 4894، وجرى تداول أسهم 60 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 19 شركة، فيما انخفضت أسعار أسهم 29 شركة.انخفض مؤشر سوق دبي المالي 0.68% إلى مستوى 3578.14 نقطة، خاسراً 24.32 نقطة، مع انخفاض أسهم شركات العقار والاستثمار والنقل والخدمات والسلع، فيما تماسك مؤشر البنوك بانخفاض طفيف. وتراجع قطاع البنوك 1.41%، بعد تراجع داماك 9.03% وأرابتك 1.4% ودريك 0.51%، في حين امتص سهم إعمار جزءاً من خسائر القطاع بارتفاعه 1.25%، بعد توقع بنك الاستثمار «سيكو» أن تتراوح قيمة الطرح المرتقب لأسهم نشاط التطوير العقاري التابع ل«إعمار» من 22 إلى 28 مليار درهم. وهبط قطاع الاستثمار بنسبة 0.17%، متأثراً بتراجع دبي للاستثمار 0.4%، في المقابل ارتفع سوق دبي المالي 0.82%. وهبط قطاع النقل 0.38% بفعل تراجع سهم العربية للطيران 0.94% والخليج للملاحة 0.71%.وتماسك مؤشر سوق أبوظبي المالي، بإغلاقه على تراجع طفيف 0.08% عند مستوى 4571.91 نقطة، مع تماسك قطاع البنوك، وصعود العقار، بينما تراجعت قطاعات الاتصالات والطاقة والخدمات والاستثمار والتأمين. ونزل قطاع البنوك هامشياً 0.01% مع إغلاق أبوظبي الأول مستقراً دون تغيير، بينما انخفض أبوظبي التجاري 0.28%. وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.87% مدفوعاً بمكاسب سهم الدار 1.27%. في المقابل تراجع قطاع الاتصالات 0.55% متأثراً بخسائر سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، وهبط قطاع الطاقة 0.33% نتيجة انخفاض سهم طاقة 1.92%.وتصدر سهم «أرابتك» تداولات سوق دبي بقيمة 72 مليون درهم، وتراجع بنسبة 1.4% إلى 3.53 درهم، ثم «إعمار» قرب 70 مليون درهم، وارتفع بنسبة 1.25% مغلقاً عند 8.11 درهم، و«داماك» ب63.3 مليون وهبط بالحد الأدنى 9.03% إلى 4.03 درهم، فيما شهد «أرامكس» تداولات بنحو 55.14 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 5.4 درهم.وعلى صعيد التداولات في العاصمة، ظل سهم أبوظبي الأول مهيمناً بقيمة 29.67 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 10.85 درهم، فيما بلغت تداولات الدار 21.3 مليون درهم وارتفع مؤشرها بنسبة 1.27% إلى 2.4 درهم، وحصد سهم اتصالات على 9.2 مليون درهم من إجمالي السيولة متراجعاً 0.54% ومغلقاً عند 18.25 درهم.وسجل سهم الشركة الوطنية للتأمينات العامة الارتفاع السعري الأكثر، وصعد بالحد الأعلى المسموح به 14.9% إلى 2.39 درهم، فيما سجل سهم داماك التراجع الأكبر، وهبط بالحد الأدنى 9.03% إلى 4.03 درهم. وكان أكبر الرابحين في أبوظبي، سهم صناعات أسمنت الفجيرة، وارتفع 6.8% إلى 1.1 درهم، في المقابل، سجل سهم مصرف الشارقة الإسلامي الانخفاض السعري الأكثر بنسبة 3.57% إلى 1.35 درهم.وبشأن التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون العرب المواطنون نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 46.24 مليون درهم محصلة شراء، منها نحو 38 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و8.25 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 46.24 مليون درهم محصلة بيع، منها 35.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و10.6 مليون درهم محصلة بيع الأجانب.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات أمانات ودريك آند سكل وسلامة العربية للتأمين وإشراق ودانة غاز، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات العربية للطيران وسوق دبي المالي وهيتس تيليكوم ومنازل وأرابتك. وتباين أداء المحافظ الاستثمارية، لاسيما مع اتجاهها نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 10.6 مليون درهم محصلة شراء، ونحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 15.6 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو البيع في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 10.6 مليون درهم محصلة بيع، بينما اتجهوا نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 15.6 مليون درهم محصلة شراء.