انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 34 .0% ليغلق على مستوى 57 .2،790 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 37 .1 مليار درهم لتصل إلى 48 .407 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 22 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .0 مليار درهم من خلال 5،823 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 62 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 17 .0 مليار درهم موزعة على 28 .65 مليون سهم من خلال 1،582 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 43 .33 مليون سهم من خلال 1،022 صفقة . وحقق سهم العربي المتحد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 82 .6 درهم مرتفعا بنسبة 56 .6% من خلال تداول 9،238 سهم بقيمة 63،036 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أركان لمواد البناء الذي ارتفع بنسبة 86 .5 % ليغلق على مستوى 53 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 95 .2 مليون سهم بقيمة 45 .7 مليون درهم . وسجل سهم إسمنت أم القيوين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 25 .7% من خلال تداول 89 .0 مليون سهم بقيمة 57 .0 مليون درهم . تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 17 .7% ليغلق على مستوى 33 .2 درهم من خلال تداول 15،592 سهماً بقيمة 36،391 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 69 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 71 .5 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 36 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 37 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .2% ليستقر على مستوى 351 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 39 .1%ليستقر على 2،583نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -24 .0% ليغلق على مستوى 2،931 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -35 .2% ليغلق على مستوى 3،232 نقطة .