أبوظبي ــ علي أسعد: واصلت أسواق المال في الدولة تحقيق مزيد من المكاسب وسط حركة تذبذب واسعة وتناقض تفسيرات المستثمرين للاتفاق الرباعي لوزراء نفط السعودية وقطر وروسيا وفنزويلا، المتعلق بتجميد الانتاج من النفط عند مستويات يناير/‏كانون الثاني، شريطة التزام بقيمة الدول المنتجة.صعدت أسعار النفط متجاوزة مستوى 33 دولاراً لمزيج برنت، ومستوى 29.6 دولار لبرميل نايمكس، رغم بعض المخاوف التي انتابت المستثمرين من عدم التزام الدول المنتجة للنفط بالاتفاق الرباعي، وهو ما عبرت عنه إيران بقولها إن الاتفاق الرباعي غير منطقي، وشكل هذا الارتفاع دعما لبعض أسواق المال في دول المنطقة التي تباين اداؤها وسط حالة من عدم اليقين بمسار النفط خلال الأيام القادمة. وحققت أسواق المال في الدولة 980 مليون درهم مكاسب جديدة لقيمتها السوقية التي ارتفعت الى 676 مليار درهم، وسط تباين أداء أسواق أبوظبي ودبي. فقد أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 0.20% عند 4148.63 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على تراجع 0.25% عند 3057.21 نقطة. وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 0.15% وأغلق عند مستوى 4167.55 نقطة، بدعم أسهم بعض شركات التأمين والطاقة والاتصالات والخدمات، وإلى حد ما البنوك، حيث أغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على ارتفاعات متباينة اكثرها ارتفاعا مؤشر شركات قطاع الطاقة بنسبة 2.261%، تلاه مؤشر شركات قطاع التأمين بارتفاع 0.766%، فيما اغلق مؤشر قطاع الاتصالات على ارتفاع 0.575%. وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم العقار والنقل والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات النقل بنسبة 0.652%.وشهدت أسواق المال تداول أسهم 64 شركة بمقدار 454.4 مليون سهم نفذت من خلال 5463 صفقة بقيمة 522.9 مليون درهم. وتركزت التداولات على أسهم البنوك بقيمة 168.3 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بشكل بسيط 0.074%، كما تركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 152.6 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع 0.169%.وتصدر سهم الخليج للملاحة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 53 مليون درهم، وصعد السهم 8.33% بدعم من مشتريات مكثفة من قبل محفظة استثمارية على السهم لزيادة حصتها في الشركة، وجرى تداول شائعات ما بين المستثمرين عن قيام مجموعة أبوظبي المالية عبر ذراعها الاستثمارية بعمليات شراء مكثفة على السهم، وهو ما صعد بالسهم إلى 0.93 درهم قبل أن يعود ويغلق على ارتفاع 8.33% عند 0.91 درهم، وتصل حصة «المتكاملة كابيتال» التابعة لمجموعة أبوظبي المالية بالكامل إلى 6.01% من رأسمال شركة الخليج للملاحة القابضة وفقاً لآخر البيانات الصادرة عن سوق دبي المالي. وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول 49.4 مليون درهم، وأغلق سعر السهم مستقراً عند مستواه السابق وهو 1.74 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثالث بتداول 39.8 مليون درهم، وتراجع السهم 1.06% واغلق عند 5.6 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 39.7 مليون درهم، وتراجع السهم 4.92% واغلق عند 0.58 درهم. وشهد سهم مجموعة الإمارات للاتصالات تداولات بقيمة 31.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.62% عند 16.3 درهم.وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 15% وأغلق عند 2.3 درهم. كما ارتفع سهم مجموعة السلام القابضة 12.11% وأغلق عند 0.398 درهم. وفي المقابل تصدر سهم البنك العربي المتحد قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط 9.85 % واغلق عند 4.3 درهم. كما هبط سهم الظفرة للتأمين 8.33% وأغلق عند 4.4 درهم.واتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 41 مليون درهم محصلة شراء (منها 13.1 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و27.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستمرون العرب والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 41.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.8 مليون درهم محصلة بيع العرب، و31.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات الدار العقارية وإشراق العقارية وإعمار ومجموعة «جي إف إتش» المالية وبنك الخليج الأول. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على أسهم أرابتك القابضة والخليج للملاحة القابضة و»داماك» ومنازل ورأس الخيمة العقارية.وكثفت المحافظ الاستثمارية مشترياتها من الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتها 124.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 76.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و47.5 مليون درهم محصلة شراء في دبي).وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد مبيعاتهم للأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 124.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 76.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و47.5 مليون درهم محصلة بيع في دبي).