أبوظبي - "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه الحاد يوم أمس وفقد مؤشره العام 48 .41 نقطة واغلق على انخفاض بنسبة 85 .0% عند مستوى 26 .4820 نقطةتأثر السوق بضغوط بيع مكثفة على أسهم البنوك والاستثمار والعقار والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار بنسبة 33 .2%، تلاه مؤشر العقار بنسبة 74 .1%، ومن ثم مؤشر البنوك الذي هبط بنسبة 01 .1% .وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 8 .117 مليون سهم نفذت من خلال 2336 صفقة بقيمة 9 .278 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 19 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 0 .67 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلسين نحو 9 .1% وأغلق عند 03 .1 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 3 .64 مليون درهم، وتراجع السهم 55 فلساً حوالي 93 .2% وأغلق عند 2 .18 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 1 .49 مليون درهم، وتراجع السهم 4 فلوس حوالي 25 .1% وأغلق عند 17 .3 درهم .وتصدر سهم دانة غاز قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد السهم فلسا واحدا واغلق عند 61 .0 درهم . كما ارتفع سهم بنك أبوظبي الوطني 54 .1% أغلق عند 2 .13 درهم . وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى7 .9 وأغلق عند 29 .1 درهم .