أبوظبي - علي أسعد: ارتفعت أصول القطاع المصرفي في الدولة 3 .1% خلال شهر فبراير هذا العام لتصل الى 335 .2 تريليون درهم، وتراجع حجم احتياطات البنوك لدى البنك المركزي (التي تتضمن الاحتياطي الإلزامي والحسابات الجارية، وشهادات الإيداع للبنوك التجارية والإسلامية 3 .3% لتصل الى 9 .213 مليار درهم . وزادت البنوك من حجم استثماراتها خلال فبراير الماضي بنسبة 6 .0% لتصل الى 4 .220 مليار درهم منها 4 .14 مليار درهم استثمارت في الأسهم .وارتفع اجمالي الائتمان لدى القطاع المصرفي 04 .0% ليصل إلى 394 .1 تريليون درهم (منها 290 .1 تريليون درهم محفظة القروض والتسهيلات المحلية للمقيمين في الدولة بنمو 3 .0%، و104 مليار درهم حجم الائتمان لغير المقيمين بنمو 2 .1%) . وكشف البنك المركزي عن نمو محفظة القروض الشخصية في السوق المحلي بنسبة 9 .1% لتصل الى 8 .306 مليار درهم .وارتفعت الودائع لدى البنوك 3 .1% خلال شهر فبراير الماضي لتصل الى 430 .1 تريليون درهم (منها 288 .1 تريليون درهم ودائع المقيمين بنمو نسبة 8 .1%، فيما تراجعت ودائع غير المقيمين 8 .0% لتصل الى 9 .141 مليار درهم ) .