أعلنت مايفير لإدارة الثروات، إحدى الشركات المتخصصة في مجال توفير الخدمات الاستشارية الاستثمارية والمالية التي تتخذ من جزر كايمان مقراً لها، عن إطلاقها أميرة، أول خدمة من نوعها لإدارة الثروات والمخصصة للمستثمرات في الشرق الأوسط . وتعد خدمة أميرة قسماً متخصصاً تابعاً لشركة مايفير لإدارة الثروات يقدم خدمات إدارة الثروات بشكلٍ يتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية، بالإضافة إلى مجموعة متميزة من المنتجات من مختلف فئات الأصول العالمية مثل السندات والأسهم وتداول العملات الأجنبية والممتلكات .تم استقطاب فريق الخبراء في القسم من أبرز المؤسسات المالية العالمية والهيئات التي تعمل في مجال أبحاث السوق . وبناء على احتياجاتهم الخاصة، يستطيع العملاء إدارة محافظهم الاستثمارية باستخدام مجموعة واسعة من المنتجات التي يوفرها القسم بعضها مضمون بنسبة 100% من ناحية رأس المال وتتوافق جميعها مع أحكام الشريعة الإسلامية . من جهة أخرى يقدم القسم خدماته الاستشارية ويحرص على العمل مع العملاء من أجل بناء محفظة استثمارية منوعة تتناسب مع متطلباتهن . وبالإضافة إلى توفير المنتجات المالية، تم تصميم هذا القسم لمساعدة عملائه فيما يخص المسائل الإدارية المتعلقة بالمعاملات وغيرها من الاحتياجات المالية، بما فيها إنشاء حساب مصرفي دولي وتأسيس شركة في الخارج وبناء وتنمية الثقة وتقديم المساعدة مع المحامين الدوليين وتأجير اليخوت والتمويل .وقالت أماني شودري، الرئيس التنفيذي لقسم خدمات أميرة في شركة مايفير لإدارة الثروات: يزداد اهتمام السيدات اليوم في الشرق الأوسط بالاستثمار المالي وإدارة الثروات، حيث يحرصن على تعلم المزيد حول كيفية استثمار أموالهن . واستجابة لذلك، عمدنا إلى تطوير مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات الفريدة التي تتميز باتساع نطاقها مقارنة مع تلك التي توفرها البنوك والمؤسسات المالية، الأمر الذي يمنح العملاء القدرة على إدارة استثماراتهم بثقة وسرية واستقلالية تامة . ونهدف في النهاية إلى إرشاد السيدات إلى كيفية الحصول على عوائد عالية لاستثماراتهن واستقلالية مالية من خلال المنتجات والخدمات التي تم تصميمها خصيصاً لتلبية احتياجاتهن المالية .ويظهر بحث أجرته الشركة بأنه على الرغم من سيطرة السيدات على نسبة كبيرة من الأصول المالية في الشرق الأوسط، إلا أنهن يحظين بفرص أقل من الرجال فيما يخص استثمار هذه الاموال بشكل فعال . من جهة أخرى، بدأت السيدات بإدراك هذا الوضع، واتخاذ قراراتهن المالية بشكل مستقل . وقد تم إطلاق أميرة لتلبية هذه المطالب، الأمر الذي يتيح للسيدات سبل الوصول إلى المعلومات والنصائح ومجموعة واسعة من المنتجات من داخل منازلهن دون اية مشقة أو من خلال اجتماع خاص مع مستشار من الشركة . وأضافت شودري: يطلب المستثمرون اليوم الحماية التامة لرؤوس أموالهم، لا سيما مع إعلان البنوك وبيوت الاستثمار في كافة أنحاء العالم عن خسائرها بشكلٍ يومي، فيما يعلن البعض عن خسارة كافة أموال المستثمرين . وهدفنا هو توفير أعلى مستويات الحماية لاستثمارات عملائنا والتي يوازيها عودة فرص الاستثمارات ذات القيمة العالية . وسنقوم بعمل ذلك من خلال الخدمات والحلول التي نوفرها والتي تتميز بالمرونة والشفافية، والتي يمكن أن تساعدهم على تحقيق أهدافهم الاستثمارية . وتقدم مايفير لإدارة الثروات مجموعة من الخدمات الاستشارية الأساسية، بما فيها تطوير المنتجات والخدمات الإسلامية والتحليل والتخطيط المالي وتمويل المشاريع والأعمال التجارية بشكلٍ متوافق مع الشريعة الإسلامية وغيرها من الخدمات الأخرى . وقد تم تصميم برامجها لتتيح للمستثمرين التحوط النقدي خلال الاستثمار في الأصول مثل الأسهم والسلع والسندات والعقارات والعملات والأسواق المتطورة والواعدة، الأمر الذي يمنحهم الفرصة لتحقيق مكاسب قوية مع حماية رأس المال من انخفاض قيمة العملة .