أوصى بنك ستاندرد تشارترد في تقرير حديث له بالشراء على سندات الدار العقارية التي تستحق في 2014 . وقال البنك ان التقييم المستقر الممنوح للشركة يعكس قوة التقييم الممنوح لإمارة أبوظبي، إضافة الى الموقع التنافسي المتميز للشركة في سوق عقارات الإمارة ومستوى السيولة القوي الذي تتمتع به .وقال البنك انه على ثقة من قوة أسس الشركة على المدى الطويل على الرغم من تأثر الأداء العام لها بشكل مؤقت نتيجة تبعات الأزمة العالمية . وأضاف انه يتوقع أن يسهم العدد المتزايد من المشاريع الحكومية وتعزيز حافظة الاستثمار العقاري في تعزيز أعمال الشركة .وبحسب تقرير البنك وصل مستوى السيولة لدى الشركة إضافة الى حساباتها المصرفية الصافية إلى 4،12 مليار دولار (15،12 مليار درهم) في نهاية الربع الأول من العام الجاري . فيما وصلت نسبة الدين الى حقوق المساهمين لدى الشركة في الفترة نفسها 185% ووصل صافي الدين لدى الشركة الى 4،24 مليار دولار (15،6 مليار درهم) في نهاية الربع الأول .