انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -0.81% ليغلق على 4321.73 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 5.71 مليار درهم لتصل إلى 700.61 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 340.37 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.55 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 2015-11-12 من خلال 6790 صفقة. بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 39 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 84.21 مليون درهم موزعة على 5.41 مليون سهم من خلال 455 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 53.6 مليون درهم موزعة على 8.74 مليون سهم من خلال 337 صفقة. حقق سهم «مصرف عجمان» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.99 درهم مرتفعاً بنسبة 10.56% من خلال تداول 5.2 مليون سهم بقيمة 10.33 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أركان لمواد البناء» ليغلق على مستوى 0.89 درهم مرتفعاً بنسبة 8.54% من خلال تداول 1.5 مليون سهم بقيمة 1.3 مليون درهم.سجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.27 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -10.00% من خلال تداول 172.86 ألف سهم بقيمة 47.74 ألف درهم. تلاه سهم «رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض» الذي انخفض بنسبة -10.00% ليغلق على مستوى 1.17 درهم من خلال تداول 20.35 ألف سهم بقيمة 23.81 ألف درهم.