على ما يبدو أن أسواق المنطقة بدأت الخروج تدريجياً من صدمة الأحداث التي تشهدها الساحة المصرية والتي بدورها تحاول ان تعود تدريجياً لطبيعتها بعد سلسلة الإجراءات الأخيرة التي اتخذتها الحكومة المصرية من إعادة فتح عدد من المصارف والمصانع وغير ذلك من المنشآت الحيوية، حيث ارتفعت أسواق المنطقة بشكل شبه جماعي في تعاملات جلسة يوم أمس، وسط تحسن طفيف في السيولة .وواصلت سوق الأسهم السعودية ارتفاعها بدعم شبه جماعي من القطاعات والأسهم، حيث ارتفعت بنسبة 82 .0% لتقفل عند مستوى 85 .6584 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية بقوة وسط سيولة مرتفعة وذلك بدعم قادته أسهم المصارف الإسلامية بعد قرار المركزي منح مهلة للبنوك التقليدية لتصفية فروعها الإسلامية ، حيث ارتفعت بنسبة 48 .1% لتقفل عند مستوى 58 .8890 نقطة . وعوضت السوق البحرينية أغلب خسائر الجلسة السابقة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية، حيث ارتفعت بنسبة 58 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 76 .1450 نقطة . وصعدت السوق العمانية من وتيرة ارتفاعها بدعم من كل قطاعات السوق وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 98 .6885 نقطة . فيما واصلت السوق الكويتية تراجعها بضغوط قادها القطاع المصرفي، حيث تراجعت بنسبة 41 .0% لتقفل عند مستوى 00 .6747 نقطة .