أبوظبي - "الخليج":أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على تراجع طفيف بنسبة 10 .0% عند مستوى 26 .4939 نقطة بعد أن كان قد شهد ارتفاعات متواصلة على مدار ثلاثة أيام هذا الأسبوع .كانت أسهم شركات العقار والتأمين والطاقة والسلع الاستهلاكية والبنوك قد شكلت ضغوطاً على السوق، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 07 .2%، ومؤشر العقار الذي هبط بنسبة 22 .1%، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 98 .2% .وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 5 .286 مليون سهم نفذت من خلال 3730 صفقة بقيمة 4 .430 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 9 .104 مليون درهم، وانخفض سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 25 .1 درهم . وجاء سهم الواحة في المركز الثاني بتداول 1 .80 مليون درهم، وارتفع السهم 9 فلوس نحو 98 .2% وأغلق عند 11 .3 درهم .واحتلت حقوق الاكتتاب في زيادة رأسمال إشراق العقارية المركز الخامس بتداول 2 .28 مليون درهم، وتراجعت قيمة الحقوق 3 فلوس نحو 5 .12% واغلقت عند 21 .0 درهم . وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع السهم 3 .13%، وأغلق عند 8 .6 درهم . وجاء سهم العين الأهلية للتأمين في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 76 .9% وأغلق عند 2 .40 درهم .