فقدت الأسهم المحلية ما قيمته 8،88 مليار درهم من قيمتها السوقية ووصلت يوم أمس الى 848،47 مليار درهم مع هبوط مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1،04% لمستوى 6046،33 نقطة وذلك بعد أن تراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 1،14% لمستوى 5459،09 نقطة، وتراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0،77% لمستوى أقل من 5000 نقطة ليصل الى مستوى 4998،33 نقطة . وهبطت أسعار أسهم 55 شركة مدرجة في سوقي أبوظبي ودبي، في حين ارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، واستقر سعر سهم شركة واحدة من أصل 69 شركة جرى تداول أسهمها في السوقين أمس بقيمة 2،195 مليار درهم منها 1،132 مليار درهم في سوق دبي المالي حوالي 51،6% من اجمالي تداولات السوقين، و1،063 مليون درهم في سوق أبوظبي حوالي 48،4% من اجمالي تداولات السوقين .شكلت حركة الأسواق أمس نزيفاً متواصلاً للأسهم المحلية منذ فترة والتي تراجعت أسعار معظمها لمستويات متدنية لا مبرر لها، كما قال مرتضى الدندشي الرئيس التنفيذي لشركة الرمز للخدمات المالية، وأضاف الدندشي: لا نرى سبباً واحداً يفسر هذا التراجع خاصة في سوق دبي . وقال: ان مستويات الأسعار أصبحت مغرية جداً لعمليات الشراء لكن لم نجد ما يدعم هذا القول على أرض الواقع بل نجد تراجعاً ونزيفاً للأسهم .وتركز التداول في السوقين بشكل محدد ورئيسي على ميثاق ومصرف عجمان والدار العقارية وإعمار، واستحوذت التداولات على أسهم هذه الشركات الأربع على ما نسبته 40،5% من اجمالي التداول في السوقين أي ما قيمته 889،4 مليون درهم .وبلغ التداول على سهم ميثاق 272،1 مليون درهم حوالي 12،4% من اجمالي تداولات السوقين، وتراجع سعر السهم 6 فلوس حوالي 0،96% حين وصل الإغلاق المعدل الى 6،19 درهم . وبلغ التداول على سهم مصرف عجمان 245،18 مليون درهم حوالي 11،2% من اجمالي تداولات السوقين . وهبط السهم 50 فلساً حوالي 14،84% أي الى مستوى يقارب الحد الأدنى لليوم الثاني على التوالي وأغلق السهم عند 2،87 درهم .وقد تم تداول ما قيمته 192،6 مليون درهم على سهم الدار العقارية الذي هبط بمقدار 10 فلوس حوالي 0،76% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 13،05 درهم في حين ان هذا السهم فقد ما مقداره 60 فلساً حوالي 4،6% وفقاً لآخر سعر نفذ عليه السهم وهو 12،55 درهم .وتم تداول ما مقداره 179،5 مليون درهم على سهم إعمار العقارية الذي تراجع بمقدار 5 فلوس حوالي 0،45% وهبط دون مستوى 11 درهماً الى 10،95 درهم .ومن بين أسهم 55 شركة تراجعت أسعارها فقد تصدر سهم مصرف عجمان هذه القائمة بتراجع بنسبة 14،84%، وتلاه سهم عمان والإمارات للاستثمار الذي هبط بنسبة 10% أي الى مستوى الحد الأدنى وفقاً لسوق أبوظبي، كما هبط سهم شركة الخزنة للتأمين بنسبة 8،51%، في حين فقد سهم الدواجن والعلف ما نسبته 7،52% .وتصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً المشروعات الكبرى الذي ارتفع بنسبة 15% لمستوى الحد الأعلى، والمجموعة الدولية للاستثمار بنسبة 14،89% لمستوى الحد الأعلى تقريباً، وسهم الجرافات البحرية بنسبة ارتفاع 9،13%، وسهم غلفا للمياه المعدنية ارتفاع 5% .وأكد حسام العامري الرئيس التنفيذي لشركة بروج للأسهم والسندات عدم وجود أي مبرر لتراجع الأسهم ومواصلة نزيفها .