دبي أنور داوود: وقعت أسواق الأسهم المحلية في أولى جلساتها الأسبوعية تحت وطأة ضغوط قوية من تراجع السيولة إلى مستويات متدنية بالتزامن مع بقاء المستثمرين من الأفراد والمؤسسات خارج الأسواق إلى جانب استمرار موسم العطل والإجازات السنوية في الدولة.تكبدت الأسواق خسائر بنحو 5.53 مليار درهم لتصل إلى 821.36 مليار درهم وسط انخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.67% إلى 5067.17 نقطة ، ويأتي هذا الانخفاض نتيجة تراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 1.27% بمقدار 53.57 نقطة إلى 4147.63 نقطة وتراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.37% بمقدار 18.30 نقطة إلى 4881.49 نقطة. ولم تحافظ الأسواق على حركتها الصعودية خلال جلسات الماضي حتى تأثرت بتراجع معدلات السيولة التي بلغت 386.6 مليون درهم من خلال تداول 266.08 مليون سهم نفدت في 5085 صفقة وخاصة أن الأسواق بحاجة لسيولة أقوى للمحافظة على الارتفاعات التي شهدتها بحسب وضاح الطه الخبير المالي في أسواق الأسهم. وقال الطه إن قدرة الأسواق المحلية على الارتفاع تأثرت بعاملين أساسيين على أن يكونا مجتمعين وهما النتائج الإيجابية وسيولة قوية، حيث لامسنا نتائج قوية لبعض الشركات في السوق، ما دفع الأسهم إلى ارتفاعات جيدة إلا السيولة لم تحتفظ على مستوياتها القوية لتهبط بالأسواق متخلية عن بعض من مكاسبها خلال الفترة الماضية. وأضاف «من دون السيولة القوية لن يستطيع سوق دبي المالي كسر حاجز نقاط المقاومة المهمة عن 4200 نقطة ، تمهيداً لاستمرار حركته الصعودية وتخطي نقاط مهمة مثل 4400 و4500 نقطة. مشيراً إلى أن السوق استبق بعض نتائج الشركات مثل «دبي الإسلامي» ، حيث شهد السهم عمليات جني أرباح بعد جلسات ارتفاع عديدة. وذكر أن العوامل السلبية ألقت بظلالها على أسواق المال المحلية والعالمية، حيث اجتمعت بعض العوامل مثل تناقل الأخبار عن احتمال رفع الفائدة الأمريكية من قبل البنك المركزي إلى 0.35% حتى نهاية العام، الأمر الذي ضغط على الأسواق الأمريكية لتهبط بنسبة متفاوتة خلال جلسة أمس، حيث تزامن هذا الأمر مع تراجع أسعار النفط، لتخيم أجواء سلبية على أسواق المال.وتوقع الطه ألا يشهد السوق المحلي اي تغييرات جذرية في الأداء، ولهذا يجب على المستثمرين التأني واختيار الوقت المناسب لدخول السوق والشراء عند أسعار مناسبة.وبحسب بيانات هيئة الأوراق المالية والسلع، بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وتعرضت الأغلبية العظمى من المؤشرات القطاعية في سوق دبي المالي للتراجع، حيث هبطت قطاع «العقار» بنسبة 1.10% إلى 8759.88 نقطة تحت تأثير تراجع سهم «إعمار العقارية» بنسبة 1% إلى 7.96 درهم وسهم «أرابتك القابضة» بنسبة 3.21% إلى 2.41 درهم وسهم «الاتحاد العقارية» بنسبة 2.42% إلى 1.21 درهم.وتراجع سهم «أملاك » 3.61% إلى 2.4 درهم و«الإمارات دبي الوطني» بنسبة 2.33% إلى 10.50 درهم و«دبي الإسلامي» 1.63% إلى 7.22 درهم.وشكلت مبيعات الخليجيين والمواطنين ضغطاً على حركة الأسهم، حيث وصل صافي استثمارهم إلى 41.3 مليون درهم كمحصلة بيع منها 20.62 مليون درهم للخليجيين و20.69 مليون درهم للمواطنين، بينما اتجه العرب والأجانب نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 41 مليون درهم كمحصلة شراء منها 12.7 مليون درهم للعرب و 28.54 مليون درهم للأجانب.وتباين توجه المستثمرين في السوقين وذلك من خلال 32 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين في دبي و 11.4 مليون درهم محصلة شرائهم في أبوظبي. أما المواطنون، فبلغ صافي استثمارهم في دبي 2.9 مليون درهم كمحصلة شراء و 23.6 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي.كما تباينت أيضاًَ توجهات المحافظ والمؤسسات الاستثمارية وذلك من خلال 12.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي و32 مليون درهم محصلة بيع في سوق دبي المالي.وارتفعت ملكية الأجانب 1.6 مليون سهم في «دانة غاز» و1.11 مليون سهم في «الإمارات دبي الوطني» و1.09 مليون سهم في «التمويل الخليجي» بينما انخفضت ملكيتهم 1.26 مليون سهم في «دبي باركس» و1.1 مليون سهم في «داماك». وجاء سهم «أرابتك » في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 43.43 مليون درهم ، وجاء سهم «أملاك » في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 32.25 مليون درهم. حقق سهم «طيران أبو ظبي» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3 دراهم مرتفعا بنسبة 11.11% وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الجرافات البحرية» ليغلق على مستوى 5 دراهم مرتفعاً بنسبة 9.41%. وسجل سهم «المزايا القابضة» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.44 درهم ، مسجلاً خسارة بنسبة 10%.