أبوظبي - "الخليج": فقد المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية 79 .58 نقطة وأغلق على انخفاض نسبة 31 .1% عند مستوى 75 .4424 نقطة متأثراً بضغوط بيع على الأسهم وسط سيولة ضعيفة .شهدت البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات والسلع الاستهلاكية ضغوطاً متباينة، لكن أسهم شركات العقارية تعرضت للضغوط الأكبر ما أدى الى هبوط مؤشرها القطاعي بنسبة عالية 06 .4% . وفي الوقت نفسه ارتفعت المؤشرات القطاعية للصناعة والتأمين بنسب بسيطة، في حين استقرت مؤشرات شركات الطاقة والخدمات عند مستوياتها السابقة . وتم تداول أسهم 28 شركة بمقدار 4 .50 مليون سهم نفذت من خلال 1449 صفقة بقيمة 5 .131 مليون درهم، وهبطت اسعار اسهم 17 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات . وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .33 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 3 .12 درهم . وجاء سهم سيراميك رأس الخيمة في المركز الثاني بتداول 6 .15 مليون درهم، وصعد السهم 36 .2% عند 9 .3 درهم مع إعلان الشركة عن توزيعات نقدية مقترحة من قبل مجلس الإدارة إلى الجمعية العمومية بنسبة 30% . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 6 .15 مليون درهم، وتراجع السهم 30 فلساً، وأغلق عند 7 .13 درهم . وتصدر سهم الخليج الاستثمارية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 84 .14% عند 56 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 10% عند 44 .1 درهم .