أبوظبي - علي أسعد: انعكس فوز دبي في استضافة المعرض الدولي الأكبر في العالم "إكسبو 2020" على أداء أسواق المال في آخر جلسة تداول هذا الأسبوع، وعززت التداولات الكبيرة وإقبال المستثمرين على شراء الأسهم التي تجاوزت قيمتها 8 .1 مليار درهم الخميس الفائت، عززت من مكاسب الأسهم خلال هذا الأسبوع بمقدار 24 .4 مليار درهم لترتفع القيمة السوقية إلى 07 .579 مليار درهم (منها 83 .362 مليار درهم لسوق أبوظبي، و24 .216 مليار درهم لسوق دبي المالي)، وذلك مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 74 .0% عند مستوى 01 .3865 نقطة هذا الأسبوع، فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 49 .0% عند مستوى 84 .3849 نقطة، وصعد سوق دبي بنسبة 89 .1% ليصل إلى مستوى 91 .2945 نقطة . ومع مكاسب الأسهم خلال الأسبوع تكون أسواق المال قد استردت جزءاً من خسائرها السابقة التي تكبدتها خلال شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2013 . وتفيد بيانات التداول أن الأسهم فقدت من قيمتها السوقية ما قيمة 627 .1 مليار درهم على مدار شهر نوفمبر، وانخفض مؤشر سوق الإمارات بنسبة 28 .0% تحت ضغط مبيعات المحافظ الاستثمارية بهدف تغطية مراكزها المالية وتحقيق مكاسب قبل نهاية العام الجاري، في حين ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 1 .0%، كما ارتفع مؤشر سوق دبي بنسبة 8 .0% خلال شهر نوفمبر 2013 وسط تداولات بلغت قيمتها في سوقي أبوظبي ودبي 2 .19 مليار درهم .وانصبت تداولات المستثمرين خلال الأسبوع بشكل رئيس على أسهم شركات العقار بقيمة 495 .2 مليار درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 51 .0% . كما ركز المستثمرون على أسهم شركات الاستمثار والخدمات المالية بتداول 261 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 55 .2% . كما تم تداول ما قيمة 7 .842 مليون درهم على أسهم البنوك وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 63 .1 .0% . كما جرى التركيز هذا الأسبوع على أسهم الاتصالات بتداول 9 .314 مليون درهم وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 47 .0% . وكذلك تم التركزي على أسهم شركات التأمين وتحديداً شركات التكافل بتداول 9 .311 مليون درهم، وانخفض مؤشرها القطاعي بنسبة 66 .0% . وتم تداول 7 .207 مليون درهم على أسهم شركات قطاع النقل وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 16 .2% .وخلال هذا الأسبوع فقد تصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 3 .800 مليون درهم، وارتفع سعرالسهم 64 .0% محققاً مكاسب مقدارها 4 فلوس وأغلق عند 30 .2 درهم، وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثاني بتداول 5 .685 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 21 .7% وأغلق عند 38 .2 درهم، وجاء سهم سوق دبي المالي المركز الثالث بتداول 8 .466 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 81 .1% وأغلق عند 25 .2 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع .مبيعات الأجانبفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 977 .1 مليار درهم خلال الأسبوع، فيما بلغت مشترياتهم 968 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .8 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 149 .2 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 140 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .8 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 439 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتها 227 .1 ملياردرهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 4 .212 مليون درهم محصلة بيع . تعزيز المشترياتخلال الأسبوع اتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .654 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .587 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .66 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .970 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 2 .904 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 5 .66 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 4 .633 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .568 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .64 مليون درهم محصلة شراء .