أبقت شركة المال كابيتال على تصنيفها الممنوح لسهم شركة اتصالات نشط وحددت السعر المستهدف عند 17،11 درهم أي بزيادة 36% . وجاء في التقرير الصادر عن المال كابيتال أن أرباح اتصالات جاءت أعلى من التوقعات وأن حجم النمو الذي حققته زاد على 5% على أساس سنوي خلال فصل الصيف الذي يعتبر الفصل الصعب على النشاط الاقتصادي المحلي . وقد حققت اتصالات أرباحا بلغت 2،25 مليار درهم للربع الثالث من السنة المالية الحالية . وسجلت الزيادة في عدد مشتركي الهاتف المحمول البالغة 180 ألف مشترك مؤشرا جديدا على قوة عمليات الشركة محليا .