غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث انخفض سوق الأسهم السعودية بنسبة 71 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 74 .6106 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 22 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .5884 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . كما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .8376 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها بقيادة قطاع التأمين . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .1147نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .كما انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .5532 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 46 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 44 .1948 نقطة .