رحبت بورصة دبي العالمية أمس بإدراج أسهم بي اتش جلوبال وبي اتش ماكرو، الصندوقين الاستثماريين اللذين تتم إدارتهما من قبل برفان هاورد أوفشور مانجمنت ليمتد، الشركة المتخصصة في إدارة صناديق التحوط . قال جيف سينغر، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي العالمية: يسعدنا أن نرحب بانضمام بي اتش جلوبال وبي اتش ماكرو إلى البورصة . ولا شك في أن انضمامهما كأول صندوقين يدرجان أسهمها في بورصة دبي العالمية سيفتح آفاقاً واسعة وفرصاً واعدة أمام المستثمرين في المنطقة . وأكد سينغر بقوله: انطلاقاً من مكانتها كبورصة عالمية رائدة في المنطقة، تلتزم بورصة دبي العالمية بتوفير منافذ عديدة لتنويع الاستثمارات للمستثمرين من الشركات والأفراد على حد سواء .يشار إلى أن بي اتش جلوبال وبي اتش ماكرو، وهما صندوقان استثماريان مغلقان، يدرجان أسهمهما أيضاً في سوق لندن للأسهم، ويعتبر إدراجهما في بورصة دبي العالمية إدراجاً ثانوياً بالدولار لا يستهدف رفع رأس المال .بدوره، قال لورد تورنبول، رئيس مجلس إدارة صندوق بي اتش جلوبال: يسعدنا أن نكون من أوائل الصناديق الاستثمارية التي تدرج أسهمها في بورصة دبي العالمية . ولا شك في أن إدراج أسهم بي اتش جلوبال سيساهم في تعزيز حضوره في المنطقة، وزيادة الفرص أمامنا لتقوية وتنويع قاعدة المساهمين في الصندوق .من جانبه، قال ايان بلندرليث، رئيس مجلس إدارة بي اتش ماكرو: لا شك في أن عملية إدراج الأسهم في بورصة دبي العالمية ستعزز من حجم السيولة في الأسواق الثانوية لصندوق بي اتش ماكرو .