كشف بنك باركليز عن تقريره الشهري الذي يحمل عنوان كومباس والذي يعتبر من أهم التقارير الرائدة في مجال أبحاث إدارة الثروات والاستثمار المخصصة لتوفير التوصيات والمشورة للمستثمرين في جميع أنحاء العالم . ويشير التقرير إلى أن باركليز مازال يفضل الأوراق المالية للشركات على الأوراق المالية الحكومية، كما يفضل فئة أصول الأسهم على السندات، خاصة أن معظم السندات تستمر في التداول فوق قيمها الاسمية وفي مستويات تجعلها حساسة جداً للتغيرات المتعلقة بتوقعات أسعار الفائدة . وقال كيفن غاردينر، رئيس استراتيجية الاستثمار لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا لقسم إدارة الثروات والاستثمار في باركليز: قد يكون النمو مصاباً بفقر الدم، ولكنه ليس متوقفاً تماماً ومن غير المحتمل أن يحدث ذلك . فالسندات هي الأصول التي يجري تداولها بثمن باهظ، أما الأسهم - حتى بعد صعودها - لاتزال تبدو منخفضة الثمن في فئة أصول السندات، ولاتزال السندات ذات العائد المرتفع هي المفضلة لدينا من منظور استراتيجي، على الرغم من أن العوائد المحتملة من المرجح أن تكون أقل مما كانت عليه في السنوات السابقة . أما بالنسبة للسندات الحكومية، فنحن ننصح بتخفيض نسبتها من المحفظة المالية تحت معدل توزيع الأصول الاستراتيجي، كما أقترح الاستفادة من أي حركات صعود لأسعار السندات لبيعها والحد من نسبتها في المحفظة المالية . كما أننا ننصح أيضاً بتخفيض نسبة الائتمان ذات التصنيف الائتماني وبشكل تكتيكي، وذلك لأن هذا النوع من السندات مكلف جداً . أما بالنسبة للذهب، فقد أدى ضعف معنويات المستثمرين نحو الذهب إلى تساؤل العديد من المشاركين في السوق والتشكيك في استدامة صعود الذهب . وبما أن الذهب قد أصبح أكثر توفراً في الأسواق العالمية، فقد تغيرت ديناميكية الطلب التقليدية . والجدير بالذكر أن المعادن الثمينة تساعد على تنويع المحافظ، إلا أنها ليست مضمونة للتحوط ضد أي شيء، وبذلك، فنحن نرى أن الإدعاءات النقدية المتعلقة بالذهب والتي شهدناها مؤخراً كان مبالغاً فيها . ومع الكثير من عدم اليقين في سوق الذهب في الوقت الحالي، من المرجح أن تكون الأسعار محصورة في مدى محدد خاصة مع تعامل المستثمرين مع سوق أصبح أكثر هشاشة في الفترة الأخيرة . وقال غاردينر: في حين تستمر الأحداث الاقتصادية العالمية بتأثيرها في قيمة السلع مع انخفاض معدلات التضخم التي تدفع بالطلب نزولاً، لايزال هناك مستوى من التفاؤل لقيمة الذهب كما هو مبين في بحثنا . ولايزال يشكل الذهب الاستثمار العاطفي والمتقلب، وبسبب هذا، فإننا نوصي العملاء أن يكون لديهم تعرض للذهب يتماشى مع شخصية المخاطرة لديهم .