أبوظبي : مهند داغر تكبدت أسواق الأسهم المحلية خلال جلسة أمس، خسائر طفيفة بقيمة 830 مليون درهم لتصل القيمة السوقية إلى 764.62 مليار درهم، متأثرة بضعف سيولة التداولات، وعمليات جني الأرباح، وغياب المحفزات، بالرغم من استقرار أسعار النفط.جاءت هذه الخسائر بعد تراجع المؤشر العام لسوق الإمارات بنسبة 0.11% عند 4713.69 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم العقار والطاقة والاتصالات والاستثمار التي تراجعت مؤشراتها بنسبة متفاوتة، أكثرها تراجعاً كان مؤشر شركات الطاقة بنسبة 0.77%. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على تراجع بنسبة 0.34%، ليهبط إلى مستوى 4.621.16 نقطة، بينما استقر سوق دبي منخفضاً بشكل طفيف بنسبة 0.01% وأغلق عند مستوى 3.583.41 نقطة.وشهدت الأسواق تداول ما يقارب 0.59 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.65 مليار درهم من خلال 6501 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 71 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات.وقال المحلل المالي إياد البريقي إن توزيعات الأرباح كانت ضمن التوقعات، عازياً تراجع المؤشر العام إلى عدم وجود محفزات للسيولة في السوق، واصفاً اتجاه المستثمرين نحو جني الأرباح بالمنطقي.وتفاءل البريقي بشأن تحسن السيولة خلال التداولات القادمة، منوهاً بأن «المستثمرين اتجهوا أمس، إلى البيع بشكل قوي بسبب عدم قدرة السوق على الحفاظ على مؤشرات ثابتة، بينما تركزت تداولات البيع للأفراد، في ظل التركيز على الأسهم القيادية كأسهم البنوك والعقار والطاقة»، موضحاً أن المؤشر العام حافظ على مستويات قوية في بداية التعاملات.وسجلت أسهم البنوك ارتفاعاً بنسبة 0.08%، والتأمين 0.29%، والنقل 1.23%، والصناعة 1.27% والسلع الاستهلاكية 1.31%، ثم الخدمات 0.45%، وشهدت أسهم شركات الطاقة ضغوطاً أدت إلى تراجع مؤشرها 0.77%، بينما هبط مؤشر شركات العقار 0.56% والاتصالات 0.34%، والاستثمار 0.67%.وانخفض سهم «إعمار العقارية» بنسبة 1.01% إلى 6.83 درهم و«ديار للتطوير» 0.60% إلى 0.663 درهم، و«أرابتك القابضة» 0.58% إلى 1.72 درهم، و«الدار العقارية» 1.08% إلى 2.76 درهم و«رأس الخيمة العقارية» 1.72% إلى 0.57 درهم، بينما ارتفع «الاتحاد العقارية» 1.04% إلى 0.878 درهم، و«إشراق العقارية» بنسبة 1.19% إلى 0.85 درهم،وسجل سهم «جي إف إتش» تراجعاً بنسبة 0.76% إلى 0.92 درهم و«أملاك» 0.61% إلى 1.63 درهم، وارتفع سهم «دبي الإسلامي» بنسبة 0.81% إلى 6.20 درهم. وتراجع سهم «اتصالات» بنسبة 0.79% إلى 18.95 درهم، بينما ارتفع سهم «الواحة كابيتال» بنسبة 0.48% إلى 2.11 درهم.وركز المستثمرون الأجانب خلال جلسة أمس، على الشراء، حيث بلغ صافي استثمارهم ما يقارب 20.75 مليون درهم محصلة شراء نتيجة شرائهم أسهم بقيمة 78.34 مليون درهم، ومبيعات أسهم بقيمة 57.59 مليون درهم، كما اتجه العرب للشراء أيضاً بصافي استثمار كمحصلة شراء بقيمة 14.5 مليون درهم. في حين اتجه المواطنون والخليجيون نحو التسييل بقيمة 35.3 مليون درهم محصلة بيع موزعة بين 53 ألف درهم محصلة بيع الخليجيين، و35.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.أما المحافظ والمؤسسات فاتجهت نحو التسييل، حيث وصل صافي استثمارهم إلى 40 مليون درهم محصلة بيع موزعة بين 34.4 مليون درهم محصلة بيع المحافظ في سوق دبي، و6 ملايين درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي.وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 60.04 مليون درهم، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 42.93 مليون درهم. كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال أمس نحو 114.87 مليون درهم، وقيمة مبيعاتهم نحو 96.58 مليون درهم.أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين، فقد بلغت قيمة مشترياتهم 31.580 مليون درهم، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 31.45 مليون درهم خلال نفس الفترة. ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال أمس نحو 206.49 مليون درهم لتشكل ما نسبته 41.72% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 170.97 مليون درهم لتشكل ما نسبته 34.54% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 35.53 مليون درهم كمحصلة شراء.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.13%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 72.3 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 71 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 35 شركة.