أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 0.27% ليغلق على 4517.37 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.96 مليار درهم لتصل إلى 732.32 مليار درهم. و تم تداول ما يقارب 224.77 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 480.08 مليون درهم من خلال 5806 صفقات. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 79.73 مليون درهم موزعة على 5.27 مليون سهم من خلال 350 صفقة. و جاء سهم «بنك الخليج الأول» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 61.64 مليون درهم موزعة على 4.98 مليون سهم من خلال 439 صفقة. وحقق سهم «الإسمنت الوطنية» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.44 درهم، مرتفعاً بنسبة 8.86%. و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الهلال الأخضر للتأمين»، ليغلق على مستوى 0.63 درهم مرتفعاً بنسبة 8.62%. وسجل سهم «مجموعة الصناعات الوطنية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.65 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.34% من خلال تداول 3400 سهم بقيمة 5610 دراهم. تلاه سهم «الجرافات البحرية» الذي انخفض بنسبة 7.60% ليغلق على مستوى 4.50 درهم. ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 1.37% وبلغ إجمالي قيمة التداول 185.74 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 35 من أصل 127، وعدد الشركات المتراجعة 78 شركة.