ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 84 .1% ليغلق على 91 .2580 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 89 .6 مليار درهم لتصل إلى 54 .381 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 64 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 76 .0 مليار درهم من خلال 9052 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 7 شركات .وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 25 .156 مليون درهم موزعة على 23 .100 مليون سهم من خلال 1443 صفقة . وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 15 .121 مليون درهم موزعة على 93 .99 مليون سهم من خلال 1135 صفقة . وحقق سهم شركة ديار للتطوير أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .14% من خلال تداول 4 .43 مليون سهم بقيمة 35 .17 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج للملاحة القابضة ليغلق على مستوى 39 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 71 .14% من خلال تداول 81 .50 مليون سهم بقيمة 47 .18 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -95 .7 من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 23 .16 ألف درهم، تلاه سهم شركة أبوظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة -31 .2% ليغلق على مستوى 27 .1 درهم من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 51 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 22 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 44 .21 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 74 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 20 شركة .