لم تلغ المكاسب التي خرجت فيها أكثر أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس النظرة المتحفظة على الاستثمار فيها، فهي تحتاج بأن تظهر للسيولة الكامنة والمنتظرة في الخارج ثقة أكبر في الصعود وليس قوة في الصعود وان تظهر لها أيضاً قدرتها على التماسك عند المطبات وان يكون ذلك على مدى جلسات متعددة كي تغريها على العودة لها مجدداً بعدما هجرتها تدريجياً إلى قنوات استثمارية أخرى أكثر أماناً وان كانت محدودة العائد بعدما فقدت فيها عنصر الأمان والذي يعد أهم العوامل المشجعة على الاستثمار . تمكنت سوق السعودية في الارتفاع بدعم من مجموعة من الأسهم والقطاعات الثقيلة، حيث ارتفعت بنسبة 20 .0% لتقفل عند مستوى 91 .5999 نقطة . أما السوق الكويتية فبشرت بانتهاء محنتها مع أخبار تحويل الدفعة الأولى من صفقة بيع زين إفريقيا لحسابها ومن أخبار نجاح كفيك بالتوصل لاتفاق حول إعادة جدولة الديون، حيث ارتفعت بنسبة 88 .0% بدعم من كافة قطاعاتها تقريبا لتغلق عند مستوى 40 .6723 نقطة . وسجلت البورصة القطرية مكاسب بلغت نسبتها 87 .0% لتقفل عند مستوى 56 .6820 نقطة بدعم من كافة القطاعات . وحققت السوق البحرينية بعض التقدم مدعومة من قطاع البنوك والتأمين، حيث ارتفعت بنسبة 37 .0% لتقفل عند مستوى 16 .1414 نقطة . وارتدت السوق العمانية هي الأخرى بدعم من جميع قطاعاتها لتقفل عند مستوى 98 .6098 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 42 .0% . وارتفعت السوق الأردنية بنسبة 46 .0% لتقفل عند مستوى 96 .2379 نقطة .