أبوظبي - علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مزيد من المكاسب بدعم قوة شراء المحافظ، وكبار المستثمرين رغم عمليات جني الأرباح، وحققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة مقدارها 4.52 مليار درهم وسط تدفق مزيد من سيولة التداول التي تجاوزت 2.3 مليار درهم، وبدعم من تفاؤل المستثمرين مع مواصلة أسعار النفط صعودها حيث تجاوز سعر برميل برنت 40 دولاراً ونايمكس 37 دولاراً. قلصت عمليات جني الأرباح من مكاسب الأسواق، خاصة خلال الساعة الأخيرة من التداول، حيث أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 1.09% عند مستوى 3380.55 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.22% عند مستوى 4566.39 نقطة. وصعد المؤشر العام لسوق الإمارات 0.61% عند 4563.18 نقطة بدعم أسهم الاتصالات والبنوك والصناعة والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات، وارتفعت كل المؤشرات القطاعية (باستثناء مؤشر قطاع التأمين، الذي أغلق على انخفاض طفيف 0.04%)، وكان أكثر المؤشرات القطاعية ارتفاعاً مؤشر شركات الخدمات بنسبة 1.598%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 1.539%، فيما أغلق مؤشر الاتصالات على ارتفاع 0.815%.وشهدت أسواق المال تداول أسهم 71 شركة بمقدار 1.973 مليار سهم، نفذت من خلال 20575 صفقة بقيمة 2.323 مليار درهم. ومع تدفق السيولة، ورغم عمليات جني الأرباح، فقد صعدت أسعار أسهم 38 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 26 شركة، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 1.497 مليار درهم، حوالي 64.4% من إجمالي سيولة التداول، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 0.391%، رغم الضغوط التي جرت على سهم أرابتك القابضة الذي شكل السهم القيادي لحركة الأسواق، وبلا منازع خلال الأسبوع الماضي، وبدايات هذا الأسبوع، وجرى تداول 442 مليون درهم، على أسهم البنوك التي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.542%. كما جرى تداول 145.5 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 0.807%.وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 642.4 مليون درهم، وهبط سعر السهم 6.56% وأغلق عند 1.71 درهم، متأثراً بضغوط جني الأرباح ونفي إدارة شركة أرابتك أنباء تعيين حسن اسميك، رئيساً أو عضواً في مجلس الإدارة، حيث جرت خلال الأيام الماضية عمليات شراء قوية على سهم أرابتك، وشاعت بين أوساط المستثمرين أن حسن اسميك الرئيس التنفيذي السابق للشركة، ومجموعات مرتبطة به، تقوم بشراء سهم الشركة الذي صعد الأسبوع الماضي بنسبة تجاوزت 42%. وكان لهذه الضغوط على سهم أرابتك تأثير واضح على حركة الأسهم وأسواق المال، التي تقلصت مكاسبها خلال جلسة أمس جراء هذه الضغوط. واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثاني بتداول 195.2 مليون درهم، وارتفع السهم 14.43% عند 91.2 درهم. وجاء سهم «جي إف إتش» في المركز الثالث بتداول 170.1 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 2.56% عند 0.80 درهم متأثراً بضغوط جني الأرباح. وشهد سهم إعمار العقارية تداول 145.4 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع نسبة 0.34% عند 5.96 درهم. وجرى تداول 142.8 مليون درهم على سهم إشراق العقارية، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 1.28% عند 0.79 درهم. وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.95% وأغلق عند 5.23% بدعم من إعلان الشركة عن توصية مجلس الإدارة للجمعية العمومية في اجتماعها السنوي في 19 إبريل/نيسان المقبل، للموافقة على توزيع 50% أرباحاً نقدية على المساهمين عن نتائج عام 2015. وفي المقابل تصدر سهم إكسا الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.01% وأغلق عند 1.01 درهم. وهبط سهم بنك رأس الخيمة الوطني 5.81%، وأغلق عند 5.51 درهم. كما تراجع سهم أملاك للتمويل بنسبة 4.09%، وأغلق عند 1.64 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب خلال جلسة أمس إلى شراء الأسهم في أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 79.1 مليون درهم محصلة شراء منها (43.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و35.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). كما اتجه المستثمرون المواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 21.6 مليون درهم محصلة شراء، منها (34.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و13 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي)، وبذلك فإن صافي استثمارات الأجانب والمواطنين بلغت 100.8 مليون درهم محصلة شراء. وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 100.7 مليون درهم محصلة بيع، منها (86.9 مليون درهم محصلة بيع العرب، و13.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم خلال جلسة أمس على أسهم شركات داماك العقارية ودبي باركس والدار العقارية وإعمار العقارية والاتحاد العقارية ودانة غاز. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم جنياً للأرباح على أسهم: أرابتك القابضة، ومجموعة جي إف إتش المالية، وديار للتطوير، والخليجية للاستشارات العامة وإشراق العقارية.وواصلت المحافظ الاستثمارية ضخ مزيد من السيولة في الأسواق، وخلال جلسة أمس بلغ صافي استثماراتها 102.6 مليون درهم محصلة شراء، منها (24.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و78.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 102.6 مليون درهم محصلة بيع، منها (24.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و78.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي).