انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس الثلاثاء 10 أغسطس 2010 بنسبة 15 .0% ليغلق على مستوى 71 .2،445 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 71 .551 مليون درهم لتصل إلى 61 .360 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 04 .114 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 80 .158 مليون درهم من خلال 2،019 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 15 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 29 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم رأس الخيمة الوطني في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 06 .35 مليون درهم موزعة على 43 .8 مليون سهم من خلال صفقة واحدة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .20 مليون درهم موزعة على 34 .9 مليون سهم من خلال 251 صفقة .حقق سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .0 درهم مرتفعا بنسبة 06 .6% من خلال تداول 286 سهماً بقيمة 200 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الهلال الأخضر للتأمين الذي ارتفع بنسبة 17 .5% ليغلق على مستوى 61 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 39 .0 مليون سهم بقيمة 24 .0 مليون درهم . سجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 84 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 77 .9% من خلال تداول 4،400 سهم بقيمة 3،696 درهم . تلاه سهم إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 18 .8% ليغلق على مستوى 46 .1 درهم من خلال تداول 43،000 سهم بقيمة 62،678 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -76 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 34 .72 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 78 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة إنخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -85 .7% ليستقر على مستوى 2،707 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -91 .8% ليستقر على 311 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -88 .14% ليغلق على مستوى 2،169 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -73 .15% ليغلق على مستوى 2،789 نقطة .