دبي: «الخليج» وصل إجمالي خسائر شركة «دريك آند سكل» في النصف الأول من العام الجاري، إلى 216 مليون درهم، مقارنةً بأرباح صافية بلغت 34 مليون درهم في النصف الأول من العام الفائت، وسجلت الشركة انخفاضاً بمعدل 23% على أساس سنوي في الإيرادات، التي بلغت 1.83 مليار درهم، خلال النصف الأول من العام الجاري، مقارنةً ب 2,39 مليار درهم في الفترة المقابلة من العام الماضي.عزت الشركة الخسارة بالدرجة الأولى إلى إلغاء عددٍ من المشاريع، وإقرار مخصصات إضافية للإيرادات والأرباح في ظل التحديات التي يواجهها قطاع البناء والإنشاء. وتركزت غالبية هذه المخصصات ضمن السوق السعودية، وبلغ حجم التأثير على صافي الربح 192 مليون درهم. وتم اتخاذ قرار إلغاء المشاريع من قبل العملاء في المشاريع الفردية، لذا جاء التأثير في حدوده الدنيا على قدرة «دريك آند سكل» على مواصلة عملياتها التشغيلية في المملكة العربية السعودية، وغيرها من الأسواق الإقليمية.وبلغ إجمالي قيمة المشاريع قيد التنفيذ 9.37 مليار درهم بنهاية يونيو/‏‏حزيران من العام الجاري، مقارنةً ب 13.24 مليار درهم في النصف الأول من العام 2015. وعلى الرغم من التباطؤ الحاصل على صعيد توقيع العقود في الأسواق الإقليمية، نجحت «دريك آند سكل» في الفوز بمشاريع جديدة بقيمة 570 مليون درهم خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري، بما في ذلك عقد مشروع مستودعات «مترو الدوحة» في قطر، بقيمة 343 مليون درهم، وعقد مشروع شبكة ضغط المياه ضمن «حقل الزبير النفطي» في العراق، بقيمة 227 مليون درهم.وقال خلدون الطبري، الرئيس التنفيذي نائب رئيس مجلس إدارة «دريك آند سكل إنترناشيونال»، إن النتائج المالية تأثرت إلى حد كبير بإقرار مخصصات للمشاريع المؤجلة والملغاة خلال الأشهر الستة الماضية، لافتاً إلى أن ذلك جاء بالدرجة الأولى من قبل العملاء في المملكة العربية السعودية. وأشار إلى أن المتغيرات الأخيرة تعكس حجم وطبيعة التحديات الكثيرة التي تعترض الشركة ضمن الأسواق الإقليمية نتيجة عدم الاستقرار المستمر ضمن بيئة الاقتصاد الكلي.وأضاف: «نتطلع إلى وضع استراتيجية جديدة تهدف إلى تعزيز مكانتنا إحدى أبرز الشركات ضمن الأسواق الإقليمية والعالمية. كما نعتزم إحداث تغييرات جوهرية على صعيد الهيكلة المؤسسية والقيادية».