تتقدم عمليات توحيد الأعمال على أساس مساهمة الأعمال الموحدة في الأداء الإجمالي وفقاً للتوقعات، وقام البنك باستحداث مجموعة منوعة من الإجراءات لإعادة تصميم وهيكلة النشاطات على مستوى المجموعة بهدف رفع كفاءتها .كما تمت صياغة الهيكل التنظيمي الجديد للمجموعة الجديدة ويضطلع فريق الإدارة الجديد الذي تم تعيينه بمهامه لتحقيق مزيد من النجاح لمجموعة الإمارات دبي الوطني . إن جمع موظفي كلا البنكين في موقع عمل واحد قد تم إنجازه في أغلب القطاعات . وعلى صعيد الأعمال فقد بدأت مجموعة الإمارات دبي الوطني بتقديم نطاق موسع من المنتجات المصرفية لقاعدة العملاء الموحدة، كما تم دمج شبكات أجهزة الصراف الآلي والإيداع النقدي لكلا البنكين .وقال ريك بدنر بهذا الخصوص "إن عمليات توحيد الأعمال للإمارات دبي الوطني تمضي بخطى جيدة، ونحن ملتزمون تماما باستراتيجيتنا وقد أسسنا قاعدة راسخة لتحقيق نمو قوي في العام 2008 والسنوات المقبلة" .