أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 82 .0%، ليغلق على 36 .5055 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 18 .6 مليار درهم لتصل إلى 92 .758 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 65 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 51 .1 مليار درهم من خلال 12009 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 34 .438 مليون درهم موزعة على 59 .103 مليون سهم من خلال 2306 صفقات، وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 26 .260 مليون درهم موزعة على 2 .27 مليون سهم من خلال 1256 صفقة . وحقق سهم "شركة البحيرة للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 70 .4 درهم مرتفعا بنسبة 91 .14% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2350درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "رأس الخيمة الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى 45 .3 درهم مرتفعا بنسبة 49 .8% من خلال تداول 211 سهماً بقيمة 95 .727 درهم .وسجل سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 28 .68 ألف سهم بقيمة 26 .288 ألف درهم . تلاه سهم "البنك العربي المتحد" الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 30 .6 درهم من خلال تداول 135سهم بقيمة 5 .850درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 19 .17% وبلغ إجمالي قيمة التداول 62 .362 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .