أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.59%، ليغلق على 4192.69 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 10.62 مليار درهم لتصل إلى 679.76 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 361.91 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.53 مليار درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 21-12-2015 من خلال 5712 صفقة.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 42 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. وجاء سهم «مجموعة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 122.87 مليون درهم موزعة على 7.69 مليون سهم من خلال 528 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني، من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 73.75 مليون درهم موزعة على 12.87 مليون سهم من خلال 648 صفقة. وحقق سهم «رأس الخيمة العقارية» أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.55 درهم مرتفعاً بنسبة 10.00% من خلال تداول 21.78 مليون سهم بقيمة 11.43 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)» ليغلق على مستوى 0.46 درهم مرتفعاً بنسبة 9.52% من خلال تداول 21.67 ألف سهم بقيمة 9967.74 درهم. سجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.30 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -9.09% من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 30 ألف درهم. تلاه سهم «شركة دبي الوطنية للتأمين»، الذي انخفض بنسبة -8.05% ليغلق على مستوى 2.40 درهم من خلال تداول 2310 سهم بقيمة 5544درهم.