أبوظبي -"الخليج":ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس، واستعاد جزءاً من خسائر أمس الأول (حين تراجع بنسبة 9 .6%) .حقق المؤشر العام للسوق مكاسب مقدارها 91 .198 نقطة مغلقاً على ارتفاع بنسبة 11 .5% عند مستوى 99 .4090 نقطة بدعم أسهم البنوك التي صعد مؤشرها بنسبة 53 .7%، وأسهم شركات الاستثمار التي ارتفع مؤشرها 8 .9% . وصعدت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاتصالات والصناعة، في حين هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والتأمين والطاقة والسلع الاستهلاكية والخدمات، وكان أكثرها هبوطاً مؤشر الطاقة بنسبة 57 .4%، تلاه مؤشر التأمين بتراجع نسبة 24 .3% .وتم تداول أسهم 32 شركة بمقدار1 .267 مليون سهم نفذت من خلال 4227 صفقة بقيمة 7 .472 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة، وتراجعت أسعار اسهم 10 شركات، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .141 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين وأغلق عند 2 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 6 .81 مليون درهم، وهبط السهم 7 فلوس بالحد الأدنى وأغلق عند 63 .0 درهم . وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 41 .14% وأغلق عند 89 .3 درهم . كما ارتفع سهم أبوظبي لبناء السفن بنسبة 99 .12% وأغلق عند 74 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى وأغلق عند 85 .5 درهم .