فشلت أسواق الأسهم الإقليمية في التخلص من حالة الارتباك والقلق وعجزت المؤشرات عن التحول إلى الإيجابية . وأحكم اللون الأحمر على شاشات التداول مع تزايد مبيعات المستثمرين .وواصلت المؤشرات هبوطها خلال تعاملات جلسة أمس، حيث هبط مؤشر دبي 59 .2% ليقفل عند مستوى 17 .2337 نقطة وذلك بضغط من جميع القطاعات . فيما قلصت سوق الأسهم السعودية من وتيرة تراجعها، حيث فقدت 37 .0% لتقفل عند مستوى 30 .7634 نقطة . ووسط تباين أداء القطاعات، أقفلت السوق الكويتة عند مستوى 96 .7217 نقطة بخسائر 69 .0% . أما السوق القطرية فتراجعت 61 .1% لتقفل عند مستوى 92 .9204 نقطة .