ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 63 .2،915 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 26 .0 مليار درهم لتصل إلى 34 .423 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 71 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .1 مليار درهم من خلال 13،799 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 06 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 19 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 55 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 64 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 27 .0 مليار درهم موزعة على 13 .78 مليون سهم من خلال 2،107 صفقة .و احتل سهم العربية للطيران المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 885 صفقة . حقق سهم الفجيرة الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .8 درهم مرتفعا بنسبة 93 .9% من خلال تداول 432 سهماً بقيمة 3،875 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدواجن والعلف الذي ارتفع بنسبة 32 .7 % ليغلق على مستوى 2 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،500 سهم بقيمة 7،700 درهم .وسجل سهم الشارقة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 86 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2،560 درهم . تلاه سهم شركة آبار للاستثمار الذي انخفض بنسبة 74 .6% ليغلق على مستوى 63 .2 درهم من خلال تداول 67 .46 مليون سهم بقيمة 12 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 24 .14% وبلغ إجمالي قيمة التداول 85 .155 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 69 .26% ليستقر على مستوى 2،569 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 80 .6%ليستقر على 411 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 52 .6% ليغلق على مستوى 3،170 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -99 .1% ليغلق على مستوى 3،323 نقطة .