أعلنت شركة استثمار العالمية الذراع الاستثمارية لدبي العالمية، امس، حصول شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة التابعة لها، على ترخيص من قبل سلطة دبي للخدمات المالية لتوفر بذلك خدمات إدارة الاستثمار التي تركز على الفرص المتاحة في قطاعي الاستثمار في الملكية الخاصة والاستثمارات البديلة، وذلك انطلاقا من مركز دبي المالي العالمي .تعد شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة جزءاً من مجموعة دبي العالمية، الذراع الاستثمارية العالمية لحكومة دبي التي تركز على مجالات النمو الاستراتيجية من خلال محفظتها من الشركات، التي تشمل استثمار العالمية والتي تنشط في قطاع الاستثمار في الملكية الخاصة على المستوى العالمي، حيث تملك ما قيمته 9 مليارات دولار أمريكي من الأصول تحت الإدارة، بما فيها الاستثمارات في القطاع العقاري .وتعد شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة أول شركات دبي العالمية التي تحصل على ترخيص سلطة دبي للخدمات المالية للعمل من مركز دبي المالي العالمي، والاستفادة من أفضل الممارسات والمعايير العالمية للتنظيم والشفافية التي أصدرتها الهيئة .وقال ديفيد جاكسون، كبير المسؤولين التنفيذيين في شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة: تشارك استثمار العالمية، مركز دبي المالي العالمي سعيه الدائم لتوفير الخدمات المالية العالمية المستوى والتي تهدف إلى تعزيز وتنويع الفرص الاستثمارية داخل المنطقة وخارجها .وأضاف: ساهم النمو الاقتصادي الذي شهدته المنطقة في توفير العديد من الفرص والإمكانيات للخدمات المالية المتخصصة بإدارة الاستثمارات والفرص المتنامية في السوق . كما تدعم شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة الرؤية المتميزة لدبي من خلال توفير وسيلة فريدة لتسهيل تدفق السيولة من وإلى المنطقة وعبر مجموعة متنوعة من الفرص الاستثمارية الإقليمية والدولية من جهة، في حين تعزز علاقات استثمار العالمية مع المراكز المالية العالمية الرائدة، مثل مركز دبي المالي العالمي من جهة أخرى .ومن جهته، قال ناصر الشعالي، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: نرحب بشركة استثمار العالمية عضواً جديداً في مجتمع شركات الخدمات المالية التي تزاول أعمالها انطلاقاً من مركز دبي المالي العالمي، ونتطلع إلى تقديم الدعم لها بما يساعدها على تطوير أعمالها . حيث يوفر مركز دبي المالي العالمي منصة استراتيجية للشركات المتخصصة بتقديم خدمات إدارة الاستثمار في المنطقة الواسعة المحيطة بدبي، والتي تضم مجموعة من أكبر أسواق الخدمات المالية وأسرعها نمواً في العالم . وشهدت هذه المنطقة على مدى السنوات القليلة الماضية، نمواً كبيراً في الثروات الخاصة والمؤسساتية . ونظراً للأسس الاقتصادية السليمة، ومجالات التوسع الكبير في المنطقة، فإنها تعد سوقاً واعدة وتزخر بإمكانات كبيرة للنمو بالنسبة لقطاع خدمات إدارة الاستثمار .وتقدم شركة استثمار العالمية لإدارة الاستثمارات (دبي) المحدودة خدمات كاملة لإدارة الاستثمار بالإضافة إلى مجموعة من الخدمات المالية للعملاء من المؤسسات . وتشمل الخدمات التي تقدمها الشركة، إدارة الأصول والملكيات عبر فئات الأصول البديلة، وفرص الاستثمار في الملكية الخاصة عبر مجموعة متنوعة من فئات الأصول للمؤسسات والمستثمرين الافراد المؤهلين .