حققت شركة الدار العقارية في النصف الأول من العام الحالي عائدات إجمالية بلغت 3،812،5 مليار درهم، وبلغت أرباح الشركة 2،6 مليار درهم بنمو 186%، وبلغت عوائد الأسهم 09 .1 درهم للسهم الواحد، وبلغت قيمة المشاريع التطويرية قيد الإنشاء 3 .14،452 مليار درهم، وارتفعت قيمة صافي الموجودات بنسبة 99% لتبلغ 6 .15،266 مليار درهم .تعليقاً على نتائج الشركة للربع الثاني، قال رونالد ستيفن باروت، الرئيس التنفيذي لشركة الدار العقارية: لقد جاءت نتائج النصف الأول من العام موافقة لتوقعاتنا حيث حققنا أداء مالياً قوياً تعزز بفعل أنشطة المبيعات التي تمت خلال الفترة المذكورة . هذه النتائج هي ثمرة المنهج المدروس الذي نتبعه . إننا ملتزمون بتحقيق فوائد مستدامة وطويلة الأجل للمساهمين من خلال الإدارة الفعالة لمشاريعنا التطويرية . وقد شهدت شركة الدار العقارية العديد من التطورات الهامة خلال الربع الثاني من العام ،2008 حيث كشفت في مطلعه عن مشروع موتور وورلد، وهو مشروع متكامل يجمع كافة النشاطات المتعلقة بتجارة السيارات على مساحة إجمالية قدرها 5 .3 مليون متر مربع بالقرب من مطار أبوظبي . ويضم هذا المشروع التطويري المميز مدينة للسيارات تستضيف مجموعة كبيرة من الفعاليات على مدار العام والعديد من صالات العرض لأشهر ماركات السيارات العالمية، إلى جانب المحال المتخصصة ببيع كماليات ولوازم السيارات ومرافق الصيانة وصالة مركزية لعقد المزادات . كما سيضم المشروع فندقاً من فئة ثلاثة نجوم ومكاتب ومنطقة سكنية ومركزاً تجارياً ومجموعة من المطاعم . أما المرافق الترفيهية التي يوفرها فتشمل داراً للسينما وحدائق واسعة ومساحات مائية تضفي على المشروع طابع المجتمع المتكامل . وفي أبريل أعلنت الدار العقارية عن حصولها على تسهيلات إجارة بقيمة 2 .2 مليار درهم (600 مليون دولار)، وقد تمت المصادقة على الإجارة من قبل هيئات الرقابة الشرعية لدى منظمي القرض الرئيسيين، تأكيداً على توافقها مع مبادئ التمويل الإسلامي . وتتمتع هذه التسهيلات بفترة سداد لأربع سنوات، وسيتم توظيفها لدعم خطط أعمال الدار العقارية ودفع نموها . وفي شهر يونيو، أصدرت الشركة سندات إسلامية صكوك الإجارة بقيمة 75 .3 مليار درهم . وقد حظيت صفقة الصكوك بإقبال واسع في دول مجلس التعاون الخليجي وفي الأوساط العالمية، في ظل الظروف الصعبة السائدة في السوق .