ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 74 .0% ليغلق على 85 .2986 نقطة .وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 25 .3 مليار درهم لتصل إلى 85 .443 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 01 .243 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 28 .346 مليون درهم من خلال 3095 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 18 .65 مليون درهم موزعة على 94 .11 مليون سهم من خلال 483 صفقة . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا، حيث تم تداول ما قيمته 14 .41 مليون درهم موزعة على 22 .67 مليون سهم من خلال 136 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 44 .8% من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 16 .20 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاتصالات المتكاملة - دو ليغلق على مستوى 89 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .3% من خلال تداول 03 .3 مليون سهم بقيمة 65 .14 مليون درهم .وسجل سهم شركة إسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 88 .9 من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 05 .31 ألف درهم . تلاه سهم شركة أبو ظبي لمواد البناء (بلدكو) الذي انخفض بنسبة 77 .8% ليغلق على مستوى 52 .0 درهم من خلال تداول 18 .263 ألف سهم بقيمة 85 .136 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 61 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 74 .30 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 76 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 23 شركة .