أغلقت أسواق المنطقة أولى جلسات الأسبوع متباينة في الأداء على وقع استمرار الشراء في أسواق وخضوع أخرى لعمليات جني أرباح وذلك في وقت دخلت فيه جميع أسواق المنطقة في حالة ترقب لنتائج الربع الأخير ما ستوصي به إدارات الشركات من توزيعات للأرباح .حيث قلصت السوق الكويتية كثيراً من خسائرها في تعاملات اللحظات الأخيرة، حيث أقفل مؤشرها خاسرا بنسبة 08 .0% مستقراً عند مستوى 70 .6847 نقطة وبجلسة تراجعت فيها السيولة بشكل كبير . وجاء التراجع الطفيف وسط تباين أداء القطاعات والأسهم القيادية وسط استقرار الأسهم الأثقل وزنا من دون أي تغير يذكر كأسهم الوطني وبيتك وزين واجيليتي وصناعاتوواصلت سوق الأسهم السعودية ارتفاعها بدعم من أغلب الأسهم والقطاعات الرئيسة، حيث ارتفعت بنسبة 21 .0% لتقفل عند مستوى 11 .6577 نقطة . وارتفعت أحجام التداولات قليلاً، فيما تراجعت السيولة عن الجلسة السابقةوارتدت السوق العمانية لتعوض كثيراً من خسائر الأسبوع الماضي بعد الدعم الذي حصلت عليه من جميع القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 68 .0% ليقفل عند مستوى 44 .6680 نقطة . وواصلت السوق الأردنية تراجعها مع استمرار سيطرة عمليات جني الأرباح على السوق، حيث تراجعت بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 01 .2355 نقطة .