انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 53 .0% ليغلق على 49 .2654 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 09 .2 مليار درهم لتصل إلى 58 .390 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 22 .175 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .252 مليون درهم من خلال 3365 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 129شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 11 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 98 .53 مليون درهم موزعة على 22 .17 مليون سهم من خلال 432 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 45 .25 مليون درهم موزعة على 3 .2 مليون سهم من خلال 178 صفقة .وحقق سهم شركة طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .3 درهم مرتفعا بنسبة 74 .9% من خلال تداول 13 ألف سهم بقيمة 89 .43 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التمويل 89 .3 درهم مرتفعا بنسبة 06 .8% من خلال تداول 2500 سهم بقيمة 9725 درهماً . وسجل سهم سوق دبي المالي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 22 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -5،43 من خلال تداول 78 .17 مليون سهم بقيمة 01 .22 مليون درهم . تلاه سهم تكافل الإمارات الذي انخفض بنسبة -30 .4% ليغلق على مستوى 80 .0 درهم من خلال تداول 74 .2 مليون سهم بقيمة 27 .2 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -03 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 1 .37 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة .