أبوظبي علي أسعد: رغم عمليات جني الأرباح خاصة على الأسهم في سوق دبي المالي، والتراجع الطفيف لسعر برميل نفط برنت، إلا ان الأسواق المالية حققت بقيمة 3.57 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 667.94 مليار درهم، وسط استمرار شهية المستثمرين في الإقبال على الاستثمار بدعم قوي من النتائج القوية والتوزيعات السخية البنوك، حيث وصلت أرباح 12 بنكاً إلى 32 مليار درهم عن أعمالها عام 2015. وسط تداولات تعتبر من المعدلات اليومية الجيدة في هذه الظروف، فقد أغلقت أسواق المال في الدولة بشكل متباين، وتراجع سوق دبي المالي 0.59% وأغلق عند 2980.04 نقطة متأثراً بعمليات جني الأرباح بعد أن كان قد صعد أمس الأول بنسبة قاربت 5%، وفي نفس الوقت واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده بدعم قوي من البنوك التي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 2.32%، حيث شكلت النتائج القوية والتوزيعات السخية المقترحة لبنوك «أبوظبي التجاري» و«الخليج الأول» الداعم الرئيسي للمؤشر العام لسوق أبوظبي، وسط إقبال شديد من المستثمرين على التداول على أسهم هذه البنوك ذات الأداء القوي. ووسط تباين الأداء في سوقي أبوظبي ودبي، فقد أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 0.54% عند مستوى 4117.97 نقطة بدعم من أسهم البنوك والطاقة والعقار والصناعة التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متفاوته أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 1.1%، ومؤشر البنوك بنسبة 0.91%. وشهدت أسواق المال ضغوط جني أرباح خاصة في سوق دبي المالي، وهو ما أدى إلى هبوط المؤشرات القطاعية لأسهم قطاع الاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات والنقل والتأمين، كما تعرضت أسهم العقار إلى ضغوط كبرى لكن في نصف الساعة الأخيرة شهدت بعض الأسهم دخولاً قوياً كسهم إعمار العقارية وإعمار مولز وأملاك ومنازل وداماك وهوما دفع المؤشر العقاري للصعود 0.45% بعد أن كان متراجعاً. وأغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاستثمار على تراجع نسبته 1.522%. وخلال نصف الساعة الأخيرة شهدت الأسواق عمليات شراء جيدة، وعدها بعضهم مؤشراً لإمكانية صعود الأسواق خلال جلسة اليوم الثلاثاء. وتم يوم أمس تداول أسهم 66 شركة بمقدار 568.6 مليون سهم نفذت من خلال 982.2 مليون درهم (منها 377.3 مليون درهم في أبوظبي، و604.95 مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار أسهم 27 شركة على ارتفاع، فيما تراجعت أسعار أسهم 25 شركة، واستقرت أسعار أسهم 14 شركة. واتجه معظم السيولة نحو أسهم البنوك وشركات العقار، فقد استحوذت أسهم البنوك على 403.3 مليون درهم من إجمالي سيولة التداول، فيما استحوذت أسهم العقار على 353.2 مليون درهم. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 149.5 مليون درهم وسط إقبال على شراء السهم في نصف الساعة الأخير من الجلسة، ونتيجة هذا الدخول القوي على سهم إعمار الذي كان متراجعاً في البداية فقد أغلق مع نهاية الجلسة على ارتفاع 1.37% عند 5.18 درهم وسط الحديث عن قرب إعلان نتائج أعمال الشركة عن عام 2015. واحتل سهم بنك الخليج المركز الثاني بتداول 101.1 مليون درهم، وصعد السهم 3.08% وأغلق عند 11.7 درهم. وجاء سهم أملاك في المركز الثالث بتداول 85.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.80% عند 1.26 درهم. وجرى تداول 80.9 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 4.83% عند 6.29 درهم. وتواصلت الضغوط على سهم أرابتك القابضة الذي جرى عليه تداول بقيمة 54.9 مليون درهم، وأغلق سعره على انخفاض 1.67% عند 1.18 درهم. واحتل سهم تبريد المركز الثاني بعد سهم بنك أبوظبي التجاري ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 4.57% وأغلق عند 1.03 درهم وسط تداولات بقيمة 50.3 مليون درهم، وجاء صعود سهم «تبريد» بعد أن أعلنت الشركة أمس عن تحقيق نمو في أرباحها الصافية بنسبة 6% لتصل إلى 345 مليون درهم، وتوزيعات مقترحة على المساهمين بنسبة 6% من رأس المال. وفي المقابل فقد تصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 8.75% وأغلق عند 1.46 درهم. وضخ المستثمرون الأجانب والعرب سيولة شراء للأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، ووصل صافي استثماراتهم إلى 149 مليون درهم منها 139 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و10 ملايين درهم محصلة شراء العرب. وفي المقابل كثف المستثمرون العرب والخليجيون من عمليات البيع جنياً للأرباح وبلغ صافي استثماراتهم 149 مليون درهم محصلة بيع منها 39.1 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و109.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين. وكثف المستثمرون الأجانب دخولهم على سهم إعمار العقارية، ورفعوا ملكيتهم في الشركة بمقدار 12.17 مليون سهم، وأصبحت ملكيتهم في إعمار 22.21% من رأس المال. كما ركزوا مشترياتهم خلال جلسة أمس على أسهم أخرى منها أبوظبي التجاري وأملاك وأرابتك وإعمار مولز والدار العقارية، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات مجموعة جي اف اتش المالية وبنك الخليج الأول ودبي باركس وأمانات والاتحاد العقارية. واتجهت المحافظ الاستثمارية أمس نحو بيع الأسهم بهدف جني الأرباح، وبلغ صافي استثماراتها 9.04 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و382.3 ألف درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9.04 مليون درهم محصلة شراء (منها 9.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و382.3 ألف درهم محصلة بيع في دبي).