انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الخميس بنسبة 57 .0% ليغلق على مستوى 70 .6،010 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 86 .4 مليار درهم لتصل إلى 85 .843 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 67 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .2 مليار درهم من خلال 15،363 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 26 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 82 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 04 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 46 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي -09 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 77 .389 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 72 من أصل 125 وعدد الشركات المتراجعة 40 شركة .