أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الأسبوع الماضي نحو 040 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 24 .40% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 377 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 26 .53% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 70 .336 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغ صافي تسييلات الأجانب حوالي 324،9 مليون درهم، فيما كان الاستثمار العربي إيجابياً ليبلغ 1،7 مليون درهم . من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 77 .927 مليون درهم لتشكل ما نسبته 88 .35% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 261 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 77 .48% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 31 .333 مليون درهم، كمحصلة بيع .