انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 85 .2% ليغلق على مستوى 08 .4،537 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 85 .18 مليار درهم لتصل إلى 78 .642 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 29 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .1 مليار درهم من خلال 10،169 صفقة . سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 65 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 75 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 24 .3% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 60 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .0 مليار درهم موزعة على 77 .31 مليون سهم من خلال 1،375 صفقة . واحتل سهم ميثاق المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 52 .14 مليون سهم من خلال 310 صفقات .وحقق سهم الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .6 درهم مرتفعا بنسبة 44 .7% من خلال تداول 2،900 سهم بقيمة 18،850 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العالمية لزراعة الأسماك الذي ارتفع بنسبة 11 .6% ليغلق على مستوى 33 درهماً للسهم الواحد من خلال تداول 5،900 سهم بقيمة 19 .0 مليون درهم .وسجل سهم الكويتية للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 57 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 80 .14% من خلال تداول 2،900 سهم بقيمة 10،353 درهماً . تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة 43 .11% ليغلق على مستوى 95 .3 درهم من خلال تداول 72 .2 مليون سهم بقيمة 54 .11 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -59 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 29 .474 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 65 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 46 .9% ليستقر على مستوى 3،985 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة 97 .1_% ليستقر على 574نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 48 .18% ليغلق على مستوى 4،854 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 43 .32% ليغلق على مستوى 4،265 نقطة .