انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،58% ووصل إلى 2532 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 103،5 مليون درهم، ،ذلك من خلال تداول 64،5 مليون سهم عن طريق 933 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 16 شركة وارتفاع 5 شركات واستقرار 9 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: سوداتل بنسبة 4،8%، مصرف أبوظبي الإسلامي بنسبة 1،7%، رأس الخيمة للأسمنت الأبيض بنسبة 1،2%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 1،1%، أبوظبي للسفن بنسبة 0،78% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الوثبة للتأمين بنسبة 9،6%، وطنية للتكافل بنسبة 9%، أسماك بنسبة 8،6%، أسمنت الخليج بنسبة 4،2%، إشراق العقارية بنسبة 3% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 17،2 مليون درهم، تلاه سهم بنك الشارقة بقيمة تداولات 16،9 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي التجاري بقيمة تداولات 15،9 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 13،6 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 12،4 مليون درهم .