ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 42 .0% ليغلق على 23 .2603 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 61 .1 مليار درهم لتصل إلى 28 .385 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 97 .133 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .158 مليون درهم من خلال 2064 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 77 .28 مليون درهم موزعة على 64 .7 مليون سهم من خلال 236 صفقة . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 45 .21 مليون درهم موزعة على 77 .16 مليون سهم من خلال 149 صفقة . وحقق سهم دار التكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 18 .6% من خلال تداول 2 .1 مليون سهم بقيمة 68 .0 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات ليغلق على مستوى60 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 80 .5% من خلال تداول 11 .4 مليون سهم بقيمة 41 .2 مليون درهم .سجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 28 ألف سهم بقيمة 18 .23 ألف درهم، تلاه سهم شركة أبوظبي لبناء السفن الذي انخفض بنسبة 67 .6% ليغلق على مستوى 97 .0 درهم من خلال تداول 87 .32 ألف سهم بقيمة 13 .32 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 81 .66 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .