أبوظبي: مهند داغر تسببت الحالة النفسية للمستثمرين في مواصلة العمليات البيعية للأسهم في معظم جلسات الأسبوع الجاري، ما دفع المؤشرات العامة للأسواق إلى التراجع بنسب متفاوتة. وتراجعت السيولة إلى 2.34 مليار درهم. وهبط مؤشر أبوظبي هامشياً خلال أسبوع 0.04% عند مستوى 4292.50 نقطة، بالضغوط على أسهم العقار والاتصالات والطاقة، فيما قلص قطاع البنوك من خسائر السوق بارتفاعه 0.92%. بدوره، سجل مؤشر دبي تراجعاً أسبوعياً 0.66% عند مستوى 3318.39 نقطة، وسط تراجع شبه جماعي للقطاعية كافة باستثناء العقار الذي صعد 0.17%. وتصدر جي إف إتش الأسهم الأكثر تداولاً خلال أسبوع، بقيمة 444.13 مليون درهم، تلاه إعمار ب236.09 مليون درهم، فسهم دي اكس بي ب187.2 مليون درهم.