استردت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية جزءاً من خسائرها وارتفع مؤشر السوق 34 .12 نقطة نحو 35 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 88 .3538 نقطة بدعم من قطاعات العقار والاستثمار والخدمات المالية والاتصالات والطاقة، وتم تداول أسهم 30 شركة بمقدار 2 .182 مليون سهم نفذت من خلال 2968 صفقة بقيمة 4 .352 مليون درهم . وتركز التداول على أسهم خمس شركات في قطاعات العقار والبنوك والاتصالات والتأمين، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .151 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 12 فلساً وأغلق عند 18 .2 درهم . وجاء سهم صروح في المركز الثاني بتداول قيمة 9 .92 مليون درهم، وارتفع سعره 13 فلساً وأغلق عند 69 .2 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بقيمة تداول 2 .21 مليون درهم وأغلق السهم على انخفاض 13 فلساً ووصل إلى 75 .15 درهم، وتم تداول 4 .19 مليون درهم على سهم اتصالات، وارتفع سعره 30 فلساً وأغلق عند 4 .11 درهم، كما تم تداول 4 .19 مليون درهم على سهم ميثاق وارتفع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 43 .1 درهم . وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم إلى الحد الأدنى تقريباً 68 .9 في المئة وأغلق عند 12 .1 درهم، كما هبط سهم دار التأمين 8 في المئة وأغلق عند 15 .1 درهم .وتصدر سهم الدار الأسهم الأكثر ارتفاعاً بنسبة 83 .5% إلى 18 .2 درهم، ثم مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 26 .5 إلى 4 .1 درهم .