دبي:«الخليج» واصل سوق دبي المالي رحلة الصعود، بنسبة 1.59% إلى مستوى 3494.44 نقطة، رابحاً 54.56 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والتأمين والاستثمار والخدمات والسلع والنقل والاتصالات والصناعة. شهد السوق تداولات بقيمة 419 مليون درهم بتنفيذ 4,753 صفقة توزعت على 279.350 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 22 شركة وهبوط 12 شركة وثبات أسعار شركةواحدة.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «داماك العقارية» بإغلاق 3.8 درهم بنسبة تغير بلغت 10.7%، و«الاسمنت الوطنية» بإغلاق 3.1 درهم بنسبة تغير10.5%، و«السلام القابضة» بإغلاق 0.78 درهم بنسبة تغير بلغت 4.8%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «مصرف السلام - السودان» بإغلاق 1.7 درهم بنسبة تغير بلغت 4.4%، و«دار التكافل» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير بلغت 2.5%، و«الخليج للملاحة» بنسبة تغير 2.1%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «ارابتك القابضة» تداولات بقيمة 95 مليون درهم، و«داماك» 48 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 47 مليون درهم، و«اعمار العقارية» 37 مليون درهم، و«جي اف اتش» 34 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 50 مليون سهم من «الاتحاد العقارية» و«32 مليون سهم من «دريك آند سكل» و27 مليون سهم من» سلامة للتأمين».