أبوظبي علي أسعد:وسط عمليات جني للأرباح خلال هذا الأسبوع، وتزايد تدفق السيولة نحو أسواق المال، حققت الأسهم مكاسب مقدارها 5 .9 مليار درهم أضيفت إلى قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 45 .668 مليار درهم مع اغلاق تداولات الأسبوع الاول من العام الحالي . وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 43 .1% عند 83 .4460 نقطة، واغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 34 .1% عند 79 .4417 نقطة، ومؤشر سوق دبي 93 .0% عند 66 .3504 نقطة . وتم تداول أسهم 89 شركة بمقدار117 .6 مليار سهم نفذت من خلال 68037 صفقة بقيمة 452 .10 مليون درهم بزيادة نسبتها 4 .27% عن قيمة تداولات الأسبوع الاسبق . واستحوذت شركات القطاع العقاري على الحصة الأكبر من تداولات الأسبوع بقيمة 548 .5 مليار درهم أي 1 .53% من اجمالي التداول . وتم تداول ملياري درهم على أسهم البنوك، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 93 .1% .وتصدر سهم اشراق العقارية قائمة الأسهم الاكثر تداولا وبقيمة 644 .1 مليار درهم تشكل 7 .15% من اجمالي التداول، وارتفع السهم 95 .9% محققا مكاسب مقدارها 21 فلساً عند 32 .2 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .934 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 76 .0% عند 82 .7 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 3 .703 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 93 .5% عند 25 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 4 .604 مليون درهم، وارتفع السهم 36 .0% عند 8 .2 درهم .وتصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا في الأسعار، وصعد 31 .48% محققا مكاسب مقدارها 57 فلسا عند 75 .1 درهم . كما ارتفع سهم مصرف السلام- السودان 5 .36% محققاً مكاسب مقدارها 73 فلسا عند 73 .2 درهم . وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً في الأسعار وتراجع 10% فاقدا 18 فلسا عند 62 .1 درهم، كما هبط سهم الهلال الاخضر للتأمين 10% وفقد 13 فلسا عند 17 .1 درهم .المستثمرون الاجانب من غير العرب ركزوا استثماراتهم على أسهم العربية للطيران بشراء أسهم اضافية بمقدار 2 .18 مليون سهم لترتفع ملكيتهم في الشركة إلى 61 .22% . كما قاموا بشراء 8 .11 مليون سهم من أسهم شركة رأس الخيمة العقارية، وبمقدار 19 .9 مليون سهم من أسهم الواحة كبيتال، وبمقدار 2 .8 مليون سهم من أسهم ارابتك، وبمقدار 7 .6 مليون سهم من أسهم بنك أبوظبي التجاري . المواطنون يشترون في أبوظبي اتجه المستثمرون الاجانب في سوق أبوظبي خلال الأسبوع نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 91 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 845 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .64 مليون درهم محصلة بيع، حيث كان اتجاه المستثمرين الخليجيين نحو البيع بصافي استثمار مقداره 1 .64 مليون درهم محصلة بيع، كما كان اتجاه المستثمرين العرب نحو البيع ايضا بصافي استثمار قيمته 8 .90 مليون درهم محصلة بيع، في حين كان اتجاه الأجانب من غير العرب نحو الشراء بصافي استثمار قيمته 3 .190 مليون درهم محصلة شراء .اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 866 .2 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 8 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 6 .64 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 456 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتها 377 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 4 .79 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 334 .3 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 255 .3 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 4 .79 مليون درهم محصلة شراء . الأجانب يبيعون في دبي اتجه المستثمرون الأجانب في سوق دبي نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 515 .2 مليار درهم خلال الأسبوع، فيما بلغت مشترياتهم 341 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 6 .173 مليون درهم محصلة بيع، حيث كان اتجاه العرب نحو الشراء بصافي استثمار مقداره 8 .89 مليون درهم، وكان اتجاه الخليجيين نحو البيع بصافي استثمار بلغ 6 .61 مليون درهم، كما اتجه الاجانب نحو البيع ايضا بصافي استثمار قيمته 8 .201 مليون درهم . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 399 .3 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 226 .3 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 6 .173 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 825 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 808 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتها 9 .15 مليون درهم شراء، والملاحظ ان محافظ البنوك اقدمت على ضخ استثمارات جديدة بقيمة 8 .261 مليون درهم واشترت 7 .353 مليون درهم في شركات منتقاة في سوق دبي هذا الأسبوع . اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 916 .3 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 9 .15 مليون درهم محصلة بيع.