غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع العقارات، وارتفع مؤشرها العام 93 .1% ليقفل عند مستوى 95 .1379 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما انخفضت بورصة الكويت 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .5902 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . في المقابل ارتفعت البورصة القطرية 85 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .8535 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . بينما انخفضت البورصة البحرينية 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .1266 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . في المقابل ارتفعت بورصة عمان 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .5693 نقطة وسط انخفاض وحيد لقطاع الصناعة . وارتفعت البورصة الأردنية 8 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 36 .2028 نقطة .