أبوظبي - "الخليج": تراجع سوق أبوظبي للأوراق المالية 72 .0% وفقد مؤشره العام 4 .36 نقطة عند مستوى 54 .5016 نقطة، متأثراً بضعف سيولة التداول التي لم تتجاوز مبلغ 4 .68 مليون درهم، حيث أظهرت التداولات إحجام المستثمرين عن الاستثمار في هذه الفترة وانتهاج سياسة الانتظار لما قد تسفر عنه أوضاع السوق خلال الشهر المقبل . وشكلت أسهم البنوك والعقار والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً على المؤشر العام وتراجعت هذه المؤشرات القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 28 .2%، ومن ثم تراجع مؤشر البنوك بنسبة 30 .1% .وتم تداول أسهم 32 شركة بمقدار45 .30 مليون سهم، نفذت من خلال 940 صفقة بقيمة 3 .68 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 17 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات، في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى .وتصدر سهم "اتصالات" قائمة الأسهم الاكثر تداولاً بقيمة 1 .16 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس وأغلق عند 45 .11 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .14 مليون درهم، وهبط سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 32 .1 درهم . وتصدر سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد السهم بنسبة 58 .4% عند 6 .1 درهم محققاً مكاسب مقدارها 7 فلوس . وفي المقابل تصدر سهم تكافل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 92 .9% وأغلق عند 9 .6 درهم .