ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 83 .0% ليغلق على مستوى 67 .2،672 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 21 .3 مليار درهم لتصل إلى 26 .390 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 19 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .0 مليار درهم من خلال 4،120 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 05 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 93 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 81 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 79 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 40 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 7 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 68 .92 مليون درهم موزعة على 59 .28 مليون سهم من خلال 809 صفقات . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 68 .38 مليون درهم موزعة على 92 .23 مليون سهم من خلال 438 صفقة .وحقق سهم العين للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .71 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 50 سهم بقيمة 3،575 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم طيران أبوظبي الذي ارتفع بنسبة 59 .9 % ليغلق على مستوى 4 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 24،000 درهم .سجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 91 .9% من خلال تداول 1،500 سهم بقيمة 9،405 درهم . تلاه سهم الاستثمار العالمي الذي انخفض بنسبة 31 .4% ليغلق على مستوى 11 .1 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 11،100 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -57 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 76 .14 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 53 .0% ليستقر على مستوى 343 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -45 .2% ليستقر على 2،866 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -96 .4% ليغلق على مستوى 2،421 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -61 .5% ليغلق على مستوى 3،125 نقطة .