تباين أداء أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس مع غلبة الحد من الارتفاعات أو التراجع في أغلبية مؤشرات الأسواق . وعملت أزمة الديون السيادية الأمريكية وعدم اتفاق الجمهوريين مع الديمقراطيين على قرار لحل الأزمة على التأثير في أسواق المنطقة ونفسيات المستثمرين الذين لايزالون في انتظار قرار حل الأزمة . وساعد على ذلك العامل الموسمي الذي يغلبه غياب السيولة والتعاملات الضعيفة .حيث وحدت سوق الأسهم السعودية من وتيرة ارتفاعها ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .6525 نقطة بارتفاع نسبته 04 .0% بعد استيعابها للنتائج المالية الإيجابية وتفاعلها معها . كما حدت البورصة الكويتية من وتيرة ارتفاعها في نهاية جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت بدعم من الأسهم الصغيرة والمتوسطة بنسبة 04 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .6080 نقطة . وواصلت البورصة القطرية ارتفاعها وسط تعاملات ضعيفة بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .8403 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . فيما تراجعت بورصة البحرين بنسبة 38 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 35 .1298 نقطة بضغط قاده قطاع الخدمات . وواصلت بورصة عمان تراجعها بضغط من قطاعاتها كافة، حيث تراجعت بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها عند مستوى 43 .5926 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 01 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .2090 نقطة . أما البورصة المصرية فقد أغلقت يوم أمس بعطلة رسمية بمناسبة عيد ثورة 23 يوليو .