أعلن سوق دبي المالي أمس أن اللمسات النهائية لتدشين نظام التداول المتطور الجديد اكستريم، الذي يعد أحد أفضل أنظمة التداول المستخدمة في أسواق المال العالمية، قد أوشكت على الانتهاء . يمثل هذا النظام نقلة جديدة ضمن مسيرة التحديث والتطوير التي ينتهجها السوق منذ انطلاقته في عام ،2000 ومن المقرر الإعلان عن الموعد المحدد للتحول إلى نظام اكستريم قريبا، ليصبح بذلك سوق دبي المالي أول بورصة إقليمية في منطقة الخليج تستخدم هذا النظام .وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة سوق دبي المالي: لقد قطعنا أشواطا كبيرة على صعيد الإعداد لتدشين النظام الجديد اكستريم، سواء من ناحية عمليات الاختبار المتوالية للنظام للتأكد من جاهزيته الكاملة أم على صعيد تدريب الوسطاء على التعامل مع هذا النظام المتطور . ويعد التحول إلى هذا النظام الجديد عنصرا مهما يعزز الجهود المشتركة لتكامل نظم التداول والتقاص والإيداع بين سوق دبي المالي وبورصة ناسداك دبي كون البورصتين تستفيدان من نفس التقنية التي طورتها شركة أو أم اكس الأمر الذي سيعود بالفائدة في النهاية على الجانبين . وأضاف كاظم: ينتهج سوق دبي المالي باستمرار إستراتيجية ترمي إلى الاستثمار لضمان التطوير المستمر والارتقاء بالبنية الأساسية التقنية، وقد دأب السوق على ذلك منذ انطلاقته في 26 مارس/آذار من عام 2000 . والأمر الأكيد أن عمليات التطوير تلك أسهمت في تعزيز حضور السوق ليصبح السوق الرائد والوجهة الرئيسية للمستثمرين المحليين والعرب والأجانب على المستوى الإقليمي . ومما لاشك فيه أن اعتماد النظام الجديد يجعلنا في وضعية مثالية للتعامل مع التوسع الكبير لعمليات تداول الأسهم والسندات أو أية أدوات مالية أخرى سيتم تداولها من خلال سوق دبي المالي في المستقبل .ومن جهته قال حسن عبدالرحمن السركال، نائب رئيس أول، المدير التنفيذي للعمليات، دائرة العمليات في سوق دبي المالي: نظم السوق خلال الفترة الماضية دورات تدريبية لما يزيد على 200 من مديري التداول يمثلون 99 شركة وساطة، كما تم تدريب عناصر رئيسية في كل شركة بما يضمن تأهيلهم لتقديم التدريب لزملائهم داخليا أيضا . وبخلاف ذلك تم تنظيم جلسات مفتوحة مع العاملين في مكاتب الوساطة للرد على مختلف استفساراتهم . وقد بلغ عدد جلسات التدريب على النظام الجديد 60 جلسة تحاكي جلسة التداول العادية، إضافة إلى توزيع دليل المستخدم الخاص بالنظام على مختلف المكاتب .وتولت توريد النظام الجديد شركة أو أم اكس السويدية المتخصصة في مجال إدارة أسواق المال، وهو نظام عالي الكفاءة والدقة وفائق الأداء يتيح تنفيذ آلاف الصفقات في الثانية الواحدة بفعالية وسهولة .