دبي: «الخليج» أغلق مؤشر سوق دبي على ارتفاع طفيف بنسبة 0.03% عند مستوى 3166.43 نقطة، مع ارتفاع أسهم شركات العقار والنقل والسلع والاستثمار والتأمين والاتصالات.شهد السوق تداولات بقيمة 325.07 مليون درهم بتنفيذ 3247 صفقة توزعت على 132.450 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 15 شركة، وهبوط 17 شركة، وثبات أسعار 6 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الاستشارات المالية» بإغلاق 0.35 درهم بنسبة تغير بلغت 9.03%، و«الرمز» بإغلاق 1.45 درهم بنسبة تغير بلغت 7.41%، و«دار التكافل» بإغلاق 0.71 درهم بنسبة تغير بلغت 3.67%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «الأسمنت الوطنية» بإغلاق 2.7 درهم بنسبة تغير بلغت 5.26%، و«السلام - السودان» بإغلاق 1.680 درهم بنسبة تغير بلغت 4.550%، و«الخليج للملاحة» بإغلاق 1.04 درهم بنسبة تغير بلغت 2.80%. وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حقق «الإمارات دبي الوطني» تداولات بقيمة 75 مليون درهم، و«اعمار العقارية» 64 مليون درهم، و«جي إف إتش» 35 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 26 مليون درهم، و«إعمار للتطوير» 25 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 24 مليون سهم من«جي إف إتش»، و16 مليون سهم من «العربية للطيران».