ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 50 .0% ليغلق على مستوى 20 .2،805 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 02 .2 مليار درهم لتصل إلى 61 .409 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 38 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 92 .0 مليار درهم من خلال 8،888 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 60 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 52 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 52 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 03 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 30 .0 مليار درهم موزعة على 37 .74 مليون سهم من خلال 1،935 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 29 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 2،242 صفقة . وحقق سهم اسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 97 .8% من خلال تداول 6 آلاف سهم بقيمة 10،230 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي للفنادق الذي ارتفع بنسبة 87 .6% ليغلق على مستوى 2 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 30 .2 مليون سهم بقيمة 65 .9 مليون درهم .وسجل سهم الاستثمار العالمي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 26 .8% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 111 درهماً، تلاه سهم اسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة 81 .5% ليغلق على مستوى 62 .1 درهم من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 32،400 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 21 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 38 .4 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 26 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 11 .3% ليستقر على مستوى 352 نقطة، في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 17 .2% ليستقر على 2،603 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 09 .0% ليغلق على مستوى 2،941 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -42 .2% ليغلق على مستوى 3،230 نقطة .