اعلنت شركة عمان للتأمين، نتائجها المالية الايجابية لعام 2009 المنتهي في 31 ديسمبر/كانون الأول ،2009 والتي عكست استمرار الأداء القوي في عمليات الشركة الأساسية على الرغم من الظروف الاقتصادية العالمية المتقلبة، التي أثرت على القطاع في جميع أنحاء العالم .وسجلت الشركة أرباحاً صافية قدرها 189 مليون درهم لكامل 2009 بتراجع 24% عن ،2008 كما شهدت الشركة نمواً قوياً خلال العام ،2009 وبشكل خاص في العمليات الفنية والإيرادات المحصلة من عمليات الاكتتاب، حيث بلغ صافي أرباح الشركة من العمليات الفنية 317 مليون درهم، بزيادة قدرها 44% بالمقارنة مع 220 مليون درهم في عام 2008 . وبالإضافة إلى ذلك حققت شركة عمان للتأمين نمواً قوياً في إجمالي ايرادات الأقساط لعام 2009 والتي بلغت 34 .2 مليار درهم، بزيادة قدرها 5 .9% مقارنة مع 14 .2 مليار درهم في عام 2008 .وقال مطر حميد الطاير، رئيس مجلس إدارة شركة عمان للتأمين: انطلق العام الماضي مع العديد من التحديات المتواصلة لاستقرار الاقتصاد العالمي والنظام المالي، كما اختتم بعلامات واضحة على الانتعاش الاقتصادي الدولي . وقد حافظت شركة عمان للتأمين خلال العام الماضي على تركيزها المستمر لتلبية احتياجات العملاء من خلال التمسك بأعلى معايير الخدمة المتميزة وابتكار المنتجات .وأضاف: يؤكد هذا الاعلان اليوم، نجاح شركة عمان للتأمين في مواجهة التحديات التي فرضتها الأزمة المالية العالمية وفي الوقت نفسه تحديد الفرص المتاحة للنمو . ومن هنا، سنستمر في توسيع عملياتنا في منطقة الخليج، والمساهمة في النمو والتنويع والاستقرار الاقتصادي لهذه المنطقة الحيوية والنابضة بالحياة .وقال عبدالمطلب مصطفى الجعيدي، الرئيس التنفيذي لشركة عمان للتأمين: خلال هذه الفترة من عدم الاستقرار العالمي، وفرت شركة عمان للتأمين راحة البال للشركات، المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم والأفراد من خلفيات متنوعة . ومن خلال إقامة شراكات دائمة مع عملائنا على أساس من الثقة، استطعنا منذ تأسيس الشركة تحقيق نمو مستمر في عملياتنا على مدى ثلاثة عقود ونصف العقد .وأضاف: سنواصل في العام 2010 تعزيز عملياتنا الأساسية، وزيادة حصتنا السوقية في دولة الإمارات وعدد من الأسواق الرئيسية في المنطقة التي تشهد نموا مثل عمان وقطر . كما ندرك أنه خلال هذه الفترة من الانتعاش المالي العالمي، فإن التحديات التي تنتظرنا ستكون كبيرة، ولكننا في شركة عمان للتأمين واثقون من التغلب على هذه التحديات من خلال التفوق التقني والتركيز على خدمة العملاء والحفاظ على موقعنا الريادي .