أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 2 .11 مليار درهم مقارنة مع 9 .10 مليار درهم سجلت خلال شهر فبراير/ شباط أي بارتفاع نسبته 2 .2%، كما ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 3 .9% ليبلغ 7 .9 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 8 .8 مليار سهم تم تداوله خلال شهر فبراير الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة خلال هذا الشهر بنسبة 6 .1% ليبلغ نحو 6 .163 ألف صفقة مقابل 1 .161 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 8 .4 مليار درهم وبنسبة 9 .42% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 4 .2 مليار درهم وبنسبة 5 .21%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع البنوك بحجم تداول مقدراه 6 .1 مليار درهم وبنسبة 7 .14%، ثم قطاع النقل بتداول مقداره 4 .1 مليار درهم وما نسبته 1 .12%، فقطاع التأمين بتداول 5 .744 مليون درهم وبنسبة 7 .6%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 3 .174 مليون درهم وبنسبة 6 .1% فقطاع الاتصالات بتداول 7 .55 مليون درهم وبنسبة 5 .0% واحتل قطاع المواد المرتبة الأخيرة بتداول مقداره 7 .583 ألف درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر مارس من هذا العام حوالي 296 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .20% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 284 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .20% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر مارس نحو 3 .11 مليون درهم كمحصلة شراء .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 177 .4 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 5 .37% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 257 .4 مليار درهم لتشكل ما نسبته 2 .38% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 3 .79 مليون درهم كمحصلة بيع .