مع بقاء أجواء الترقب والحذر مسيطرة على جميع أسواق المنطقة، لما ستؤول إليه أحداث الساحة المصرية خاصة والشارع يحضر لمسيرة مليونية لا يمكن لأحد التنبؤ بنتائجها، تراجعت مؤشرات القيم والاحجام في كافة أسواق المنطقة تقريبا في تعاملات جلسة يوم امس، فيما امتزجت اقفالاتها بالأحمر والأخضر، بعدما نجح عدد منها في الارتداد للايجابية في مقابل عودة أسواق للسلبية .وارتدت سوق السعودية لتخرج بمكاسب جيدة بدعم من أكثرية القطاعات يتقدمهم البتروكيماويات، حيث ارتفعت بنسبة 24 .0% لتقفل عند مستوى 17 .6373 نقطة . فيما تراجعت البورصة القطرية بنسبة طفيفة بضغط واضح من سهم الوطني، حيث تراجعت بنسبة 05 .0% لتقفل عند مستوى 74 .8740 نقطة . أما السوق الكويتية فخسرت أكثر من المكاسب التي حققتها في ارتداد أول أمس، نتيجة للضغوط الكبيرة من غالبية الأسهم وعلى رأسهم أسهم المصارف وزين، حيث تراجعت بنسبة 79 .0% لتقفل عند مستوى 20 .6805 نقطة . فيما عوضت السوق البحرينية كثيرا من خسائر الجلستين السابقتين بدعم من قطاع البنوك، حيث ارتفعت بنسبة 70 .0% لتقفل عند مستوى 04 .1459 نقطة . فيما عادت السوق العمانية للتراجع تحت ضغوط جميع القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 81 .6808 نقطة . أما السوق الأردنية فارتدت على خجل وسط تعاملات هزيلة، حيث ارتفعت بنسبة 10 .0% لتقفل عند مستوى 20 .2376 نقطة .