أوصى بنك أبوظبي التجاري بالاحتفاظ بسهم شركة صروح العقارية، وحدد سعره العادل ب 79 .3 درهم . وأوضح البنك في بيان صحافي أن أساسيات سوق العقارات في أبوظبي متينة، مع وجود عجز واضح في المعروض من الوحدات السكنية . وتوقع البنك أن يستمر العجز خلال النصف الثاني من العام الجاري .كما حدد بنك أبوظبي التجاري السعر العادل لسهم بنك دبي الإسلامي ب 52 .3 درهم، وأوصى بالاحتفاظ بالسهم . وقال البنك في بيان صحافي إن بنك دبي الإسلامي حقق زيادة كبيرة بلغت نسبتها 6 .21 في المائة في أرباحه الصافية في الربع الثاني من العام الجاري، إلى 450 مليون درهم، الأمر الذي يعكس تحسناً ملحوظاً في نتائج أعماله المصرفية الرئيسية، والثانوية .