دبي «الخليج»: أعلنت شركة المزايا القابضة عن نتائجها المالية لنهاية عام 2015، وذلك في أعقاب اجتماع مجلس الإدارة الذي عقد يوم الخميس الموافق 28 يناير/كانون الثاني 2016 برئاسة رئيس مجلس الإدارة رشيد يعقوب النفيسي وحضور أعضاء مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمجموعة. وقال رئيس مجلس الإدارة رشيد يعقوب النفيسي إن المزايا القابضة واصلت خلال عام 2015 تحقيق وثبة إيجابية في نتائجها المالية محققة أرباحاً صافية بواقع 112.60 مليون درهم في نهاية العام 2015 مقارنة 97.7 مليون درهم في عام 2014 وبنسبة زيادة وصلت 15.2% علاوة على ربحية سهم 18.17 فلس في عام 2015 مقارنة 15.77 فلس في عام 2014، وارتفعت إيرادات الشركة التشغيلية 258.9% إلى 722.75 مليون درهم بنهاية العام 2015 والإيرادات الناجمة عن البيع 385.6 % إلى 643.57 مليون درهم والإيرادات الناجمة عن عمليات التأجير بنسبة 16.4% إلى 74.60 مليون درهم. وأضاف النفيسي أن مجلس إدارة المزايا القابضة أوصى بتوزيع 7% نقداً على مساهمي الشركة. وبلغ إجمالي أصول الشركة 3.03 مليار درهم وإجمالي حقوق الملكية 1.346.64 مليار درهم نهاية ديسمبر/كانون الأول 2015. وواصلت المزايا القابضة حملاتها التسويقية المكثفة لبيع مشروع «كيوبوينت» في دبي محققة نسبة بيع فاقت 80% ونسبة إنجاز فاقت 85% والتي انعكست بشكل إيجابي على إيرادات الشركة التشغيلية الناجمة عن البيع في نتائج الشركة المالية لعام 2015.