أعلنت الواحة كابيتال عن تحقيق صافي أرباح بلغت نحو 5 .27 مليون درهم خلال الربع الثالث من العام الحالي، مقارنة بصافي أرباح بلغت 6 .26 مليون درهم للفترة نفسها من العام 2011 .وواصلت محفظة الاستثمارات لشركة الواحة كابيتال تحقيق أداء جيد، بالرغم من حالة عدم الاستقرار في الاقتصاد العالمي .وأقر مجلس إدارة الشركة خلال اجتماع عقد يوم الأحد برئاسة حسين جاسم النويس، رئيس مجلس الإدارة، البيانات المالية للشركة التي أظهرت استقرار أصولها التي بلغت 24 .4 مليار درهم . وتمكنت الشركة من تخفيض نفقاتها التشغيلية من 3 .52 مليون درهم في الربع الثالث من العام الماضي إلى نحو 7 .43 مليون درهم في الفترة نفسها من العام الحالي . وقال سالم راشد النعيمي، العضو المنتدب لشركة الواحة كابيتال: إننا مسرورون بأداء استثماراتنا، لا سيما في وجه الصعوبات التي تواجه الأسواق العالمية . لقد حافظت ميزانيتنا العمومية على متانتها، ونحن الآن في وضع جيد يمكّننا من المضي قُدُماً بأعمالنا والاستفادة من الفرص الاستثمارية الجذابة والمتوفرة في مناطق تنعم بمعدلات نمو مرتفعة، وخاصة في دول مجلس التعاون الخليجي.وبشأن استثمارات شركة الواحة كابيتال الرئيسة، فإن شركة إيركابالقابضة تتمتع بمكانة جيدة تؤهلها من تحقيق النمو، بعد أن حصلت على تمويل بقيمة 210 ملايين دولار في الربع الثالث، ليبلغ حجم التمويل الذي جمعته الشركة خلال العام الحالي نحو 860 مليون دولار . وواصلت إيركابتنمية محفظتها خلال الربع الثالث، حيث استلمت الشركة ثماني طائرات جديدة وقامت بشراء ثلاث طائرات جديدة من طراز بوينغ 737-800 وطائرة من طراز إيرباصA330 -300 ، كما قامت أيضاً ببيع خمس طائرات . وقد وصل إجمالي عدد الطائرات التابعة لشركة إيركابإلى 337 طائرة منها ما تملكها أو تديرها بالفعل أو تقدمت بطلبات لشرائها .وأما بالنسبة لمجموعة ستانفورد مارين#171;، التي تمتلك شركة الواحة كابيتال حصة فيها بنسبة 49%، فلا تزال تشهد معدلات طلب مرتفعة على تأجير سفن الإمداد البحري، لتسجل معدلات توظيف تتجاوز 90 في المئة في الربع الثالث من هذا العام، وقامت الشركة خلال هذه الفترة بافتتاح منشأة جديدة لبناء السفن في مدينة دبي الملاحية، الأمر الذي من شأنه رفع حجم الطاقة الإنتاجية بشكل ملحوظ .