أبوظبي: «الخليج» واصل مؤشرأبوظبي للأوراق المالية، الارتفاع بنسبة 0.38 % إلى مستوى 4466.64 نقطة، مع نمو أسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية. شهد السوق تداول 88.74 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 136.98 مليون درهم، نفذت من خلال 1275 صفقة، وجرى تداول أسهم 26 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 11 شركة، بينما انخفضت أسعار أسهم 9 شركات.وتصدر سهم أبوظبي الوطني التداولات بقيمة 42.73 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 10.4 درهم، وجاء ثانياً سهم الدار العقارية بتداولات ب22.5 مليون درهم، وارتفع بنسبة 2.23% إلى 2.29 درهم، ثم سهم اتصالات بتداولات بلغت 20.4 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.84% مغلقاً عند 17.95 درهم.وكان أكبر الرابحين سهم بنك الفجيرة الوطني، بالحد الأقصى المسموح به 15% ليغلق عند 3.45 درهم، ثم سهم طاقة، وارتفع 9.62% مغلقاً عند 0.57 درهم، تلاه سهم الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية، وصعد بنسبة 5.94%، مغلقاً عند 1.07%. في المقابل، سجل سهم «أدنيك» الانخفاض السعري الأكثر بنسبة 9.66%، وأغلق عند 2.9 درهم، وجاء ثانياً سهم أبوظبي الوطنية للفنادق، وانخفض 4.46%، إلى 3 دراهم، واحتل المركز الثالث سهم واحة كابتيال، وتراجع 3.06%، وأقفل عند 1.9 درهم.