أبوظبي: مهند داغر حققت مستوات السيولة قفزة خلال تداولات يوم أمس مع وصلها إلى 1.91 مليار درهم، جراء تنفيذ صفقة نقل ملكية كبرى على «أبوظبي الأول» بقيمة 1.24 مليار درهم، في وقت ضغطت عمليات بيع على الأسواق بنهاية تداولات الاسبوع الاول من أكتوبر.بلغت السيولة 1.52 مليار درهم في أبوظبي، و398 مليون درهم في دبي، ووصلت الكميات المتداولة من الأسهم إلى 505 مليون سهم، منها 260 مليون سهم في أبوظبي، و245 مليون سهم في دبي. وجرى تداول أسهم 67 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 20 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 23 شركة، وجاء ذلك من خلال 4854 صفقة.وتخلى سوق دبي عن مكاسب ثلاث جلسات متتالية ليتراجع بنسبة 0.21% عند مستوى 3591.10 نقطة، بفعل الضغوط على قطاعات العقار والتأمين والبنوك.وتراجع قطاع العقار بنسبة 0.57% بعد تراجع إعمار 0.69% وأرابتك 2% وداماك 0.26% وديار 1.6% وإعمار مولز 0.86%. وتراجع قطاع البنوك بنسبة 0.38% متاثراًُ بتراجع دبي الإسلامي 0.65% والإمارات دبي الوطني 1.2%. في المقابل، ارتفع قطاع الاستثمار 0.62% بفعل ارتفاع سهم دبي للاستثمار 0.86%، كما ارتفع قطاع النقل 0.47% مع ارتفاع سهم أرامكس 1.02%. سوق أبوظبي من جهته، تراجع مؤشر سوق أبوظبي 0.44% عند مستوى، بالضغوط على أسهم شركات البنوك، في مقابل ارتفاع أسهم العقار والإتصالات والطاقة. وتراجع قطاع البنوك بنسبة 0.99% بفعل الضغوط على سهم أبوظبي الأول بنسبة 1.46%. كما تراجع قطاع الطاقة 0.29% مع تراجع سهم طاقة 1.47%.في المقابل ارتفع إتصالات 0.28%، فيما زاد قطاع العقار 0.41% معززاً بمكاسب إشراق بنسبة 4%.وعلى صعيد التداولات في سوق العاصمة خطف سهم أبوظبي الأول 82% من سيولة السوق بقيمة إجمالية بلغت 1.24 مليار درهم جراء صفقة كبرى على السهم، وتراجع بنسبة 1.46% إلى 10.15 درهم، تلاه سهم الدار بقيمة 130 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 2.31 درهم، ثم جاء في المركز الثالث سهم إتصالات بقيمة 60.5 مليون درهم، مرتفعاً 0.28% إلى 17.8 درهم. وفي دبي، تصدر سهم دريك التداولات لليوم الثاني على التوالي بقيمة 123.44 مليون درهم، وارتفع بنسبة 2.4% مغلقاً عند 1.71 درهم، تلاه سهم جي إف إتش بتداولات بقيمة 48.5 مليون درهم، وارتفع أيضاً 0.62% إلى 1.63 درهم، ثم سهم الاتحاد العقارية الذي شهد سيولة ب37 مليوناً، وارتفع أيضاً 0.96% ليغلق سعره عند 0.84%. بنك المشرق ولكن أكبر الرابحين في دبي سهم بنك المشرق، بنسبة 6.07% مغلقاً عند 7.16 درهم، فيما سجل سهم أرابتك التراجع الأكبر بنسبة 2% إلى 2.94 درهم.وفي أبوظبي سجل سهم بلدكو، الارتفاع الأكثر بنسبة 14.36% إلى 0.47 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين سهم الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 9.8% إلى 3.83 درهم.وبشأن التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ نحو 46 مليون درهم محصلة شراء، منها 43.46 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و2.4 مليون درهم محصلة شراء العرب، في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 46 مليون درهم محصلة بيع، منها 20 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و26 مليون درهم محصلة بيع المواطنين.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم في سوق أبوظبي على أسهم شركات الدار العقارية ومجموعة أغذية والخزنة للتأمين، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات بنك الشارقة ورأس الخيمة العقارية والعربي المتحد.هذا وتباين أداء المحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ نحو 30 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهت نحو التسييل في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 7 ملايين درهم محصلة بيع.في المقابل اتجه الأفراد نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 30 مليون درهم محصلة بيع، في حين اتجهوا نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 7 ملايين درهم محصلة شراء. عزيزي المستثمر.. احرص على سماع صوت منتظم ومتزامن عند تواصلك على الهاتف المسجل مع شركة الوساطة، وعدم استخدام الهواتف الشخصية غير المسجلة لضمان حقوقك. هيئة الأوراق المالية والسلع