غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 21 .0% ليقفل عند مستوى 16 .1614 نقطة . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .6884 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 22 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 05 .5785 نقطة وسط دعم قاده قطاع عقار . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .8528 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .1072 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار . بينما تراجعت بورصة عمان بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .5706 نقطة بضغط من قطاعي الصناعة والمالي . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .1931 نقطة .