ذكرت شركة دانة غاز في بيان أمس انه إشارة إلى التعليقات المتداولة مؤخراً بخصوص صكوك الشركة وتقلب سعر السهم تود دانة غاز ايضاح الآتي:وقد حققت دانة غاز في الأشهر التسعة الأولى من السنة الماضية والمنتهية في 30 سبتمبر/ايلول 2011 ايرادات بلغت 515 مليون دولار، متجاوزة اجمالي الايرادات المسجلة في عام 2010 والذي وصل حينذاك إلى 487 مليون دولار . وقد نمت طاقة الشركة الانتاجية في العام الماضي بنحو 19% ليرتفع متوسط الانتاج من 500 .55 برميل من النفط المكافئ يومياً في عام 2010 إلى 200 .66 برميل من النفط المكافىء يومياً في عام 2011 .وبالإشارة إلى صكوك دانة غاز والتي يحل موعد استحقاقها في 31 اكتوبر/تشرين الأول ،2012 كانت الشركة سباقة في أخذ زمام المبادرة وقامت بتعيين مستشار مالي عالمي، وستقوم الشركة بالافصاح عن أية مستجدات بهذا الشأن في الوقت المناسب . كما أن الشركة قامت بدفع أرباح الصكوك في موعدها، ومستمرة في تحقيق التزاماتها .إن شركة دانة غاز تتمتع بعلاقات متينة وإيجابية مع الحكومات المضيفة لها، وتجري مناقشات بناءة مع الحكومة المصرية بشأن المدفوعات المتأخرة المستحقة من مؤسسات حكومية والناتجة عن الاضطراباتالتي شهدتها مصر في العام الماضي، والتي تشمل عائدات مبيعات النفط من قبل الحكومة المصرية . وقد حصلت دانة غاز في عام 2011 من مصر وإقليم كردستان العراق على مدفوعات نقدية بلغ مجموعها 177 مليون دولار .وقال أحمد العربيد، الرئيس التنفيذي: ترتكز استراتيجية دانة غاز على تنمية عملياتها النفطية والغازية في ثلاث مناطق أساسية، وهي استراتيجية تطبقها الشركة فعلا بنجاح ملموس . ولهذا فإنه من المهم النظر إلى الصكوك في سياق ما حققته الشركة من انجازات ونمو كبير خلال سنواتها القليلة وما يمكن تحقيقه على الأجلين المتوسط والطويل عبر اقتناصها الفرص الضخمة المتوافرة .وأضاف: سنقوم بإطلاع السوق على المزيد من الانجازات حين نعلن عن نتائجنا المالية السنوية الأولية في 31 يناير/كانون الثاني 2012 .