أبوظبي: مهند داغر تعرضت الأسهم المحلية لعمليات بيع جنياً للأرباح أمس، وشملت أسهماً قيادية، على رأسها «إعمار العقارية» و«جي إف إتش» في دبي، و«أبوظبي الأول» و«اتصالات» و«الدار العقارية» في سوق العاصمة، فيما تماسكت المؤشرات العامة عند مستويات جيدة، وبقيت السيولة ضمن معدلاتها المعقولة.قفز سهم «المصرف الخليجي التجاري» بالحد الأعلى المسموح به 14.64% عند 1.12 درهم، في أول يوم تداول له من إدراجه في سوق دبي، وبتداولات بقيمة 2.6 مليون درهم فقط.وبلغت سيولة الأسواق 553.1 مليون درهم، منها 348.96 مليون درهم في دبي، و204.14 مليون درهم في أبوظبي، والكميات المتداولة من الأسهم 222 مليون سهم، منها 160 مليون سهم في دبي، و62 مليون سهم في أبوظبي.وشهدت الأسواق تداول أسهم 71 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 21 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 30 شركة.وهبط مؤشر سوق دبي 0.37% عند مستوى 3359.18 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم شركات العقار والبنوك والسلع والنقل والاتصالات. وهبط قطاع العقار 0.74% بعد هبوط سهم إعمار العقارية 0.71% وإعمار للتطوير 1.8% وأرابتك 0.41% وداماك 0.6% وديار 0.41% وإعمار مولز 1.87%. ونزل قطاع البنوك بنسبة 0.27% بفعل نزول سهم بنك المشرق 5,45% ومصرف عجمان 1.7%، وذلك رغم ارتفاع دبي الإسلامي 0.32%. وهبط قطاع النقل 0.28% متأثراً بهبوط سهم العربية للطيران 0.81%، مع استقرار سهم أرامكس بدون تغيير. في المقابل، ارتفاع قطاع الاستثمار بنسبة 0.64% مستفيداً من ارتفاع سهم دبي للاستثمار 0.83% وسوق دبي المالي 0.9%.من جانبه، انخفض مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 0.69% عند مستوى 4367.11 نقطة، متأثراً بتراجع قطاعات البنوك والعقار والاستثمار والتأمين والطاقة والاتصالات. وهبط قطاع البنوك بنسبة 0.16% بعد هبوط سهم أبوظبي الأول 0.48% برغم مواصلة أبوظبي التجاري في الارتفاع بنسبة 1%. وتراجع قطاع الاتصالات 1.71% نتيجة تراجع سهم اتصالات بالنسبة ذاتها، كما هبط قطاع العقار 1% مع هبوط سهم الدار 0.91%، وانخفض قطاع الطاقة بنسبة 3.12% بفعل تراجع دانة غاز 4.17%.وتصدر سهم دريك آند سكل، مجدداً تداولات سوق دبي بقيمة 72.72 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.9% عند 2.25 درهم، تلاه من حيث التداولات سهم دبي الإسلامي بسيولة ب58 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.32% عند 6.22 درهم، وجاء ثالثاً سهم إعمار العقارية بتداولات بقيمة 52 مليون درهم، وهبط بنسبة 0.71% ليغلق عند 6.98 درهم.وفي سوق العاصمة، تصدر سهم بنك أبوظبي الأول التداولات بقيمة 60 مليون درهم، وانخفض بنسبة 0.48% عند 10.30 درهم، تلاه سهم اتصالات بسيولة بلغت 37.5 مليون درهم، وتراجع بنسبة 1.71% إلى 17.30 درهم، ثم سهم أدنوك للتوزيع الذي اجتذب سيولة بنحو 26 مليون درهم، وهبط بنسبة 0.36% عند 2.37 درهم. وجاء سهم مصرف الإمارات الإسلامي كأكبر الرابحين في دبي وصعد بالحد الأعلى المسموح به 15% مغلقاً عند 8.05 درهم، فيما كان أكبر الخاسرين سهم بنك المشرق التراجع الأكثر بنسبة 5.45% ليغلق عند 68.55 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في أبوظبي، جاء في المركز الأول سهم القدرة القابضة، وارتفع بنسبة 4.17% عند 1.25 درهم، فيما سجل سهم الخليج الاستثمارية التراجع الأكثر بنسبة 7.69% مغلقاً عند 2.4 درهم.وبشأن التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون الأجانب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار 7.75 ملايين درهم محصلة شراء، منها 3.86 ملايين درهم محصلة شراء الأجانب،و3.8 ملايين درهم محصلة شراء المواطنين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو التسييل.وركز المستثمرون الأجانب غير العرب مشترياتهم على أسهم شركات آند ديجيتال سيرفيس وبنك دبي الإسلامي وإعمار العقارية ودبي للاستثمار وجي إف إتش، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات منازل العقارية وأمانات وإعمار مولز وإعمار للتطوير.واستمر التباين في أداء المحافظ الإستثمارية التي اتجهت إلى الشراء في أبوظبي بصافي استثمار بلغ 27.57 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 24.24 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 24.24 مليون درهم محصلة شراء، في حين اتجهوا نحو الشراء في أبوظبي بصافي استثمار 27.57 مليون درهم محصلة بيع.