أبوظبي - «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.3% ليغلق على 4509.80 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 9.6 مليار درهم لتصل إلى 731.55 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.92 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.29 مليار درهم.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية.وجاء سهم «شركة أرابتك» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 327.27 مليون درهم موزعة على 184.88 مليون سهم من خلال 2223 صفقة. وجاء سهم «شركة الاتحاد العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 157.9 مليون درهم. وحقق سهم «رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.33 درهم مرتفعاً بنسبة 14.66%. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شركة الظفرة للتأمين» ليغلق على مستوى 5 دراهم مرتفعاً بنسبة 13.64% من خلال تداول 3.23 مليون سهم بقيمة 15.92 مليون درهم. وسجل سهم «أسمنت أم القيوين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.81 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10%، تلاه سهم «تكافل» الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 4.77 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.373% وبلغ إجمالي قيمة التداول 43.74 مليار درهم.