أبوظبي علي أسعد: هبطت أسواق المال في الدولة، وفقدت من قيمتها السوقية خلال جلسة أمس 41 .12 مليار درهم لتنخفض القيمة السوقية إلى 2 .720 مليار درهم، وذلك تحت ضغوط عمليات البيع المكثف من قبل مؤسسات مالية تتعامل بأداة البيع على المكشوف "الشورت سيلنغ" دون ان يتم الافصاح عن هذه العمليات لدى أسواق المال .ساهمت هذه العمليات في تكبد خسائر كبيرة للمستثمرين الذين اعتبروا هذه التعاملات غير شرعية وغير قانونية لم يتم الافصاح عنها وتتم في الخفاء بين هذه المؤسسات المالية وبعض عملائها وتستهدف خفض مستويات الأسعار وشرائها على أسعار محددة تستهدفها هذه المؤسسات ليتم بيعها على أسعار مرتفعة فيما بعد وتعيد الأسهم التي اقترضتها من العملاء بعد ان تكون قد حققت مكاسبها من كميات أسهم اشترتها اكبر من الكميات التي اقترضتها من العملاء . وسبق لهذ المؤسسات ان هبطت بالأسعار إلى مستويات متدنية خلال الاسبوعين الماضيين عبر استخدامها أداة البيع على المكشوف، وقامت فيما بعد برفع أسعار العديد من الأسهم عبر 3 جلسات إلى مستويات الحد الاعلى . ويوم امس اعادت هذه المؤسسات الكرة .وأغلق سوق دبي المالي على تراجع نسبة 44 .3% عند مستوى 44 .3719 نقطة، وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 19 .0% عند مستوى 15 .4470 نقطة، وحد ارتفاع أسهم بنوك أبوظبي التجاري والخليج الاول وبنك الشارقة وراك بنك من تراجع اكبر لسوق أبوظبي . واغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 69 .1% عند مستوى 75 .4528 نقطة .وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار 077 .1 مليار سهم نفذت من خلال 15418 صفقة بقيمة 5 .1 مليار درهم (منها 7 .424 مليون درهم في أبوظبي، و076 .1 مليار درهم في دبي) . وشهدت أسهم الاتحاد العقارية وديار للتطوير مضاربات عنيفة رفعت أسعار أسهمهما إلى اكثر من 9% لكل منهما، وبعدها هبطت أسعارهما ليغلق سهم ديار للتطوير على انخفاض بنسبة 05 .1 عند 85 .0 درهم، فيما اغلق سهم الاتحاد العقارية على انخفاض بنسبة 83 .0% عند 19 .1 درهم .وتصدر سهم ارابتك قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 7 .211 مليون درهم، وهبط السهم 61 .4% . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 8 .183 مليون درهم، وانخفض السهم 87 .5% واغلق عند 37 .7% . وتصدر سهم كايبارا للالبان قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعا، وصعد بالحد الاعلى 99 .14 درهم وسط تداولات ضعيفة على السهم . وفي المقابل تصدر سهم اغذية قائمة الأسهم الاكثر تراجعا في الأسعار وهبط بالحد الادنى 73 .9% واغلق عند 1 .5 درهم . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في دبي، وركزت عمليات الشراء في أبوظبي وبلغ صافي استثماراتها 7 .16 مليون درهم محصلة شراء( منها 2 .20 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و5 .3 مليون درهم محصلة بيع في دبي ) وفي المقابل اتجه المستثمرون نحو بيع الأسهم في أبوظبي وشرائها في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 7 .16 مليون درهم محصلة شراء .واتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .83 مليون درهم محصلة شراء (منها 0 .43 مليون درهم محصلة شراء العرب، و8 .40 مليون درهم محصلة شراء المواطنين) . وفي المقابل اتجه الخليجيون والاجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .83 مليون درهم محصلة بيع .وتركزت مشتريات الأجانب على أسهم دانة غاز بمقدار 6 .5 مليون سهم، وعلى دبي للاستثمار بمقدار 8 .3 مليون سهم، وعلى دريك اند سكل بمقدار 7 .3 مليون سهم، وعلى سهم رأس الخيمة العقارية بمقدار3 .2 مليون سهم . وفي المقابل ركز الاجانب مبيعاتهم على أسهم بنك الشارقة بمقدار 4 .8 مليون سهم، وعلى إعمار العقارية بمقدار 5 ملايين سهم، وعلى إعمار مولز بمقدار 6 .2 مليون سهم، وعلى ديار بمقدار 3 .2 مليون سهم . نبيل فرحات: "البيع على المكشوف" يضر بالشفافيةقال نبيل فرحات الشريك في شركة الفجر للأوراق المالية ان بعض المؤسسات كثفت عمليات البيع، خاصة عمليات البيع على المكشوف (الشورت سيلنغ) دون ان يتم الافصاح عن هذه العمليات وفقا لما تنص عليه الانظمة المتبعة، وهذا من شأنه ان يضر بمسألة الشفافية والافصاح ويضرب المصداقية والثقة . وقال ان الأسواق العالمية خاصة الأمريكية والأوروبية والكثير من أسواق العالم اوقفت "الشورت سيلنغ" خلال الأزمة، لكن هذه الاداة تمارس عندنا خارج السوق دون الافصاح عنها، ودون اخذ موافقة مساهمي الشركة التي سيتم تنفيذ عمليات "الشورت سيلنغ" عليها . واضاف ان هذا الأمر يشجع المضاربة الضارة . وتساءل فرحات: لماذ يجري تداول "الشورت سيلنغ" من قبل بعض المؤسسات، فامإ أن يسمح للكل أو يحرم الكل من ممارسة هذه الأداة المالية، واضاف: اين صناع السوق الذين رخص لهم بذلك، لماذا لا يعملون على اعادة التوازن للأسواق . وقال ان البيع على المكشوف لا يتوافق مع احكام الشريعة الاسلامية .