ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 33 .0% ووصل إلى 2561 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 8 .116 مليون درهم وذلك من خلال تداول 2 .91 مليون سهم عن طريق 1744 صفقة. وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 25 شركة وانخفاض 12 شركة .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كلاً من اسمنت الفجيرة بنسبة 1 .9%، جلفار بنسبة 1 .8%، فودكو بنسبة 7%، وطنية للتكافل بنسبة 6%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 2 .4% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كلاً من: الخليج الطبية بنسبة 7 .9%، بنك الاستثمار بنسبة 3 .8%، سوداتل بنسبة 4 .6%، البنك العربي المتحد بنسبة 9 .3%، اسمنت الخليج بنسبة 3% .وتصدر بنك الخليج الأول قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 9 .18 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 6 .16 مليون درهم، سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 5 .16 مليون درهم، سهم ميثاق للتأمين بقيمة تداولات 7 .11 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 5 .11 مليون درهم .