أبوظبي - "الخليج":ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية خلال جلسة أمس، وصعد مؤشره العام بنسبة 34 .1% وأغلق عند مستوى 17 .4381 نقطة متأثراً بصعود أسهم معظم الشركات المدرجة .ارتفع مؤشر شركات العقار 2 .3%، تلاه مؤشر الصناعة بارتفاع 01 .2%، ومؤشر الطاقة بنسبة 63 .1%، ومؤشر البنوك بنسبة 57 .1% . وتراجعت أسعار أسهم شركات الخدمات والسلع الاستهلاكية والتأمين بنسب متفاوتة اكثرها تراجعا مؤشر الخدمات بنسبة 91 .3% . وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 1 .54 مليون سهم نفذت من خلال 1868 صفقة بقيمة 1 .153 مليون درهم . وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة، وانخفضت أسعار أسهم 6 شركات . وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .34 مليون درهم ن وارتفع سعر السهم 10 فلوس وأغلق عند 35 .12 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثاني بتداول 7 .33 مليون درهم، وارتفع السهم 35 فلسا عند 14 درهماً . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 6 .18 مليون درهم، وصعد السهم 9 فلوس حوالي 98 .3% وأغلق عند 35 .2 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الرابع بتداول 3 .18 مليون درهم، وارتفع السهم 7 فلوس عند 27 .6 درهم .وتصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وارتفع السهم 75 .14% وأغلق عند 5 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 82 .9% وأغلق عند 57 .2 درهم .