ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0،08% ووصل إلى 2703 نقاط . وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 91،9 مليون درهم وذلك من خلال تداول 53،8 مليون سهم عن طريق 1413 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 12 شركة وانخفاض أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 8 شركات من أصل 30 شركة جرى تداولها .وتصدت الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: رأس الخيمة للأسمنت الأبيض بنسبة 4،6%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 4%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 3،7%، دار التمويل بنسبة 3،5%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 2،9% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: بنك أم القيوين الوطني بنسبة 7،9%، سوداتل بنسبة 7،9%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 2،4%، الوطنية للفنادق بنسبة 1،7%، دانة غاز بنسبة 1،1% .بينما تصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 30،8 مليون درهم تلاه سهم دانة غاز بقيمة تداولات 11،3 مليون درهم . وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 8،5 مليون درهم وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 8 ملايين درهم وسهم اتصالات بقيمة تداولات 7 ملايين درهم .