ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على مستوى 60 .2،831 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 39 .0 مليار درهم لتصل إلى 47 .413 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 45 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 90 .0 مليار درهم من خلال 10،289 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 41 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 07 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 52 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 11 .86 مليون سهم من خلال 2،452 صفقة .و احتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 11 .0 مليار درهم موزعة على 98 .54 مليون سهم من خلال 1،260 صفقة . حقق سهم بنك الاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 درهم مرتفعا بنسبة 89 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 4،000 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إعمار الذي ارتفع بنسبة 99 .6 % ليغلق على مستوى 98 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11 .86 مليون سهم بقيمة 33 .0 مليار درهم . سجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .16 درهم مسجلا خسارة بنسبة 70 .8% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 3،360 درهم . تلاه سهم بلدكو الذي انخفض بنسبة 44 .8% ليغلق على مستوى 06 .2 درهم من خلال تداول 63،557 سهم بقيمة 13 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 95 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 46 .236 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 44 .27% ليستقر على مستوى 2،585 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 87 .2%ليستقر على 160_D نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -31 .5% ليغلق على مستوى 3،211 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -76 .10% ليغلق على مستوى 344 نقطة .