أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم مكاسب مقدارها 311 .17 مليار درهم، خلال الأسبوع وارتفعت قيمتها السوقية إلى 917 .758 مليار درهم مع إغلاق سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 33 .2% عند مستوى 36 .5055 نقطة نهاية الأسبوع بدعم رئيسي من أسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات المالية، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسبة 42 .5%، و64 .4% لكل منهما على التوالي، وارتفع مؤشر أبوظبي 6 .1% وأغلق عند 14 .4847 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق دبي 98 .3% وأغلق عند 09 .4575 نقطة . وتأتي هذه المكاسب الجديدة رغم تراجع مستوى السيولة هذا الأسبوع، مقارنة بالأسبوع الماضي بنسبة 8 .14% جراء سياسة الحذر والترقب . ويتطلع المستثمرون إلى نشاط أفضل للأسهم خلال الأسبوع المقبل، وذلك مع إمكانية بدء ظهور نتائج الشركات للربع الثاني والتي يتوقع أن تكون قوية بشكل عام .وتم تداول أسهم 86 شركة بمقدار 62 .4 مليار سهم، نفذت من خلال 76736 صفقة بقيمة 339 .10 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداولات التي بلغت 715 .7 مليار درهم نحو 6 .74% من إجمالي سيولة التداول هذا الأسبوع . وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الاكثر تداولاً بقيمة 913 .3 مليار درهم، وارتفع سعر السهم 32 .19% وأغلق عند 2 .4 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 451 .1 مليار درهم، وارتفع سعر السهم 97 .4% وأغلق عند 9 .1 درهم . واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثالث بتداول 5 .694 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 67 .4% وأغلق عند 64 .9 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 8 .542 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 96 .1% وأغلق عند 64 .3 درهم . واحتل سهم اشراق العقارية المركز الخامس بتداول 3 .491 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 13 .2% وأغلق عند 38 .1 درهم .وكان الخيار الاستثماري الثاني بالنسبة للمستثمرين هذا الأسبوع هو أسهم البنوك، نظراً للتوقعات بأداء ونتائج قوية للبنوك خلال الربع الثاني، وتم تداول 19 .1 مليار درهم على أسهم البنوك، وارتفع مؤشرها القطاعي27 .1% . كما تم تداول 5 .949 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وارتفع مؤشرها القطاعي 64 .4% . "البحيرة للتأمين" يقفز 74% إلى 4.7 درهمتصدر سهم البحيرة الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بنسبة 07 .74% بمكاسب مقدارها درهمان، وأغلق السهم عند 7 .4 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 8700 درهم فقط لاغير، كما ارتفع سهم الخليجية للاستثمارات العامة 76 .23% عند 25 .1 درهم .وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية، قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع سعر السهم 22% وأغلق عند 51 .3 درهم . كما تراجع سهم أسماك 72 .11% وأغلق عند 5 .5 درهم . الأجانب يركزون على "الدار" و"العربي المتحد"ركز الأجانب من غير العرب مشترياتهم في سوقي أبوظبي ودبي على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في الدار العقارية بمقدار 6 .13 مليون سهم، وفي البنك العربي المتحد بمقدار 10 ملايين سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 8 .7 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 5 .7 مليون سهم . وفي المقابل خفض الأجانب ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار 8 .11 مليون سهم، وفي دريك اند سكل بمقدار 2 .11 مليون سهم، وفي بنك أبوظبي التجاري بمقدار 3 .3 مليون سهم . الخليجيون يضخون 41 مليوناً في أبوظبياتجه الأجانب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .423 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 4 .306 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 1 .117 مليون درهم محصلة شراء . واتجه العرب نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 9 .15 مليون درهم محصلة بيع، واتجه الخليجيون نحو الشراء وبلغ صافي استثماراتهم 3 .41 مليون درهم . وبلغ صافي استثمارات المواطنين 5 .142 مليون درهم محصلة بيع .واتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .608 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 9 .534 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 74 مليون درهم محصلة شراء، وبلغ صافي استثمارات الأفراد 74 مليون درهم محصلة بيع . . .و14 مليوناً في دبياتجه المستثمرون الأجانب في دبي نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 1 .15 مليون درهم محصلة بيع . كما كان اتجاه العرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 5 .19 مليون درهم محصلة بيع، في حين كان اتجاه المستثمرين الخليجيين نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 3 .14 مليون درهم محصلة شراء، وبلغ بصافي استثمار المواطنين 3 .20 مليون درهم محصلة شراء .واتجهت المحافظ الاستثمارية في دبي نحو بيع الأسهم بقيمة 765 .1 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتها 643 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثمارات المحافظ إلى 8 .121 مليون درهم محصلة بيع، وبلغ صافي استثمار الأفراد 8 .121 مليون درهم محصلة شراء .