أعلنت دبي للاستثمار عن تحقيق أرباح صافية بلغت 239 مليون درهم في النصف الأول من عام 2011 مقابل 97 .473 مليون درهم للفترة نفسها من عام 2010 .ووفقاً لتقرير نتائج الشركة المالية للنصف الأول من العام الجاري، المنتهي في 30 يونيو/ حزيران ،2011 فقد بلغ إجمالي العائدات 37 .1 مليار درهم . وقدرت القيمة الإجمالية لأصول الشركة بتاريخ 30 يونيو ،2011 ب3 .14 مليار درهم، بينما بلغ إجمالي المطلوبات 1 .5 مليار درهم، كما ارتفعت حقوق المساهمين الإجمالية إلى 2 .9 مليار درهم، ووصل متوسط العائد على رأس المال عن هذه الفترة إلى 3 .13% .وقال خالد بن كلبان، العضو المنتدب وكبير المسؤولين التنفيذيين في شركة دبي للاستثمار: تتمتع دبي للاستثمار بمركز مالي جيد يدعمه ارتفاع في حقوق المساهمين والتي بلغت 2 .9 مليار درهم، مع قاعدة أصول بقيمة 3 .14 مليار درهم، ونسبة دين أقل من 25% . وقد أدى انخفاض هيكل الديون والمقترن مع تنوع أنشطة الأعمال الاستثمارية إلى تمكن دبي للاستثمار من الاستمرار في تحقيق نتائج مالية جيدة بالرغم من الأحداث التي تشهدها المنطقة، والتعافي البطيء لقطاع العقارات في دولة الإمارات .وأعرب بن كلبان عن تفاؤله بشأن المستقبل قائلاً: خلال النصف الأول من العام الجاري، تمكنت الشركة من إنهاء سلسلة من التسهيلات المالية المتنوعة، والتي ستمكنها من توسيع عملياتها في القطاعات الصناعية إلى جانب تسهيل دخولها في قطاعات وأسواق جديدة بما يسهم في تعزيز قاعدة عائداتها، كما أن المفاوضات بشأن المزيد من التسهيلات المالية وصلت إلى مراحل متقدمة ومن المتوقع إنهاؤها في الفترة المتبقية من هذا العام .