غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 61 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 93 .6741 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 94 .5911 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 15 .0% بضغط قاده قطاع التأمين ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 86 .8341 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .1045 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والبنوك التجارية، بنيما تراجعت بورصة عمان بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 46 .5643 نقطة بضغط قاده القطاع الصناعي . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .1910 نقطة .