انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 05 .0% ليغلق على مستوى 50 .2،598 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 18 .0 مليار درهم لتصل إلى 43 .379 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 21 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .0 مليار درهم من خلال 4،629 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات إرتفاعاً بنسبة 26 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 09 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 18 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 29 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 54 .84 مليون درهم موزعة على 92 .27 مليون سهم من خلال 797 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 95 .27 مليون درهم موزعة على 43 .12 مليون سهم من خلال 327 صفقة .وحقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،310 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إسمنت أم القيوين الذي ارتفع بنسبة 23 .9% ليغلق على مستوى 71 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 36 .1 مليون سهم بقيمة 96 .0 مليون درهم .وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 74 .9% من خلال تداول 27،570 سهم بقيمة 38،424 درهم . تلاه سهم الجرافات البحرية الذي انخفض بنسبة 86 .6% ليغلق على مستوى 83 .8 درهم من خلال تداول 4،394 سهم بقيمة 38،810 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -24 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 53 .12 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -29 .1% ليستقر على مستوى 337 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة -88 .5% ليستقر على 2،765 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -67 .6% ليغلق على مستوى 3،089 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -39 .7% ليغلق على مستوى 2،360 نقطة .