غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 99 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .7300 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 05 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 28 .8021 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 04 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .9009 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 92 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .1158 نقطة بدعم من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار . كما ارتفعت بورصة عمان بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 13 .6393 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 86 .2014 نقطة .