أعلنت شركة ديار للتطوير العقاري، عن النتائج المالية للربع الأول المنتهي بتاريخ 31 مارس ،2008 وذلك في أعقاب الاجتماع الذي عقده مجلس إدارة الشركة امس . وسجلت الشركة في الربع الأول من عام ،2008 أرباحاً صافية أولية قدرها 202 مليون درهم، في حين بلغت عائداتها 460 مليون درهم . وعندما تم إدراجها في 10 يوليو ،2007 بعد اكتتاب أولي ناجح، أعلنت الشركة عن أرباح صافية ما قبل الإدراج بلغت 122 مليون درهم . وجاء هذا الأداء القياسي للشركة خلال الربع الأول من العام الحالي مدفوعاً بأرقام المبيعات القوية وإطلاق مشاريع جديدة ومبادرات تسويقية ناجحة، فضلا عن التقدم السريع لعمليات الإنشاء في مشاريعها الكثيرة . وقال ناصر بن حسن الشيخ، رئيس مجلس إدارة شركة ديار: يجسد أداؤنا المالي المتميز في الربع الأول من العام الجاري، استراتيجية النمو المتينة والتقدم القوي الذي تشهده مشاريعنا الحالية . كما تعكس هذه النتائج الحضور المتميز الذي تتمتع به الشركة في السوق وكفاءة عملياتها التي تعتمد فيها على أفضل الممارسات وأرقى المعايير العالمية . وسوف نعمل على إثراء محفظة أعمالنا لتشمل أيضا مشاريع تطويرية ضخمة إلى جانب مشاريع الأبراج، بما يلبي المتطلبات المتجددة للسوق . وأعلنت الشركة أيضاً، تعيين كلٍ من عبدالله علي الهاملي، وبطي عبدالله الجميري عضويين جديدين في مجلس إدارتها بعد قبول استقالة سلطان أحمد خلفان الغيث، وحسين حسن ميرزا محمد الصايغ .وأشاد المجلس في بيان له بإسهامات الغيث والصايغ معرباً عن شكره لهما على ما قدماه من خدمات للشركة . وجاء في البيان: في حين تحرص ديار على مواصلة النمو الطبيعي والمستدام لأعمالها، والتزامها الدائم بتطبيق أفضل معايير وممارسات حوكمة الشركات، يسرنا في هذا المقام أن نرحب بانضمام عبدالله علي الهاملي وبطّي الجميري إلى أسرة الشركة .