انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 005 .0% ليغلق على 15 .2378 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 26 .16 مليون درهم لتصل إلى 27 .350 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 27 .75 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .98 مليون درهم من خلال 1525 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 47 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 1 .12 مليون درهم موزعة على 21 .1 مليون سهم من خلال 153 صفقة، وجاء سهم اتصالات قطر في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 32 .10 مليون درهم موزعة على 6 .72 ألف سهم من خلال صفقة واحدة . وحقق سهم إشراق العقارية أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 25 .6% من خلال تداول 58 .172 ألف سهم بقيمة 33 .58 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدار العقارية ليغلق على مستوى 02 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 02 .2% من خلال تداول 74 .9 مليون سهم بقيمة 81 .9 مليون درهم .وسجل سهم شركة طيران أبوظبي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 59 .6 من خلال تداول 42 .0 مليون سهم بقيمة 32 .1 مليون درهم، تلاه سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق الذي انخفض بنسبة 42 .6% ليغلق على مستوى 10 .5 درهم من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 204 آلاف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 95 .49 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 86 شركة .