بقي الاستثمار المؤسسي وكبار المتعاملين في حالة غياب عن أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس، وبقيت مستويات الثقة دون المطلوب في الكثير منها ولا تساعد الأسواق على إحراز تقدم ملموس على صعيد مؤشراتها الرئيسية، حيث أظهرت تداولات الفترة الأخيرة بما فيها جلسة الأمس وفي أكثر الأسواق بأن الاسهم تدور حول نفسها على وقع المشتريات تارة والبيع تارة أخرى مع اختلاف توجهات المتعاملين وحتى نفس المتعامل من جلسة الى أخرى بانتظار صورة أوضح وإجماع على التوجه، حيث في الوقت الحالي وبعد موجة الصعود الأخيرة وفي ظل القلق الخارجي أصبح يعتقد الكثير بان نسبة المخاطرة في الاسهم تفوق العائد المتوقع لتتولد لديهم قناعة في تجنب الأسواق في الفترة الراهنة، وفقدت السوق الكويتية اغلب المكاسب التي حققتها في الجلسات الأخيرة بضغوط من كافة القطاعات تقريبا، حيث تراجعت بنسبة 59 .0% لتقفل عند مستوى 40 .7266 نقطة . ولم تتمكن البورصة القطرية من تعويض خسائر الجلسة السابقة بالكامل، حيث ارتفعت بنسبة 17 .0% لتقفل عند مستوى 89 .7527 نقطة . وأبقت سوق السعودية على وتيرة التراجع، حيث تراجعت بنسبة 23 .0% لتقفل عند مستوى 72 .6891 نقطة . أما السوق البحرينية فاكتفت بخسائر محدودة، حيث تراجعت بنسبة 08 .0% لتقفل عند مستوى 66 .1590 نقطة . وخرجت السوق العمانية بمكاسب لا تذكر، حيث ارتفعت بنسبة 03 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 92 .6851 نقطة . وعمقت السوق الأردنية من تراجعها . حيث ارتفعت بنسبة 58 .0% لتقفل عند مستوى 87 .2550 نقطة .