أبوظبي: «الخليج» فاز سوق أبوظبي للأوراق المالية، بجائزة «جسر التميز» من مجلس العمل الأمريكي في أبوظبي، وذلك في الحفل السنوي الثامن الذي أقامه المجلس في أبوظبي مؤخراً. وتحتفي هذه الجائزة بالجهات التي تثبت التزامها بتعزيز العلاقات التجارية عبر الحدود بين دولة الإمارات والولايات المتحدة، وتساهم في تطوير العلاقات الثنائية التي بدورها تعزز بناء القدرات المحلية وتمكن من خلق الاقتصاد القائم على المعرفة. بلغ عدد المستثمرين الأمريكيين المسجلين في سوق أبوظبي أكثر من 3,800 مستثمر مع نهاية عام 2017. كما تجاوز إجمالي قيمة تداولات المستثمرين الأمريكيين (بيعاً وشراء) 7 مليارات درهم في نفس الفترة وبلغ صافي استثماراتهم حوالي 1.5 مليار درهم في نهاية عام 2017 ليتصدروا بذلك قائمة المستثمرين الأجانب من ناحية صافي الاستثمارات. وبلغت القيمة السوقية للأسهم التي يمتلكونها نحو 11 مليار درهم مع نهاية عام 2017 أي بنسبة زيادة نحو 9.5% عنه في العام 2016. كما أن السوق يستضيف 2157 من شركات إدارة الأصول الاستثمارية الأمريكية، من بينها أكبر 25 شركة في إدارة الأصول في العالم.وقال راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية: «يشرفنا أن نستلم هذه الجائزة المرموقة من مجلس العمل الأمريكي في أبوظبي والتي تؤكد التزام السوق منذ التأسيس بتنظيم حملات ترويجية سنوية في الولايات المتحدة من أجل تزويد المستثمرين الأمريكيين بأفضل الفرص الاستثمارية المتاحة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما تأتي تأكيداً لحرص السوق على جذب الاستثمارات الأجنبية».