غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع ابتعاد شبح الحرب في المنطقة . وفي المقابل تراجعت البورصة السعودية بضغط قاده قطاع التأمين بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 19 .7855 نقطة . فيما ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 4 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .7548 نقطة بدعم قاده قطاع عقار .وتراجعت البورصة القطرية بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع التأمين بنسبة 09 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 95 .9587 نقطة . وتراجعت البورصة البحرينية 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1183 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل ارتفعت البورصة العمانية بدعم من كافة قطاعاتها 57 .0% ليغلق عند مستوى 72 .6580 نقطة .كما ارتفعت البورصة الأردنية 3 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .1186 نقطة .