قال فيصل العيار نائب رئيس مجلس إدارة شركة مشاريع الكويت القابضة (كيبكو): إن المجموعة مستعدة للاضطلاع بكامل تكلفة تمويل مشروعها العقاري الضخم التي تبلغ نحو خمسة مليارات دولار، لكنها في الوقت نفسه تفتح الأبواب أمام من يشاركها الرؤية والمنظور. وأوضح العيار أن الشركة تستعد لبدء تنفيذ المشروع في مطلع 2016 مبيناً أن أوراق المشروع في بلدية الكويت حالياً، متوقعاً أن تنتهي الموافقات عليها بنهاية السنة الحالية وأن البنية التحتية تبدأ في الربع الأول من السنة المقبلة، والإنجاز سيكون بين خمس إلى سبع سنوات.ويقع المشروع في موقع استراتيجي محاذ لمنطقة السفارات على أرض كانت المجموعة قد اشترتها قبل سنوات في أحد المزادات العلنية، وسيكون متنوعاً بين أغراض سكنية واستثمارية وترفيهية وتجارية.وفي رده على سؤال حول كيفية تمويل المشروع، قال «ليس لدينا مشكلة في التمويل.. مستعدون أن نكمل المشروع بالكامل، لكن إذا كان هناك مستثمر يحمل الرؤية سنكون سعداء بالمشاركة وربما السبع سنوات التي سينتهي فيها المشروع تصبح خمس سنوات».وتوقع أن تحقق الشركة نموا في أرباحها في 2015 بنسبة 15 في المئة مقارنة مع العام الماضي. وأضاف أن السعي الرئيسي والجهد الأكبر لنا يتركز في كيف نجعل مؤسساتنا أكثر قدرة وأكبر إمكانات وأكثر ربحية، وهذه تأخذ 80 إلى 90 في المئة من جهدنا وخطتنا.وأبدى العيار رضاه عن أداء الشركة، وقال إن نموذج عملها فريد في المنطقة ككل. كل شركاتنا تشغيلية وكل شركاتنا تربح وتنمو وفيها تنوع جغرافي على المنطقة ككل.ولفت إلى أن بنك برقان التابع للشركة لا يضع في أولوياته حالياً مزيداً من التوسع والاستحواذ على بنوك أخرى وذلك بعد أن شهد طفرة في التوسع خلال السنوات القليلة الماضية. وقال إننا نريد وقتا لاستيعاب ما أخذناه خاصة في الظروف السياسية الحالية، فالبنوك استثمار صعب لأن كل توسع يحتاج إلى رأسمال لاسيما مع اشتراطات معايير بازل 2 وبازل 3.وقال العيار إن كيبكو ليس لديها مانع في زيادة حصتها ببنك برقان، لكن الأمر يعتمد على عوامل منها السعر السوقي للسهم والفرصة الاستثمارية ذاتها والسيولة المتوافرة لديها وفرص توظيفها.وأوضح أن الشركة تستفيد من القواعد التي سمح بها قانون هيئة أسواق المال في الكويت ومنحت من يمتلك حصة تزيد على 50 في المئة في شركة مدرجة بالبورصة حق زيادة هذه الحصة بأقل من خمسة في المئة سنوياً من دون أن يكون ملزما بتقديم عرض شراء إلزامي لباقي الشركاء لشراء حصصهم.من ناحية أخرى، قال العيار إن شركة «تقاعد» التي تملكها كيبكو وهي شركة ناشئة تأسست في البحرين وتعمل في مجال الادخار والتقاعد سوف تشهد توسعا كبيرا خلال الفترة المقبلة حيث تخطط لدخول عشر أسواق خلال خمس سنوات. وأضاف أن البداية ستكون كمرحلة أولى في الكويت والبحرين ومصر وسلطنة عمان ثم تنطلق بعد ذلك إلى كل دول المنطقة.وتوقع أن تصل الأموال التي تديرها هذه الشركة أكثر من مليار دولار خلال سنوات قريبة وذلك بالنظر إلى نوعية المنتج الذي تقدمه والذي يلبي احتياجات فئات عريضة من المجتمعات العربية.وكيبكو أكبر شركة استثمار مدرجة في بورصة الكويت وحققت أرباحاً بلغت 46.1 مليون دينار في 2014. وأعلنت بنهاية العام الماضي أنها تسعى لمضاعفة أرباحها بنحو 100 في المئة بحلول 2018.وتمتلك كيبكو حصصاً في شركات بقطاعات الإعلام والصناعة والعقارات والقطاع المالي. وتعمل الشركة في نحو 24 دولة على مستوى العالم منها 17 دولة عربية.