واصلت مؤشرات أسواق المنطقة تراجعها في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 33 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .9522 نقطة بضغط قاده قطاع التجزئة . وتراجعت البورصة الكويتية بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .6936 نقطة بضغط قاده قطاع النفط والغاز . وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 91 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 45 .12323 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعات . كما تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 30 .1427 نقطة بضغط من قطاعي الصناعة والاستثمار . وتراجعت البورصة العمانية بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .6921 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها .