طلب سوق أبوظبي للأوراق المالية من الشركات المدرجة لديه تقديم موعد الإعلان عن نتائجها المالية للفصل الثالث من العام ،2008 في حال قدرتها على القيام بذلك، وشرح وضع أعمالها خاصة في ظل الأزمة المالية التي يشهدها العالم هذه الأيام .وقال راشد البلوشي، نائب الرئيس التنفيذي ومدير العمليات في سوق أبوظبي للأوراق المالية: عندما تكون الأسواق متأرجحة، فإن الإشاعات تنتشر بسرعة كبيرة . وكون سوق أبوظبي للأوراق المالية ملتزماً بشكل كامل بأعلى مستويات الشفافية، فإننا نريد القيام بكل ما يمكن القيام به لضمان إجراء المستثمرين لتداولاتهم واتخاذ قراراتهم الاستثمارية بناءً على الحقائق وليس الإشاعات أو الأخبار غير الصحيحة .وتم تحديد تاريخ 15 نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 آخر موعد للشركات المدرجة كي تقوم بتقديم نتائجها المالية للفصل الثالث من العام . لكن في رسالته الموجهة إلى هذه الشركات، فقد شجّعها السوق على تقديم بياناتها المالية في أسرع وقت ممكن .