تراجعت كافة أسواق المنطقة مجتمعة للجلسة الثانية على التوالي ولكن بحدة أقل في اغلب الأسواق بالمقارنة مع الجلسة السابقة، وذلك لانحسار نسبي لضغوط البيع لرغبة عدد من حاملي الأسهم في التريث ومتابعة اخبار وتطورات الأزمة اليونانية قبل المغالاة في البيع والندم لاحقاً .وكانت نسبة تراجع السوق الأردنية هي الأشد بعد ضغوط من كافة القطاعات وغالبية القياديات، حيث تراجعت بنسبة 09 .1% لتقفل مستقرة عند مستوى 35 .2502 نقطة . وتلتها السوق الكويتية التي استقرت عند مستوى 40 .7114 نقطة متكبدة خسائر بلغت نسبتها 89 .0% وأيضاً بضغوط من كافة القطاعات والقياديات إذا ما استثنينا بيتك وزين اللذين اقفلا على حياد .وعلى صعيد الأسهم الإماراتية المدرجة في السوق الكويتية، ارتفع سعر سهم شارقة بواقع 2 فلس إلى سعر 114 .0 دينار بعد تداول 60 ألف سهم بقيمة 6800 الف دينار، فيما تراجع قيوين بواقع فلس إلى سعر 056 .0 دينار بعد تداول 120 ألف سهم بقيمة 6700 دينار .وتبعتهما بورصة قطر بتراجع بلغت نسبته 56 .0% مستقراً مؤشرها العام عند مستوى 18 .7374 نقطة بضغوط قادها القطاع المصرفي، ولم يشارك بها قطاع التأمين مع ارتفاعه بنسبة ضئيلة . واستمرت السوق البحرينية بالسلبية بضغوط من البنوك، حيث تراجعت بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 08 .6804 نقطة . وبضغوط من جميع القطاعات وفي مقدمتهم البنوك والاستثمار، وتراجع مؤشر السوق العمانية بنسبة 38 .0% مقفلا عند مستوى 08 .6804 نقطة . وجاء التراجع بضغوط من الخسائر التي سجلها العدد الأكبر من أسهم السوق من قيادية وغيرها وذلك وسط مكاسب من بعض الأسهم الثقيلة التي خففت من حدة التراجع .