ستتمحور الدورة الأولى من منتدى الشحن العالمي، والذي يقام بالتزامن مع المعرض والمنتدى الدولي للشحن والخدمات اللوجستيةSITL دبي ،2009 على التحديات التي تواجه قطاع الشحن في العالم والحلول الضرورية لمساعدة العاملين في القطاع على تعزيز أعمالهم وإعطائها الدفع اللازم وكذلك تداعيات مثل هذه التحديات على قطاع الشحن المحلي . يعقد منتدى الشحن العالمي تحت عنوان 'إيجاد حلول محلية لمشاكل النقل العالمية' وذلك يومي 3 و4 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . وسيقدم ممثلو شركات الشحن من أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية نظرتهم المحلية حول القضايا والحلول المطروحة .وقال محمد بدر الدين من ريد للمعارض، المنظمة للمعرض: يوفر عقد منتدى الشحن العالمي بدورته الأولى إلى جانب معرضSITL دبي فرصة استثنائية لأصحاب المصالح في قطاع النقل العالمي حيث يمكنهم من لقاء نظرائهم والتواصل معهم فضلاً عن استكشاف آخر الحلول المتوفرة والاطلاع على توجهات الأسواق وبناء العلاقات التي تعزز أعمالهم وتعطيها الزخم المطلوب .وستنطلق أعمال المنتدى بكلمة افتتاحية يلقيها ديك فان دن بروك هومفريج رئيس مجلس إدارة المجلس الأوروبي للشحن . ويلي ذلك محاضرة بعنوان التحديات التي نراها والحلول التي نبحث عنها يتحدث فيها فيليب بيكيرز مدير المشتريات الخاصة بالنقل في ماسترفودز ورام مينون رئيس قسم الشحن في طيران الإمارات وديرك فان دن بوش، الرئيس التجاري لموانئ دبي العالمية وبين هاكيت الرئيس التنفيذي لشركة هاكيت وشركاؤه . ويعرض المشاركون التحديات التي تواجه القطاع في أوروبا وآسيا والشرق الأوسط والتي تعيق إدارة فعالة للخدمات اللوجستية ولشبكة التزويد فضلاً عن الحلول التي يمكن أن تساعد على تخطي هذه العوائق .ويلي ذلك إقامة محاضرة تركز على البدائل متعددة الوسائط للمساهمة في خفض التكاليف اللوجستية وتعزيز الفعالية وتسهيل عمليات التنسيق مع شبكات التزويد . وسيكون بين المتحدثين في المحاضرة بيتر كنوبف الرئيس التنفيذي لشركة سات ألبتروس وأنتوني بينان مدير قسم إدارة العلاقات وتطوير الأعمال في شركة دانزس الإمارات . وستقوم لجنة من ممثلي شركات الشحن بمن فيهم فيليم بويتنكامب من شركة سونكم وجوهان يمدال مدير التوزيع اللوجستي في شركة إيريكسون بإدارة الندوة .وسيتم تسليط الضوء على موضوع النقل من وإلى الشرق الأوسط في الجلسة الثالثة من المنتدى والتي يلقيها بيجي توماس مدير النقل في شنايدر الكتريك وعدد آخر من المتحدثين . وإلى جانب ذلك، يسلط المنتدى الضوء على أهمية إلغاء كافة الاتفاقيات الخاصة بتحديد الأسعار والتعريفات في مجال التجارة الأوروبية في تمكين شركات الشحن والناقلات على حد سواء في التركيز على إدخال التحسينات على مستوى الخدمات المقدمة . وتشهد المحاضرة المخصصة لهذا الموضوع عرض طروحات مهمة يتحدث فيها مجموعة من الخبراء بمن فيهم بين هاكيت وجان لوي كامبون مدير لجنة ميشلان أوشين من شركة ميشلان وجون لو رئيس مجلس إدارة مجلس الشحن الآسيوي ومايكل بيرزون رئيس مجلس إدارة لجنة أوشين ترنسبورتايشين، وفينينكاتيش رماشندرن نائب رئيس مجلس إدارة الشحن في غرب الهند .وستطرح المحاضرة الختامية التحديات في الشحن الجوي . ووفق تقرير أعدته شركة بوز آلن، سيسجل قطاع النقل والخدمات اللوجستية في الشرق الأوسط نمواً بنسبة 10% حتى العام 2012 وفي العام ،2008 قدر حجم القطاع بحوالي 18 مليار دولار في دول مجلس التعاون الخليجي .