ارتفع حجم التداول خلال أكتوبر/ تشرين الأول بنسبة 52% في بورصة دبي للذهب والسلع، على أساس سنوي، مسجلاً حجم تداول شهري قياسي جديد بلغ 209994 عقداً بقيمة 61 .10 مليار دولار، متجاوزا الرقم المسجل في يونيو/ حزيران من العام الحالي والبالغ 192138 عقداً .وشهد الزخم على التداول خلال أكتوبر، نمواً في حجم التداول الكلي للفترة المنصرمة من العام بنسبة 39% محققاً 1568727 عقداً، وهي المرة الأولى التي تتخطى فيها البورصة حاجز ال 5 .1 مليون عقد منذ إنشائها . وبلغ متوسط حجم التداول اليومي 10 آلاف عقد في أكتوبر، بزيادة 59% عن العام الماضي وزيادة 34% على الشهر الماضي .ولعبت عقود العملات الآجلة مرة أخرى الدور الأساسي في عملية النمو، حيث ارتفعت أحجام التداول على العملات بنسبة 202% على أساس شهري مسجلة 147977 عقداً في أكتوبر . وتابع عقد الروبية الهندية الآجل نموه المطرد، محققاً أعلى حجم تداول لخمس مرات على التوالي خلال أكتوبر، وحجم تداول شهري بلغ 97353 عقداً، بزيادة 39% على الشهر الماضي . وسجلت عقود الروبية الهندية أعلى حجم تداول في 21 من أكتوبر ب 6099 عقداً . وحققت عقود الدولار الاسترالي والدولار الكندي والفرنك السويسري الآجلة نمواً قوياً ب 81% و141% و43% مسجلة 4170 و6208 و4745 عقداً على التوالي، وسجلت عقود اليورو والجنيه الاسترليني والين 21192 و11080 و3229 عقداً على التوالي .أما بالنسبة لقطاع المعادن الثمينة، فقد شهدت عقود الذهب الآجلة في البورصة انتعاشاً ونمواً بنسبة 46% عن الشهر السابق مسجلة 51392 عقداً . وشهد أكتوبر نشاط دائم على تداول عقود الذهب مسجلاً أكثر من 2500 عقد خلال معظم الأيام .