دبي:أنور داودبلغت قيمة التداول بالهامش في «سوق دبي المالي» 39.35 مليار درهم خلال النصف الأول من 2017، بارتفاع 15.8% مقارنة ب 34 مليار درهم في النصف الأول من 2016، وفقاً لبيانات السوق. وتراجع حجم التداول بالهامش بنسبة 2.88% إلى 31 مليار سهم في النصف الأول من 2017 مقارنة ب 32 مليار سهم خلال الفترة ذاتها من العام 2016.وشكلت التداولات بالهامش من حيث القيمة ما نسبته 28.2% من إجمالي سيولة سوق دبي خلال النصف الأول والتي بلغت 139.7 مليار درهم بيعاً وشراءً، فيما شكلت التداولات بالهامش من حيث الحجم ما يقارب ثلث التداولات بنسبة تصل إلى 29.2%، من أصل 106.4 مليون سهم تم تداولها في السوق.وتراجعت قيم التداول بالهامش في الربع الثاني 2017 بنسبة 29.3% إلى 9.8 مليار درهم مقارنة ب 14 مليار درهم في الربع الثاني 2016، نتيجة انخفاض أحجام التداول بالهامش بنسبة 29.43% إلى 9.35 مليار سهم من 13.2 مليار سهم في الربع الثاني 2016.وسجلت النسبة الأكبر من قيم تداولات الهامش في سوق دبي المالي في الربع الأول 2017 بقيمة 29.44 مليار درهم، تساوي 30.55% من إجمالي السيولة التي دخلت للسوق خلال الأشهر الثلاثة الأولى وبلغت قيمتها 96.44 مليار درهم بيعاً وشراء.وجاء شهر يناير/ كانون الثاني الماضي الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التسهيلات المالية الممنوحة للمتداولين فقد بلغت قيمتها 15.38 مليار درهم، فيما سجل إبريل/ نيسان أقل تداولات بالهامش بنسبة 3 مليارات درهم، فيما كانت قيمة تداولات الهامش في فبراير/شباط تساوي إجمالي قيم تداولات الهامش في الربع الثاني 2017.ويشترط النظام المعمول به ألا يتجاوز إجمالي الأموال المخصصة للتداول بالهامش من قبل شركة الوساطة نسبة (300%) من مجموع رأس المال الأساسي ورأس المال الإضافي وعلى النحو الوارد بمعايير الملاءة المالية المعتمدة من قبل الهيئة. ولا يجوز أن تتجاوز مبالغ التمويل بالهامش الممنوحة للعميل الواحد نسبة (10%) من الأموال المخصصة للتداول بالهامش من قبل شركة الوساطة.