فازت شركة رويال آند صن الينس وللعام الثاني على التوالي بجائزة أفضل شركة تأمين عام للسنة خلال حفل جوائز التأمين المرموقة للشرق الأوسط (إنشوريكس 2008) . وفي الحفل الذي أقيم في فندق رافلز دبي، حصدت الشركة جائزتين أخريين هما أفضل شركة تأمين صحّي للسنة وأفضل تدريب في مجال التأمين .وقد كرّمت جوائز التأمين للشرق الأوسط في دورتها الخامسة التي نظمتها مجلة POLICY، الإنجازات المميزة والابتكارات والنجاحات في كافة مجالات قطاع التأمين في المنطقة . وكانت جائزة أفضل شركة تأمين عام للسنة إحدى 12 فئة تم فيها تقدير جهود الشركات في مجالات التسويق والابتكار والتدريب وتطوير المنتجات والمسؤولية تجاه المجتمع والأعمال الإلكترونية . وفي الفئة الخاصة بجائزة أفضل شركة تأمين عام للسنة، أظهرت رويال آند صن ألينس قدرتها على تنفيذ استراتيجية تطوير متماسكة وتسليط الضوء على ابتكارها للمنتجات واستجابتها لاحتياجات الزبائن وجودة خدماتها المتقدّمة .وقال الرئيس التنفيذي لرويال آند صن ألينس الشرق الأوسط بات أوفلين: يعتبر الشرق الأوسط واحداً من أسرع أسواق التأمين نمواً وأكثرها ديناميكية في العالم . والعمل الجاد من أجل تحقيق التميز في هذه البيئة الزاخرة بالتحديات يعني التركيز المستمر على أداء الأعمال وتميز الخدمات والعمل الجماعي، وبالتالي تقديم إحدى أفضل شركات التأمين وأكثرها نجاحاً في الشرق الأوسط . إن التزام موظفينا وجهودهم البارزة تظهر جلية، وقد تمت مكافأتهم اليوم بهذه الجائزة المرموقة .