أبوظبي علي اسعد: تراجعت أسواق المال في الدولة بنسب متفاوتة، وفقدت 2.3 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت الى 721.17 مليار درهم متأثرة بضغوط جني الأرباح بعد أن صعدت الأسواق امس الأول وبشكل قوي وحققت مكاسب مقدارها 20 مليار درهم.بلغت قيمة التداولات في السوقين نحو 825.8 مليون درهم وهو مستوى سيولة أقل بنسبة 44.4% عن مستوى السيولة أمس الأول، وهو مؤشر على بدء تغير اتجاهات المستثمرين نحو التمسك بالأسهم التي يمتلكونها خاصة أن الكثير منهم بنوا مراكزهم الجديدة على اسعار منخفضة ومغرية. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض طفيف بنسبة 0.10% عند4329.94 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 1.44% عند مستوى3507.27 نقطة. وتراجع مؤشر سوق الإمارات 0.32% وأغلق عند 4449.07 نقطة متأثراً بضغوط البيع جنياً للأرباح، خاصة الضغوط من اسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والنقل والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات والتي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة وأكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 4%. وارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة والبنوك والاتصالات بنسب متفاوتة، وكان اكثرها صعوداً مؤشر شركات الطاقة الذي أغلق على ارتفاع بنسبة 3.739%. وجرى تداول أسهم 61 شركة بمقدار 545.16 مليون سهم نفذت من خلال 10310 صفقة بقيمة 825.78 مليون درهم منها 640.8 مليون درهم في سوق دبي المالي، و185.3 مليون درهم في سوق أبوظبي. وتراجعت أسعار أسهم 42 شركة، وارتفعت اسعار أسهم 13 شركة، واستقرت اسعار أسهم 6 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة. واتجهت معظم سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار بقيمة 389.7 مليون درهم، واغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 2.22%. كما استحوذت اسهم البنوك على ما قيمته 299.4 مليون درهم من اجمالي سيولة التداول في السوقين، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع بنسبة 0.45%.وتصدر سهم أملاك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 156.4 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على تراجع 2.96% عند 1.97 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بقيمة 102.8 مليون درهم، وهبط السهم 1.74% وأغلق عند 6.22 درهم. كما هبط سهم أرابتك القابضة 4.02% وأغلق عند 1.91 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 87.5 مليون درهم. وترجع سهم الدار العقارية 5.26% وأغلق عند 2.16 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 60.5 مليون درهم. كما تراجع سهم بيت التمويل الخليجي 4.71% وأغلق عند 0.546 درهم، وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 44.9 مليون درهم. وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للطاقة «طاقة» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 7.84% وأغلق عند 0.55 درهم. كما ارتفع سهم دار التمويل بنسبة 6.79% وأغلق عند 2.99 درهم. وفي المقابل تصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 3.15 درهم. كما هبط سهم اركان 10% وأغلق عند 0.90 درهم.واتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون أمس نحو بيع الأسهم وتسييلها بشكل عام جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 52.1 مليون درهم محصلة بيع (منها 34.9 مليون درهم محصبة بيع الخليجيين، و17.2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب والعرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 52.1 مليون درهم محصلة شراء (منها 5.4 مليون درهم محصلة شراء العرب، و46.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وتركزت مشتريات الأجانب على أسهم شركات في دبي. وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار العقارية بمقدار 13.6 مليون سهم، وفي امانات بمقدار 7.7 مليون سهم، وفي دريك آند سكل بمقدار 7 ملايين سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 4.6 مليون سهم. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في داماك بمقدار 2.2 مليون سهم، وفي رأس الخيمة بمقدار 2.1 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 1.6 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 1.2 مليون سهم. من جانبها، ركزت المحافظ على بيع الأسهم في أبوظبي، وعقد صفقات شراء في دبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 30 مليون درهم محصلة شراء (منها 36.2 مليون درهم محصلة شراء في سوق دبي، و6.2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبيع الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 30 مليون درهم محصلة بيع.