دبي «الخليج»: أعلن سوق دبي المالي أمس عن اعتماد شركة «المتكاملة للأوراق المالية» لمزاولة نشاط التداول المباشر في السوق DMA، وذلك بعد إنجاز كافة متطلبات إضافة هذا النشاط إلى قائمة خدمات الشركة، ليصل بذلك عدد شركات الوساطة التي توفر هذه الخدمة إلى 12 شركة. وتعكف إدارة السوق حالياً، وبالتعاون مع هيئة الأوراق المالية والسلع، على مراجعة طلبات من عدة شركات أخرى ترغب في مزاولة نفس النشاط. وتتيح خدمة التداول المباشر لشركات الوساطة تفويض أحد الوسطاء العالميين لتنفيذ أوامر البيع والشراء مباشرة في سوق دبي المالي من خلال حزمة برامج التداول المباشر DMA التي تخصصها الشركة، وذلك كشكل من أشكال التداول الإلكتروني عبر الإنترنت، بما يعني أنه أصبح بمقدور الوسيط العالمي التداول مباشرة في السوق.وتعكس هذه الخطوة الاهتمام المتزايد من قبل المستثمرين العالميين بالاستثمار في الأوراق المالية المدرجة في سوق دبي المالي.