أبوظبي: علي أسعد استردت أسواق المال خلال الأسبوع ما فقدته خلال الأسبوع الماضي مع صعود الأسواق بدعم صعود أسعار النفط لمستويات جديدة مع اقتراب موعد اجتماع الدول الرئيسية المنتجة للنفط من منظمة أوبك وخارجها لتثبيت الإنتاج عند مستويات يناير/ كانون الثاني الماضي في الدوحة يوم غد الأحد. وحققت الأسواق خلال الأسبوع مكاسب مقدارها 24.42 مليار درهم لتصل إلى 751.249 مليار درهم بدعم صعود أسعار الأسهم ذات الوزن الثقيل والأداء الجيد التي تم التركيز عليها من قبل المستثمرين خاصة الأجانب والمحافظ الاستثمارية استعداداً لنتائج الربع الأول، وشهد الأسبوع تعديل المستثمرين مراكزهم وإعادة بنائها من جديد مع التركيز على الأسهم الثقيلة كاسهم إعمار العقارية واتصالات وبنك أبوظبي التجاري وبنك الخليج الأول وغيرها من الأسهم المتوقع ان يكون أداؤها جيداً خلال الربع الأول والمرشح ان يبدأ الإفصاح عنها مع بداية الأسبوع المقبل. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 4.2% إلى مستوى 4534.88 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 4.74% عند مستوى 3546.96 نقطة. وصعد مؤشر سوق الإمارات 3.36% عند 4631.26 نقطة بدعم تدفق مزيد من السيولة التي زادت 59.3% خلال الأسبوع متجاوزة 6.2 مليار درهم ، واتجه معظم هذه السيولة نحو أسهم شركات العقار والبنوك والاستثمار والاتصالات.وشهدت أسواق المال في الدولة تداول أسهم 76 شركة بمقدار 4.805 مليار درهم نفذت من خلال 53893 صفقة بقيمة 6.232 مليار درهم، وزادت هذه السيولة بنسبة 59.3% مقارنة مع الأسبوع الماضي، وتدفق معظم هذه السيولة نحو أسهم شركات العقار بمقدار 3.378 مليار درهم حوالي 54.2% من اجمالي السيولة المتداولة في السوقين هذا الأسبوع، وصعد مؤشر شركات العقار بنسبة 5.58%. فيما جرى تداول 1.078 مليار درهم على أسهم البنوك، وارتفع مؤشرها القطاعي 2.5%. وجرى تداول 633.9 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 7.12%. وشهدت أسهم شركات قطاع الاتصالات تداول 304.2 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي 2.68%. وصعد مؤشر شركات السلع الاستهلاكية 8.42% وسط تداولات بقيمة 273.1 مليون درهم. وارتفع مؤشر شركات الطاقة 9.11% وهو أعلى صعود بين كافة المؤشرات القطاعية وسط تداولات بقيمة 166.3 مليون درهم بدعم قوي من صعود سهم شركة طاقة بنسبة 15.38%.وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 929.9 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 1.73 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 578.1 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 12.13%عند 6.75 درهم. وجاء سهم الاتحاد في المركز الثالث بتداول 381.3 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على انخفاض 1.69% عند 0.876 درهم جراء ضغوط البيع على السهم وانتقال المستثمرين من هذا السهم إلى سهم آخر من الأوزان الثقيلة. وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الرابع بتداول 356.7 مليون درهم، وصعد السهم 6.22% عند 2.39 درهم مع الإعلان المبدئي عن تحقيق الشركة نمواً 5% في أرباح الربع الأول من العام الحالي إلى 295 مليون درهم. وجرى تداول 342.5 مليون درهم على سهم إشراق العقارية الذي أغلق على ارتفاع 5.06% عند 0.83 درهم.وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للطاقة «طاقة» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 15.38% عند 0.60 درهم وسط تداولات بقيمة 23.2 مليون درهم. كما صعد سهم دبي باركس 13.39% عند 1.44 درهم وسط تداولات بقيمة 268 مليون درهم. وأغلق سهم سوق دبي المالي على ارتفاع 12.86% عند 1.58 درهم وسط تداولات بلغت 149.1 مليون درهم. وأغلق سهم بنك أبوظبي التجاري على ارتفاع 2.62% عند 6.65 درهم وسط تداولات 153.9 مليون درهم . وصعد سهم مجموعة أغذية 6.03% عند 7.74 درهم. وصعد سهم اتصالات 3.31% عند 18.750 درهم وسط تداولات بقيمة 181.2 مليون درهم. وفي المقابل تصدر سهم المزايا القابضة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط 14.38% عند 1.31 درهم وسط تداولات ضعيفة. كما هبط سهم اكسا الهلال الأخضر للتأمين 13% وأغلق عند 0.80 درهم . الأجانب يضخون 622 مليون درهم كثف المستثمرون الأجانب عمليات شراء الأسهم وإعادة بناء مراكزهم الاستثمارية خلال الأسبوع، وبلغ صافي استثماراتهم 622.2 مليون درهم محصلة شراء منها 313.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و308.9 مليون درهم محصلة شراء في دبي).وكثف المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون خلال الأسبوع من عمليات بيع الأسهم جنياً للأرباح وإعادة بناء مراكزهم من جديد، وبلغ صافي استثماراتهم 622.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 56.3 مليون درهم محصلة بيع العرب، و135.3 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و430.6 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). .. والمحافظ 505 ملايين واصلت المحافظ الاستثمارية تكثيف مشترياتها من الأسهم، وضخت سيولة شراء في الأسواق بقيمة 505.4 مليون درهم هي صافي استثماراتها، محصلة شراء خلال الأسبوع (منها 213.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و291.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي المالي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع وتسيل الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 505.4 مليون درهم محصلة بيع ( منها 213.8 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و291.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي )