أعلنت ميرشنت بريدج، الشركة المختصة في مجال الاستثمارات المباشرة والخاصة في شركات منطقة الشرق الأوسط، عن تشكيلها شراكة استراتيجية مناصفة مع وحدة إدارة الأصول العالمية التابعة لبنك يو بي إس (UBS)، الرائدة عالمياً في مجال إدارة الأصول، تحت اسم ميرشنت بريدج-يو بي إس للاستثمارات الخاصة . وستقوم الشركة الجديدة، والتي ستتخذ من دبي مقراً لها، بتطوير وإدارة مجموعة من استراتيجيات استثمار الأسهم الخاصة التي تركز على أسواق منطقة الشرق الأوسط .وستركز أولى استراتيجيات الشركة الجديدة على تنفيذ استثمارات مباشرة في مجموعة واسعة من القطاعات تشمل قطاع خدمات النفط والغاز، والخدمات المالية، والصناعات الخفيفة والمتوسطة . ومن المتوقع إطلاق هذه الاستراتيجية خلال الربع الأول من عام 2009 بحيث تستهدف تنفيذ استثمارات بقيمة 500 مليون دولار، وسيتم تمويلها مبدئياً بمبلغ 80 مليون دولار يساهم فيه الشريكان مناصفة .وقال باسل الرحيم، المؤسس والشريك الإداري لدى ميرشنت بريدج، والرئيس التنفيذي لشركة ميرشنت بريدج-يو بي إس للاستثمارات الخاصة: تشهد منطقة الشرق الأوسط توسعات هائلة تدعمها الأسس الاقتصادية المتينة لدول المنطقة . ويوفر هذا التوسع فرصاً عديدة للاستثمار في الشركات الخاصة المنتشرة في أنحاء المنطقة .وأضاف: وعلى الرغم من التحديات التي تشهدها بيئة الاستثمار العالمية، فإننا نعتقد بأن منطقة الشرق الأوسط تتمتع بإمكانات قوية للنمو . فبحلول نهاية عام ،2006 بلغت قيمة الأصول الأجنبية في دول مجلس التعاون الخليجي الست وحدها 9 .1 تريليون دولار، بينما يتوقع أن تحقق هذه الدول إيرادات نفطية بقيمة 6 .2 تريليون دولار على الأقل خلال السنوات الخمس المقبلة . وستواصل العديد من كبرى شركات المنطقة استغلال الفرص المتاحة ضمن نطاق عملها وعلى نطاق المنطقة، مما سيتيح لاستثمارات الأسهم الخاصة أن تلعب دوراً هاماً في ظل تفاقم ظاهرة افتقار الأسواق إلى مصادر أخرى للتمويل .من جانبه، قال جون فريزر، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لوحدة إدارة الأصول العالمية التابعة لبنك يو بي إس، ورئيس مجلس إدارة يو بي إس في السعودية: لقد كان لنجاحنا مؤخراً في تطوير استثماراتنا في البنية التحتية دور كبير في توفير منصة تساعدنا في توسيع خدماتنا لتشمل استثمارات الأسهم الخاصة . ومن جانب آخر، ونتيجة لتعاوننا الناجح مع ميرشنت بريدج في منطقة الشرق الأوسط، فقد كان اختيارهم كشركاء هو الخيار الأمثل لدعم توسعنا في هذا المجال في المنطقة .واختتم فريزر بقوله: تجمع هذه الشراكة الاستراتيجية بين الموارد العالمية والخبرة الواسعة في مجال الاستثمارات المباشرة لدى يو بي إس من جهة، والخبرة الإقليمية والسجل الحافل في مجال الاستثمار في الشركات الخاصة لدى ميرشنت بريدج . وتأتي هذه الشراكة لتعزيز ما سيكون شراكة ناجحة طويلة الأجل، ودعم الطلب المتزايد من قبل المستثمرين العالميين على الاستثمارات في الأسهم الخاصة، وبالتحديد في منطقة الشرق الأوسط .