أنهت أسواق المنطقة آخر جلسات الأسبوع على تباين، مع غلبة الأحمر والارتفاعات البسيطة على مؤشرات الأسواق وسط سيولة ضعيفة تعانيها المنطقة في هذه الفترة بسبب العامل الموسمي وغياب العديد من المستثمرين عن الأسواق، إضافة إلى ترقب اكتمال نتائج الربع الثاني والنصف الأول، التي يتوقع المحللون أن تعود بالإيجابية على معظم الأسواق . ومازالت أسواق المنطقة متأثرة بالأخبار العالمية السلبية التي تتضمن أزمة أوروبا والديون الأمريكية، والتي سوف تتسبب في أزمة اقتصادية عالمية جديدة في حال عدم صدور موافقة الكونغرس برفع سقف الديون، التي إن صدرت تعود الأوضاع العالمية إلى التحسن، ما ينعكس على أسواق المنطقة .وتراجعت سوق دبي بضغط من غالبية الأسهم القيادية وسط سيولة ضعيفة، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 37 .0% ليقفل عند مستوى 86 .1547 نقطة . واستجابت البورصة الكويتية لتراجع بنك الكويت الوطني، لتتراجع 11 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 8 .6168 نقطة . فيما ارتفعت البورصة القطرية 18 .0% لتقفل عند مستوى 13 .2633 نقطة منتظرة المزيد من الارتفاعات بعد ظهور نتائج الربع الثاني . كما أنهت بورصة البحرين تراجعاتها الطفيفة لترتفع 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 66 .1319 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . وانخفضت البورصة العمانية 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 84 .5986 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 15 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .2090 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات .