أوصى تقرير حديث لبنك أبوظبي التجاري بالشراء على أسهم شركة صروح العقارية، وحدد السعر المستهدف للسهم بحوالي 5،38 درهم، أي بزيادة 146،8% عن سعره الحالي في السوق والذي يقدر بحوالي 2،18 درهم للسهم . ويتوقع التقرير ان تصل الأرباح الصافية للشركة هذا العام إلى 996 مليون درهم، وان تبلغ العائدات حوالي 3 مليارات درهم .وقال التقرير ان صروح مهيأة لمواجهة تبعات تباطؤ النمو الاقتصادي بفضل الوضع الصحي الذي يتمتع به على صعيد مستوى السيولة . لافتاً إلى أن حجم السيولة لدى حسابات الشركة وصل إلى 6،8 مليار درهم في نهاية العام الماضي .