حققت عمليات طرح أسهم للبيع للمساهمين في الشركات الخليجية نمواً ب242% إلى 76 .15 مليار دولار خلال الفترة بين يوليو/تموز 2007 ويونيو/حزيران 2008 مقارنة ب 6 .4 مليار دولار في الفترة نفسها من العام الماضي، طبقاً لبيانات شركة الاستشارات القانونية العالمية تروارز آند هاملينز . وقالت صحيفة فاينانشال تايمز البريطانية أنه في الوقت الذي استعانت البنوك والشركات الأوروبية والأمريكية بعوائد من طرح أسهم تابعة لها للبيع بغرض تعويض خسائرها المالية جراء الأزمة الائتمانية، فإن الشركات الخليجية استفادت من عمليات الطرح في التوسع باستثماراتها محلياً وعالمياً . وشكلت عمليات الإصدار في البنوك وشركات الخدمات المالية نحو 47% من إجمالي الإصدارات للمساهمين في منطقة الخليج خلال العام الماضي في الوقت التي يسعى القطاع المالي بالمنطقة نحو التوسع مستفيداً من الفرص المتاحة للدمج والاستحواذ .