أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .2% ليغلق على 71 .5041 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 26 .15 مليار درهم لتصل إلى 87 .756 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 21 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 89 .2 مليار درهم من خلال 19983 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 99 .0 مليار درهم موزعة على 68 .259 مليون سهم من خلال 5618 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 55 .0 مليار درهم موزعة على 82 .287 مليون سهم من خلال 3362 صفقة .وحقق سهم "شركة البحيرة للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 10 .3 درهم مرتفعا بنسبة 81 .14% من خلال تداول 700 سهم بقيمة 2170 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أرابتك القابضة" ليغلق على مستوى 04 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 77 .14% من خلال تداول 68 .259 مليون سهم بقيمة 99 .0 مليار درهم .وسجل سهم "المدينة للتمويل والاستثمار" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 09 .9% من خلال تداول 17 .14 مليون سهم بقيمة 14 .7 مليون درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" الذي انخفض بنسبة 52 .8% ليغلق على مستوى 47 .2 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 88 .16% وبلغ إجمالي قيمة التداول 17 .355 مليار درهم .