أبوظبي - علي أسعد:رغم عمليات جني الأرباح، واصلت الأسهم المحلية تحقيق مزيد من المكاسب بمقدار مليار درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 96 .689 مليار درهم، مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 14 .0% والذي أغلق عند مستوى 4 .4604 درهم، واستقر مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض طفيف 06 .0% وأغلق عند مستوى 19 .4578 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 60 .0% وأغلق عند مستوى 32 .3687 نقطة .وتم تداول أسهم 74 شركة بمقدار731 .1 مليار سهم نفذت من خلال 19168 صفقة بقيمة 927 .2 مليار درهم (منها 046 .2 مليار درهم في دبي، و5 .881 مليون درهم في أبوظبي) .واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من التداول بقيمة بلغت 422 .1 مليار درهم، فيما تم تداول 7 .540 مليون درهم من أسهم البنوك .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 7 .458 مليون درهم، وارتفع 08 .7% عند 78 .3 درهم، وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني بتداول 4 .294 مليون درهم، وتراجع سعره 83 .0% عند 835 .0 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بقيمة 3 .258 مليون درهم واستقر سعر السهم عند 23 .3 درهم، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الرابع بتداول 6 .179 مليون درهم واستقر عند 58 .1 درهم، واحتل سهم الإسلامية العربية للتأمين المركز الخامس بتداول 4 .171 مليون درهم وارتفع 42 .14% عند 19 .1 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى 15% عند 45 .3 درهم، كما ارتفع سهم الخليجية للاستثمارات العامة 84 .14% عند 47 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الخليج الطبية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً وهبط 43 .9% عند 4 .2 درهم . كما هبط سهما الاستشارات المالية 4 .6% عند 6 .1 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 9 .419 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .407 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .12 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .473 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 6 .461 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .12 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 8 .199 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 1 .234 مليون درهم، ووصل صافي استثمارتها إلى 3 .34 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .681 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .647 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .34 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .810 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .792 مليون درهم، وصافي استثماراتهم وصل إلى 1 .18 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 253 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 235 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .18 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت في دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .314 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 8 .307 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 5 .6 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجة المستثمرون الأفراد نحوبيع الأسهم بقيمة 738 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 731 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثمارتهم إلى 5 .6 مليون درهم محصلة بيع .