ارتفع مؤشر سوق ابوظبي للأوراق المالية 87 .0 في المئة إلى مستوى 96 .3737 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والاتصالات والطاقة والبنوك . وتم تداول أسهم 32 شركة بمقدار 7 .117 مليون سهم نفذت من خلال 6 .237 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة، واستقرت أسعار أسهم 9 شركات، في حين هبط أسعار أسهم 5 شركات أخرى .وتركزت السيولة على أسهم 5 شركات بقيمة تداول مقدارها 6 .200 مليون درهم، نحو 4 .84 في المئة من إجمالي التداول، وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا في السوق بقيمة 4 .151 مليون درهم واستحوذ السهم على ما 7 .63 نسبة في المئة من إجمالي قيمة التداول، وارتفع السهم 5 فلوس وأغلق عند 4 .2 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 2 .19 مليون درهم، وارتفع السهم 20 فلساً وأغلق عند 65 .11 درهم، واحتل سهم إشراق المركز الثالث بتداول قيمة 2 .12 مليون درهم، وارتفع فلساً واحداً وأغلق عند 55 .0 درهم، ثم سهم ميثاق بتداول 7 .9 مليون درهم، واستقر عند مستواه السابق وهو 47 .1 درهم . وتم تداول 1 .8 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول، وارتفع السهم 5 فلوس وأغلق عند 0 .17 درهم .وتصدر سهم دار التأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وارتفع إلى مستوى الحد الأعلى 42 .14 في المئة وأغلق عند 19 .1 درهم . كما ارتفع سهم البنك التجاري الدولي 59 .7 في المئة وأغلق عند 7 .1 في المئة، وارتفع سهم بدلكو 02 .7 في المئة وأغلق عند 61 .0 في المئة .