دبي "الخليج": بدأت شركة الاتحاد للمعلومات الائتمانية، إصدار التقارير الائتمانية الخاصة بالعملاء لكافة المصارف والمؤسسات المالية العاملة في الدولة والتي قدمت البيانات الائتمانية الخاصة بعملائها واشتركت في نظام خدمة التقارير الائتمانية التي توفرها الشركة . وتعرض التقارير التي تصدرها الشركة عدداً من التفاصيل الائتمانية للعملاء كحجم المديونية والالتزامات المالية المترتبة عليهم، وسجل دفعات الائتمان خلال فترة ال 24 شهراً السابقة . وستسهم هذه التقارير الائتمانية في تعزيز متانة القطاع المصرفي، حيث يتوقع أن تلعب دوراً رئيسياً في خفض حجم القروض المتعثرة، إلى جانب تمكين الأفراد من امتلاك فهم أعمق لالتزاماتهم المالية ومستوى الديون المترتبة عليهم .وستقوم الشركة خلال الأسابيع المقبلة بتوفير خدمة إصدار التقارير الائتمانية الخاصة بالأفراد عبر مراكز خدمة العملاء الخاصة بها .