أبوظبي - "الخليج":اعتمد سوق دبي المالي نظام الربط الشبكي الموحد من "اتصالات" كحلّ شامل وعالي الجودة لتحسين نوعية البنية التحتية لشبكته التي تدعم شركات الوساطة المالية العاملة في الإمارات .ويعكس المشروع التزام سوق دبي المالي باعتماد أحدث التطورات التكنولوجية في توفير عملية ربط سلسة، وتقديم خدمة سريعة وموثوقة لشركات الوساطة المدرجة في شبكتها . وتتولى "اتصالات" إدارة ودعم نظام الربط الشبكي الموحد بالكامل عبر مركزها المتخصص بالعمليات الشبكية (NOC) الذي يوفر الدعم على مستوى الخدمة على مدار الساعة طوال أيام السنة .وبفضل إنجاز شبكة الربط الموحدة والمدارة من "اتصالات"، تمكن سوق دبي المالي من تقديم منصة ربط أكثر استقراراً واستيعاباً ومرونة لشركات الوساطة في الإمارات . كما يشكل هذا النظام بنية أساسية لطرح خدمات مالية متطورة في المستقبل، مما يسهم في تقديم قيمة مضافة إلى خدمات الوساطة في سوق دبي المالي .قال حسن عبد الرحمن السركال، نائب رئيس تنفيذي، رئيس تنفيذي العمليات، رئيس قطاع العمليات، سوق دبي المالي:" لطالما امتلك سوق دبي المالي عبر تاريخه قصب السبق فيما يخص تبني أحدث الخدمات والحلول التكنولوجية وأكثرها تطوراً وفعالية، بما في ذلك العديد من حلول الربط المتفوقة، الأمر الذي أسهم، ومازال، في خلق بيئة تداول حيوية وفي توفير الكثير من الوقت والجهد لكافة المتعاملين . ونحن سعداء بتوقيع هذه الاتفاقية المهمة مع اتصالات، المزود الرائد لخدمات الاتصالات في الإمارات وخارجها، وذلك في إطار التزامنا الراسخ بالاعتماد على أكثر التقنيات تطوراً وفعالية بما يمكن شركات الوساطة المعتمدة في السوق من تزويد عملائها من المستثمرين بأكثر الخدمات سرعة وموثوقية .وأضاف: "لقيت هذه الخطوة ترحيباً كبيراً من قبل شركات الوساطة، حيث وقعنا عقود توفير الخدمة مع 38 شركة، ونجحنا بالفعل في إنجاز عملية الربط مع شبكة النطاق الواسع المدارة مع 27 شركة حتى الآن . وتوفر الخدمة لكل شركة وساطة وصلة رئيسية شديدة الاعتمادية علاوة على وصلة احتياطية، الأمر الذي يجعل انقطاع الخدمة أمراً بعيد الاحتمال" .