بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، في دبي نحو 79 .163 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 34 .410 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 53 .168 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 95 .117 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 14 .31 مليون درهم، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 10 .37 مليون درهم خلال الفترة نفسها . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 46 .363 مليون درهم لتشكل ما نسبته 40 .34% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 39 .565 مليون درهم لتشكل ما نسبته 51 .53% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 93 .201 مليون درهم كمحصلة بيع .