ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 66 .2% ليغلق على 23 .3166 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 17 .12 مليار درهم لتصل إلى 51 .470 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 54 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 8 .0 مليار درهم من خلال 6541 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 75 .117 مليون درهم موزعة على 63 .80 مليون سهم من خلال 648 صفقة، وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 45 .82 مليون درهم موزعة على 26 .15 مليون سهم من خلال 514 صفقة .وحقق سهم مصرف الشارقة الإسلامي أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 16 .1 درهم مرتفعا بنسبة 85 .14% من خلال تداول 53 .7 مليون سهم بقيمة 29 .8 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار ليغلق على مستوى 89 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 18 .11% من خلال تداول 66 .279 ألف سهم بقيمة 52 .0 مليون درهم .وسجل سهم أبوظبي الوطنية للطاقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-47 .6 من خلال تداول 11 .2 مليون سهم بقيمة 74 .2 مليون درهم . تلاه سهم شركة طيران أبو ظبي الذي انخفض بنسبة -70 .3% ليغلق على مستوى 60 .2 درهم من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 19 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 62 .23%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 76 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 25 شركة .