أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.46% ليغلق على 4632.40 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 3.5 مليار درهم لتصل إلى 750.89 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 208.56 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 369.9 مليون درهم من خلال 4323 صفقة.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 10 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 42 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات. وجاء سهم «شركة أملاك للتمويل» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 53.74 مليون درهم موزعة على 25.23 مليون سهم من خلال 610 صفقات. وجاء سهم «الدار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 52.86 مليون درهم موزعة على 21.83 مليون سهم من خلال 354 صفقة. وحقق سهم «أسمنت الشارقة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.03 درهم مرتفعا بنسبة 7.29% من خلال تداول 104 آلاف سهم بقيمة 104.12 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «بنك الشارقة» ليغلق على مستوى1.59 درهم مرتفعا بنسبة 3.92% من خلال تداول 0.55 مليون سهم بقيمة 0.86 مليون درهم.وسجل سهم «المدينة للتمويل والاستثمار» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.64 درهم مسجلا خسارة بنسبة 9.92% من خلال تداول 16.03 مليون سهم بقيمة 10.32 مليون درهم. تلاه سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» الذي انخفض بنسبة 9.71% ليغلق على مستوى 3.16 درهم من خلال تداول 15.53 ألف سهم بقيمة 50.17 ألف درهم.