شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 0،53% ووصل الى 2545 نقطة . وبلغت قيمة تداولات الأسهم أمس 180،9 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 115،8 مليون سهم، عن طريق 2583 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 12 شركة وانخفاض أسعار أسهم 16 شركة واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 22 شركة جرى تداول أسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: بنك أم القيوين الوطني بنسبة 9،8%، طيران أبوظبي بنسبة 9،6%، الإمارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 7،6% دار التمويل بنسبة 3،9%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 4،5% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الخزنة للتأمين بنسبة 6%، الشارقة للاسمنت والتنمية الصناعية بنسبة 5،6%، صروح العقارية بنسبة 3،7%، ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 3،7%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 3،5%، وتصدرت الهلال الأخضر للتأمين قائمة الشركات الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات سهم الهلال الأخضر 102،6 مليون درهم، تلاه سهم طاقة بقيمة تداولات 18،5 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 12،3 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 7،8 مليون درهم، وسهم الدار العقارية بقيمة تداولات 7،4 مليون درهم .وفي ما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 74،2 مليون سهم من الهلال الأخضر للتأمين، و9،5 مليون سهم من طاقة، و8،2 مليون سهم من دانة غاز، و5،3 مليون سهم من صروح العقارية، و3 ملايين سهم من رأس الخيمة العقارية .