انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 19 .0% ليغلق على مستوى 46 .2،450 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 69 .0 مليار درهم لتصل إلى 31 .361 مليار درهم و قد تم تداول ما يقارب 12 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 19 .0 مليار درهم من خلال 2،479 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 37 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 44 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 87 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا، حيث تم تداول ما قيمته 74 .37 مليون درهم موزعة على 63 .2 مليون سهم من خلال 30 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 43 .30 مليون درهم موزعة على 65 .9 مليون سهم من خلال 370 صفقة .وحقق سهم بلدكو أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .2 درهم مرتفعا بنسبة 37 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،100 درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم السودانية للاتصالات الذي ارتفع بنسبة 11 .8 % ليغلق على مستوى 4 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،400 درهم .وسجل سهم أبو ظبي الوطنية للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 03 .8% من خلال تداول 10،064 سهم بقيمة 55،352 درهم . تلاه سهم أبو ظبي للفنادق الذي انخفض بنسبة 33 .4% ليغلق على مستوى 87 .2 درهم من خلال تداول 39 .0 مليون سهم بقيمة 13 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -59 .11% وبلغ إجمالي قيمة التداول 12 .67 مليار درهم . و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 20 من أصل 132 و عدد الشركات المتراجعة 76 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -41 .7% ليستقر على مستوى 2،720 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -96 .13%ليستقر على 294نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -97 .13% ليغلق على مستوى 2،192 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -66 .15% ليغلق على مستوى 2،792 نقطة .