أبوظبي - علي أسعد:استوعبت أسواق المال المحلية والعالمية تحديات الأزمة الأوكرانية التي عصفت بالأسواق على مدار اليومين الماضيين منذ بداية هذا الأسبوع، وارتفعت المؤشرات العامة للأسواق المالية المحلية بنسب متفاوتة، وحققت الأسهم المحلية يوم أمس مكاسب مقدارها 14 .4 مليار درهم، وعوضت جزءاً من خسائرها السابقة، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 46 .746 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع نسبة 29 .1% متجاوزاً مستوى 4900 نقطة، وأغلق عند 42 .4920 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق دبي 37 .0% عند مستوى 95 .4120 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات 56 .0% وأغلق عند مستوى 37 .4979 نقطة .وتم تداول أسهم 69 شركة بمقدار4 .678 مليون سهم، نفذت من خلال 10527 صفقة بقيمة 512 .1 مليار درهم . وتركزت سيولة التداول على أسهم الشركات العقارية بمقدار 4 .778 مليون درهم نحو 5 .51% من إجمالي التداول في السوقين .وتصدر سهم "إعمار العقارية" قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، بقيمة 1 .190 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 85 .8 درهم، وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .145 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 53 .2% وأغلق عند 03 .2 درهم، واحتل سهم مصرف السلام البحرين المركز الثالث بتداول 0 .126 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 08 .2% وأغلق عند 96 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 9 .119 مليون درهم وارتفع سعره 96 .0% وأغلق عند 17 .3 درهم، وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الخامس بتداول 7 .113 مليون درهم، وارتفع سعرالسهم 41 .0% وأغلق عند 45 .2 درهم .وتصدر سهم "تكافل" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع سعر السهم 29 .14% وأغلق عند 8 دراهم، كما ارتفع سهم المخازن العمومية 47 .13% وأغلق عند 69 .9 درهم . وتصدر سهم "الهلال الأخضر للتأمين" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط بالحد الأدنى 10% عند 35 .1 درهم . وهبط سهم دار التمويل 47 .9% وأغلق عند 44 .3 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .186 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .168 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 18 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو البيع بقيمة 6 .311 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .293 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 18 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .167 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 5 .147 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 4 .20 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .332 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .311 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .20 مليون درهم محصلة بيع .في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين، يوم أمس، نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 553 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 3 .514 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .38 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .517 درهم، وبلغت مبيعاتهم 2 .479 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .38 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 9 .315 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 7 .310 مليون درهم، وصافي استثماراتها إلى 1 .5 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .721 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .716 درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .5 مليون درهم محصلة شراء.