أبوظبي "الخليج":حقق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية مكاسب مقدارها 79 .95 نقطة في اول تداولات الاسبوع الحالي .أغلق السوق على ارتفاع قوي 15 .2% عند مستوى 61 .4552 نقطة بدعم اسهم البنوك والعقار والاتصالات ووالخدمات والصناعة التي ارتفعت بنسب متفاوتة اكثرها صعوداً مؤشر العقار بنسبة 47 .5%، وجاء هذا الصعود القوي مع ارتفاع اسعار النفط، وكانت اسهم شركات السلع الاستهلاكية والاستثمار والخدمات المالية والطاقة قد تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة اكثرها هبوطا مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 68 .2%، تلاه مؤشر شركات الاستثمار بتراجع 2 .2% .وتم تداول اسهم 28 شركة بمقدار 4 .100 مليون سهم نفذت من خلال 1987 صفقة بقيمة 4 .224 مليون درهم . وارتفعت اسعار اسهم 19 شركة .وتصدر سهم الواحة قائمة الاسهم الاكثر تداولا في السوق بقيمة 9 .43 مليون دهم، وتراجع السهم 7 فلوس نحو 2 .2% عند 11 .3 درهم في سياق عمليات جني الارباح على السهم بعد صعوده خلال الاسبوع الماضي بشكل جيد . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 3 .39 مليون درهم، وارتفع السهم 55 فلسا عند 5 .17 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 5 .37 مليون درهم، وارتفع السهم 13 فلسا نحو 49 .5% واغلق عند 5 .2 درهم . وتصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وصعد السهم 33 .6% واغلق عند 19 .3 درهم . كما ارتفع سهم أبوظبي لبناء السفن 13 .6% واغلق عند 73 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الاسهم تراجعاً في الاسعار، وهبط السهم 09 .9% عند 5 درهم . كما هبط سهم اغذية 33 .3% عند 09 .6 درهم .