أعلنت اتش اس بي سي لخدمات الأوراق المالية مؤخراً عن إطلاق نموذج جديد لعمل خدمات حفظ الأوراق المالية العالمية في منطقة الشرق الأوسط . ومع بداية تنفيذه في 29 مارس/ آذار ،2010 أصبح يعتبر واحداً من الاستراتيجيات المهمة والرئيسية بالنسبة لأعمال اتش اس بي سي لخدمات الأوراق المالية في منطقة الشرق الأوسط .بالإضافة إلى تقديم خدمات حفظ الأوراق المالية والأصول الأساسية، فقد تم تصميم خدمات حفظ الأوراق المالية العالمية الجديدة خصيصاً للعملاء المقيمين في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، كما تهدف إلى توسيع نطاق الخدمات المقدمة للعملاء خارج مراكز خدمة العملاء في منطقة الشرق الأوسط في كل من الإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والمملكة العربية السعودية . كما تم افتتاح مركز جديد لتنفيذ العمليات ومخصص لمنطقة الشرق الأوسط في هونغ كونغ، حيث سيقوم بتقديم الدعم للعملاء المحليين في كل أيام العمل في منطقة الشرق الأوسط (بما في ذلك أيام الأحد)، والذي أصبح يعد مطلباً أساسياً للعملاء في منطقة الشرق الأوسط في الآونة الأخيرة .أما بالنسبة للعملاء من منطقة الشرق الأوسط، فإن نموذج العمل الجديد أصبح يعني إمكانية الاستفادة من تقليل الوقت المخصص لتنفيذ المعاملات وتحسينها لتتناسب مع متطلبات العملاء، بالإضافة إلى توفير أفضل المواعيد الزمنية للتداول . وقال جاينت ريكي، رئيس اتش اس بي سي لخدمات الأوراق المالية للشرق الأوسط وشمال إفريقيا:إن النجاح الذي حققناه في إطلاق نموذج العمل الجديد سيتيح لنا توفير خدمات محسنة بشكل كبير لعملائنا الجدد والحاليين في مجال حفظ الأوراق المالية العالمية . وتعتبر منطقة الشرق الأوسط من المناطق الاستراتيجية والمهمة بالنسبة لنا .ومن جانبه، قال توني لويس، رئيس قسم حفظ الأوراق المالية العالمية في اتش اس بي سي لخدمات الأوراق المالية: إن التطور والنجاح الذي شهده كل من اتش اس بي سي لخدمات الأوراق المالية وعملائنا في منطقة الشرق الأوسط لهو انعكاس لمدى قدرتنا على الاستجابة لمتطلبات العملاء المتزايدة .