أبوظبي علي أسعد: تأثرت أسواق المال في الدولة خلال الأسبوع الحالي بأزمة الديون اليونانية مع دول منطقة اليورو وصندوق النقد الدولي، إضافة إلى تزايد حدة التوترات في المنطقة لأن عدم وجود محفزات في أسواق الإمارات يجعلها تتأثر بأية عوامل خارجية سلبية بشكل أكبر. وتراجعت السيولة 33.3% إلى 5.5 مليار درهم على مدار الأسبوع، وهبطت مستويات أسعار الأسهم، وبالتالي فقدت الأسواق 6.354 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 799.693 مليار درهم، مع اغلاق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض 0.79% عند 4933.5 نقطة متأثراً بضغوط بيع أدت إلى تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات التأمين والعقار والصناعة والاتصالات والنقل والاستثمار والصناعة والخدمات المالية التي تراجعت بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الصناعة بنسبة 5.43%، تلاه مؤشر الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 4.15% وأغلق مؤشر البنوك على ارتفاع 0.62%، ومؤشر الطاقة 7.25%، ومؤشر شركات السلع الاستهلاكية 0.44%.وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض طفيف بنسبة 0.7% عند 4726.72 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 1.4% عند مستوى 4088.82 نقطة.وكانت أسواق المال حققت مكاسب في أول أسبوع من رمضان بقيمة 31.38 مليار، لكن تزايد حدة التوترات في المنطقة، والأزمة اليونانية وتخلفها علن سداد الديون انعكست سلباً على معظم أسواق المال العالمية خاصة الأوروبية منها. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 85 شركة بمقدار 2.835 مليار سهم نفذت من خلال 47912 صفقة بقيمة 5.52 مليار درهم واستحوذت أسهم قطاع البنوك على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 2.832 مليار درهم نحو 51.3% من اجمالي سيولة التداول في الأسواق وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.62%. وشكل سهم أملاك للتمويل نجم الأسواق والسهم الأكثر مضاربة، وتصدر قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق والأكثر تداولاً بالنسبة لأسهم قطاع البنوك وشركات التمويل بقيمة 2.015 مليار درهم نحو 36.5% من إجمالي سيولة التداول، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 1.92% عند 2.65 درهم. وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الثاني بعد سهم أملاك في قائمة اسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 263.7 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 2.32% عند 0.716 درهم. وشهدت اسهم شركات العقار تداولات بقيمة 1.654 مليار درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 1.97%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 451.8 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 2.75% عند 7.79 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول 424.2 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 4.78% عند 2.59 درهم.وشهد سهم «أمانات» تداولات قوية خلال الأسبوع واحتل السهم المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 344.5 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 0.54% عند 0.926 درهم. وتصدر سهم دانة غاز قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 10.87% وأغلق عند 0.51 درهم، فيما تصدر سهم أركان لمواد البناء قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 14.68% وأغلق عند 0.93 درهم. الأجانب يضخون 71 مليون درهم اتجه المستثمرون الخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 178.2 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والعرب والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 178.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 90.2 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و70.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و17.1 مليون درهم محصلة شراء العرب). وخفض الأجانب ملكيتهم في الاتحاد العقارية 11.8 مليون سهم، وفي دبي المالي 8.8 مليون سهم. وزادوا ملكيتهم في دانة غاز 48.8 مليون درهم، وفي دريك آند سكل 29.7 مليون سهم.اتجهت المحافظ خلال الأسبوع نحو الشراء في دبي، والبيع في أبوظبي، وبلغ صافي استثمارات المحافظ في السوقين 28.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 71.5 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و42.7 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي)، واتجه المستثمرون والأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 18.6 مليون درهم محصلة بيع.