أبوظبي - علي أسعد:ارتدت أسواق المال المحلية يوم أمس، واستعادت مبلغ 6 .478 مليون درهم، كانت قد فقدتها أمس الأول تحت ضغط عمليات جني الأرباح . وحققت الاسهم مكاسب جديدة مقدارها 82 .9 مليار درهم، لترتفع قيمتها السوقية إلى 94 .772 مليار درهم مع إغلاق مؤشرات أسواق المال على ارتفاعات قوية لتصل إلى مستويات جيدة مع بداية تداولات شهر ابريل/نيسان الذي يترقب المستثمرون خلال هذا الشهر نتائج الربع الاول للشركات المتوقع أن تكون قياسية خاصة أن معظم محافظ الشركات حققت أرباحاً قياسية من الاستثمار في الأسهم التي ارتفعت قيمتها السوقية خلال الربع الأول بمقدار 117 مليار درهم، بدعم من تدفق مزيد من السيولة من داخل الإمارات وخارجها إلى أسواق المال، وذلك مع تزايد الثقة في الاستثمار في أسواق الامارات التي كان أداؤها الأفضل عالمياً .وواصلت المؤشرات صعودها أمس، وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 57 .1% متجاوزاً مستوى 4500 نقطة واغلق عند 73 .4520 نقطة . فيما ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 22 .1% وأغلق عند 22 .4954 نقطة . في حين أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 29 .1% عند مستوى 5149 نقطة بدعم قوي من أسهم شركات القطاع العقاري والبنوك والطاقة والاستثمار والخدمات المالية والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أعلاها ارتفاعاً كان مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية الذي ارتفع بنسبة 7 .2% .وتم أمس تداول 59 شركة بمقدار 7 .866 مليون سهم نفذت من خلال 12610 صفقات بقيمة 259 .2 مليار درهم، وتراجعت أسعار أسهم 21 شركة، وفي المقابل ارتفعت أسعار أسهم 30 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 8 شركات أخرى . واتجهت معظم السيولة نحو أسهم الشركات العقارية التي استحوذت على ما قيمته 21 .1 مليار درهم حوالي 6 .53 % من اجمالي سيولة التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 544 .1% . في حين اتجه ما يزيد على 4 .522 مليون درهم نحو أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية .وتصدر سهم أرابتك قائمة الاسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .241 مليون درهم، وصعد السهم 5 .0% واغلق عند 02 .6 درهم . واحتل سهم دريك اند سكل المركز الثاني بتداول 2 .238 مليون درهم وتراجع سعر السهم 58 .0% واغلق عند 72 .1 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 3 .231 مليون درهم وارتفع سعر السهم 03 .2% واغلق عند 52 .3 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الرابع بتداول 7 .215 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 03 .5% وأغلق سعره عند 97 .3 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 3 .215 مليون درهم،وبلغت مبيعاتهم 5 .212 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 8 .2 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 2 .424 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .421 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 8 .2 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بمقدار 2 .216 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .186 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 1 .30 مليون درهم محصلة شراء .في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .611 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .559 مليون درهم، ووصل صافي الاسثتمار 8 .51 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 063 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 011 .1 مليار درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 8 .51 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 3 .485 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 2 .410 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 1 .75 مليون درهم محصلة شراء .