أبوظبي - "الخليج":تراجع سوق أبوظبي 47 .0%، وفقد مؤشره العام 12 .24 نقطة وأغلق عند مستوى 54 .5133 نقطة جراء ضعوط بيع على اسهم بعض البنوك والاستثمار والعقار والطاقة والسلع الاستهلاكية التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متقاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر البنوك بنسبة 82 .0% . وشهد المؤشر القطاعي لأسهم شركات الصناعة ارتفاعاً بنسبة 57 .2% .وتم تداول اسهم 38 شركة بمقدار 6 .262 مليون سهم نفذت من خلال 4370 صفقة بقيمة 0 .713 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 9 .277 مليون درهم، وتراجع السهم فلساً واحداً عند 4 .4 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المرتبة الثانية بتداول 7 .108 مليون درهم، وانخفض السهم فلسين وأغلق عند 55 .1 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول قيمة 6 .56 مليون درهم، وتراجع السهم 30 فلساً وأغلق عند 3 .17 درهم . وجاء سهم أركان في المركز الثالث بتداول 6 .44 مليون درهم، وارتفع سعره 15 فلساً نحو 17 .6% وأغلق عند 58 .2 درهم، واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الخامس بتداول 3 .40 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 2 .1 درهم .وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 15% محققاً مكاسب مقدارها 9 فلوس وأغلق عند 69 .0 درهم، كما ارتفع سهم الجرافات البحرية الوطنية بالحد الأعلى تقريباً 71 .14% وأغلق عند 03 .8 درهم . وتصدر سهم الخليج للمشاريع الطبية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط بالحد الأدنى 65 .9% عند 34 .2 درهم .