ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 74 .0% ليغلق على مستوى 67 .3،274 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 51 .3 مليار درهم لتصل إلى 08 .477 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 37 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 54 .2 مليار درهم من خلال 18،986 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 35 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 36 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 27 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 35 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 74 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 68 .0 مليار درهم موزعة على 16 .0 مليار سهم من خلال 3،149 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 25 .0 مليار درهم موزعة على 53 .97 مليون سهم من خلال 1،906 صفقة . وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .5 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 9،000 سهم بقيمة 52،470 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أريج الذي ارتفع بنسبة 5 .9 % ليغلق على مستوى 96 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 73،992 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وسجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 79 .9% من خلال تداول 15 .0 مليون سهم بقيمة 71 .0 مليون درهم . تلاه سهم بيت التمويل الخليجي الذي انخفض بنسبة 77 .9% ليغلق على مستوى 77 .2 درهم من خلال تداول 23 .0 مليون سهم بقيمة 63 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 31 .28% وبلغ إجمالي قيمة التداول 56 .185 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 67 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 31 .50% ليستقر على مستوى 3،048 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 79 .5_% ليستقر على 3،446 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 63 .9% ليغلق على مستوى 422 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 08 .0% ليغلق على مستوى 3،394 نقطة .