أعلن بنك إتش . إس . بي . سي الشرق الأوسط انه بخصوص استحقاق أرباح صكوك أملاك يرجى أخذ العلم بأن 19 يناير/كانون الثاني 2009 هو يوم عطلة رسمية في الولايات المتحدة وذلك بمناسبة مولد د . مارتن لوثر كينغ، ونظراً لتوقف القطاع المصرفي في الولايات المتحدة عن العمل في ذلك اليوم، فإنه لن يكون هناك أي تسوية لأية تعاملات صرف أجنبي بالدولار الأمريكي بهذا التاريخ، وبناء على ما تقدم، فإن تاريخ الدفعة السابعة للأرباح المستحقة على صكوك أملاك قد تم تأجيلها من 19 إلى 20 يناير 2009 . كما يرجى الملاحظة بأنه سيتم سداد دفعة استهلاك إلى جانب دفعة الأرباح بتاريخ 20 يناير 2009 .