انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 64 .6،176 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 49 .0 مليار درهم لتصل إلى 48 .859 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 69 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 23 .3 مليار درهم من خلال 17،529 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 39 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 16 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 34 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 75 من أصل 121 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 46 .0 مليار درهم موزعة على 04 .40 مليون سهم من خلال 1،251 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 29 .0 مليار درهم موزعة على 28 .50 مليون سهم من خلال 1،543 صفقة . حقق سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .3 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 10،050 سهم بقيمة 39،798 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم فودكو القابضة الذي ارتفع بنسبة 85 .8 % ليغلق على مستوى 78 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 46 .0 مليون سهم بقيمة 67 .2 مليون درهم .