غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع تأثر المستثمرين بمخاوف أوروبا وعمليات البيع الواسعة في مقابل المشتريات الضعيفة .وتراجعت سوق دبي بضغط من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع العقارات حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 77 .1% ليقفل عند مستوى 24 .1488 نقطة .كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 69 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 95 .7182 نقطة بضغط قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .457 مليون سهم بقيمة 3 .9 مليار ريال نفذت من خلال 8 .242 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة مقابل انخفاض أسعار أسهم 120 شركة .وتراجعت البورصة القطرية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .8536 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين .وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 027 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .1159 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات .كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .5735 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .1961 نقطة .