مالت أسواق الأسهم المحلية إلى الاستقرار النسبي أمس مع تحسن جزئي لبعض الأسهم ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 17 .0% إلى 18 .2496 نقطة بمكاسب 610 ملايين درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 44 .369 مليار درهم بتداولات 7 .218 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 13 .0% إلى 96 .2556 نقطة بتداولات 4 .96 مليون درهم ومؤشر سوق دبي 09 .0% إلى 98 .1578 نقطة بتداولات 3 .122 مليون درهم . وارتفع دار التكافل 53 .4% إلى 646 .0 درهم وتمويل 8 .0% إلى 26 .1 درهم وإعمار 29 .0% إلى 47 .3 درهم، بينما استقر الدار عند 26 .1 درهم وصروح عند 09 .1 درهم وانخفض الخليجية للاستثمارات 12 .8% إلى 317 .0 درهم . وتبحث الأسواق عن محفزات جديدة لمواصلة الصعود بعد أن وصلت الأسعار إلى مستويات دفعت المستثمرين إلى دراسة خياراتهم على ضوء المعطيات الحالية وتفضيل نسبة متصاعدة منهم تحقيق المكاسب المسجلة لتجنب تكبد الخسائر غير المبررة وتمهيداً لتحقيق أرباح جديدة في حال أظهرت الأسهم قدرتها على معاودة الصعود .وتعيد الأسواق تقييم الأسهم على أساس رؤية الأفق المستقبلي لتطور أعمال الشركات لتغيير المواقع وفقاً لمستويات النمو في الأرباح من جهة والتطور المقبل في التدفقات النقدية على أرضية المشروعات الجديدة من جهة أخرى .