دبي -"الخليج":أصدر منير الكالوتي بياناً جاء فيه أن "سلطة دبي للخدمات المالية" أكدت أن التحقيقات التي تجريها السلطة حول القضية المرفوعة على "دويتشه بنك" بتاريخ 17 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2013 لا تمتّ لمنير الكالوتي أو لمجموعة كالوتي بأي صلة .وقال منير الكالوتي: "تؤكد رسالة سلطة دبي للخدمات المالية والتي نُشرت على موقع السلطة الإلكتروني إن التحقيقات التي تجريها السلطة حول قضية "دويتشه بنك" لا تمت لي شخصياً أو لمجموعة كالوتي بأي صلة . لقد ألحق ورود اسمي في الدعوى ضرراً كبيراً بسمعتي، ويقوم حالياً المحامون الخاصّون بي بالتحقيق لمعرفة سبب هذا اللغط . والجدير بالذكر أنه لم يقم أحد بإعطائي أي تحذير مسبق حول ورود اسمي، ولم يقم أي من الطرفين بالاتصال بي على الإطلاق فيما يتعلق بحسابي لدى "دويتشه بنك" . ومع ذلك، أود التأكيد أنني أوكلت مكتبي بتقديم كافة الوثائق التي تتعلّق بحسابي لدى "دويتشه بنك" لسلطة دبي للخدمات المالية في حال تم طلبها" .