أبوظبي : «الخليج» واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده لليوم الرابع عبلي التوالي وأغلق علي ارتفاع 1.06% عند 4454.94 نقطة بدعم المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات التي أغلقت على ارتفاع متباينةتحسنت سيولة التداول في السوق أمس وارتفعت بنسبة 38.4% مقارنة مع تداولات أمس الأول، وتركزت هذه السيولة على أسهم البنوك والعقار والاتصالات بشكل رئيسي. وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 183.6 مليون سهم نفذت من خلال 1984 صفقة بقيمة 357.5 مليون درهم.وتصدر سهم بنك أبوظبي التجاري قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 96.9 مليون درهم، وارتفع 0.77% عند 6.55 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 61.8 مليون درهم، وارتفع 15 فلساً عند 18.35 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 49.1 مليون درهم، وارتفع 40 فلساً عند 12.5 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 36.4 مليون درهم، وارتفع 0.73% عند 2.77 درهم. وجرى تداول 29.8 مليون درهم على سهم إشراق العقارية واستقر عند 0.85 درهم.وتصدر سهم طاقة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 9.26% عند 0.59 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بلدكو قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار بنسبة 7.27% عند 0.51 درهم.