صعد مؤشر سوق دبي 0.18% عند مستوى 3355 نقطة، مدفوعاً بأسهم شركات الاستثمار والتأمين والبنوك والخدمات والنقل. شهد السوق تداولات بقيمة 386.7 مليون درهم، بتنفيذ 3,604 صفقة توزعت على 308.12 مليون سهم. وشهد التداول ارتفاع 19 شركة، وهبوط 13 شركة، وثبات أسعار 6 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها«مصرف السلام - البحرين» بإغلاق 1.12 درهم بنسبة تغير بلغت 7.6%، والخليج للملاحة القابضة بإغلاق 1.37 درهم بنسبة تغير بلغت 5.38%، و«الإمارات دبي الوطني» بإغلاق 8.39 درهم بنسبة تغير بلغت 3.58%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «المصرف الخليجي التجاري» بإغلاق 1.36 درهم بنسبة تغير بلغت 9.93%، و«الاستشارات المالية الدولية» بإغلاق 0.38 درهم بنسبة تغير بلغت 5.3%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «جي اف اتش» تداولات بقيمة 95 مليوناً، و«الاتحاد العقارية» 86 مليون درهم، و«مصرف السلام - البحرين» 68 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 23 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 93 مليون سهم من «الاتحاد العقارية» و62 مليون سهم من «مصرف السلام البحرين».