دبي «الخليج»: أصدر اتحاد الأسهم الخاصة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، أمس التقرير السنوي التاسع للأسهم الخاصة ورأس المال الجريء في الشرق الأوسط للعام 2014 والذي شاركت في جمع بياناته كل من ديلويت وزاوية للمعلومات المالية التابعة لشركة تومسون رويترز. وبحسب التقرير، فقد حقق قطاع الأسهم الخاصة ورأس المال الجريء خلال العام 2014 أعلى نمو منذ عام 2008 من حيث حجم الاستثمارات والصناديق الاستثمارية ، كما شهد عام 2014 نمواً في عدد الاستثمارات وعمليات التخارج مقارنة بعام 2013. وتميز عام 2014 بتحقيق أكبر صفقات في قطاع الأسهم الخاصة في المنطقة ، حيث نجح مديرو الصناديق في تشكيل تحالفات استثمارية مع مجموعة من الشركاء المحليين والدوليين في عمليات استثمارية مهمة نتيجة زيادة الفرص المتاحة في المنطقة وتزايد نشاط القطاع إثر استعادة المستثمرين ثقتهم بأسواق المال في أعقاب التأثيرات الناجمة عن الربيع العربي.ووصل إجمالي عدد استثمارات الأسهم الخاصة في عام 2014 إلى 72 عملية استثمارية مقارنة بعددها في العام 2013 حيث كانت 66 عملية. وسجل حجم الاستثمارات زيادة بنسبة 118% ليصل إلى 1.5 مليار دولار أمريكي، وكانت أبرز الصفقات استحواذ الائتلاف الذي ضم شركة فجر كابيتال وممتلكات البحرين القابضة وبلاك ستون على حصة من أسهم مجموعة جيمس التعليمية، واستحواذ الائتلاف الذي ضم فجر كابيتال والمؤسسة العربية للاستثمارات البترولية على حصة من الشركة الوطنية للخدمات البترولية.وجمعت الصناديق الاستثمارية 1.229 مليون دولار أمريكي خلال عام 2014، وتعد هذه الزيادة المستويات الأعلى منذ عام 2008، وفي عام 2013، جمعت الصناديق 744 مليون دولار أمريكي. وحقق معدل إغلاق الصندوق في عام 2014 زيادة ليبلغ 103 ملايين دولار أمريكي. كما شهد عدد الصناديق زيادة طفيفة (تم إغلاق 3 صناديق مرتين هذا العام)، حيث تواصل الصناديق الاستثمارية مواجهة تحديات ناتجة عن العدد المحدود للشركاء من الشركات العامة والمخاوف الناتجة عن حالة عدم الاستقرار الجيو سياسية. وشهد قطاع النفط والغاز أكبر حجم استثمارات في عام 2014، كما تركزت الاستثمارات في القطاعات المدفوعة بالطبيعة الديموغرافية والتي تشمل التعليم والخدمات والمواد الغذائية والمشروبات والتجزئة والرعاية الصحية. وشكلت المواد الاستهلاكية أحد القطاعات الأساسية للشركاء العامين حيث تتركز الاستثمارات في قطاع الدفاع والقطاعات الاستهلاكية.واستقطبت الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية ما يتجاوز 75% من حجم الاستثمارات ، نتيجة كبر مساحتها والاستقرار الذي تتمتع به، مما يعزز الفرص الاستثمارية الكبيرة وخطط التوسع.وتضاعف حجم الاستثمارات في مصر في عام 2014 مقابل حجمها في عام 2013، إلا أن عدد الاستثمارات في عام 2014 انخفض مقارنة بالعام السابق. ويشكل ارتفاع معدل الطبقة المتوسطة والاستقرار السياسي عاملين أساسيين في استقطاب استثمارات الملكية الخاصة. وارتفع عدد صفقات التخارج في عام 2014 إلى 20 مقابل 16 في عام 2013. وشهد قطاع رأس المال الجريء أداء ثابتاً في عام 2014، حيث تصدر لبنان النشاط الاستثماري نتيجة تركيز الأعمال على الشركات الصغيرة والمتوسطة ، والمبادرات التحفيزية التي يقوم بها مصرف لبنان المركزي لتشجيع الاستثمار في الشركات الناشئة والصغيرة والمتوسطة. كما شهدت الأردن والإمارات والمغرب نشاطًا ملحوظاً.وقال عماد غندور، المدير الإداري لدى سيدار بريدج بارتنرز وعضو اللجنة التوجيهية لدى اتحاد الأسهم الخاصة في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: «عزز قطاع الأسهم الخاصة مكانته على مدى العقد الماضي ليصبح أحد أهم دعائم نشاط الأسواق المالية في المنطقة، حيث تمكن من التغلب على التحديات الاقتصادية والسياسية. وقد أسهم عدد من رواد القطاع في دعم النشاط من خلال التركيز على تمويل وتطوير عدد من الشركات الناشئة التي تنوعت في حجمها وقطاعاتها».وأضاف ديكلان هايس، المدير التنفيذي لدى ديلويت: يؤكد هذا التقرير النمو والتطور الكبير الذي حققه القطاع خلال العام الماضي الذي شهد عدداً من الصفقات الكبيرة والمعقدة. وتؤكد نتائج التقرير ثقتنا أنه ورغم التحديات فإن توقعات القطاع إيجابية، حيث يواصل تحقيق النمو والتطور.