تمكنت أسواق الأسهم المحلية من احتواء انخفاض الأسعار وسجلت تحسنا جزئيا أمس ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعا 33 .0% إلى 6 .2639 نقطة بمكاسب 28 .1 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 27 .388 مليار درهم بتداولات 69 .163 مليون درهم، وذلك نتيجة ارتفاع مؤشر سوق دبي 26 .0% إلى 71 .1556 نقطة بتداولات 915 .91 مليون درهم ومؤشر سوق أبوظبي 26 .0% إلى 34 .2703 نقطة بتداولات 774 .71 مليون درهم . وفيما استقر أرابتك عند 31 .1 درهم ودبي المالي عند 19 .1 درهم ارتفع إعمار 97 .0% إلى 12 .3 درهم وانخفض صروح 75 .0% إلى 32 .1 درهم والدار 75 .0% إلى 32 .1 درهم .وتتباين التقديرات في أوساط المستثمرين لمدى إمكانية تحقيق أرباح جزئية في ظل الوضع الحالي، ففي حين يرصد بعض المستثمرين إمكانية الاستفادة من التحركات المحدودة لجني عوائد ضئيلة يعتبر آخرون أن نسبة المخاطرة تفوق مستوى العائد الممكن ولذلك يفضلون التريث .ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الأسهم لفترات أطول بدلاً من الإسراع بجني الأرباح عندما تظهر أولى الدلائل على اتجاه الأسعار إلى الهبوط . ويتابع المستثمرون كذلك التطور في مستوى التداولات لمعرفة مدى إمكانية دخول سيولة جديدة ترصد الفرص في المدى المتوسط والطويل، وتحد بالتالي من التقلبات المستمرة الناجمة عن الإسراع من الخروج من الأسهم بمجرد تحقيق عوائد محددوة منها على أمل العودة إليها عند أسعار أقل، وذلك بهدف تجنب المخاطرة مع بقاء الأسواق في مرحلة التقلبات .