دبي: «الخليج» عاود مؤشر سوق دبي المالي الصعود بنسبة 0.45% عند مستوى 3611.22 نقطة، رابحاً 16.09 نقطة، مدفوعاً بقطاعات العقار والبنوك والاستثمار والنقل. شهد السوق تداولات بقيمة 182.6 مليون درهم، بتنفيذ 1886 صفقة توزعت على 120.230 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 23 شركة وهبوط 8 شركات وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «تكافل الإمارات» بإغلاق 2.14 درهم بنسبة تغير بلغت 3.38%، و«اكتتاب القابضة» بإغلاق 0.44 درهم بنسبة تغير بلغت 2.7%، و«المدينة للتمويل والاستثمار» بإغلاق 0.62 درهم بنسبة تغير بلغت 2.4%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 2.9 درهم، بنسبة تغير بلغت 2.6%، و«الخليج للملاحة» بإغلاق 1.28 درهم بنسبة تغير بلغت 1.54%، و«سلامة للتأمين» بإغلاق 0.46 درهم بنسبة تغير بلغت 1.2%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، حققت «جي إف إتش» تداولات بقيمة 66 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 42 مليون درهم، و«دريك آند سكل» 10 ملايين درهم، و«دبي الإسلامي» 8 ملايين درهم، و«داماك» 7.9 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول، فقد تم تداول 35 مليون سهم من«جي إف إتش»، و25 مليون سهم من «دريك آند سكل».