انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، الأحد 25 الجاري، بنسبة 23 .0% ليغلق على مستوى 44 .2،483 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 85 .0 مليار درهم لتصل إلى 17 .366 مليار درهم، وقد جرى تداول ما يقارب 17 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .0 مليار درهم من خلال 3،498 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 16 .1%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 09 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 77 .0% . بلغ عدد الشركات التي جرى تداول أسهمها 52 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 15 .0 مليار درهم موزعة على 60 .44 مليون سهم من خلال 1،002 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 33 .39 مليون درهم موزعة على 08 .22 مليون سهم من خلال 528 صفقة . حقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .4 درهم، مرتفعاً بنسبة 86 .9% من خلال تداول 888 سهماً بقيمة 3،561 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سيراميك رأس الخيمة الذي ارتفع بنسبة 75 .8% ليغلق على مستوى 74 .1 درهم للسهم الواحد، من خلال تداول 30،000 سهم بقيمة 52،200 درهم .سجل سهم الدواجن والعلف أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 67 .1 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 74 .8% من خلال تداول 75،040 سهم بقيمة 13 .0 مليون درهم، تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 10 .7% ليغلق على مستوى 7 .1 درهم من خلال تداول 15،109 سهم بقيمة 25،281 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 41 .69 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 21 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 76 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -20 .7% ليستقر على مستوى 2،726 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -81 .9%ليستقر على 308 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -42 .12% ليغلق على مستوى 2،231 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -52 .15% ليغلق على مستوى 2،796 نقطة .