دعمت التحركات السعرية للأسهم أداء الأسواق المحلية، أمس، مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات 79 .0% إلى 46 .2615 نقطة بمكاسب 99 .2 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 48 .382 مليار درهم بتداولات 2 .548 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 02 .1% إلى 32 .2659 نقطة بتداولات 2 .243 مليون درهم، ومؤشر سوق دبي 63 .0% إلى 46 .1600 نقطة بتداولات 305 ملايين درهم . وارتفع الدار 23 .3% إلى 6 .1 درهم، وإعمار 84 .1% إلى 32 .3 درهم، والاتحاد العقارية 17 .2% إلى 329 .0 درهم، وشعاع 59 .2% إلى 19 .1 درهم، وصروح 72 .0% إلى 39 .1 درهم، وأرابتك 67 .0% إلى 51 .1 درهم .ويستبق المستثمرون البدء بإعلان نتائج الربع الأول بمحاولة الوصول إلى أفضل مكاسب في إطار الترقب لمدى التحسن في الأداء العام للشركات المساهمة رغم الإدراك بأن الضغوط على إيراداتها ونتائجها لا تزال مستمرة . وفي حين تفضل أعداد كبيرة من المستثمرين البقاء خارج الأسواق تجنباً للمخاطر تحاول مجموعات أخرى تحقيق العائد المتاح من التذبذبات المستمرة، وتتابع الأسواق عدة متغيرات أساسية سيكون لها الدور الأكبر في تحديد مسار التحركات السعرية خلال الفترة المقبلة في مقدمتها مدى إمكانية تحسن مستوى التداولات ليعكس دخول سيولة مالية جديدة إلى الأسواق قد يكون مصدرها تفضيل بعض الاستثمارات الأجنبية للأسهم المحلية في إطار إعادة انتشارها بين الأسواق الناشئة على المستوى الإقليمي، فضلاً عن تغيير المواقع مجدداً بناء على النتائج المتتابعة التي تظهر قدرة عدد من الشركات على تخطي مصاعب النمو وتحقيق نمو ملموس، بينما تظل شركات أخرى تعاني من مشكلات نقص السيولة وانخفاض قيمة الأصول .