قرّر مركز دبي لتجارة الشاي تأجيل خططه الهادفة إلى إطلاق عقود مستقبلية خاصة بالشاي، وتثمير الارتفاع السريع المُسجّل على مستوى أحجام التداول بغية تعزيز دوره كمركز بارز لتجارة الشاي، على حدّ تعبير سانجاي سيتي، مدير مركز دبي لتجارة الشاي خلال مقابلة أجرتها معه زاويا داو جونز حديثاً: لا شكّ في أننا نفكّر بموضوع العقود المستقبلية الخاصة بالشاي، لكن لسنا في صدد السعي إلى إطلاق هذه العقود في الوقت الحالي .تجدر الإشارة إلى أنّ مركز دبي لتجارة الشاي تابع ل مركز دبي للسلع المتعددة الذي يملك بدوره 51% من أسهم ''بورصة دبي للذهب والسلع'' القائمة في الإمارات العربية المتحدة والمختصة بمشتقات السلع .وأضاف سيتي: نحن في وضع جيّد في ما يخص تداولات العقود المستقبلية لأنّ بورصة دبي للذهب والسلع هي جزء من مركز دبي للسلع المتعددة، ونحن نتمتع بالتالي بمنصة تداول . لكنّ العقود المستقبلية على الشاي غير موجودة في أي سوق آخر وهي عبارة عن أداة مالية معقّدة إلى حدّ ما .وتابع سيتي بالقول إنّ العدد الإجمالي لأنواع الشاي والتصنيفات المختلفة المعتمدة في مجمل المناطق المُنتجة للشاي ستجعل من تنميط هذا المنتج المالي مهمة صعبة للغاية .وبحسب سيتي، ارتفعت أحجام التداول في مركز دبي لتجارة الشاي، الذي يوفّر منصة للممونين والمنتجين والمصدرين والمشترين على حدّ سواء، بنسبة 8 .72% في الربع الأول من عام 2009 إلى 8 .2 مليون كيلوغرام . وأوضح أن ذلك تزامن مع إطلاق منشأة تخزين مركزية جديدة قرب ميناء جبل علي الذي يُعد أكبر محطة للحاويات في الإمارة .وتجدر الإشارة إلى أنّ هذه المنشأة توفر خدمات تخزين ومزج وتعليب في أماكن حيث الحرارة والرطوبة مضبوطتين .ويُذكر أنّ الشاي يأتي من الهند والصين وسريلانكا وكينيا وفيتنام وإفريقيا الجنوبية ورواندا وبوروندي وتنزانيا وإثيوبيا وزيمبابوي وإيران، ويعاد تصديره إلى أفغانستان وباكستان وبلدان في الشرق الأوسط ودول الكومنولث .وأضاف سيتي أن دبي تعتبر الموقع المثالي لاستضافة مثل هذا المركز إذ أنها تتربع حرفياً عند ملتقى طرق عالم تجارة الشاي .وقد شهدت هذه المنشأة، التي تشمل خدماتها التخزين المجاني لفترة محددة ولقاء مستندات ثبوتية، زيادة أعضائها إلى 43 عضواً . وأعلن سيتي: من وجهة نظر المورد، فهو ليس بحاجة إلى الاستثمار في أي شيء؛ يكفي أن يصبح عضواً وأن يخزن الشاي حتى أننا نسهل عليه عملية البيع . ومن وجهة نظر البائعين، يحصلون على 13 نوعاً من الشاي الأصلي تحت سقف واحد . فهم ليسوا بحاجة إلى الذهاب إلى الهند أو كينيا أو سريلانكا .تسعى هذه المنشأة الحديثة العهد إلى النمو في كافة الأشكال . فوفقاً ل سيتي، من أصل إجمالي 148 مليون كيلو غرام من الشاي المستورد إلى دبي عام ،2008 تولى مركز دبي لتجارة الشاي 92 .5 مليون كيلو غرام، أي زيادة بنسبة 15% مقارنة بعام 2007 .وفي هذا السياق، قال سيتي: ''لقد تلقينا رداً إيجابياً للغاية خلال الأشهر الأربعة الأخيرة، لذا لا شك أن النمو سيتجاوز ذلك المسجل خلال السنوات الماضية ولكن في الوقت الحاضر، لا يمكنني أن ألتزم بأي نسبة مئوية . لقد بدأ العمل في المنشأة الجديدة منذ أشهر قليلة فقط وبالتالي، لا يزال من المبكر الالتزام .كما تحفظنا على إعطاء أرقام إيرادات خاصة بالعمليات، مشيراً إلى أن ثمة العديد من وحدات الإيرادات، حيث العديد تبدأ العمل الآن .وكجزء من طموحات مركز دبي لتجارة الشاي الرامية إلى أن يصبح مركزاً تجارياً بارزاً، استورد المركز أيضاً أنواع شاي أصلي جديدة إلى المنطقة .وصرّح قائلاً: يمر الشاي الآتي من البلدان الإفريقية على غرار رواندا وإثيوبيا وجنوب إفريقيا وزيمبابوي، الذي لم يكن يباع أبداً كشاي أصلي منفرد في الشرق الأوسط، عبر المركز وبالاشتراك مع الموردين زدنا الوعي وأنشأنا سوقاً لهذه الأنواع من الشاي الأصلي .فرواندا، على سبيل المثال، تنتج بعض أفضل أنواع الشاي في العالم، ولكن بقدرة إنتاج صغيرة للغاية تبلغ 21 مليون كيلو غرام . (زاويا داو جونز)