حصل الامارات دبي الوطني، على جائزتين عالميتين من مجلة جلوبال فاينانس التي تتخذ من مدينة نيويورك مقراً لها وذلك اعترافاً بدوره الرائد في القطاع المصرفي في المنطقة . وقامت المجلة باختيار المجموعة كأفضل بنك في الأسواق الناشئة وأفضل بنك في مجال صرف العملات الاجنبية في دولة الامارات العربية المتحدة للعام 2008 . وقال أحمد حميد الطاير رئيس مجلس إدارة الامارات دبي الوطني: تأسس الامارات دبي الوطني بناء على رؤية واضحة ترمي إلى إنشاء مجموعة مصرفية قادرة على قيادة القطاع المصرفي الوطني والاقليمي إلى الأسواق العالمية . وتعزز هذه الجوائز موقعنا في مختلف النشاطات المصرفية والمالية في الدولة والمنطقة .