أعلنت بورصة دبي للذهب والسلع، أمس، عن تسجيل أعلى حجم تداول نصف سنوي على الاطلاق، بواقع 223 .417 .1 عقداً بقيمة 1 .69 مليار دولار، بنمو قدره 52% عن العام الماضي .وشهد شهر يونيو/حزيران أعلى حجم تداول شهري، مسجلاً 390 .862 عقداً بقيمة 9 .12 مليار دولار، بزيادة 40% على العام الماضي، كما حققت بورصة دبي للذهب والسلع أعلى متوسط حجم تداول يومي بلغ 200 .12 عقد بقيمة 589 مليون دولار مرتفعاً بنسبة 40% على أساس سنوي، وبلغ متوسط عدد المراكز المفتوحة في يونيو 943 .10 عقداً، وهو الأعلى منذ إطلاق البورصة .جاء هذا النمو بقيادة عقود العملات الآجلة التي سجلت أعلى حجم تداول شهري وأعلى حجم تداول نصف سنوي، مرتفعة بنسبة 80% بواقع 673 .105 .1 عقداً، بينما ارتفع حجم التداول الشهري بنسبة 119% مسجلاً 064 .213 عقداً . وواصل عقد الروبية الهندية أداءه المتميز بتداول 609 .204 عقود متجاوزاً أعلى حجم تداول شهري مسجل سابقاً .وقال ايريك هاشم الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع، أكملت البورصة شهر يونيو مسجلة أعلى حجم تداول شهري على الاطلاق لتنهي النصف الأول من العام بأداء استثنائي، ويبشر حجم التداول المسجل بأداء قوي للعام الحالي، نحن نتطلع إلى مزيد من النمو والانجازات في النصف الثاني من العام .وسجلت كل من عقود الدولار الأسترالي، والدولار الكندي، والفرنك السويسري خلال النصف الأول 454 .16 و543 .3 و625 .14 عقداً على التوالي . ونمت هذه العقود خلال يونيو بنسبة 303% و42% و470% على أساس سنوي مسجلة 827 .2 و757 و683 .2 عقداً، بينما تم تداول 158 .56 و883 .78 و8 .828 عقداً لكل من عقود الجنيه الإسترليني واليورو والين دولار الآجلة خلال النصف الأول من العام .وشهدت عقود المعادن الثمينة في البورصة زيادة في الطلب، حيث سجلت عقود الذهب الآجلة نمواً بنسبة 6% خلال النصف الأول من العام، مسجلة 724 .255 عقداً بقيمة 88 .11 مليار دولار، بينما سجلت عقود الفضة بنسبة 69% بتداول 781 .29 عقداً آجلاً .في حين سجلت عقود النفط الخام تكساس الوسيط ارتفاعاً بنسبة 9% عن مايو/أيار بتداول 560 .4 عقداً بقيمة 441 مليون دولار .