أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -14 .0% ليغلق على 00 .5156 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 06 .1 مليار درهم لتصل إلى 39 .774 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 24 .377 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 86 .0 مليار درهم من خلال 6894 صفقة . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 29 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 07 .179 مليون درهم موزعة على 78 .42 مليون سهم من خلال 1114 صفقة . وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 43 .114 مليون درهم موزعة على 06 .55 مليون سهم من خلال 843 صفقة . حقق سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .15% من خلال تداول 25 .31 ألف سهم بقيمة 15 .83 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "عمان والإمارات للاستثمار القابضة" ليغلق على مستوى 78 .1 درهم مرتفعا بنسبة 84 .14% من خلال تداول 1400سهم بقيمة 2492 درهماً .سجل سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة-69 .7% من خلال تداول 5588 سهماً بقيمة 53 .33 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" الذي انخفض بنسبة -09 .6% ليغلق على مستوى 16 .2 درهم من خلال تداول 13 .26 سهماً بقيمة 61 .56 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الإرتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 53 .19% وبلغ إجمالي قيمة التداول 3 .382 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .