أعلنت شركة الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول، ذراع إدارة الأصول المملوكة بالكامل لبنك الإمارات دبي الوطني، عن توزيعات أرباح قوية عن النصف الثاني من عام 2012 لمجموعة صناديق الدخل التي تديرها، وذلك استكمالاً لتوزيعات الأرباح التي تمت في النصف الأول من العام الماضي .تغطي توزيعات الأرباح السنوية الكاملة التي صادقت عليها مجالس إدارات الصناديق، التي تتخذ من جيرسي مقراً لها، فترة التداول من 1 يناير وحتى 31 ديسمبر 2012 على النحو التالي:صندوق الإمارات للدخل الثابت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: 5% (على أساس صافي قيمة الأصول في 31 ديسمبر ،2012 النصف الثاني 5 .2%) .صندوق الإمارات للدخل المرتفع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: 5% (على أساس صافي قيمة الأصول في 31 ديسمبر ،2012 النصف الثاني 5 .2%) .صندوق الإمارات للصكوك العالمية: 4% (على أساس صافي قيمة الأصول في 31 ديسمبر ،2012 النصف الثاني 2%) .وقد تمت المصادقة على توزيعات الأرباح إثر تسجيل صناديق الدخل عوائد سنوية استثنائية حتى تاريخه، إذ بلغ عائد صندوق الإمارات للصكوك العالمية 64 .10% كما في 31 ديسمبر 2012؛ فيما بلغ العائد السنوي لصندوق الإمارات للدخل الثابت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 23 .15%؛ والعائد السنوي لصندوق الإمارات للدخل المرتفع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا 30 .8% .ويعتبر أداء الصناديق الثلاثة قوياً بالمقارنة مع أداء الصناديق المماثلة خلال العام، حيث سجل صندوقا الدخل الثابت والدخل المرتفع نمواً قوياً لرأس المال . وبشكل عام، فإن توزيعات الأرباح السنوية للصناديق الثلاثة عن الأشهر الستة الأولى من عام 2012 تراوحت بين 4 و5% محتسبة بالدولار الأمريكي .وقال ديفيد مارشال، الرئيس التنفيذي الأول في الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول: تمثل صناديق الدخل التي تديرها الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول فرصة مجزية بالنسبة للمستثمرين الباحثين عن عائد مرتفع مقترن مع نمو رأس المال ضمن محافظهم الاستثمارية متنوعة الأصول . ويعكس الأداء الإيجابي لصناديقنا المفتوحة في بيئة مالية عالمية حافلة بالتحديات، الكفاءة العالية لفريقنا والجدوى الكبيرة لنهجنا الاستثماري .وأضاف: تشكل صناديقنا آلية نموذجية للراغبين بالاستثمار في الدخل ضمن القطاعين التقليدي والإسلامي، عبر صناديق تستثمر في أدوات الدين الإقليمية، وكذلك في المنتجات التقليدية ذات الدخل المرتفع المستندة إلى الأسهم .وتدير الإمارات دبي الوطني لإدارة الأصول مجموعة من المنتجات التقليدية والإسلامية التي تتيح الاستثمار في الأسواق الإقليمية والعالمية عبر معظم فئات الأصول . وتعتبر الشركة واحدة من أكبر شركات إدارة الأصول في المنطقة، ويدير عملياتها فريق من الخبراء الماليين الموزعين في جميع أنحاء العالم .- صندوق الإمارات للصكوك العالمية: وهو صندوق استثمار مفتوح صادر بالدولار الأمريكي ومتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية، ويستثمر في محفظة متنوعة من الصكوك التي تصدرها الشركات على المستويين المحلي والعالمي . ويتمثل الهدف الاستثماري الأساسي للصندوق في تحقيق إيرادات عالية، فضلاً عن تنمية رأس المال .- صندوق الإمارات للدخل الثابت في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: وهو صندوق استثمار مفتوح صادر بالدولار الأمريكي يهدف إلى تحقيق مستويات عالية من الدخل فضلاً عن تنمية رأس المال، وذلك من خلال تنويع محفظة الأوراق المالية للديون ذات آجال الاستحقاق المختلفة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، جنباً إلى جنب مع النقد، وغير ذلك من الأدوات الإضافية الأخرى .- صندوق الإمارات للدخل المرتفع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يهدف هذا الصندوق المفتوح إلى تحقيق مستويات عالية من الدخل عبر محفظة من الأصول المدارة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، ويركز بصورة رئيسية على الاستثمار في الأسهم، ولكنه قد يستثمر أيضاً في فئات أصول أخرى مثل أدوات الدخل الثابت، والودائع والأصول الثانوية . ويتم توزيع الدخل على أساس نصف سنوي بمعدل عائد مستهدف ومحتسب بالدولار الأمريكي كل 3 أشهر يزيد على 300-500 نقطة أساس فوق ليبور .