انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .2% ليغلق على مستوى 00 .5،270 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 27 .17 مليار درهم لتصل إلى 98 .744 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 25 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 19 .1 مليار درهم من خلال 9،044 صفقة . سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 30 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 12 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 14 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 63 .2% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 48 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 22 .0 مليار درهم موزعة على 48 .24 مليون سهم من خلال 997 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 16 .0 مليار درهم موزعة على 36 .16 مليون سهم من خلال 653 صفقة .وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 22 .4 درهم مرتفعا بنسبة 61 .9% من خلال تداول 2،550 سهم بقيمة 10،762 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إسمنت أم القيوين الذي ارتفع بنسبة 17 .5% ليغلق على مستوى 85 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 28،500 سهم بقيمة 81،310 درهم .وسجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 57 .9% من خلال تداول 35،062 سهم بقيمة 21 .0 مليون درهم . تلاه سهم أمان للتأمين الذي انخفض بنسبة 15 .6% ليغلق على مستوى 9 .2 درهم من خلال تداول 24 .1 مليون سهم بقيمة 69 .3 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .12% وبلغ إجمالي قيمة التداول 39 .439 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 14 .8% ليستقر على مستوى 3،937 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضا بنسبة -34 .1% ليستقر على 643 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -70 .2% ليغلق على مستوى 5،793 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -70 .21% ليغلق على مستوى 4،942 نقطة .