غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .6851 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 12 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 56 .5973 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .8335 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من قطاعاتها كافة بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .5635 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .1921 نقطة .