أبوظبي - علي أسعد:فقدت الأسهم المحلية 17 .2 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 83 .574 مليار درهم (منها 85 .361 مليار درهم لسوق أبوظبي، و98 .212 مليار درهم لسوق دبي)، وذلك مع هبوط مؤشر سوق الامارات الذي أغلق على انخفاض بنسبة 38 .0% ليصل إلى مستوى 74 .3836 نقطة، متاثراً بضغوط أسهم البنوك والتأمين والعقار والاتصالات والنقل والسلع الاستهلاكية والخدمات، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة اعلاها كان مؤشر السلع الاستهلاكية الذي هبط بنسبة 949 .3% . وهبط مؤشر سوق أبوظبي 2 .0% ليغلق عند مستوى 78 .3831 نقطة، في حين ارتفع مؤشر سوق دبي بنسبة 1 .0% عند مستوى 16 .2891 نقطة .وتم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 04 .571 مليون سهم نفذت من خلال 6796 صفقة بقيمة 01 .951 مليون درهم . وانصبت تداولات المستثمرين يوم أمس بشكل رئيس على أسهم شركات العقار بقيمة 1 .482 مليون درهم وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 153 .0% . كما ركز المستثمرون على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 6 .173 مليون درهم وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 907 .0% . وجاءت أسهم البنوك الخيار الثالث بالنسبة للمستثمرين بتداول 7 .150 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 595 .0% .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 9 .138 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين حوالي 55 .1% وأغلق عند 31 .1 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 1 .132 مليون درهم، وفقد السهم من قيمته فلسين حوالي 32 .0% وأغلق عند 26 .6 درهم .واحتل سهم دبي للاستثمار المركز الثالث بتداول 7 .88 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 78 .2% وأغلق عند 22 .2 درهم . فيما احتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 3 .81 مليون درهم، وهبط سعر السهم 81 .0% فاقداً بذلك فلسين، وأغلق عند 46 .2 درهم . وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم بالحد الأعلى تقريباً 13 .14% وأغلق عند 05 .1 درهم، كما ارتفع سهم أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 36 .10% وأغلق عند 45 .2 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10%، وأغلق عند 2 .16 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 1 .117 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .114 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .2 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .225 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 223 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .2 مليون درهم محصلة شراء .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 2 .131 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 4 .94 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 7 .36 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 6 .245 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .208 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .36 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 0 .347 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 4 .333 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .13 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 5 .277 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .263 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .13 مليون درهم محصلة بيع .المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 8 .198 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 6 .197 مليون درهم، وصافي استثماراتها وصل إلى 2 .1 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 3 .413 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .412 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .1 مليون درهم محصلة بيع .