غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث تراجعت سوق دبي بواقع 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 08 .2813 نقطة بضغط قاده قطاع الاستثمار . وفي المقابل ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 80 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 77 .8383 نقطة، بدعم قاده قطاع الطاقة والمرافق الخدمية .وارتفعت البورصة الكويتية بدعم قاده قطاع تكنولوجيا بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .7913 نقطة . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 71 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .10284 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بضغط قاده قطاع البنوك التجارية بنسبة 52 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .1197 نقطة . بينما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 45 .6764 نقطة بدعم من قطاعي الصناعة والمالي . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 12 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 81 .1997 نقطة .