أعلن دويتشه بنك أمس أنه تمكن من مضاعفة أحجام تداوله بالعملات الدولية وبشكل سنوي منذ أن قام بتقديم تداول العملات كفئة أصول لعملائه في الشرق الأوسط مؤخراً، استطاع دويتشه بنك، وللسنة الرابعة على التوالي، الاستئثار بالمرتبة الأولى كأكبر بنك لتداول العملات الدولية في العالم من حيث أحجام التداول وذلك بحسب الاستطلاع السنوي لمجلة يورومني الخاص بمجال تداول العملات الدولية . وبحسب الاستطلاع فقد استطاع دويتشه بنك، ولأول مرة، اختراق حاجز ال20% ليسيطر على نسبة 7 .21% من مجموع أحجام التداول العالمية . بالاضافة إلى ذلك، فقد تم التصويت لمصلحة البنك كأفضل موفر عالمي لخدمات التداول بالعملات الدولية .وقال ريكاردو هونيجر، المدير التنفيذي لقسم الأسواق المالية العالمية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في دويتشه بنك يتمتع دويتشه بنك بموقع مهم في سوق تداول العملات الدولية في منطقة الشرق الأوسط، ويعد أحد أهم إنجازاتنا تحقيق معدلات اختراق مرتفعة عبر الطيف الكامل من قاعدة العملاء الاقليميين . إن النمو في حصة دويتشه بنك العالمية تعكس مساهمة ملموسة من تعاملاتنا في مجال التداول في العملات الدولية في المنطقة، فقد تمكنا وبشكل سنوي من مضاعفة حجم معدلات التداول منذ أن قدمنا خدمة تداول العملات لعملائنا في المنطقة قبل ثلاث سنوات تقريباً . منذ بداية هذا العام حتى الآن استطعنا تحقيق نسبة 80% من مجموع أحجام التداول التي حققناها في العام الماضي .