أبوظبي:مهند داغر رجح خبراء أن تشهد أسهم بعض الشركات في أسواق المال المحلية عمليات تصحيح خلال الفترة المقبلة، فيما تواصل عمليات ضخ السيولة التأثير ايجابا على حركة السوق، مع اتساع قاعدة الأسهم القيادية التي تم شراؤها وتتوافر فيها فرص استثمارية واعدة، مع قرب الإفصاح عن النتائج المالية للشركات.أكد الخبراء في تصريحات ل «الخليج» أن تحسن أسعار النفط وتماسك الأسواق العالمية ساهما بشكل كبير في تراجع مخاطر الاستثمار في الأسواق المحلية، بينما واصلت أسهم شركات التأمين استقطاب سيولة كبيرة، في وقت تحولت النزعة المضاربية من سلوك إلى نمط سائد في الأسواق.وأشاروا إلى دخول سيولة خليجية على أسهم شركات خليجية، مع دخول سيولة أسبوعية على سهم هيتس تليكوم بقيمة 682.2 مليون درهم، محققاً ارتفاعاً بنسبة 38.37%. النزعة المضاربية وقال المحلل المالي وضاح الطه «إن النزعة المضاربية لاتزال تهيمن على أسواق المال المحلية، بينما أعطت الأسهم النشطة التي شهدت ارتفاعات لافتة وسيولة قوية في العام الماضي، نتائج كبرى لا توفرها الاسهم القيادية من وجهة نظر الباحثين عن الربح السريع، على الرغم من مخاطرها وضعف أساسياتها، كما أن استمرار المضاربات يرفع مخاطرة التداول، عازياً ارتفاع شهية المخاطرة بسبب ارتفاع أسعار النفط».وأشار الطه إلى أن سيولة سوق دبي الأسبوع الماضي وصلت إلى المليار درهم في كل جلسة، وهذا يفسر على أن النزعة المضاربية لاتزال مستمرة وذات طبيعية موجية تنتقل من سهم إلى آخر، لا سيما مع استهدافها في آخر جلستين سهم أرابتك الذي حظي بأكبر نسبة تداول الأسبوع الماضي، تلاه سهم دريك آند سكيل الذي يعتبر ضعيفاً للغاية ومخاطره كبيرة. التوزيعات وذكر طه أن هذه المعطيات تعكس انطباعاً بأن السيولة لا تستهدف أسهماً ذات توزيعات نقدية، والتي هي سمة من سمات التداول الاستثماري وإنما تركز على أسهم نشطة، منوهاً بأن 87% من تداولات قطاع التأمين تركزت على سهمي سلامة وأمان، علماً أن القرارات الأخيرة المتعلقة بالقطاع تشمل كل شركات التأمين، وهذا دليل على مدى النزعة المضاربية في الأسواق. سيولة المضاربين بدوره قال المحلل المالي زياد الدباس: مازالت السيولة السريعة تسيطر على حركة السوق، على الرغم من اتساع قاعدة الأسهم التي تم شراؤها، والتي تركزت على أسهم قيادية تتوافر فيها فرص استثمارية واعدة وقرب الإفصاح عن النتائج السنوية للشركات المساهمة، ما شجع صناديق استثمار أجنبية ومحلية على الشراء وسط سيولة قوية الأسبوع الماضي، والتي ساهمت في تماسك مؤشرات أسواق الأسهم. وأكد الدباس أن تحسن سعر النفط وتماسك مؤشرات الأسواق العالمية والسوق الأمريكي من العوامل الخارجية التي ساهمت بتراجع مخاطر الاستثمار في الأسواق المالية، وأسهم شركة هيتس تليكوم ودريك آند سكيل استحوذت على حصة هامة من سيولة الأسواق، كما يلاحظ أن أسهم بعض الشركات الخليجية مثل السلام البحرين، وهيتس تليكوم واكتتاب ساهمت بانضمام خليجيين للدخول السريع على أسهم الشركات الخليجية وللأسبوع الثاني على التوالي، تستقطب أسهم شركات التأمين سيولة كبيرة مع الإشارة إلى احتمال ان تشهد بعض الأسهم تصحيحاً. وقال الدباس: اللافت في تداولات الأسبوع الماضي أن الاستثمار الأجنبي كانت محصلة شرائه (الفرق بين مشترياته ومبيعاته) قد بلغت نحو 187 مليون درهم في سوق أبوظبي، بينما كانت محصلة مبيعاته في سوق دبي نحو 14 مليون درهم، وبالتالي استغل الاستثمار الأجنبي الفرص الاستثمارية المتوافرة في سوق أبوظبي وبادر إلى الشراء، والعكس حصل في سوق دبي.