في ظل غياب الحقيقة الكاملة عن أحوال الاقتصاد العالمي والاقتصاد الإقليمي لأغلبية متعاملي الأسواق ووسط تراجع التفاؤل والثقة بسرعة التعافي من الأزمة العالمية التي استفحلت في سبتمبر/ أيلول 2008 بعد الأزمة الأخيرة الديون السيادية لدول في اليورو وبيانات سوق المساكن الأمريكية الأخيرة، بقيت شهية المتعاملين في الدخول على الأسواق ضعيفة جداً مع ارتفاع المخاطر، حيث يفضل المتعاملون في الفترة الراهنة التوجه لاستثمار أموالهم في قنوات استثمارية آمنة بغض النظر ان كان العائد على استثماراتهم ضئيلاً بالمقارنة مع أسواق المال التي من الممكن، لولا المخاوف من مستجدات، أن يكون عائدها مجدياً جداً .جلسة أمس شهدت كما في جلسات الفترة السابقة، بقاء السيولة خارج الأسواق وما دخول بعضها إلا بهدف المضاربة من قبل الصغار واقتناص بعض الفرص لتبقى حركة المؤشرات متفرقة بين السلبية أو تائهة من دون هدف أو وجهة يمكن تحديدها أو الاعتماد عليها في بناء القرار الاستثماري الصائب . وتعرضت السوق الكويتية منذ مطلع التداولات لضغوط قوية من القطاعات الرئيسية لتقفل متراجعة بنسبة 82 .0% لتقفل عند مستوى 00 .6571 نقطة . وعادت سوق السعودية للتراجع بضغوط قادتها أسهم الصناعات البتروكيماوية، حيث استقر المؤشر العام عند مستوى 16 .6318 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 55 .0% . وتراجعت البورصة القطرية بضغوط تقدمها القطاع المصرفي لينهي مؤشرها العام عند مستوى 59 .7060 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 32 .0% . وخلت السوق البحرينية من الرابحين وسط تراجع لعدد من الأسهم المتوسطة والخفيفة ليتراجع المؤشر العام لمستوى 35 .1404 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 48 .0% . وأقفلت السوق العمانية على تراجع بلغت نسبته 36 .0% لتستقر عند مستوى 85 .6157 نقطة بضغوط من جميع القطاعات . وعمقت السوق الأردنية من وتيرة تراجعها بضغوط قوية من القطاع المالي، حيث تراجعت بنسبة 98 .0% لتقفل عند مستوى 22 .2357 نقطة .