ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 93 .41 نقطة حوالي22 .1 في المئة إلى مستوى 13 .3469 نقطة بدعم من أسهم الشركات العقارية والبنوك بشكل رئيسي، وجاء هذا الارتفاع بعد عمليات تصحيح للأسعار جرت في السوق على مدار أسبوع، وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 7 .225 مليون سهم نفذت من خلال 3149 صفقة بقيمة 4 .345 مليون درهم .وجرى التركيز في تداولات أمس على أسهم شركات عقارية وتأمين، واتصالات، وتصدر سهم الدار العارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .122 مليون درهم، وصعد السهم 11 فلساً وأغلق عند 01 .2 درهم . واحتل سهم ميثاق المركز الثاني بتداول قيمة 9 .60 مليون درهم وارتفع السهم 4 فلوس وأغلق عند 43 .1 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم لمستوى قارب الحد الأعلى 15 .14 في المئة، وأغلق عند 21 .1 درهم . وجاء سهم أركان بالمركز الثاني وصعد بنسبة 11 .11 في المئة وأغلق عند 90 .0 درهم . فيما صعد سهم وطنية بنسبة 25 .8 في المئة وأغلق عند 05 .1 درهم .وتصدر سهم مصرف الشارقة الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر هبوطا وانخفض بنسبة 14 .2 في المئة وأغلق عند 37 .1 في المئة، كما هبط سهم رآك بنك بنسبة 17 .0 في المئة وأغلق عند 6 دراهم .