أعلن الإمارات دبي الوطني، عن تدشين فرع بنك الإمارات جميرا بيتش ريزيدنس الأحدث من نوعه ضمن شبكة فروعه الواسعة، والذي يمنح سكان وموظفي تلك المنطقة السريعة النمو مزيداً من السهولة والراحة لإنجاز معاملاتهم المصرفية .وقام بافتتاح الفرع جمال بن غليطة، مدير عام الخدمات المصرفية للمستهلكين وإدارة الثروات في الإمارات دبي الوطني، بحضور سوفو ساركار، مدير عام الخدمات المصرفية للأفراد في الإمارات دبي الوطني ومايك سليماني، رئيس خدمة الشاهين للمعاملات المصرفية المميزة في الإمارات دبي الوطني .وصرح جمال بن غليطة بالقول: تشهد شبكة فروع الإمارات دبي الوطني نمواً متسارعاً مع افتتاح فروع جديدة في مواقع رئيسية ضمن مناطق تجارية وسكنية استراتيجية بمختلف أنحاء الدولة . يتميز فرع بنك الإمارات جميرا بيتش ريزيدنس المفتتح حديثاً بقربه من منطقة دبي مارينا السكنية المزدحمة . نحن على ثقة بأن فرعنا الجديد سيجذب الكثير من العملاء الجدد، وسيضيف مزيداً من الراحة إلى عملائنا الحاليين الذين يقطنون أو يعملون في الأماكن المجاورة للفرع . تأتي هذه المبادرة تأكيداً على التزام الإمارات دبي الوطني بخدمة عملائه والاهتمام بتلبية احتياجاتهم المصرفية .