أبوظبي - علي أسعد: قاومت الأسهم ضغوط جني الأرباح لتحقق مكاسب مقدارها 58 .372 مليون درهم، وارتفعت قيمتها السوقية إلى 04 .749 مليا ر درهم، وسط تباين في أداء الأسواق، حيث واصل سوق دبي المالي ارتفاعة وأغلق مؤشره العام على ارتفاع بنسبة 50 .0% عند مستوى 57 .4255 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 24 .0% عند مستوى43 .4836 نقطة، وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 05 .0% عند مستوى 93 .4989 نقطة .وشهدت أسواق المال تداولات مكثفة على أسهم منتقاه وضخ سيولة في الأسواق تجاوزت قيمتها 2 .3 مليار درهم، وأعرب المستثمرون عن ارتياحهم لعودة السيولة بشكل جيد إلى الأسواق، وتم تداول أسهم 72 شركة يوم أمس بمقدار 152 .1 مليار سهم نفذت من خلال 16112 صفقة بقيمة 222 .3 مليار درهم . واستحوذت أسهم شركات العقار على حصة الأسد من التداولات بقيمة 824 .1 مليار درهم نحو 6 .56% . وقاد سهم "أرابتك القابضة" حركة أسواق المال، بتداول 9 .980 مليون درهم نحو 4 .30% من إجمالي التداول، وارتفع سعر السهم 11 .5% محققاً مكاسب مقدارها 27 فلساً وأغلق عند 55 .5 درهم بدعم قوي من تويعات بنسبة 30% منحة و10% نقداً عن أعمال الشركة لعام 2013 أرضت طموحات المستثمرين، وهو ما دفع الكثير من المستثمرين للدخول على السهم حتى على مستويات عالية وفق نظرتهم المستقبلية لأداء أفضل لحركة السهم خلال الفترة المقبلة مدعومة بتوقعات عوائد جيدة خاصة أن مشاريع الشركة قيد التنفيذ تصل إلى 200 مليار درهم . كما جاء سهم مصرف السلام - البحرين في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .626 مليون درهم نحو 4 .19% من إجمالي سيولة التداول، وارتفع سعر السهم 77 .3% عند 2 .2 وسط دخول قوي من قبل محافظ استثمارية على السهم، وسط توقعات بمسيرة صعود قوية للسهم خلال الأيام المقبلة بدعم من عملية الاندماج مع مصرف (بي .إم .أي) التي أعلن عن انتهائها، ومن المتوقع لعملية الدمج أن تعزز من مكانة المصرف ضمن الخريطة المصرفية في المنطقة . واحتل سهم الدار المركز الثالث بتداولات 6 .212 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 56 .1% عند 26 .3 درهم . فيما تم تداول 2 .211 مليون درهم على سهم إعمار الذي تراجع بنسبة 51 .0% وأغلق عند 7 .9 درهم تحت ضغوط جني الأرباح، كما تراجع سهم إشراق العقارية بنسبة 27 .1%، وأغلق عند 34 .2 درهم وسط تداولات بقيمة 0 .163 مليون درهم .وتصدر سهم "أريج" قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق، وصعد السهم بالحد الأعلى 71 .14% وأغلق عند 56 .1 درهم . كما ارتفع سهم دار التمويل 04 .14% وأغلق عند 9 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "الإمارات لقيادة السيارات" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط سعر السهم 75 .8% وأغلق عند 65 .3 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 7 .245 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 7 .223 مليون درهم، وصافي الاستثمار 0 .22 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المواطنون نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 6 .464 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .442 مليون درهم، وصافي الاستثمار 22 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 4 .378 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .344 مليون درهم، وصافي الاستثمار 3 .34 مليون درهم محصلة شراء . في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين يوم أمس نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 06 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .968 مليون درهم، وصافي الاستثمار 8 .91 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو عمليات البيع بقيمة 565 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 474 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 8 .91 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم بقيمة 8 .619 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 1 .583 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 7 .36 مليون درهم محصلة بيع .