تخطت اسواق الاسهم المحلية مصيدة الجني الجزئي للأرباح وواصلت الصعود امس مع استمرار الانتعاش في التداولات، وارتفع مؤشر سوق الامارات 15 .1% الى 44 .3341 نقطة بمكاسب 54 .5 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 92 .487 مليار درهم كتداولات بلغت نحو 09 .2 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 23 .1% الى 36 .2325 نقطة بتداولات 465 .1 مليار درهم ومؤشر سوق ابوظبي 17 .1% الى 44 .3230 نقطة بتداولات 7 .627 مليون درهم .وارتفع اعمار 75 .2% الى 56 .4 درهم ودريك اند سكل 59 .2% الى 19 .1 درهم والعربية للطيران 56 .2% الى 2 .1 درهم ورأس الخيمة العقارية 33 .2% الى 88 .0 درهم والدار 1 .1% الى 44 .6 درهم واتصالات 63 .1% الى 45 .12 درهم .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تعزز مكاسبها بـ 5,5 مليار مدعومة بتفاؤل المستثمرينانطلقت اسواق الاسهم المحلية مع بداية اسبوع التداول الجديد في صعود سعري ملموس يحركه تفاؤل المستثمرين في امكانية تحقيق المكاسب وسط الاجواء الايجابية التي تحيط بحركة الاقتصاد عالمياً ومحلياً في ظل توقعات بأداء ايجابي للبنوك والشركات العالمية ستنعكس في دفع الاسواق نحو المزيد من التحسن .ارتفع مؤشر سوق الامارات 15 .1% الى 44 .3341 نقطة بمكاسب 54 .5 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 92 .487 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 09 .2 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 23 .1% الى 36 .2325 نقطة بتداولات465 .1 مليار درهم ومؤشر سوق ابوظبي 17 .1%الى 44 .3230 نقطة بتداولات 7 .627 مليون درهم .وارتفع اعمار 75 .2 الى 56 .4 درهم ودريك اند سكل 59 .2% الى 19 .1 درهم والعربية للطيران 56 .2% الى 2 .1 درهم ورأس الخيمة العقارية 33 .2%الى 88 .0 درهم والدار 1 .1% الى44 .6 درهم واتصالات 63 .1% الى 45 .12 درهم .واظهرت عودة السيولة السريعة الى حركة التداول مدى تحفز المستثمرين للدخول الى الاسهم بمجرد ان تظهر اولى الدلائل على امكانية تحقيق العائد بأقل المخاطر، حيث تتفاوت اهدافهم بين المضاربة والاستثمار للفترات المتوسطة والطويلة، وهو ما سيحدد اتجاه حركة السوق خلال الفترة القادمة تبعاً لنسبة اموال المضاربة الى اموال الاستثمار، مع امكانية ان تواصل الاسهم الصعود في حال كانت اموال الاستثمار تستحوذ على النسبة الاكبر من اجمالي السيولة التي تدخل الى السوق .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الاسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الاسهم على الاسعار الحالية، الامر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على امل ان لا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الاسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض، حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الاسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويمكن لاستمرار ارتفاع الاسعار ان يجتذب سيولة اكبر الى الاسواق في المرحلة المقبلة في ظل الترقب الذي يسود لاحتمال تراجع العائد من الاستثمار في القطاعات الاخرى، الامر الذي قد يجعل السيولة المتاحة لدى المستثمرين تتجه بوتيرة اعلى الى الاسهم، لكن الوصول الى هذه المرحلة يتطلب استمرار التحسن ليقتنع المستثمرون ان الاسهم لم تعد مصدراً للخسائر كما كان الحال في الفترة الماضية . وحفزت حالة من التفاؤل العام مشتريات المستثمرين للحصول على افضل ارباح ممكنة في حال صحت التوقعات باستمرار انتعاش الاسواق خلال الفترة المقبلة، حيث تحركت السيولة المتحفزة لاقتناص الفرص محاولةً دفع الاسعار نحو الارتفاع عبر تداولات مكثفة تتركز على الاسهم المرشحة لتحقيق افضل المكاسب .وتصاعدت الطلبات على الاسهم بعد ان اطمأن المستثمرون الى ان الاسعار تواصل التحسن ولن تدخل في تراجع مباشر بفعل التذبذبات السعرية المستمرة، الامر الذي جعل العروض تتراجع في المقابل لتدفع بالاسهم نحو الارتفاع المجزي، مع تركز التداولات على الاسهم العقارية التي اصبحت الاكثر نشاطا في الفترة الاخيرة في ظل القناعة بإمكانية تحقيق العوائد منها اذا تمكنت شركات العقار من تحسين ادائها خلال المرحلة المقبلة بالرغم من استمرار الضغوط على القطاع العقاري الذي بات يوفر فرصا جيدة للمستقبل عندما يتصاعد التعافي الاقتصادي . ويعطي الصعود السريع لحجم التداولات للمستثمرين ثقة بقدرة الاسواق على التحسن عندما تزول الضغوط الناجمة عن الازمة العالمية، .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1,1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 15 .1% ليغلق على مستوى 44 .3،341 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 54 .5 مليار درهم لتصل إلى 92 .487 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 23 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 09 .2 مليار درهم من خلال 16،439 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 49 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 15 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 07 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 47 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 2،329 صفقة . واحتل سهم العربية للطيران المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 20 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 1،614 صفقة .وحقق سهم بيت التمويل الخليجي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 59 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .14% من خلال تداول 04 .1 مليون سهم بقيمة 67 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة لصناعات البناء الذي ارتفع بنسبة 89 .9% ليغلق على مستوى 78 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 23،900 درهم .وسجل سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 94 .9% من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 64 .0 مليون درهم . تلاه سهم الجرافات البحرية الذي انخفض بنسبة 50 .8% ليغلق على مستوى 5 .8 درهم من خلال تداول 38 .0 مليون سهم بقيمة 23 .3 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 92 .30% وبلغ إجمالي قيمة التداول 20 .192 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 68 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 47 .53% ليستقر على مستوى 3،112 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 58 .18% ليستقر على 3،529 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة 21 .11% ليغلق على مستوى 428 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -24 .0% ليغلق على مستوى 3،383 نقطة .سوق دبي المالي1,5 مليار التداولاتشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 47 .1 مليار درهم بتنفيذ 11،771 صفقة توزعت على 79 .802 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 36 .2،325 نقطة بارتفاع وقدره 20 .28 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 20 شركة وهبوط 7 شركات وثبات أسعار 3 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: بيت التمويل الخليجي بإغلاق 59 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 60 .14%، إعمار العقارية بإغلاق 56 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 70 .2%، دريك آند سكل انترناشيونال بإغلاق 19 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 59 .2%، العربية للطيران بإغلاق 20 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 56 .2%، الفردوس القابضة بإغلاق 29 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 38 .2% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها المدينة للتمويل والاستثمار بإغلاق 62 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 94 .9%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 80 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 76 .4%، اكتتاب القابضة بإغلاق 88 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 30 .3%، المجموعة العربية للتأمين أريج بإغلاق 95 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 52 .1%، ارامكس بإغلاق 78 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 11 .1% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 27 .466،195،487 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 26 .204،550،802 درهم، شركة ديار تداولات بقيمة 98 .127،406،936 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 169،410،717 سهماً من العربية للطيران، 139،065،416 سهماً من شركة ديار، 106،145،457 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 102،110،165 سهماً من إعمار العقارية، 48،199،995 سهماً من الاتحاد العقارية .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 49 .1،272 نقطة بتداول 48،263،158 سهماً بقيمة 87 .131،972،529 درهم، ومؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 20،000 سهم بقيمة 00 .199،400 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 39 .3،337 نقطة بتداول 84،443،725 سهماً بقيمة 90 .179،558،289 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 33 .3،969 نقطة بتداول 18،176،014 سهماً بقيمة 90 .28،613،763 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 50 .4،501 نقطة بتداول 415،689،314 سهماً بقيمة 24 .846،515،001 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 02 .555 نقطة بتداول 1،954،082 سهماً بقيمة 16 .6،710،654 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالفجيرة للبناء الأكثر ارتفاعاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،17% ووصل إلى 2230 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 627،7 مليون درهم وذلك من خلال تداول 424،7 مليون سهم عن طريق 4669 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 22 شركة وانخفاض أسعار أسهم 11 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 38 شركة جرى تداول أسهمها أمس . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: الفجيرة للبناء بنسبة 9،8%، فودكو بنسبة 9،8%، أسماك العالمية بنسبة 8،6%، الواحة كابيتال بنسبة 6%، الخزنة للتأمين بنسبة 3،1% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية بنسبة 8،5%، أبوظبي لمواد البناء بنسبة 2،1%، اسمنت الخليج بنسبة 1،6%، اسمنت الاتحاد بنسبة 1،5%، أبوظبي للفنادق بنسبة 1،5% .وتصدرت الواحة كابيتال قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 187 مليون درهم، تلاه سهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 95،4 مليون درهم وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 63،1 مليون درهم وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 58،2 مليون درهم واسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 56،5 مليون درهم .