أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 2 أغسطس/ آب وحتى 6 أغسطس 2009 نحو 54 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 02 .43% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 45 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 54 .40% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 45 .88 مليون درهم، كمحصلة شراء .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 24 .798 مليون درهم لتشكل ما نسبته 35 .22% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 85 .568 مليون درهم لتشكل ما نسبته 93 .15% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 39 .229 مليون درهم، كمحصلة شراء .