أبوظبي -علي أسعد:أغلقت أسواق المال على ارتفاعات قوية، وحققت 31 .13 مليار درهم مكاسب جديدة لقيمتها السوقية التي ارتفعت الى 98 .821 مليار درهم مع إغلاق سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 65 .1% عند مستوى 89 .5472 نقطة، وارتفع سوق أبوظبي للأوراق المالية 19 .1% وأغلق عند 18 .5233 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 27 .2% عند مستوى 82 .5097 نقطة . وجاء صعود مؤشر سوق الإمارات .وتم تداول أسهم 67 شركة بمقدار 64 .545 مليون سهم نفذت من خلال 9775 صفقة بقيمة 055 .2 مليار درهم، وارتفعت أسعار أسهم 41 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 15 شركة، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول التي أظهرت تحسناً مع نهاية الأسبوع، وبلغت قيمة التداول على أسهم شركات العقار 274 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 53 .3% . وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .690 مليون درهم، وارتفع السهم 98 .4% وأغلق عند 6 .11 درهم محققا مكاسب مقدارها 55 فلساً . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 3 .315 مليون درهم، وتراجع السهم 12 .1% وأغلق عند 84 .8 درهم . واحتل سهم ارابتك المركز الثالث بتداول 1 .156 مليون درهم، وارتفع السهم 05 .1% وأغلق عند 8 .4 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 4 .150 مليون درهم، وارتفع السهم 49 .2% وأغلق عند 12 .4 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الخامس بتداول 6 .122 مليون درهم، وارتفع السهم 83 .2% عند 18 .2 درهم .وتصدر سهم غلفا للمياه المعدنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 10% وأغلق عند 75 .2 درهم . كما ارتفع سهم "وطنية" 01 .9% وأغلق عند 21 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم عمان والإمارات للاستثمار القابضة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 86 .9% وأغلق عند 28 .1 درهم . كما تراجع سهم الجرافات البحرية 37 .9% وأغلق عند 9 .5 درهم .وكثفت المحافظ الاستثمارية من عمليات شراء الأسهم، وبلغت مشترياتها 195 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 1 .920 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار الى 9 .292 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .18 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و6 .274 مليون درهم محصلة شراء في دبي)، والملاحظ ان المحافظ الحكومية في أبوظبي ودبي قامت بالضغط على الأسواق بتكثيف مبيعاتها امس والتي بلغت 9 .127 مليون درهم (منها 5 .122 مليون درهم مبيعات المحافظ الحكومية في دبي، و5 .5 مليون درهم مبيعات المحافظ الحكومية في أبوظبي، وبلغ صافي استثمار المحافظ الحكومية في أبوظبي ودبي2 .127 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و2 .122 مليون درهم محصلة بيع في دبي) .واتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 9 .1 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للعرب، و2 .39 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للخليجيين، و0 .415 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للمواطنين . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 04 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .584 مليون درهم، ووصل صافي استثمارات الأجانب الى 2 .456 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .373 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و7 .82 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) .وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم إعمار وزادوا ملكيتهم في الشركة بمقدار 5 .23 مليون سهم لترتفع حصتهم في الشركة الى 96 .21%، كما زادوا ملكيتهم في ديار بمقدار 8 .20 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 2 .15 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 5 .7 مليون سهم . وفي المقابل ركزوا مبيعاتهم على أسهم شركات محددة، وخفضو ملكتيهم في شعاع بمقدار 3 .3 مليون سهم، وفي دريك اند سكل بمقدار 3 .457 ألف سهم، وفي سلامة بمقدار 0 .363 ألف سهم .