ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس الثلاثاء بنسبة 27 .2% ليغلق على مستوى 57 .2،642 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 53 .8 مليار درهم لتصل إلى 69 .383 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 40 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .0 مليار درهم من خلال 7،812 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 56 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 80 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 21 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 74 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 48 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 93 .98 مليون درهم موزعة على 80 .40 مليون سهم من خلال 980 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 53 .73 مليون درهم موزعة على 39 .31 مليون سهم من خلال 952 صفقة .حقق سهم أرابتك القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .2 درهم مرتفعا بنسبة 42 .11% من خلال تداول 39 .31 مليون سهم بقيمة 53 .73 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الجرافات البحرية الذي ارتفع بنسبة 98 .9% ليغلق على مستوى 83 .6 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،700 سهم بقيمة 25،271 درهم .سجل سهم الأسمنت الأبيض أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 86 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 53 .7% من خلال تداول 61،367 سهماً بقيمة 52،648 درهماً . تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 62 .5% ليغلق على مستوى 36 .3 درهم من خلال تداول 95،690 سهم بقيمة 32 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 54 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 01 .128 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 55 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 56 .10% ليستقر على مستوى 2،242 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 03 .3% ليستقر على 397 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -15 .2% ليغلق على مستوى 2،912 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -31 .2% ليغلق على مستوى 3،313 نقطة .