انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .0% ليغلق على مستوى 92 .2،782 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 08 .1 مليار درهم لتصل إلى 95 .403 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 04 .267 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 15 .345 مليون درهم من خلال 4،460 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 21 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 50 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 59 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .49 مليون درهم موزعة على 75 .18 مليون سهم من خلال 423 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 69 .34 مليون درهم موزعة على 02 .9 مليون سهم من خلال 296 صفقة .وحقق سهم فودكو القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 5 .2 درهم مرتفعا بنسبة 17 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،500 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي الوطنية للتأمين الذي ارتفع بنسبة 53 .8% ليغلق على مستوى 7 دراهم للسهم الواحد من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 14،000 درهم .وسجل سهم بلدكو أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 26 .3% من خلال تداول 14،000 سهم بقيمة 24،920 درهم . تلاه سهم أبوظبي للفنادق الذي انخفض بنسبة 17 .3% ليغلق على مستوى 05 .3 درهم من خلال تداول 50،000 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة نمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 41 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 72 .90 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 27 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى محققاً نسبة النمو عن نهاية العام الماضي بلغت 11 .4% ليستقر على مستوى 3،059 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -24 .0% ليستقر على 341 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -84 .0% ليغلق على مستوى 2،526 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -63 .12% ليغلق على مستوى 2،892 نقطة .