أكد الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي ونائب رئيس مجلس إدارة مصرف الإمارات المركزي، أن الحقائق الجديدة التي يمليها المشهد الاقتصادي العالمي المتغير وعالم ما بعد الأزمة توفر فرصاً غير محدودة للشراكة بين حي المال في لندن وأسواق دول مجلس التعاون الخليجي . جاء ذلك خلال مؤتمر مركز دبي المالي العالمي الذي استضافته العاصمة البريطانية يوم 12 نوفمبر/تشرين الثاني 2009 .وتحدث الدكتور عمر بن سليمان أمام حشد من الشخصيات البارزة في القطاع المالي والمصرفي بلندن، بمن فيهم اللورد ديفيس، وزير التجارة والاستثمار والمشاريع التجارية الصغيرة؛ واللورد تشارلز فولكنر، وزير العدل البريطاني السابق . وقال: سوف تساعدنا العلاقات المتينة والطويلة بين المملكة المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي على تعزيز التعاون بيننا في المجالات الكثيرة المتاحة أمامنا، وتطوير شراكات قوية تتيح لنا الاستفادة من الحقائق العالمية الجديدة .وأضاف محافظ مركز دبي المالي العالمي في كلمته الترحيبية: يكمن التحدي الأبرز أمامنا الآن في تحديد الآلية التي غيرت بها الحقائق المستجدة الوضع القائم وكيف فتحت أبواباً جديدة للتعاون . كذلك، يجب أن نعرف ماذا يمكن لكل جانب أن يقدم في ضوء التطورات الأخيرة التي يشهدها عالمنا .وشملت مجالات التعاون التي جرى بحثها تطوير أسواق الدين الخليجية وتمويل البنية التحتية الإقليمية على نطاق أوسع؛ وتعزيز دور التمويل الإسلامي كجزء لا يتجزأ من أسواق المال العالمية؛ واستكشاف فرص تطوير سوق للاستثمارات البديلة للمنطقة ونظام مدفوعات إقليمي؛ وتمويل مشاريع الطاقة المستدامة والتقنية في المنطقة؛ وكذلك بحث إنشاء سوق محلية لتجارة أرصدة الكربون؛ وبناء القدرات المالية والمصرفية في المنطقة .وانعقد المؤتمر تحت شعار دول مجلس التعاون وحي المال في لندن: شراكات وأولويات عالم ما بعد الأزمة، وجمع صناع القرار ورواد مجتمع الأعمال والمال والاستثمار في سيتي أوف لندن ودولة الإمارات العربية المتحدة .وفي كلمته، شكر اللورد ديفيس مركز دبي المالي العالمي على المبادرة إلى تنظيم الندوة، مؤكداً أهمية مثل هذه المؤتمرات لضمان استمرار الحوار بين مركز دبي المالي العالمي وحي المال في لندن . وقال: لندن ودبي شريكان طبيعيان تجمعهما روابط قوية . وفي ظل التعاون والتنسيق المستمرين، يمكن لهذه الروابط أن تعزز أكثر فأكثر، حيث تجاوز حجم التبادل التجاري بين الإمارات العربية المتحدة والمملكة المتحدة 1،6 مليار جنيه إسترليني في عام ،2008 تم معظمها عبر مركز دبي المالي العالمي .