أقر مجلس ادارة شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار) في اجتماعه في مقر الشركة في رأس الخيمة أمس، برئاسة الشيخ فيصل بن صقر القاسمي، رئيس مجلس الادارة، توصية بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 8%، وأسهم منحة بنسبة 4% من رأسمال الشركة البالغ 914 .685 مليون درهم .حدد المجلس في الاجتماع الذي حضره الدكتور أيمن ساحلي، مدير عام الشركة، الثامن من أبريل القادم موعدا لانعقاد الجمعية العمومية العادية، كما وافق على التقرير الأولي لمدققي الحسابات عن نتائج السنة المالية 2009 .وأكد الشيخ فيصل بن صقر أن الشركة تمضي بخطى مدروسة من أجل هدفها الاستراتيجي في تحقيق مبيعات بحجم مليار درهم خلال العام الحالي، وهو ما قطعت الشركة في سبيله شوطا بعيداً . وأشار الى أن جلفار تحافظ على انجازاتها رغم تبعات الأزمة المالية العالمية، فيما نجحت في تحقيق انجازات دوائية قائمة على الثقة والابتكار، وتملك حضورا قويا في أكثر من 50 بلدا، الى جانب دورها الريادي في حقل الصناعة الدوائية في المنطقة . وشدد على أن الشركة الوطنية تدرك مسؤولياتها الوطنية عبر مسيرتها التي تجاوزت ربع قرن في انتاج مستحضرات دوائية متنوعة بأعلى معايير الجودة .وقفزت مبيعات الشركة خلال العام الماضي الى 762 مليون درهم، بارتفاع 9 .21%، مقارنة بالفترة ذاتها من العام .2008 واعتبرت الشركة الوطنية المصنعة للأدوية أن تحقيق تلك المكاسب في ظل الوضع الاقتصادي الراهن يشكل انجازا وثمرة لرؤية تسويقية تهدف الى المحافظة على ثقة عملائها وترسيخ حضورها في السوق الدوائي . ونمت مبيعات جلفار للقطاع الخاص في 2009 بنسبة 9 .24 %، في حين حظيت المبيعات للقطاع الحكومي بنسبة نمو 9 .16 %، مقارنة مع العام ،2008 وبلغت الأرباح الاجمالية 8 .454 مليون درهم، بزيادة قدرها 4 .27%، مقارنة مع العام ،2008 بينما بلغت الأرباح التشغيلية للشركة 5 .148مليون درهم، بنسبة نمو 55%، مقارنة بالفترة ذاتها من العام ،2008 وبلغ صافي الأرباح 5 .122 مليون درهم .