ارتدت أغلب أسواق المنطقة للإيجابية في تعاملات جلسة يوم أمس، يرافقها ارتفاع في قيم وأحجام التداولات، وذلك لسيطرة حركة الشراء على مجرى التداولات في وقت شهدت فيه الأسواق انحساراً في ضغوط جني الأرباح، وذلك في ظل المحفزات الحالية والمتمثلة بتفاؤل في نتائج الشركات، خاصة بعد إفصاح مبشّر بالخير لعدد من الشركات في بعض الأسواق . وارتدت سوق الأسهم السعودية بدعم رئيسي من أسهم البتروكيماويات، حيث ارتفعت بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 68 .6417 نقطة . وأغلقت السوق الكويتية بعد تحركها الجانبي على مكاسب طفيفة حدت منها أسهم الخدمات، حيث ارتفعت بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 00 .6955 نقطة . وأغلقت البورصة القطرية على مكاسب قوية بدعم رئيسي من البنوك، حيث ارتفعت بنسبة 56 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 86 .7749 نقطة . أما السوق البحرينية فارتدت على خجل بعدما تفرقت قطاعاتها بين كاسب وخاسر بنسب طفيفة، حيث ارتفعت بنسبة 03 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 35 .1451 نقطة . أما السوق العمانية فتراجعت بنسبة طفيفة، بعدما فشلت بالتمسك بالمكاسب المتوسطة التي حققتها مطلع الجلسة وذلك بعد ضغوط محدودة من عدد قليل من الأسهم قيادية، حيث تراجعت بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها عند مستوى 72 .6507 نقطة . وواصلت السوق الأردنية تراجعها بضغوط من جميع القطاعات يتقدمهم الخدمات، حيث تراجعت بنسبة 33 .0% لتقفل عند مستوى 65 .2353 نقطة .