أبوظبي:«الخليج» ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 0.05% عند مستوى 4439 نقطة، بدعم من المؤشرات القطاعية كافة باستثناء مؤشر البنوك والخدمات. وشهد السوق تداول 126 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 113 مليون درهم، نفذت من خلال 888 صفقة، وجرى تداول أسهم 29 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة، فيما انخفضت أسعار أسهم 6 شركات. وتصدر سهم منازل العقارية التداولات ب52.5 مليون درهم، وارتفع 5.17%، مغلقاً عند 0.61 درهم، وجاء ثانياً سهم إشراق بتداولات بقيمة 22.3 مليون درهم، وصعد 0.99%، وأغلق عند 1.02 درهم، تلاه سهم الدار بتداولات بلغت 7.5 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 2.65 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ربحاً، جاء في المقدمة سهم منازل العقارية، وزاد 5.17%، وأغلق عند 0.61 درهم، تلاه سهم الوثبة للتأمين مرتفعاً 5%، ومغلقاً عند 4.62 درهم، ثم سهم مصرف الشارقة الإسلامي، وارتفع 2.74%، مغلقاً عند 1.5 درهم. في المقابل، سجل سهم أبوظبي الوطني للفنادق، أكبر انخفاض، مسجلاً 7.94%، ومغلقاً عند 2.9 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم الخزنة للتأمين، وتراجع 5.41%، وأغلق عند 0.35 درهم، ثم سهم أبوظبي الوطنية للطاقة، وهبط 1.85%، وأغلق عند 0.53 درهم.