دبي - "الخليج":أعلنت جمعية علاقات المستثمرين - الشرق الأوسط تعيين راج جيت سينغ واليا، نائب الرئيس التنفيذي لموانئ دبي العالمية، عضواً غير تنفيذي في مجلس إدارة الجمعية . ويشار إلى أن مجلس الإدارة يتولى مسؤولية توجيه الجمعية والإشراف على كافة أنشطتها . ويضم المجلس أعضاء من قطاع الخدمات المالية في أنحاء منطقة الشرق الأوسط .قال راج جيت سينغ واليا: "لطالما حرصت موانئ دبي العالمية، باعتبارها أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية علاقات المستثمرين - الشرق الأوسط، على مواكبة وتشجيع ودعم توظيف أعلى المعايير وأفضل الممارسات في مجال علاقات المستثمرين . وأنني بالتعاون مع قسم علاقات المستثمرين نتطلع إلى المساهمة في دعم النمو والتوسع المستمرين للجمعية ضمن فرعها في دبي وفي أنحاء المنطقة" . وبموجب منصبه نائباً للرئيس التنفيذي، يتولى واليا مسؤولية أنشطة موانئ دبي العالمية فيما يتعلق بالجوانب المالية وعلاقات المستثمرين والضرائب والخزينة والتأمين على المستوى العالمي . وقبل التحاقه بمنصبه الحالي، شغل واليا منصب رئيس قسم تمويل الشركات والخزينة لدى "دبي العالمية" . وقبل ذلك كان يشغل منصب مدير عام في "دويتشه بنك" بسنغافورة ومديراً عاماً لشركة ING في لندن .