فشلت الأسهم الأمريكية في المحافظة على موقعها في المربع الأخضر بعد أن كانت مرتفعة عند الفتح بدعم البيانات الإيجابية .وفتحت المؤشرات في نيويورك مرتفعة بنسبة 0،5% لستاندرد آند بورز و0،45% لناسداك و0،41% لداو جونز .كذلك تراجعت المؤشرات الأوروبية بعد موجة ارتفاعات استمرت ست جلسات، فيما قفز سهم بي .بي 7% في بورصة لندن .أغلقت الاسهم الأمريكية بلا تغير يذكر يوم الاربعاء بعد ان ألقى تحذير بشأن الارباح من فيدايكس وبيانات ضعيفة لسوق المساكن في أمريكا بظلالهما على قفزة في الانتاج الصناعي .وأنهى مؤشر داو جونز الصناعي لاسهم الشركات الأمريكية الكبرى جلسة التعاملات في وول ستريت مرتفعا 69 .4 نقطة أي بنسبة 05 .0 في المائة إلى 46 .10409 نقطة بينما أغلق مؤشر ستاندرد اند بورز الاوسع نطاقا منخفضا 62 .0 نقطة أو 06 .0 في المائة إلى 1114،61 نقطة .وأغلق مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه اسهم شركات التكنولوجيا مرتفعا 05 .0 نقطة إلى 93 .2305 نقطة . وهذه الزيادة الطفيفة تجعل ناسداك ينهي اليوم بلا تغير من حيث النسبة المئوية . وخلال تداولات، يوم أمس، تراجعت الاسهم الأوروبية مع قيام المستثمرين بالبيع لجني الارباح عقب موجة صعود حاد على مدى ست جلسات وذلك قبيل مزاد مهم لسندات اسبانية قد يجدد المخاوف بشأن أزمة ديون منطقة اليورو .وقفز سهم بي .بي البريطانية العملاقة للنفط 3 .7 في المائة بعدما قالت الشركة إنها ستنشئ صندوقاً بقيمة 20 مليار دولار لمطالبات التعويض عن التسرب النفطي الضخم في خليج المكسيك كما ستبيع أصولا وتعلق توزيعات الارباح النقدية للمساهمين . وخلال اليوم تراجع مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 4 .0 في المائة إلى 32 .1035 نقطة .وتراجعت أسهم البنوك بعد مكاسب كبيرة في الآونة الأخيرة حيث هبط بي .ان .بي باريبا 4 .0 في المائة ودويتشه بنك 1 .0 في المائة .وفي أنحاء أوروبا تراجع مؤشر فايننشال تايمز 100 في بورصة لندن ومؤشر داكس في بورصة فرانكفورت 1 .0 في المائة في حين فقد مؤشر كاك 40 في بورصة باريس 2 .0 في المائة .وأغلقت الاسهم الأوروبية مرتفعة يوم الاربعاء مدعومة بمكاسب لقطاع الطاقة عوضت هبوطا حادا لسهم نوكيا بعد ان اصدرت الشركة تحذيرا بشأن الارباح كما تأثرت الاجواء في السوق بأرقام ضعيفة لمعدل بناء المساكن الجديدة في أمريكا .وهبط أسهم نوكيا 9 .8 في المائة -أو ما يمثل حوالي 7 .2 مليار يورو (3 .3 مليار دولار) من قيمتها السوقية- بعد ان حذرت أكبر شركة لصناعة الهاتف المحمول في العالم من ان ربحية وحدتها الرئيسية للهواتف في الربع الثاني من هذا العام ستكون أضعف من المتوقع .وأغلق مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الكبرى في أوروبا مرتفعا 12 .0 في المائة إلى 89 .1038 نقطة .وقال بيتر ديكسون الخبير الاقتصادي في كوميرزبنك شهدنا اتجاها صعوديا جيدا على مدى الايام القليلة الماضية ومن البديهي ان هناك حدوداً لحجم التفاؤل . . . وبيانات معدل بناء المساكن الجديدة في أمريكا جاءت ايضا ضعيفة وذلك كان له اثره إلى حد ما على اجواء السوق .لكن قطاع الطاقة قدم بعض الدعم للمؤشر مع ملامسة أسعار النفط في وقت سابق من يوم الاربعاء أعلى مستوى لها منذ منتصف مايو/أيار . وصعد سهما بي .جي . جروب وتوتال و1 .2 في المائة و2 .1 في المائة على الترتيب .وفي البورصات الرئيسية في أوروبا . . أغلق مؤشر فاينانشال تايمز لاسهم الشركات البريطانية الكبرى في لندن مرتفعا 39 .0 في المائة بينما صعد مؤشر داكس لاسهم الشركات الالمانية الكبرى في فرانكفورت 26 .0 في المائة . وفي باريس أغلق مؤشر كاك لاسهم الشركات الفرنسية الكبرى على مكاسب قدرها 39 .0 في المائة .آسيوياً تراجع مؤشر نيكاي للاسهم اليابانية 7 .0 في المائة، أمس، وذلك بعد خمسة أيام من المكاسب لينزل عن أعلى مستوى في شهر وان كان من المتوقع صمود مستوى الدعم عند المتوسط المتحرك لخمسة وعشرين يوما .وفقد نيكاي 75 .67 نقطة مسجلا 40 .9999 نقطة بعدما ظل معظم يوم أمس فوق عشرة آلاف نقطة وهو ما قال متعاملون انه مستوى مهم وسبق أن كان مستوى للدعم وللمقاومة في أوقات مختلفة على مدى العام المنصرم .ومن المتوقع أن يكون الدعم الحالي عند 9800 نقطة وهو المتوسط المتحرك لخمسة وعشرين يوما بعدما أغلق نيكاي فوقه يوم الثلاثاء للمرة الاولى في نحو شهرين .وتراجع مؤشر توبكس الاوسع نطاقا 6 .0 في المائة إلى 48 .887 نقطة . (وكالات)