أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم بلغت خلال الأسبوع الماضي نحو 751 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 1 .34% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 466 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 48% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 5 .714 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغ صافي تسييلات الأجانب غير العرب والخليجيين 870 مليوناً، فيما بلغ صافي الاستثمار الخليجي 12،9 مليون والعربي 142،5 مليون درهم .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 342 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .26% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها حوالي 166 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .42% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 1 .824 مليون درهم، كمحصلة بيع .