غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .10639 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .7266 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 66 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 3 .13416 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 80 .1476 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . وفي المقابل ارتفعت البورصة العمانية بدعم من قطاع الصناعة والخدمات بنسبة 2 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .7335 نقطة .