أبوظبي علي أسعد: واصل مستثمرون الضغط على حركة أسواق المال والهبوط بأسعار الأسهم لمستويات جديدة متذرعين بأزمة اليونان ودول منطقة اليورو، والتوترات الجيوسياسة في المنطقة التي بدات تظهر على حركة أسواق المال بعد التفجيرات في الكويت وتونس التي أودت بأرواح عشرات الأبرياء، رغم تقليص الأسواق لحدة تراجعها مع نهاية جلسة أمس إلا أنها بقيت في المنطقة الحمراء، وفقدت الأسهم ما قيمته 4.25 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 791.58 مليار درهم، وذلك مع إغلاق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0.83% عند مستوى 4679.96 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0.34% عند مستوى 4042.03 نقطة. وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 0.53% عند مستوى 4883.46 نقطة متأثراً بضغوط أسهم شركات الاتصالات والاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية والنقل والعقار التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاتصالات الذي هبط بنسبة 2.336%. هذا وأغلق مؤشر الخدمات والطاقة والبنوك على ارتفاعات متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 1.689%، تلاه الخدمات بنسبة 1.1%. وبقيت مستويات السيولة ضعيفة بحدود 800 مليون درهم في السوقين، فقد تم تداول أسهم 65 شركة بمقدار 449.49 مليون سهم نفذت من خلال 8297 صفقة بقيمة 806 ملايين درهم ( منها 144.8 مليون درهم في أبوظبي، و661.2 مليون درهم في دبي). وتراجعت أسعار أسهم 41 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، فيما استقرت أسعار أسهم 9 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة من دون تغير. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 326.3 مليون درهم وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بنسبة 0.328%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة أسهم الشركات العقارية الأكثر تداولاً بقيمة 82.9 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 0.39% عند 7.76 درهم.وجرى تداول ما قيمته 82.5 مليون درهم على سهم أرابتك الذي أغلق على انخفاض بنسبة 1.55% عند 2.54 درهم. وشهد سهم الدار العقارية تداولات بقيمة 42.7 مليون درهم، وأغلق عند 1.48% عند 2.66 درهم. وأغلق مؤشر البنوك على ارتفاع طفيف نسبته 0.063%، وشهدت أسهم البنوك تداولات بقيمة 307.6 مليون درهم، معظم هذه التداولات انصبت على سهم أملاك للتمويل الذي بلغت التداولات عليه 186.9 مليون درهم، وأغلق سهم أملاك على انخفاض بنسبة 0.40% عند 2.47درهم.كما جرى تداول ما قيمته 52.4 مليون درهم على سهم بيت التمويل الخليجي وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 2.43% عند 0.722 درهم.وتصدر سهم المستثمر الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 9.72% وأغلق عند 0.65 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 27.7 مليون درهم.وهبط سهم اتصالات 2.88% وأغلق السهم عند 13.5 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 31.1 مليون درهم.المحافظ الاستثمارية واصلت ضغوطها على أسواق المال، وكثفت من مبيعاتها للأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 103.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 10.3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و 93.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم خاصة في دبي، وبلغت صافي استثماراتهم 103.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 93.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و10.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي).المستثمرون الأجانب غيروا اتجاهاتهم خلال جلسة أمس، وبدأوا بشراء الأسهم بدل بيعها وتسييلها خلال جلسة أمس، وعلى ما يبدو أن تراجع الأسعار لهذه المستويات أصبح مغرياً ومجدياً للدخول للأسواق وإعادة الشراء من جديد، وانضم الأجانب إلى المواطنين في عمليات شراء الأسهم أمس، وبلغ صافي استثماراتهم 33.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 9.9 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و23.6 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 33.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 2.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و31.1 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادو ملكيتهم في شركة دانا غاز بمقدار 8.6 مليون سهم، وفي دبي باركس 1.9 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 1.9 مليون سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقادر 742.4 ألف سهم.وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في أرابتك بمقدار 2.6 مليون سهم، وفي بيت التمويل بمقدار 1.6 مليون سهم، وفي دبي للاستثمار بمقدار 404.9 ألف سهم.