ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 22 .0% ليغلق على مستوى 74 .2،507 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 83 .0 مليار درهم لتصل إلى 78 .368 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 27 .0 مليار درهم من خلال 4،400 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 36 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 26 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 55 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 94 .68 مليون درهم موزعة على 87 .21 مليون سهم من خلال 746 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 67 .41 مليون درهم موزعة على 88 .20 مليون سهم من خلال 533 صفقة .وحقق سهم الاستثمار العالمي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 11 .11% من خلال تداول 30،670 سهماً بقيمة 32،738 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم هتس تيليكوم القابضة الذي ارتفع بنسبة 85 .8% ليغلق على مستوى 849 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 81 .2 مليون سهم بقيمة 33 .2 مليون درهم .وسجل سهم فودكو القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 70 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 1،210 درهم . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 40 .9% ليغلق على مستوى 06 .1 درهم من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -52 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 87 .60 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 132 وعدد الشركات المتراجعة 75 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -78 .6% ليستقر على مستوى 2،739 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -02 .11% ليستقر على 304 نقاط . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -07 .11% ليغلق على مستوى 2،266 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -42 .12% ليغلق على مستوى 2،899 نقطة .