قام بي إن واي ميلون لإدارة الأصول وخدمات الأوراق المالية بتعيين مارك فينر مديراً للمبيعات وإدارة العلاقات بقسم خدمات الخزينة في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا .وسيقوم فينر بتأدية مهام منصبه من دبي بقيادة فرق العمل من موظفي العلاقات والمبيعات في كل من بيروت والقاهرة ودبي وإسطنبول وجوهانسبرج .يتمتع فينر الذي التحق بالبنك منذ عام 2000 بخبرة تزيد على 18 عاماً في مجال الأعمال والخدمات المصرفية العالمية في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، بالإضافة إلى رئاسته لقسم إدارة العملاء في بنوك سويسرا وليختنشتاين . وقد شغل فينر، قبل انتقاله لفرع الشركة بأوروبا، منصب مسؤول تنفيذي لخدمة العملاء وذلك من خلال فرع الشرق الأوسط وإفريقيا بولاية نيويورك، كما انتقل من بنك أوف أمريكا إلى بي إن واي ميلون حيث تولى مجموعة من المهام والمسؤوليات بمجموعة الأعمال المصرفية المؤسسية والاستثمارية بما في ذلك قسم توليد التمويل المهيكل في منطقة الشرق الأوسط .وقال آلان فيرسشويل-كنج، رئيس قسم خدمات الخزانة لمنطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا: إن منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا لاتزال تعتبر من أهم المناطق بالنسبة لقسم خدمات الخزينة في بي إن واي ميلون . يأتي تعيين مارك تأكيداً على التزامنا المستمر والقوي بتقديم هذه الخدمات . من ناحية أخرى، شهد العقد الماضي على مستوى الشرق الأوسط اتجاهين مصرفيين غير تقليديين؛ أولهما: نمو حجم الأعمال المصرفية الإسلامية، وهو ما نتج عن الإقبال والطلب العائد على استخدام الخدمات المصرفية الموفقة لأحكام الشريعة الإسلامية، وثانيهما: هو تقارب واندماج وظيفتين أو خاصتين مصرفيتين أساسيتين هما التمويل التجاري وإدارة النقد . إن الجمع بين عمق الخبرة التي يتمتع بها مارك في مجالات إدارة العملاء والإدارة المحلية والإدارة الإقليمية والائتمان، ومجموعة الخدمات الشاملة من منتجات الخزانة التي يقدمها البنك ليدعم وبشكل واضح إيماننا بأن عملاءنا سيشهدون مستوى أفضل من الخدمات في هذين المجالين .بنك بي إن واي ميلون يمارس أنشطته المصرفية في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا منذ ما يقرب من مائة عام، هذا إلى جانب الرخصة التي منحتها له سلطة دبي للخدمات المالية عام 2008 لإنشاء مركز للخدمات الإقليمية والأنشطة التجارية في إمارة دبي؛ وذلك لدعم مكاتب ممثليه في أبوظبي وبيروت والقاهرة ودبي وإسطنبول وجوهانسبرج، هذا فضلاً عن عمل البنك مع كثير من المصارف والحكومات والمؤسسات المالية الأخرى عبر المنطقة بطرحه خدمات إدارة الإصدارات المالية والخدمات المصرفية المتقابلة وخدمات الإيداع وإدارة الأصول .