أبوظبي -"الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 27 .0% ليغلق على 52 .4792 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 08 .2 مليار درهم لتصل إلى 84 .776 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 31 .406 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 6885 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة .وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 45 .118 مليون درهم موزعة على 18 .156 مليون سهم من خلال 1521 صفقة . وجاء سهم "شركة دبي للاستثمار" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 26 .73 مليون درهم موزعة على 79 .23 مليون سهم من خلال 421 صفقة .وحقق سهم "المدينة للتمويل والاستثمار" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 57 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 42 .3% من خلال تداول 43 .3 مليون سهم بقيمة 93 .1 مليون درهم .وسجل سهم "شركة سيراميك رأس الخيمة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -58 .9% من خلال تداول 75 .137 ألف سهم بقيمة 44 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 637 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 62 .87 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 58 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .