أبوظبي «الخليج»: استرد سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس بعضاً من خسائره التي تكبدها أمس الأول حين هبط بشكل حاد وتراجع نسبة 1.62%، واغلق المؤشر العام يوم امس على ارتفاع0.75% عند مستوى 4225.47 نقطة محققا مكاسب مقدارها 31.62 نقطة وسط استمرار الضعف في سيولة التداول في السوق. وجاء هذا الصعود بدعم أسهم العقار والبنوك والاتصالات والصناعة والسلع الاستهلاكية والتأمين إلى حد ما، حيث اغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات على ارتفاعات متباينة اكثرها ارتفاعاً مؤشر الصناعة بنسبة 3.15%، ومؤشر العقار بنسبة 2.34%، تلاه مؤشر الاتصالات بنسبة 1%». وشهد سوق أبوظبي تداول اسهم 28 شركة بمقدار 45.2 مليون سهم نفذت من خلال 1213 صفقة بقيمة 158.6 مليون درهم. وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 60.8 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 15 فلساً عند 12.10 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول قيمة 24.3 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 15 فلسا عند 15.2 درهم. واحتل سهم الدار المركز الثالث بتداول بقيمة 22.5 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 6 فلوس عند 2.34 درهم. وتصدر سهم دانه غاز قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 4.65% واغلق عند 0.45 درهم. وفي المقابل تصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% واغلق عند 4.05 درهم.