انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -45 .1% ليغلق على 65 .2505 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 43 .5 مليار درهم لتصل إلى 68 .368 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 84 .249 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .340 مليون درهم من خلال 4564 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 4 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 25 .94 مليون درهم موزعة على 51 .34 مليون سهم من خلال 806 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 03 .41 مليون درهم موزعة على 52 .31 مليون سهم من خلال 399 صفقة . وحقق سهم مصرف الشارقة الإسلامي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 90 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 49 .3% من خلال تداول 57 .1 مليون سهم بقيمة 41 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الشارقة80 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 86 .2% من خلال تداول 4 .0 مليون سهم بقيمة 72 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبو ظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 17 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10 من خلال تداول 11 .14 ألف سهم بقيمة 5 .16 ألف درهم . تلاه سهم بيت التمويل الخليجي الذي انخفض بنسبة -90 .9% ليغلق على مستوى 44 .0 درهم من خلال تداول 21 .23 مليون سهم بقيمة 43 .10 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -63 .5%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 45 .43 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 22 من أصل ،129 وعدد الشركات المتراجعة 81 شركة .