أبوظبي: مهند داغر رغم صعود أسعار النفط بدعم من توقعات بنك غولدمان ساكس بقرب انتهاء فائض المعروض النفطي واقتراب أسواق النفط من التوازن وهو ما سيدفع الأسعار نحو الصعود خلال الفترة المقبلة، إلا أن أسواق المال في الدولة واصلت تراجعها خلال جلسة تداولات أمس.استمرار ضعف شهية المستثمرين للمخاطرة أبقت مستوى السيولة ضعيفاً، وهو ما أدى إلى فقدان الأسواق المحلية 2.153 مليار درهم من قيمتها السوقية (960 مليون درهم في أبوظبي، و1.193 مليار درهم في دبي)، لتصل إلى 745.068 مليار درهم مع هبوط سوق أبوظبي 0.66% حيث أغلق عند مستوى 4345.31 نقطة متأثراً بضغوط أسهم البنوك بالدرجة الأولى بتراجع القطاع 1.39%، كما تراجع سوق دبي المالي 0.43% عند 3290.37 نقطة متأثراً بضغوط أسهم شركات العقار والتأمين والاستثمار والسلع الاستهلاكية والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسبة متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 1.46%، تلاه مؤشر شركات الخدمات بنسبة 1.17%، ومؤشر شركات العقار الذي أغلق على انخفاض 1%، فيما أغلق مؤشر شركات التأمين على انخفاض 1.11%. وجاء هذا التراجع وسط تراجع شهية المستثمرين للمخاطرة إلى درجة كبيرة والتي أبقت سيولة التداول في الأسواق ضمن المستويات الضعيفة، فقد جرى تداول أسهم 57 شركة بمقدار 308.09 مليون سهم نفذت من خلال 4818 صفقة بقيمة 485 مليون درهم (منها 252.6 مليون درهم في سوق أبوظبي، و232.5 مليون درهم في دبي). وهبطت اسعار أسهم 24 شركة، فيما ارتفعت اسعار أسهم 21 شركة، واستقرت اسعار أسهم 12 شركة أخرى.وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 40.2 مليون درهم وشهد السهم حركة تذبذب ليستقر عند مستواه السابق 1.45 درهم مع تراجع خسائر الشركة. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بقيمة 31.6 مليون درهم، وواصل السهم تعرضه للضغوط وهو ما أفقده 1.11% من سعره السوقي الذي أغلق عند 6.23 درهم. وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثالث بتداول 30 مليون درهم، وفقد السهم 30 فلساً وأغلق على انخفاض 2.42% عند 12.1 درهم، وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الرابع بتداول 24.3 مليون درهم وهبط السهم 0.36% عند 5.59 درهم وتصدر سهم أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 14.78% وأغلق عند 2.64 درهم بدعم من تحسن أرباح الشركة خلال الربع الاول من العام الحالي وعزمها إصدار سندات إلزامية التحويل إلى أسهم بمقدار 375 مليون سند اعتبارا من 24 الشهر الجاري. وجاء سهم «طاقة» في المركز الثاني وأغلق سعر السهم على ارتفاع 5.66% عند 0.56 درهم. وفي المقابل تصدرت حقوق اكتتاب لسهم دبي باركس الأكثر تراجعاً في الاسعار، وهبطت 9% عند 0.27 درهم. وجاء في المركز الثاني سهم رأس الخيمة العقارية وهبط السهم 3.23% وأغلق عند 0.60 درهم.واستمر المستثمرون الأجانب والخليجيون في عمليات الشراء بمبالغ ضعيفة، وبلغ صافي استثماراتهم 11.8 مليون درهم كمحصلة شراء (منها 5 ملايين درهم محصلة شراء الخليجيين، و6.7 مليون درهم محصلة شراء الأجانب)، في المقابل اتجه العرب والمواطنون إلى بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 11.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.8 مليون درهم محصلة بيع العرب، و2 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركة العربية للطيران، والدار العقارية ودبي للاستثمار وأمانات القابضة، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات أرابتك القابضة وداماك العقارية ورأس الخيمة العقارية والاتحاد العقارية.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي الماليين مع التركيز في عمليات الشراء على بعض أسهم أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 117.9 مليون درهم كمحصلة شراء في السوقين منها 105.3 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و12.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد إلى بيع الأسهم، حيث بلغ صافي استثماراتهم 117.9 مليون درهم كمحصلة بيع، منها 105.3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و12.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي.