أبوظبي:«الخليج»واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية التراجع بنسبة 0.67% إلى 4410.63 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات والطاقة والصناعة والسلع. شهد السوق تداول 90 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 151.7 مليون درهم، نفذت من خلال 1210 صفقة، وجرى تداول أسهم 25 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات، فيما انخفضت أسعار أسهم 16 شركة.وبرز في مقدمة الأسهم الأكثر تداولا، سهم الدار العقارية بتداولات بقيمة 44.46 مليون درهم، وارتفع بنسبة 0.44% إلى 2.26 درهم، وجاء ثانياً سهم أبوظبي الأول بتداولات ب26.62 مليون درهم، وانخفض بنسبة 0.48% مغلقاً عند 10.35 درهم، ثم سهم دانة غاز بتداولات وصلت 23.3 مليون درهم، متراجعاً 4.05% إلى 0.71 درهم.وفيما يتعلق بالأسهم الأكثر ارتفاعاً، جاء في المركز الأول سهم الخزنة للتأمين، وارتفع بنسبة 3.7% إلى 0.28 درهم، ثم سهم سوداتيل، وزاد بنسبة 1.72% ليغلق سعره عند 0.59 درهم، تلاه سهم طاقة، مرتفعاً 1.49% ومغلقاً عند 0.68 درهم. في المقابل، سجل سهم دانة غاز التراجع الأكثر بنسبة 4.05% وأغلق عند 0.71 درهم، وجاء ثانياً سهم دار التمويل، وتراجع بنسبة 3.23% إلى 1.5 درهم، ثم سهم رأس الخيمة العقارية، وهبط بنسبة 2.82% إلى 0.69 درهم.