انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 09 .0% ليغلق على مستوى 34 .4،811 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 60 .0 مليار درهم لتصل إلى 64 .681 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 70 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .3 مليار درهم من خلال 20،280 صفقة . سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 32 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 88 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 27 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 67 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 27 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 34 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 60 .0 مليار درهم موزعة على 07 .74 مليون سهم من خلال 3،078 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 56 .0 مليار درهم موزعة على 72 .66 مليون سهم من خلال 1،522 صفقة .وحقق سهم الشارقة للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .5 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 4،126 سهم بقيمة 24،055 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي الوطنية للتأمين الذي ارتفع بنسبة 79 .9% ليغلق على مستوى 64 .9 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 18 .0 مليون سهم بقيمة 74 .1 مليون درهم .وسجل سهم دار التمويل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 12 درهما مسجلا خسارة بنسبة 43 .9% من خلال تداول 30،000 سهم بقيمة 36 .0 مليون درهم . تلاه سهم الاتحاد العقارية الذي انخفض بنسبة 23 .6% ليغلق على مستوى 16 .3 درهم من خلال تداول 95 .42 مليون سهم بقيمة 14 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -03 .20% وبلغ إجمالي قيمة التداول 28 .471 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 58 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 09 .10% ليستقر على مستوى 4،008 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -48 .7%ليستقر على 603 نقاط . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -93 .13% ليغلق على مستوى 5،124 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -63 .27% ليغلق على مستوى 4،568 نقطة .