أبوظبي علي أسعد: فقدت أسواق المال خلال جلسة أمس 22.39 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 619.68 مليار درهم، وذلك مع هبوط أسواق المال في الدولة بشكل حاد كسائر أسواق دول المنطقة متأثرة بضغوط بيع مكثفة شملت معظم الأسهم التي جرى تداولها أمس جاء الهبوط مع تزايد القلق بشأن مزيد من التراجع في أسعار النفط خلال هذا الأسبوع (وكانت أسعار النفط قد تراجعت بحوالي 20% خلال الأسبوعين الأول والثاني من العام الحالي، واختبرت مستوى 28 دولاراً لمزيج برنت نهاية تداول الأسبوع الماضي)، ويأتي هذا القلق مع رفع العقوبات على صادرات النفط الإيرانية أمس. وبموجب ذلك يتوقع أن تقوم إيران بزيادة المعروض النفطي الفائض عن حاجة السوق بمقدار نصف مليون برميل يومياً وهو ما قد يفاقم مشكلة أسعار النفط التي بات الخبراء يتوقعون أن تهبط لمستوى أقل من 20 دولاراً. ومع هذا الهبوط تكون أسواق المال قد فقدت خلال 9 جلسات منذ بداية العام 74.1 مليار درهم من قيمتها السوقية، فيما قدر بنك أوف أمريكا ميريل لنش خسائر أسواق المال العالمية منذ بداية العام بحوالي 5.7 تريليون دولار، مشيراً إلى أن الأسواق تسير باتجاه أزمة مالية عالمية أعمق من أزمة 2008، وذلك مع تزايد هروب المستثمرين وخروج أموال صناديق الاستثمار من أسواق الأسهم، وقدر حجم الأموال التي خرجت منذ بداية العام بنحو 21 مليار دولار. ويرجح بعض الخبراء أن يكون شبح الكساد العظيم يحيط بالاقتصاد العالمي حالياً. وهبط مؤشر سوق دبي المالي بشكل حاد 4.64% وأغلق عند 2684.92 نقطة، كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على تراجع حاد 4.24% وأغلق عند 3787.40 نقطة. وتراجع مؤشر سوق الإمارات 3.49% وأغلق عند 3820.14 نقطة متأثراً بضغوط بيع مكثفة على معظم أسهم الشركات التي جرى تداولها أمس، حيث هبطت أسعار أسهم 58 شركة من أصل 66 شركة جرى تداولها في سوقي أبوظبي ودبي. وتركزت الضغوط بشكل قوي على أسهم شركات الطاقة والاستثمار والعقار والنقل والبنوك، وهبطت المؤشرات القطاعية لأسهم الشركات بنسب متفاوتة (باستثناء مؤشر شركات الصناعة الذي أغلق على ارتفاع 0.306%) وكان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 7.07%، ومؤشر الطاقة بنسبة 6.569%، ومؤشر العقار بنسبة 5.659%، والنقل بنسبة 4.016%، ومؤشر البنوك الذي أغلق على انخفاض 3.502%. وشهدت أسواق دول الخليج العربي تراجعات حادة، فقد هبط سوق قطر 7.16%، والسعودية 5.7% ومسقط 3.21%، والكويت 3.18%، والبحرين 0.42%. وخلال جلسة أمس تم تداول أسهم 66 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 508.4 مليون سهم نفذت من خلال 8472 صفقة بقيمة 645.9 مليون درهم، وهبط أسعار أسهم 58 شركة، وارتفعت أسعار أسهم شركة، واستقرت أسعار أسهم شركة. وتركزت عمليات البيع المكثفة على أسهم شركات العقار، وبلغت قيمة التداول عليها 258.5 مليون درهم، وتراجع مؤشرها 5.659%. كما جرى تداول 161.3 مليون درهم على أسهم البنوك وهبط مؤشرها 3.502%. وتصدر سهم شركة إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 81.5 مليون درهم، وهبط السهم بنسبة 3.93% وأغلق عند 4.4 درهم. وتراجع سهم أرابتك 9.57% وأغلق عند 1.04 درهم وسط عمليات بيع مكثفة بلغت 76.2 مليون درهم. كما هبط سهم دبي للاستثمار 9.55% عند 1.61درهم وسط عمليات بيع مكثفة بلغت قيمتها 61.6 مليون درهم. وتراجع سهم اتصالات 2.47% وأغلق عند 15.8 درهم وسط تداولات بقيمة 48.3 مليون درهم. وهبط سهم الدار العقارية 7% عند 1.86 درهم وسط تداولات بقيمة 39.6 مليون درهم. وتصدر سهم أسمنت أم القيوين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 10% عند 0.90 درهم. وهبط أسهم الخليجية للاستثمار وشعاع ودريك آند سكل وتكافل الإمارات بالحد الأدنى لكل منها، وهبط أسعار أسهم 19 شركة بنسبة تجاوزت 8%. وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 14.56% عند 1.81% وسط تداولات ضعيفة. كما ارتفع سهم اركان 13.7% وأغلق عند 0.83 درهم وسط تداولات ضعيفة. واتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 52.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 23 مليون درهم محصلة شراء العرب، و29.5 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والأجانب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 52.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 33.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و18.6 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وكثف المستثمرون الأجانب تسييل أسهم شركات في سوقي أبوظبي ودبي وتركزت على أسهم أرابتك القابضة وديار للتطوير ودانة غاز وسوق دبي المالي ورأس الخيمة العقارية، فيما تركزت مشترياتهم على أسهم «جي إف إتش» وأملاك ودبي للاستثمار ومنازل والخليج الأول. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 23.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 28.6 مليون درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي، و5.1 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 28.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 28.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و5.1 مليون درهم محصلة بيع في دبي).