أبوظبي "الخليج":واصل سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعه بشكل طفيف يوم أمس، وأغلق على انخفاض بنسبة 06 .0% عند 32 .4625 نقطة متاثراً بالضغوط السلبية على أسهم شركات التأمين والعقار والاستثمار والبنوك التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر التأمين بنسبة 59 .0% . صعد مؤشر شركات الطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الطاقة بنسبة 82 .1% .وتم تداول أسهم 28 شركة بمقدار 3 .45 مليون سهم نفذت من خلال 1132 صفقة بقيمة 4 .122 مليون درهم . وبلغ عدد أسهم الشركات التي هبطت أسعارها 15 شركة، والتي ارتفعت أسعار أسهمها 11 شركة .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .23 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 58 .2 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 8 .20 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس عند 95 .17 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 1 .19 مليون درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 7 .17 مليون درهم، وهبط السهم فلسين وأغلق عند 83 .0 درهم .وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 6 .3% وأغلق عند 15 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم دار التأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 10% عند 81 .0 درهم . كما هبط سهم الخزنة 76 .9% عند 37 .0 درهم .