ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس 79 .7 نقطة حوالي 25 .0 في المئة وأغلق مرتفعاً عند مستوى 7 .3096 نقطة بدعم من البنوك والاتصالات وقطاع شركات التأمين، وسط تداولات ضعيفة بلغت 1 .78 مليون درهم فقط .وجرى تداول أسهم 33 شركة بمقدار 1 .55 مليون سهم نفذت من خلال 893 صفقة .وتركز التداول على أسهم 5 شركات بشكل رئيس، واستحوذت على 8 .48 مليون درهم نحو 5 .62 في المئة من إجمالي التداول . وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .16 مليون درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المرتبة الثانية بقيمة 10 ملايين درهم، وجاء سهم طاقة في المرتبة الثالثة بقيمة 4 .8 مليون درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المرتبة الرابعة بقيمة تداول بلغت 8 .6 مليون درهم، وجاء سهم أسمنت رأس الخيمة في المرتبة الخامسة بتداولات قيمتها 7 .6 مليون درهم .وتصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم 87 .10 في المئة وأغلق عند 51 .0 درهم، تلاه سهم البنك العربي المتحد الذي ارتفع بنسبة 63 .5 في المئة وأغلق عند مستوى 75 .3 درهم . فيما ارتفع سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض 41 .4 في المئة وأغلق عند 42 .1 درهم .وفي المقابل فقد تصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً وتراجع بنسبة 59 .7 في المئة وأغلق عند 8 .2 درهم، تلاه سهم أبوظبي الوطنية للفنادق الذي هبط 22 .6 في المئة وأغلق عند 81 .1 درهم، كما هبط سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف 4 في المئة وأغلق عند 2 .1 درهم .