أبوظبي- علي أسعد:لم يكن الدخول المكثف على سهم أرابتك خلال ربع الساعة الأخير من جلسة أمس الأول حين ارتفع سعر السهم 93 .2% وأغلق عند 9 .4 درهم، إلا مقدمة لعمليات تسييل مكثفة للسهم الذي هوى يوم أمس بالحد الأدنى قبل أن يرتد ويغلق على انخفاض بنسبة 18 .9% عند 45 .4 درهم فاقداً بذلك 45 فلساً، وهو ما اربك المستثمرين، ودفع الكثير منهم نحو عمليات البيع التي شملت الغالبية الساحقة للأسهم التي جرى تداولها أمس، وهو ما كبد الأسواق خسائر بلغت 13 .13 مليار درهم، وتراجعت القيمة السوقية للأسهم إلى 6 .801 مليار درهم مع تراجع أسواق المال 36 .3% عند 14 .4912 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 01 .1% عند مستوى 99 .5115 نقطة، وهبط مؤشر سوق الامارات 61 .1% عند 16 .5337 نقطة متاثرا بضغوط البيع المكثفه التي جرت على معظم الأسهم التي تراجعت مؤشراتها القطاعية (باستثناء مؤشر شركات السلع الاستهلاكية التي ارتفع بنسبة 33%)، وكان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 593 .4% تلاه مؤشر شركات العقار الذي هبط بنسبة 24 .4% .وتم تداول أسهم 62 شركة مدرجة في الأسواق يوم امس بمقدار 4 .777 مليون سهم نفذت من 13591 صفقة بقيمة 219 .2 مليار درهم (من ضمنها صفقة الاستحواذ على شركة "وطنية" البالغ قيمتها 6 .121 مليون درهم والتي نفذت في سوق أبوظبي)، وهبطت أسعار أسهم 50 شركة، في حين ارتفعت أسعار أسهم 6 شركات فقط، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من عمليات البيع المكثفة، وبلغت هذه المبيعات 807 .1 مليار درهم وهو ما دفع مؤشر شركات العقار للتراجع بنسبة 24 .4% خاصة سهم أرابتك الذي هبط بالحد الأدنى قبل أن يرتد قليلاً ويغلق على انخفاض بنسبة 18 .9% . كما فقد مؤشر شركات الاستثمار 593 .4% وسط عمليات بيع بلغت قيمتها 9 .138 مليون درهم . كما هبط مؤشر الينوك 827 .0% وسط تداولات بلغت 9 .168 مليون درهم .وجرت على سهم أرابتك عمليات بيع مكثفة، وبلغت هذه المبيعات 7 .192 مليون سهم نفذت من خلال 4129 صفقة بقيمة 1 .892 مليون درهم شكلت حوالي 2 .40% من إجمالي التداولات في الأسواق، وانعكس ذلك على الغالبية الساحقة من أسهم الشركات التي جرى تداولها، وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بعد سهم أرابتك ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق، بقيمة 2 .454 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 67 .2% وأغلق عند 95 .10 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 2 .220 مليون درهم، وهبط سعر السهم 45 .5% وأغلق عند 08 .2 درهم .واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 6 .134 مليون درهم، وهبط السهم 38 .4% وأغلق عند 93 .3 درهم .وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 44 .3% وأغلق عند 3 .7 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط سعره بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 88 .2 درهم . الأجانب يضخون 216.5 مليون والمحافظ 200 مليونقامت المحافظ الاستثمارية باستغلال واقتناص الفرص الجديدة في الأسواق بعد تراجعها إلى مستويات تعد مغرية حاليا، وقامت بعمليات شراء للأسهم بقيمة 9 .800 مليون درهم، وبنفس الوقت قامت بتعديل مراكزها ضمن المستويات الجديدة عندمات باعت بقيمة 9 .600 مليون درهم، وبذلك فان صافي استثماراتها وصل إلى 1 .200 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .192 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و7 .7 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم، ووصل صافي استثمارتهم إلى 1 .200 مليون درهم محصلة بيع، حيث بلغ إجمالي مبيعات الأفراد يوم امس 52 .1 مليار درهم .واتجه المستثمرون العرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .17 مليون درهم محصلة بيع . كما اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 5 .215 مليون درهم محصلة بيع (منها 9 .225 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و4 .10 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . لكن المستثمرين الخليجيين اتجهوا بشكل معاكس لاتجاه المستثمرين المواطنين والعرب، واتجهوا نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .16 مليون درهم محصلة شراء .واتجه الأجانب بدورهم نحو اعادة بناء محافظهم الاستثمارية مع تراجع أسعار الأسهم إلى مستويات جيدة بالنسبة اليهم، وقاموا ببيع أسهم بقيمة 3 .236 مليون درهم، وكثفوا من مشترياتهم بقيمة 8 .452 مليون درهم، ووصل صافي استثماراهم إلى 5 .216 مليون درهم محصلة شراء( منها 8 .216 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و1 .318 الف درهم محصلة بيع في أبوظبي ) . وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم اعمار بمقدار 8 .14 مليون سهم، وعلى سهم أرابتك بمقدار 5 .10 مليون سهم، وعلى العربية للطيران بمقدار 1 .5 مليون سهم . فيما ركز الأجانب مبيعاتهم على أسهم اشراق العقارية بمقدار 5 .24 مليون سهم، وعلى الوطنية للتكافل بمقدار 5 .15 مليون سهم، وعلى دبي المالي بمقدار 2 .3 مليون سهم . نبيل فرحات: أساسيات الأسواق قويةأكد نبيل فرحات الشريك في شركة الفجر للأوراق المالية ان الشائعات المتعددة والمتعارضة على سهم أرابتك كانت وراء هذا التراجع القوي في أسواق المال، وأكد أن الاكتتاب في "اعمار مولز" ليس له علاقة بتراجع أسواق المال نهائياً . وقال فرحات ان الضغوط البيعية في ظل عدم الوضوح والشفافية زاد من تراجع سهم أرابتك الذي جر معظم الأسهم للهبوط، لكنه ابدى تفاؤلا على المدى البعيد بالنسبة للأسواق، وقال ان أساسيات الشركات المدرجة قوية، ويتوقع ان تحقق نمواً في الأرباح بما لايقل عن 30% مع نهاية هذا العام، وبالتالي سينعكس ذلك على التوزيعات المتوقع ان تكون جيدة، وهو ما سيدفع أسعار السهم للارتفاع لمستويات جيدة . عميد كنعان: غياب الشفافية من الأسواقذكر عميد كنعان الخبير الاستثماري في أسواق المال ان الشائعات المتعددة على سهم أرابتك أدت إلى تراجع الأسواق التي باتت تحمل مخاطر عدم الوضوح والشفافية، وهذا يستدعي من الأسواق والهيئة ضرورة اظهار ملكية كبار المستثمرين على مواقع الأسواق بشكل يومي لا أن يتم الانتظار إلى تاريخ التسوية، وذلك حتى يكون المستثمرون على بينة من حركة كبار المستثمرين الذين لهم التأثير الكبير في أسواق المال . سهم "أرابتك" أسير الشائعات أثار تراجع أسعار الأسهم أمس الخوف لدى المستثمرين الذين يترددون في القيام بعمليات إعادة شراء خاصة مع التوقعات بإمكانية استمرار أسواق المال في التراجع في ظل عدم الشفافية حول ما يجرى على سهم أرابتك والشائعات التي تناولته ما اربك المستثمرين والأسواق، واثار الخوف من استمرار التراجع خاصة وان سهم أرابتك تراجع بالحد الأدنى وجر معه غالبية الأسهم، وقد جرى ذلك دون ان تتحرك هيئة الأوراق المالية والسلع وادارة سوق دبي المالي للوقوف على ما يجري وتطمين المستثمرين .وأشارت إحدى الشائعات إلى توصل "آبار" لتسوية حصة حسن اسميك في أرابتك، فيما أشارت شائعة أخرى ان "آبار" لم تتوصل إلى تسوية لحصة حسن اسميك الذي لا يزال مصراً على بيع حصة بأكثر من 6 دراهم للسهم الواحد .