أبوظبي: مهند داغر واصل المستثمرون في أسواق المال في الدولة سياسة الحذر والترقب، ما أدى إلى استمرار ضعف السيولة وهبوط الأسعار إلى مستويات جديدة، حيث فقدت الأسهم المحلية خلال تداولات جلسة أمس 7.7 مليار درهم من قيمتها السوقية لتصل إلى 734.6 مليار درهم.تراجع المؤشر العام لسوق الإمارات بنسبة 1.05%، وأغلق عند 4528.92 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم كافة القطاعات التي تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوتة، باستثناء أسهم قطاع الصناعة الذي ارتفع مؤشره العام 0.29%.وسجل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية تراجعاً جديداً، بنسبة 0.81% عند 4469.81 نقطة، كما تراجع مؤشر سوق دبي المالي 1.80% عند 3385.31 نقطة، وشهدت الأسواق تداول اسهم 60 شركة بمقدار 399.2 مليون سهم نفذت من خلال 6588 صفقة بقيمة إجمالية بلغت 0.63 مليار درهم. وتركزت سيولة التداول بالدرجة الأولى على أسهم العقار بقيمة 312.6 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 2.233%، بينما اتجه 165.4 مليون درهم من السيولة نحو أسهم البنوك التي هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 1.045%، وشهدت اسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية تداولات بقيمة 46.9 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 3.859%.وتراجعت أسهم البنوك بنسبة 1.04% والتأمين 0.22% والعقار 2.23% والنقل 0.14% والطاقة 2.69 % والاتصالات 0.09 % والاستثمار 3.86% والسلع الاستهلاكية 0.15%، والخدمات 0.12%، بينما ارتفع مؤشر قطاع الصناعة بنسبة 0.29%.وتصدر سهم شركة «إعمار العقارية» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 96.8 مليون درهم وهبط 2.11% وأغلق عند 6.5 درهم، تلاه سهم «أرابتك القابضة» بتداول 80 مليون درهم، وهبط 3.16%، وأغلق عند 1.53 درهم، واحتل سهم «بيت التمويل الخليجي» المركز الثالث بتداول 44 مليون درهم، وارتفع 0.90% واغلق عند 0.898 درهم. وجاء سهم «بنك دبي الإسلامي» في المركز الرابع بتداول 40.4 مليون درهم، وهبط 1.66% واغلق عند 5.6 درهم. وتصدر سهم «بنك المشرق»، قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد السهم 4%، وأغلق عند 78 درهماً، كما أغلق سهم شركة أبوظبي لمواد البناء «بلدكو» على ارتفاع 2.17 % عند 0.470 درهم، وارتفع سهم «مجموعة أغذية» 2.10% عند 7.77 درهم. وتصدر سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بنسبة 9.91%، وأغلق عند 6.82 درهم، كما هبط سهم مجموعة السلام القابضة 8.60% وأغلق عند 0.425 درهم، وتراجع سهم اكتتاب القابضة بنسبة 5.11% وأغلق عند 0.39 درهم. واتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب الى شراء الأسهم في السوق، حيث بلغ صافي استثماراتهم حوالي 68.4 مليون درهم كمحصلة شراء (منها 64.2 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و4.2 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين). واتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو بيع الأسهم وبلغ صافي استثماراتهم 68.4 مليون درهم كمحصلة بيع (منها 31.7 مليون درهم محصلة بيع العرب، و36.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على اسهم شركات مجموعة جي إف اتش المالية وإعمار العقارية والدار العقارية والعربية للطيران، فيما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات رأس الخيمة العقارية وداماك العقارية ودبي باركس آند ريزورتس وسوق دبي المالي وأمانات القابضة.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الاسهم، وبلغ صافي استثماراتها في السوقين 42.2 مليون درهم محصلة شراء (منها 14.3 مليون درهم في أبوظبي، و27.9 مليون درهم في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 42.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 14.3 مليون درهم في أبوظبي، و27.9 مليون درهم في دبي).