أبوظبي علي أسعد: تراجعت حدة هبوط أسواق المال خلال نهاية الأسبوع الماضي وبداية الأسبوع الحالي، بل إنها حققت خلال هذه الفترة بعض المكاسب وعوضت جزءاً من خسائرها السابقة التي تكبدتها خلال شهر اغسطس/آب. وبدأت تظهر مؤشرات إيجابية تدفع اسواق المال في الدولة نحو الاستقرار والانطلاق نحو الصعود خلال الفترة المقبلة، أهمها ارتفاع أسعار النفط بأكثر من 15% خلال جلستي الخميس والجمعة الفائتتين، وبيانات نمو اقتصاد دبي خلال الربع الأول من العام الحالي بنسبة 3.9% بدعم من كافة القطاعات الاقتصادية،تراجعت حدة مبيعات الأجانب والمحافظ والبدء في عقد صفقات شراء الأسهم بعد ان وصلت الى مستويات مغرية كما حصل خلال جلسة أمس ، حيث ضخ المستثمرون الأجانب 144 مليون درهم سيولة شراء اسهم في سوقي أبوظبي ودبي، واتجهت المحافظ الاستثمارية نفس الاتجاه وقامت بضخ 57 مليون درهم سيولة شراء، وهو ما حد من تراجع الأسواق وخسائرها رغم عمليات جني الأرباح التي ركز عليها المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب خلال جلسة امس،وفقدت الأسواق 1.05 مليار درهم من قيمتها السوقية امس. ويأتي بداية اتجاه المحافظ والأجانب نحو التركيز على صفقات شراء الأسهم بعد ان تراجعت الأسعار إلى مستويات مغرية، وهبطت اسواق المال بشكل كبير خلال شهر اغسطس 2015، وفقدت الأسهم 69.33 مليار درهم من قيمتها السوقية التي انخفضت إلى 745.596 مليار درهم مع تراجع مستويات الأسعار، حيث عانت اسواق المال خلال اغسطس الانعكاسات السلبية للتوترات في الأسواق العالمية، ومن تباطؤ الاقتصاد الصيني، وتراجع اسعار النفط لمستويات وصلت إلى اقل من 39 دولاراً لنفط نايمكس، والى اقل من 43 دولاراً لمزيج برنت. وخلال شهر اغسطس اغلق سوق دبي المالي على تراجع بنسبة 11.2%، فيما اغلق سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 7.1%، واغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 8.51% ليصل إلى 4599.74 نقطة.وخلال جلسة أمس واصلت أسواق المال عمليات جني الأرباح بعد المكاسب التي حققتها خلال جلستي الأحد والخميس الماضيين، وتباين أداء سوقي أبوظبي ودبي أمس، حيث ارتد سوق أبوظبي أواخر جلسة أمس واغلق على ارتفاع 0.91% عند مستوى 4493.93 نقطة، بعد ان كان قد هبط في بداية الجلسة إلى مستوى 4411.79 نقطة. وقلص سوق دبي من خسائره امس وأغلق على انخفاض 0.79 % عند مستوى 3662.56 نقطة بعد ان كان قد هبط إلى مستوى 3619.04 نقطة بداية الجلسة. ومع هبوط مؤشر سوق الإمارات 0.14% وإغلاقه عند 4599.74 نقطة، تكون الأسواق قد فقدت 1.05 مليار درهم من قيمتها السوقية امس متأثرة بضغوط جني الأرباح التي دفعت مؤشرات شركات التأمين والطاقة والنقل والاتصالات والاستثمار للهبوط، حيث اغلقت على انخفاضات متباينة اكثرها تراجعا مؤشر شركات النقل بنسبة 2.715%، تلاها مؤشر الاتصالات الذي هبط 1.567%. وشهدت مؤشرات العقار والبنوك والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات ارتفاعات متباينة اكثرها صعودًا مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 0.483%.وجرى تداول اسهم 61 شركة بمقدار 393.89 مليون سهم نفذت من خلال 8067 صفقة بقيمة 765.01 مليون درهم، واتجهت معظم سيولة التداول نحو أسهم شركات العقار، واغلق مؤشرها على ارتفاع 0.354%. كما جرى تداول 255.3 مليون درهم على اسهم البنوك التي اغلق مؤشرها على ارتفاع 0.299%. وتصدر سهم داماك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 118.1 مليون درهم، واغلق سعر السهم 2.08% عند 3.34 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 78.6 مليون درهم، واغلق السهم على ارتفاع 0.75% عند 6.75 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 67.7 مليون درهم، واغلق على ارتفاع 0.87% عند 2.33 درهم. وجرى تداول 47.5 مليون درهم على سهم املاك للتمويل، واغلق السهم عل تراجع 2.75% عند 2.12 درهم. وارتفع سهم بنك أبوظبي التجاري 1.78% واغلق عند 8 دراهم وسط تداولات بقيمة 41.9 مليون درهم. وتصدر سهم شركة أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، واغلق السهم على ارتفاع 13.27% عند 3.5 درهم وسط تداولات ضعيفة بقيمة 32.4 الف درهم فقط. وفي المقابل تصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى، واغلق عند 3.51 درهم وسط تداولات ضعيفة بقيمة 210.6 ألف درهم.واتجهت المحافظ الاستثمارية خلال جلسة امس نحو التركيز على صفقات الشراء في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 57.3 مليون درهم محصلة شراء (منها 22.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و34.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم وتسييلها جنيا للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 57.3 مليون درهم محصلة بيع. وركز المستثمرون المواطنون والعرب والخليجيون على صفقات بيع الأسهم وتسييلها جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 143.6 مليون درهم محصلة بيع (منها 37.4 مليون درهم محصلة بيع العرب، و27.1 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و79.1 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). وفي المقابل كان تركيز الأجانب على صفقات شراء الأسهم في السوقين، ووصل صافي استثماراتهم إلى 143.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 60.4 مليون درهم في سوق دبي، و83.2 مليون درهم في أبوظبي). وتركزت مشتريات الأجانب على اسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة إعمار مولز بمقدار 7.8 مليون سهم، والدار العقارية بمقدار 7.5 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 4.2 مليون سهم، وفي ارابتك بمقدار 3.9 مليون سهم.وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على اسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة العربية للطيران بمقدار 3.7 مليون سهم، وفي سلامة بمقدار 3 ملايين سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 1.2 مليون سهم. وفي الاتحاد العقارية بمقدار 1.1 مليون سهم.