قال محللون إن قرار شركة ام .اس .سي .اي للمؤشرات عدم رفع ثلاث اسواق خليجية الى مرتبة اسواق ناشئة لم يكن مفاجئاً، ولن يؤثر في الاسهم في الاجل القصير، لكنه قد يبعد الصناديق الكبيرة عن الاستثمار في المنطقة .وقالت ام .اس .سي .اي انها لن تدرج قطر والامارات والكويت في مؤشرها للأسواق الناشئة، إلا أن الإمارات وقطر تبقيان قيد الدراسة .في ما يتعلق بقطر والامارات اشارت الشركة الى الافتقار الى الفصل الرسمي بين الحفظ وحسابات التداول وبدرجة أقل الى القيود المفروضة على تملك الاجانب .وستظل قطر والامارات قيد الدراسة لادراجهما في المؤشر لكن ام .اس .سي .اي لم تعد تدرس ادراج الكويت بسبب القيود على حرية دخول السوق .وقال ماتيو واكيمان من المجموعة المالية-هيرميس الاسهم استوعبت بالفعل هذه الانباء . . . أغلب المحللين كانوا يقولون ان هذا ما سيحدث . وأضاف رفع وضع الاسواق كان من شأنه ان يدعم آفاق الاسواق بدرجة كبيرة، لكن عدم حدوث ذلك لن يكون له أثر يذكر .وقال علي خان من ارقام كابيتال في دبي كذلك ان القرار لم يكن مفاجئا .وأضاف أشك في ان يكون رد فعل السوق سلبيا على قرار ام .اس .سي .اي . . . العملية كانت في غاية الشفافية . . الاجراءات المطلوبة لادراج الامارات وقطر قابلة للتحقيق .غير ان استمرار غياب منطقة الخليج عن مؤشر الاسواق الناشئة من شأنه ان يضر بالسوق على الاجل الطويل، لأنه يحدد لصناديق الاستثمار الكبرى مستويات الأداء خارج اسواق الدول المتقدمة .وقال روبرت مكينون من المال كابيتال اذا كنت جالسا في لندن وفرصك تعتمد على تجاوز اداء مؤشر ام .اس .سي .اي فلماذا تستثمر في أسهم غير مدرجة في هذا المؤشر .وأضاف اذا ادرجت أسهم الخليج قد تستثمر الصناديق فيها بدرجة كبيرة أو قليلة، ولكنها بالتأكيد ستستثمر فيها . (رويترز)