أبوظبي "الخليج": ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 56 .1% ليغلق على 30 .5391 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 42 .12 مليار درهم لتصل إلى 34 .809 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 47 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 11 .4 مليار درهم من خلال 19889 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 21 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 73 .0 مليار درهم موزعة على 31 .95 مليون سهم من خلال 2591 صفقة، وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 61 .0 مليار درهم موزعة على 04 .134 مليون سهم من خلال 1952 صفقة . وحقق سهم "الجرافات البحرية" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .9 درهم مرتفعا بنسبة 94 .14% من خلال تداول 100 ألف سهم بقيمة 96 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الخليج الطبية" ليغلق على مستوى 42 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 69 .14% من خلال تداول 5 آلاف سهم بقيمة 18 .11 ألف درهم .وسجل سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 52 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 11 .29 ألف سهم بقيمة 36 .73 ألف درهم . تلاه سهم "شركة أسمنت الاتحاد" الذي انخفض بنسبة -88 .9% ليغلق على مستوى 46 .1 درهم من خلال تداول 2500 سهم بقيمة3650 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 98 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 61 .207 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 73 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 30 شركة .