انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 30 .1% ليغلق على مستوى 04 .2،797 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 37 .5 مليار درهم لتصل إلى 56 .408 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 21 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 45 .0 مليار درهم من خلال 5،280 صفقة، وسجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 07 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 11 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 91 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 21 .2% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 15 .0 مليار درهم موزعة على 47 .40 مليون سهم من خلال 1،162 صفقة، واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 62 .66 مليون درهم موزعة على 77 .35 مليون سهم من خلال 801 صفقة . وحقق سهم اسمنت أم القيوين أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 79 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 76 .6% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 395 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة الذي ارتفع بنسبة 56 .5% ليغلق على مستوى 57 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 04 .1 مليون سهم بقيمة 58 .0 مليون درهم .وسجل سهم أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 63 .9% من خلال تداول ألف سهم بقيمة 2،720 درهم، تلاه سهم اسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 33 .8% ليغلق على مستوى 32 .1 درهم من خلال تداول 22 ألف سهم بقيمة 29،020 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 92 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 33 .43 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 38 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 64 .3% ليستقر على مستوى 354 نقطة، في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة 43 .2% ليستقر على 3،009 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 00 .0% ليغلق على مستوى 2،548 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -66 .5% ليغلق على مستوى 3،123 نقطة .