أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 02 .1% ليغلق على 03 .3988 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 01 .6 مليار درهم لتصل إلى 5 .597 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 12 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 7 .1 مليار درهم من خلال 11585 صفقة .وجاء سهم "إشراق العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 85 .252 مليون درهم موزعة على 14 .180 مليون سهم من خلال 985 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 36 .163 مليون درهم، موزعة على 67 .64 مليون سهم من خلال 915 صفقة .وحقق سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .2 درهم، مرتفعاً بنسبة 83 .14% من خلال تداول 79 .1 مليون سهم بقيمة 21 .4 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة أسمنت الاتحاد" ليغلق على مستوى 24 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 81 .14% من خلال تداول 51 .397 ألف سهم بقيمة 49 .0 مليون درهم .وسجل سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 10 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -55 .8% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 3050 درهماً . تلاه سهم "الهلال الأخضر للتأمين" الذي انخفض بنسبة -25 .6% ليغلق على مستوى 35 .1 درهم من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 5 .67 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 70 .55% وبلغ إجمالي قيمة التداول 05 .213 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 88 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 15 شركة .