أعلنت سلطة دبي للخدمات المالية في موقع بورصة ناسداك دبي عن إضافة عدد من الأوراق المالية التابعة لبنك التنمية الإسلامي ضمن القائمة الرسمية للأوراق المالية المدرجة في البورصة .وشملت الاصدارات صكوكاً ب 750 مليون دولار تستحق في ،2016 وصكوكاً بمليار دولار تستحق في يونيو 2018 إضافة إلى صكوك ب 850 مليون دولار تستحق في سبتمبر 2014 . وصكوك أخرى بقيمة 800 مليون دولار تستحق في يونيو 2017 . وأعلنت عن ادراج صكوك ب 500 مليون دولار تستحق في 27 أكتوبر 2015 .وكان البنك أعلن في نهاية العام الماضي اعتزامه إصدار وإدراج صكوك بقيمة 37 مليار درهم في بورصة ناسداك دبي.