غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 18 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .6890 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 34 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11 .5963 نقطة بضغط قاده قطاع سلع استهلاكية . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .8422 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بدعم قاده قطاع البنوك التجارية بنسبة 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .1041 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من القطاع المالي والخدمات بنسبة 30 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .5700 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .1918 نقطة .