مكاسب جيدة خرجت بها أسواق المنطقة خلال تداولاتها للأسبوع الجاري وجاءت على وقع أخبار ايجابية بعضها داخلي مع تحركات لبنوك مركزية إقليمية وبعضها خارجي يتعلق بالمناخ العالمي والتي كان آخرها النشاط الملحوظ الذي طرأ على القطاع العقاري الأمريكي . وفيما يتعلق بجلسة يوم أمس، استمرت الأجواء الايجابية تسيطر على مجرى تداولات الأسواق وتدفع بالمستثمرين بالتخلي التدريجي عن تحفظات الشراء لتندفع الأسواق نحو الأعلى عدا السوق القطرية التي كانت على موعد مع جني الأرباح بعد أربع جلسات من الارتفاعات القوية، حيث تراجعت بنسبة 79 .0% لتقفل عند مستوى 53 .4758 نقطة . وارتفعت السوق الكويتية بجلستها الأولى بعد قرار حل مجلس الأمة، حيث ارتفعت بنسبة 88 .0% لتقفل عند مستوى 6 .6683 نقطة، ومدعومة من شريحة واسعة من الأسهم شملت القياديات والمتوسطة والصغيرة . وبعد جلستين من التراجعات تمكنت السوق البحرينية من الخروج بمكاسب جيدة بدعم من أسهم ثقيلة على رأسها الأهلي المتحد، حيث كسبت ما نسبته 99 .0% ليقفل عند مستوى 76 .1587 . وقفزت السوق العمانية بقوة بدعم من غالبية القياديات وعلى رأسها بنك مسقط، حيث ارتفعت بنسبة 39 .2% ليقفل عند مستوى 260 .4772 نقطة . وعادت السوق الأردنية للمكاسب مدعومة من شركات صناعية، حيث ارتفعت بنسبة 28 .0% لتقفل عند مستوى 73 .2630 نقطة .