حصلت بطاقة «وورلد ®MasterCard» الائتمانية من «بنك رأس الخيمة الوطني» مؤخراً على جائزة «أفضل حل ضمن فئتها» خلال «منتدى الابتكار 2015» الذي نظمته شركة «ماستركارد» في العاصمة الماليزية كوالالامبور. وجاءت هذه الجائزة تكريماً للجهود الدؤوبة التي يبذلها البنك لتوفير منتجات مبتكرة تلبي احتياجات العملاء، وتقديم حلول عالية الجودة لدفع المستحقات المالية. وتقدم بطاقة «وورلد ®MasterCard» الائتمانية لحامليها ميزة استرداد النقود بنسبة تصل حتى 10% على نفقاتهم المحلية والدولية، وخطة سداد ميسرة وبدون فائدة لمدة 3 أو 6 أو 9 أو 12 شهراً، وتحويل الرصيد بدون فائدة لمدة 3 أشهر، وهي تغطي مجموعة كبيرة من المتاجر المشاركة. كما تتيح البطاقة إعفاءً من الفائدة لمدة تصل إلى 55 يوماً، بالإضافة إلى خصومات استثنائية على بوليصة التأمين الصحي. وحضر حفل توزيع جوائز المنتدى عضوان من فريق عمل قسم البطاقات المصرفية في «بنك رأس الخيمة الوطني»، هما ريجيش راجندران، مدير قسم منتجات البطاقات المصرفية؛ وبراديب كاماث، مدير الأعمال الذكية؛ حيث تسلما الجائزة بالنيابة عن البنك.