أقدم مستثمرون أجانب على بيع أسهم في سوق أبوظبي بقيمة 43،5 مليون درهم، في الوقت الذي قاموا بشراء أسهم بقيمة 40،4 مليون درهم، وبذلك فإن صافي استثماراتهم في السوق أمس كان سالباً بمقدار 3،1 مليون درهم، واتسمت التداولات بالضعف بداية الأسبوع مقارنة مع تداولاتهم السابقة .من جانبهم عقد مستثمرون عرب صفقات شراء أسهم في سوق أبوظبي بقيمة 79،9 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 78،9 مليون درهم، وبذلك فإن صافي استثماراتهم كان موجباً بمقدار مليون درهم فقط .لكن المستثمرون المواطنون عقدوا صفقات شراء بقيمة 892،5 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 891،1 مليون درهم، وبذلك فإن صافي استثماراتهم كان موجباً بمقدار 1،4 مليون درهم .. . وضعف تداولات المحافظأبوظبي - الخليج:عقدت محافظ وصناديق استثمار 492 صفقة شراء أسهم في سوق أبوظبي بقيمة 103،6 مليون درهم، في حين عقدت 410 صفقات بيع أسهم بقيمة 95،6 مليون درهم، وبذلك فإن صافي استثمارات هذه المحافظ كان موجباً بمقدار 8،0 ملايين درهم لكن حجم تداولات هذه المحافظ كان ضعيفاً أمس مقارنة مع تداولاته السابقة .وفي الوقت نفسه قام المستثمرون الأفراد بعقد صفقات شراء أسهم بقيمة 908،4 مليون درهم في سوق أبوظبي، وعقدوا 3994 صفقة بيع أسهم بقيمة 916،4 مليون درهم وبذلك فإن صافي استثماراتهم كان سالباً بمقدار 8 ملايين درهم .