غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، مع استمرار تحسن المعنويات بدعم النتائج الإيجابية للشركات وتدفق السيولة، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع النقل، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 39 .0% ليقفل عند مستوى 65 .1642 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .7513 نقطة بدعم قاده قطاع الاسمنت . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 49 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6268 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .8717 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 84 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 68 .1153 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .6007 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 27 .2015 نقطة .