غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 55 .6783 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 48 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 21 .5907 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع صناعية . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 07 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .8354 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 66 .1043 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .5647 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 46 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1914 نقطة .