كشفت شركة إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار في تقريرها الصادر مؤخّراً عن قيامها بمراجعة توقعاتها الخاصة بعمليات تسليم الوحدات السكنية في دبي بناء على التوجهات الأخيره لشركة إعمار وافترض التقرير تسيلم3900 وحدة خلال العام ،2009 بدلاَ من 3700 وحدة سابقاً، و4500 وحدة في العام 2010 بدلاً من 4800 سابقاً و2200 وحدة في العام 2011 بدلاً من 9700 وحدة سابقاً حيث سيتم توزيعها خلال العامين 2012 و،2013 وأفاد التقرير أيضاً بأنه على الرغم من تخفيض عدد الوحدات المتوقع تسليمها فى العام 2010 بنسبة 6%، عمدت إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار إلى زيادة قيمة الإيرادات بنسبة 12% في ظل ارتفاع مساهمة دبي .وأشار تقرير إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار إلى زيادة معدلات الإشغال المتوقعة فى قطاع البيع بالتجزئة لا سيّما فى دبي مول لتسجل متوسطاً مرجحاً يبلغ 95% خلال العام 2010 مقارنةً مع 50% خلال العام ،2009 وأفاد التقرير بأنّ السعة التشغيلية لدبي مول تصل في الوقت الراهن إلى 95%، مما دفع الشركة إلى إعادة تقديراتها البالغة 80% خلال العام ،2010 وفي ظل التحسن المتوقع فى النشاط السياحى خلال العام 2010 نظراً للانتعاش الاقتصادي العالمى، توقع التقرير أن تشهد معدلات الإشغال في كل من قطاع التجزئة والفنادق نمواً ملحوظاً خلال العام الجاري . ومن المحتمل أن يلعب افتتاح برج خليفة دوراً حيوياً في تعزيز نمو الحركة السياحية والتسويقية في الدولة .وقامت إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار بزيادة التقديرات المتعلقة بأرباح العام 2010 بمعدل 51% وذلك بناء على عدة عوامل رئيسية تتمثل في ارتفاع الإيرادات بنسبة 12% وتسجيل هامش الربح زيادة بمعدل 3% نتيجة للمساهمة القوية من عمليات التسليم في دبي ونمو الدخل المتكرر بنسبة 18% فضلاً عن مساهمة إحدى الشركات التابعة بصورة إيجابية وفعالة فى عمليات التسليم في الهند خلال النصف الأول من العام الجاري قبل إطلاق مسابقة كامن ويلث جيمز ومن المتوقع أن تتوزع معظم عمليات التسليم الدولية خلال العامين 2012 و2013 بدلاً من العام 2011 فقط، ما دفع إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار إلى تخفيض ربحية السهم في العام 2011 بنسبة تصل إلى 18% ورفعها بنسبة 10% و19% خلال عامي 2012 و2013 على التوالي .وأفاد التقرير أنّه ليس من المحتمل أن تشهد أملاك انخفاضاً خلال الربع الرابع من العام ،2009 ونظراً لكون عملية إعادة الهيكلة لا تزال جارية في الوقت الراهن وبالتالى فإن النتائج المترتبة عنها غير واضحة تماماً، أكّدت أتش . سي . للأوراق المالية والاستثمار بأنّ اضمحلال قيمة أملاك في الربع الرابع من العام 2009 من الممكن أن يكون أمراً سابقاً لأوانه، وبالتالي فإنّ إجمالي تعرض شركة إعمار يبلغ 1 .2 مليار درهم .وتركّزت توصيات شركة إتش .سي . للأوراق المالية والاستثمار على ضرورة الحفاظ على معدلات شراء سهم إعمار إلاّ أنّها قامت برفع السعر المستهدف لسهم إعمار ليصل إلى 6 .6 درهم مقارنةً مع 5 .6 درهم في وقت سابق . وأكّدت أن سهم إعمار لا يزال فرصة مفضلة للاستثمار . وكشفت الشركة عن قلقها حيال معدلات الطلب في السوق العقاري المحلي في دولة الإمارات نظراً لتباطؤ عملية إعادة الهيكلة . كما أفادت بأنّ إعمار تمثل إحدى أبرز الشركات المهيأة للاستفادة من الانتعاش الاقتصادي المتوقع نظراً لاستثماراتها في قطاع السياحة والضيافة والتجزئة وتوسّعها الجغرافي في العديد من دول العالم فضلاً عن ما تتمتع به الشركة من وضع مستقر نسبياً على مستوى السيولة، حيث تسجل نسبة صافي الدين إلى الأسهم حد 18%، كما أن التدفق النقدي التشغيلي قادر على تسديد الديون قصيرة المدى والبالغة 4 .4 مليار درهم .