دبي «الخليج» ارتفع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.27 في المئة مضيفاً 11 نقطة ليغلق عند مستوى 4067.4 نقطة في ختام تداولات أمس التي بلغت قيمتها 837.1 مليون درهم وسط ارتفاع أسعار أسهم 21 شركة وهبوط أسهم 13 شركة وثبات أسعار شركتين. كانت «غلفا للمياه المعدنية» أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها بإغلاق 3.57 درهم بنسبة تغير بلغت 14.8 في المئة، بينما كانت «أرابتك القابضة» أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها بإغلاق 2.46 درهم بنسبة تغير (سالب 3.5) في المئة. وكان سهم «بيت التمويل الخليجي» أكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول إذ بلغت نحو 175.9 مليون درهم باستحواذ ما نسبته 21 في المئة من قيمة تداولات السوق مرتفعاً سعره 0.016 درهم ليغلق على 0.838 درهم.وتصدر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية بقية القطاعات المتداول أسهمها من حيث قيمة التداول في السوق بمبلغ 435.8 مليون درهم، أي ما نسبته 52.1 في المائة.وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم اليوم نحو 373.4 مليون درهم لتشكل ما نسبته 44.6 في المئة من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم 353.7 مليون درهم بنسبة 42.3 في المئة من إجمالي قيمة المبيعات ليصل بذلك صافي الاستثمار الأجنبي إلى 19.7 مليون درهم كمحصلة شراء.