أعلن بنك أبوظبي التجاري عن إتمام جميع التحضيرات الضرورية لطرح برنامج السندات المالية العالمية متوسطة الأجل .وقال علاء عريقات الرئيس التنفيذي لبنك أبو ظبي التجاري: إن النجاح الذي حققه البنك وخبرته العالية في إصدار برنامج السندات المالية الأوروبية المتوسطة الأجل، والتزامه بالصراحة والشفافية الفائقة التي مارسها على مدى الأشهر الماضية جعله يتأهل للحصول على ثقة المستثمرين وتلبية الشروط الدقيقة والصارمة لإصدار برنامج السندات المالية العالمية متوسطة الأجل .وأضاف: استطعنا أن نتغلب على الصعوبات ونجحنا في التحدي من خلال عملنا الدؤوب كإدارة تنفيذية وفريق عمل ومتابعة التقارير الدقيقة لعدة أشهر ودراستنا للأسواق بعمق شديد ما أهلنا لطرح برنامج الاستثمار المتوسط الأجل . وبهذا يعد بنك أبوظبي التجاري البنك الأول في منطقة دول مجلس التعاون كافة الذي يقوم بطرح هذا البرنامج .ويقوم فريق الإدارة العليا في بنك أبوظبي التجاري حالياً بزيارة مراكز الاستثمار في العالم في هونج كونج وسنغافورة ولندن وكذلك في أبوظبي لشرح تفاصيل هذا البرنامج الاستثماري ومقابلة المتخصصين من المستثمرين العالميين في سوق المال والأعمال . وسيقوم البنك بالإعلان عن أي طرح خاص بالسندات حين إبرامها .