دبي: أنور داودأظهرت بيانات سوق أبوظبي للأوراق المالية أن «إشراق العقارية» شهدت أمس صفقتي تداول ضمن «الصفقات الكبيرة» بقيمة 159.5 مليون درهم عبر تداول 171.5 مليون سهم. وحسب البيانات، شكلت الكمية التي تم تداولها في الصفقة الكبيرة المباشرة ما نسبته 7.37% من إجمالي أسهم الشركة البالغة 2.32 مليار سهم. وبذلك وصل إجمالي التداولات على السهم بما يتضمن التداولات في السوق والصفقات الكبيرة نحو 160.86 مليون درهم بتداول 172.97 مليون سهم نفذت في 29 صفقة.وتتيح خدمة الصفقات الكبيرة إنجاز الصفقات على أسهم شركة مدرجة دون التقيد بنطاق الحدود السعرية المعمول به في السوق (15% صعوداً و10% هبوطاً)، بشرط ألا يزيد أو يقل السعر المحدد لتنفيذ الصفقة عن سعر إغلاق السهم في اليوم السابق لإبرامها بنسبة 25%، كما أن الصفقات الكبيرة المباشرة لا تؤثر في سعر إغلاق سهم الشركة المعنية ولا في المؤشر العام، كما أنها لا تؤثر في أعلى وأدنى سعر تم تنفيذه خلال الجلسة أو خلال آخر 52 أسبوعاً.