رحّبت ناسداك دبي، البورصة المالية العالمية بالشرق الأوسط، أمس بإدراج سندات تقليدية بقيمة 750 مليون دولار أمريكي صادرة عن بنك الإمارات دبي الوطني، إحدى المجموعات المصرفية الرائدة في المنطقة، ومقره دبي . ويعزز الإدراج من مكانة الإمارة كوجهة رئيسة لإدراج الأوراق المالية ذات الدخل الثابت . وبذلك ترتفع القيمة الاسمية للسندات التقليدية والصكوك (السندات الإسلامية) المدرجة في بورصات دبي إلى 70 .19 مليار دولار أمريكي .فاق الإقبال على سندات بنك الإمارات دبي الوطني القيمة المطلوبة 5 .3 مرة من خلال تسجيل ما يزيد على 160 طلباً للاكتتاب، الأمر الذي يعكس الإقبال الكبير على سندات البنك من المستثمرين على المستويين الإقليمي والدولي، وتوزع الطلب بنسبة 47% من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا و28% من آسيا و25% من أوروبا .وقال هشام عبد الله القاسم، نائب رئيس مجلس الإدارة في بنك الإمارات دبي الوطني: إننا سعداء بإدراج سندات الإمارات دبي الوطني في ناسداك دبي . إن ما تتمتع به ناسداك دبي من مكانة رفيعة كبورصة عالمية، ستتيح لسندات بنك الإمارات دبي الوطني الجديدة مزايا انتشار أوسع في منطقة تواجد أعمالنا وخارجها .كما أن إدراج هذه السندات في ناسداك دبي سيتيح لنا الاستفادة من الدعم الذي يقدمه لنا إطار عمل تنظيمي دولي ونحن في موقعنا داخل دولة الإمارات العربية المتحدة . وقد كانت عملية الإدراج سهلة ومتميزة بالنسبة لنا كمصرف يسعى لإصدار سندات دولية .من جهته، قال عبد الواحد الفهيم، رئيس مجلس إدارة ناسداك دبي: تمثل سندات بنك الإمارات دبي الوطني، التي تعد الأحدث في سلسلة إصدارات السندات وعمليات الإدراج في سوق المال بدبي هذا العام، دليلاً آخر على نجاح القطاع في تلبية احتياجات جمع رؤوس الأموال للشركات الإقليمية في ظل بيئة اقتصادية متنامية .بدورها، ستواصل أسواق رأس المال في دبي كسب المزيد من الزخم في كل من قطاعي السندات التقليدية والإسلامية، مع الحفاظ على اهتمامها بتوفير خدمات متميزة للمستثمرين من خلال طرح مجموعة واسعة من خيارات التمويل .وقال حامد علي، الرئيس التنفيذي بالوكالة في ناسداك دبي: إنه من دواعي سرور ناسداك دبي أن توفر منصة إدراج لبنك الإمارات دبي الوطني، من أجل دعم النمو المستمر للبنك، باعتباره أحد أبرز وأنشط المؤسسات المالية في المنطقة . وتتطلع البورصة إلى استقبال المزيد من السندات التقليدية والصكوك من المصدرين، سواء في المنطقة أو خارجها، لا سيما أنها تواصل تحسين بنيتها التحتية وتوسيع نطاق الخدمات التي تقدمها إلى المتعاملين في السوق . وقد أدرجت حكومة دبي، في شهر يناير/كانون الثاني، صكوكاً وسندات تقليدية في سوق دبي المالي بقيمة إجمالية قدرها 25 .1 مليار دولار . وفي وقت سابق من هذا الشهر، أدرجت هيئة كهرباء ومياه دبي وطيران الإمارات صكوكاً بقيمة مليار دولار لكل منها في بورصة ناسداك دبي .وتجدر الإشارة إلى أن معدل العائد وفق مؤشر اتش اس بي سي- ناسداك دبي للسندات الدولارية المدرجة في ناسداك دبي قد تراجع من 90 .7% في بداية 2012 إلى 05 .5%، الأمر الذي يعكس الإقبال المتزايد من جانب المستثمرين على تلك الادوات المالية .