أبوظبي - علي أسعد:واصلت أسواق المال تحقيق مكاسب جيده مقدارها 48 .3 مليار درهم رغم عمليات جني الأرباح، وارتفعت قيمتها السوقية يوم أمس إلى 43 .776 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 23 .1% عند مستوى 31 .45765 نقطة، وارتفع مؤشر أبوظبي بشكل طفيف 02 .0% وأغلق عند مستوى 12 .4955 نقطة، في الوقت الذي ارتفع فيه مؤشر سوق الإمارات 45 .0% وأغلق عند 19 .5172 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 258 .1 مليار سهم نفذت من خلال 15173 صفقة بقيمة بلغت 903 .2 مليار درهم . وارتفعت أسعار أسهم 30 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 31 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 3 شركات فقط . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 859 .1 مليار درهم نحو 64% من اجمالي التداول، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 69 .0% . وتم تداول 9 .411 مليون درهم من أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 839 .0% تحت ضغط عمليات جني الأرباح . واستحوذت أسهم البنوك على 1 .350 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 692 .0% .وتصدر سهم ديار للتطوير قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .493 مليون درهم، وصعد السهم 27 .8% وأغلق عند 44 .1 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثاني بتداول قيمة 2 .426 مليون درهم، وصعد السهم 69 .5% وأغلق عند 6 .2 درهم . وجاء سهم ارابتك في المركز الثالث بتداول 9 .378 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 99 .1% وأغلق عند 14 .6 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 9 .216 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 57 .0% وأغلق عند 5 .3 درهم . واحتل سهم دبي الاستثماري المركز الخامس بتداول 6 .182 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 26 .1% عند 92 .3 درهم .وتصدر سهم الوطنية للتامينأت العامة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 79 .14% وأغلق عند 2 .5 درهم، كما ارتفع سهم دبي الوطنية للتأمين 66 .14% وأغلق عند 05 .3 درهم . وواصل سهم شعاع كابيتال صعوده بنسبة 46 .9% وأغلق عند 62 .1 درهم رغم نفي الشركة الأنباء عن تحولها إلى بنك، في الوقت الذي لمحت فيها امكانية دراسة حصولها على رخصة بنك ضمن استراتيجيتها المستقبلية . وفي المقابل تصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع السهم بالحد الأدنى 95 .9% وأغلق عند 72 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 1 .265 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .229 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .35 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 1 .398 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 8 .362 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .35 مليون درهم محصلة بيع . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 6 .212 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 0 .208 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .4 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .419 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 3 .415 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 5 .4 مليون درهم محصلة بيع .في سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 4 .718 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 4 .706 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 12 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 568 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 556 .1 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 12 مليون درهم محصلة شراء . بدورها المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 622 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .596 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .25 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 678 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 653 .1 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 3 .25 مليون درهم محصلة بيع.