دبي: أنور داود شهدت أسواق المال المحلية خلال جلسة، يوم أمس، تراجعاً هامشياً وسط اختلاط في أداء المؤشرات العامة لكل من سوقي دبي وأبوظبي، بالتزامن مع حالة الهدوء التي تشهدها الأسواق، ترقباً لنتائج الشركات للربع الثالث إلى جانب مراقبة أسعار النفط. دفع تراجع المؤشر القطاعي للبنوك في كل من دبي وأبوظبي بنسبة 0.86% و0.48% على التوالي، المؤشرات العامة في السوقين للتحول نحو الأحمر مع تخفيض حدة الانخفاض من قبل أسهم العقار ،التي سجلت أداء جيداً، مقارنة مع الأسهم الأخرى. واختلط الأداء بالنسبة للمستثمرين في السوقين، من حيث البيع والشراء، حيث شهدت المؤسسات الاستثمارية، يوم أمس، عمليات بيع لبعض الأسهم، مسجلة 125 مليوناً كمحصلة بيعية، بينما سجل المستثمرون الخليجيون صافي استثمار كمحصلة بيع بقيمة 42.8 مليون درهم، أما الأجانب فباعوا في دبي، واشتروا في أبوظبي.وانخفض مؤشر سوق دبي المالي، يوم أمس، بنسبة 0.22% بمقدار 7.54 نقطة، ليغلق عند 3354.63 نقطة وسط تراجع في الاستثمار بنسبة 0.54% والبنوك 0.86% والتأمين 0.08% والاتصالات 0.32%، بينما تجاهل ارتفاع النقل 0.53% والعقار 0.15، مع إغلاق السلع والصناعة دون تغير.وتخلى المؤشر العام لسوق دبي عن المكاسب التي حققتها في الساعة الأولى من التداولات الصباحية، ليعود إلى خانة التراجعات وسط عمليات بيع جزئية شهدتها الأسهم وضغوطات من تراجع أسهم البنوك.وانخفض سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 1.53% إلى 5.15 درهم وسط تداولات بقيمة 36.5 مليون درهم، فيما تراجع «أملاك للتمويل» بنسبة 0.79% إلى 1.25 درهم، بينما أغلق سهم «جي أف أتش المالية» دون تغير عند 1.04 درهم وسط تداولات بقيمة 40 مليون درهم.أما بالنسبة لأسهم الاستثمار، فحقق سهم «شعاع كابيتال» الارتفاع الوحيد بنسبة 0.57%، ليغلق عند 0.880 درهم، بينما تراجع «سوق دبي المالي» بنسبة 2.40% إلى 1.22 درهم و«الخليجية للاستثمارات العامة» 1.61% إلى 0.490 درهم.وارتفعت 3 أسهم عقارية في سوق دبي المالي، حيث ارتفع سهم «إعمار مولز» بنسبة 1.17% إلى 2.6 درهم و«الاتحاد العقارية» 0.56% إلى 0.724 درهم و«داماك العقارية» 0.45% إلى 2.21 درهم، بينما انخفض سهم «ديار للتطوير» 0.53% إلى 0.559 درهم و«أرابتك القابضة» 0.71% إلى 1.40 درهم و«دريك أند سكل» 1.73% إلى 0.454. درهم، بينما أغلق سهم «إعمار العقارية» دون تغيير وسط تداولات بقيمة 28.68 مليون درهم.وأغلق سهم «دي إكس بي إنترتينمنتس» دون تغير عند 1.50 درهم بعد أن انخفض خلال الجلسة إلى 1.47 درهم وسط تداولات بقيمة 88.47 مليون درهم، فيما حقق سهم «دبي للتأمين» ارتفاعاً بنسبة 14.81% إلى 2.48 درهم، و«تبريد» 0.55% إلى 1.82 درهم و«تكافل الإمارات» 0.35% إلى 2.83 درهم وتراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، يوم أمس، بنسبة هامشية بلغت 0.09%، ليغلق عند 4389.6 نقطة وسط تراجع في مؤشر البنوك بنسبة 0.48% وارتفاع السلع 0.4% والصناعة 0.01% والعقار 1.71% والطاقة 0.38%. وتراجع سهم «أبوظبي التجاري» بنسبة 0.16% إلى 6.38 درهم، و«الخليج الأول» 0.44% إلى 11.30 درهم و«أبوظبي الوطني» 2.25% إلى 8.70 درهم. وارتفع سهم «رأس الخيمة العقارية» 1.69% إلى 0.60 درهم و«الدار العقارية» 1.95% إلى 2.62 درهم.وعلى صعيد التداولات حسب الجنسيات، اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب نحو التسييل، حيث بلغ صافي استثمارهم ما يقارب 52.17 مليون درهم محصلة بيع موزعة على 42.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و9.36 مليون درهم محصلة بيع الأجانب.وخفض الأجانب ملكيتهم في «دبي الإسلامي» بمقدار 4.44 مليون سهم، «منازل» 2.06 مليون سهم و«إعمار مولز» 1.3 مليون سهم، فيما رفعوا ملكيتهم في «دريك أند سكل» بنحو 1.6 مليون سهم و«جلفار» 1.25 مليون سهم و«شعاع» كابيتال 1.17 مليون سهم. وفي المقابل، اتجه العرب والمواطنون نحو الشراء، مسجلين صافي استثمارات بقيمة 52.17 مليون درهم نتيجة لمحصلة شراء العرب بقيمة 3.8 مليون درهم و48.34 مليون درهم محصلة شراء المواطنين. وأظهرت بيانات التداول تبايناً في توجهات المستثمرين في سوقي دبي وأبوظبي، حيث سجل العرب في دبي 9.7 مليون درهم محصلة شراء و5.9 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، فيما سجل الأجانب 27.53 مليون درهم محصلة بيع في دبي و18.1 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، كما بلغت محصلة شراء المواطنين في دبي 49 مليون درهم، و665 ألف محصلة بيع في أبوظبي.واتجه المحافظ والمؤسسات الاستثمارية نحو التسييل، حيث بلغ صافي استثمارهم ما يقارب 125 مليون درهم كمحصلة بيع موزعة على 74.48 مليون درهم محصلة بيع المحافظ في سوق دبي المالي، و50.57 مليون درهم محصلة بيع في سوق أبوظبي.