سجلت شركة أبوظبي لبناء السفن والشركات التابعة لها إيرادات إجمالية موحدة تقدر ب 621 مليون درهم وصافي ربح قبل احتساب فروق صرف العملات الأجنبية يقدر ب87.2 مليون درهم لفترة تسعة أشهر الماضية والتي انتهت في 30 سبتمبر 2015 مقارنةً بالفترة نفسها من عام 2014، حيث حققت الشركة إيرادات إجمالية موحدة تقدر ب 502 مليون درهم وصافي خسارة قبل احتساب فروق صرف العملات الأجنبية تقدر ب 17.1 مليون درهم على التوالي.وبالنظر إلى بطء عملية منح وإبرام عقود مشاريع كبرى جديدة لبناء السفن، قامت شركة أبوظبي لبناء السفن بمواصلة تعزيز جهودها الرامية إلى توفير الخدمات اللازمة إلى القيادة العامة للقوات المسلحة من خلال إبرام عدة عقود مختلفة ،سواءً على المدى القصير أو المدى الطويل إلى جانب الجهود المتواصلة التي يجري القيام بها للانتهاء من المشاريع القائمة في الوقت المحدد. في حين لا تزال شركة أبو ظبي لبناء السفن تسعى لاستكشاف المزيد من فرص الخدمات الموجهة ضمن دولة الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي، حيث ستظل الشركة أيضاً ملتزمة نحو بذل المزيد من الجهد لتقديم عطاءات لبعض المشاريع الرئيسية الجديدة في قطاع بناء السفن. ووصل إجمالي تسهيلات السحب لدى البنوك التجارية المختلفة إلى 610 ملايين درهم من إجمالي 597 مليون درهم متاحة للسحب كما في 30 سبتمبر 2015.