أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.12% ليغلق على 4612.66 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 0.88 مليار درهم لتصل إلى 747.77 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 285.34 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.52 مليار درهم من خلال 4594 صفقة. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 211.51 مليون درهم موزعة على 13.82 مليون سهم من خلال 209 صفقات. وجاء سهم «الخليج للملاحة القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 45.84 مليون درهم. وحقق سهم «تكافل الإمارات» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1.93 درهم مرتفعاً بنسبة 13.53% من خلال تداول 2.3 مليون سهم بقيمة 4.38 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الخليج للملاحة القابضة» ليغلق على مستوى 0.53 درهم مرتفعاً بنسبة 12.66%. سجل سهم «بنك الفجيرة الوطني» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.87 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 13.49 ألف سهم بقيمة 52.19 ألف درهم. تلاه سهم «تكافل» الذي انخفض بنسبة -9.90% ليغلق على مستوى 4.73 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 0.710% وبلغ إجمالي قيمة التداول 183.84 مليار درهم.