غلب الأحمر على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق الأسهم السعودية وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات بنسبة 26 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .6112 نقطة . وانخفضت بورصة الكويت وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 1 .5849 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها . فيما عمل قطاع الصناعة على ارتفاع البورصة القطرية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .8422 نقطة . وتراجعت البورصة البحرينية بضغط من قطاع الصناعة بنسبة 41 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 25 .1183 نقطة . كما انخفضت بورصة عمان بنسبة 63 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .5611 بضغط من كافة قطاعاتها . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .2008 نقطة .