حصلت لوكتون الشرق الأوسط وشمال إفريقيا المحدودة، التابعة لشركة لوكتون المصنفة تاسع أكبر شركة لوساطة التأمين في العالم، على ترخيص من سلطة دبي للخدمات المالية يخوّلها مزاولة أعمالها من مركز دبي المالي العالمي اعتباراً من بداية الشهر الحالي . ويعزز انضمام لوكتون قائمة شركات التأمين التي يحتضنها مركز دبي المالي العالمي، البالغ عددها حالياً 47 شركة عاملة في مجال التأمين وإعادة التأمين . وسيكون مقر الشركة الجديد في المركز بمنزلة بوابة عبور لها نحو أسواقها المستهدفة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا .وقال مروان أحمد لطفي، نائب الرئيس التنفيذي ورئيس تطوير الأعمال في سلطة مركز دبي المالي العالمي: يعتبر قرار لوكتون إطلاق أعمالها من مركز دبي المالي العالمي، إلى جانب شركات عالمية مهمة أخرى بينها أربع من أقوى 5 شركات تأمين في العالم، دليلاً جديداً على متانة وفاعلية منصة الأعمال التي يوفرها المركز . وتؤكد هذه الخطوة أيضاً أن المركز يمثل الخيار المفضل لشركات التأمين العالمية الراغبة ببناء وتطوير أعمالها في الشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا .وأوضح وائل خطيب، الرئيس التنفيذي لشركة لوكتون الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: يعكس تأسيس شركة لوكتون الشرق الأوسط أهمية المنطقة بالنسبة لمجموعتنا، كما يؤكد التزامنا بتعزيز حضورنا المحلي والإقليمي . ونظراً إلى هيكليتها الإدارية المرنة التي تعززها شهرة لوكتون العالمية وعلامتها التجارية القوية، ستتيح الشركة الجديدة لنا المضي قدماً في تنمية فريقنا المتميز الذي تضاعف عدد أفراده خلال الأشهر ال12 الماضية، كما ستساعدها على تحقيق هدفها في تأسيس عمليات جديدة بمناطق أخرى في المستقبل القريب .