أبوظبي : علي أسعد فقدت أسواق المال 1.21 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 729.36 مليار درهم وسط تباين في أداء أسواق المال. وأغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 0.24% عند 4390.98 نقطة، فيما هبط سوق دبي المالي 0.28% عند 3423.91 نقطة.تراجع مؤشر سوق الإمارات 0.17% عند 4496.32 نقطة متأثراً بضغوط البيع جنياً للأرباح وسط تراجع طفيف في مستويات أسعار النفط. وهبط مستوى السيولة في أسواق المال بنسبة 30.4% لتصل إلى 1.035 مليار درهم (منها 268.1 مليون درهم في سوق أبوظبي، و767.7 مليون درهم في سوق دبي المالي). وتركزت الضغوط على بعض اسهم البنوك والعقار والطاقة والنقل والاستثمار والخدمات، حيث تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 4.51%. وشكلت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الصناعة والسلع الاستهلاكية دعماً طفيفاً لحركة الأسواق، وحدت من تراجع أكبر لمؤشر سوق الإمارات بنسبة أكبر، وذلك مع اغلاق هذه المؤشرات القطاعية على ارتفاعات بنسب 0.558%، و0.317% على التوالي.وجرى تداول اسهم 64 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 951.3 مليون سهم نفذت من خلال 10346 صفقة بقيمة 1.035 مليار درهم. واسهمت ضغوط البيع وجني الأرباح في اغلاق أسعار أسهم 33 شركة على انخفاض، فيما ارتفعت أسعار اسهم 24 شركة، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى.ورغم تراجع مستوى السيولة إلا أنها لا تزال ضمن المستويات الجيدة فوق المليار درهم، وهو ما أعطى اشارات ايجابية للمستثمرين بامكانية ارتداد الاسواق واتجاهها للصعود خاصة مع انطلاقة سيتي سكيب اليوم الثلاثاء في أبوظبي ومعرض العقارات الدولي في دبي، ومن المرجح أن تعطي فعاليات هذه المعارض دفعة جيدة لشركات العقار التي تصدرت قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق خلال جلسة أمس، في سياق عمليات جني الأرباح وتعديل المستثمرين لمحافظهم ضمن مستويات أسعار أفضل.وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الاسهم الأكثر تداولاً بقيمة 151.4 مليون درهم، وتراجع 1.67% عند 1.77 درهم. واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثاني بتداول 123.2 مليون درهم، وارتفع 0.55% عند 0.915 درهم. واحتل سهم اشراق المركز الثالث بتداول 87.2 مليون درهم، وارتفع 1.16% عند 0.87 درهم. وجرى تداول 85.8 مليون درهم على سهم ديار للتطوير واغلق سعره على ارتفاع 3.08% عند 0.67 درهم. وشهد سهم إعمار العقارية تداولات بقيمة 53.8 مليون درهم، وتراجع السهم 0.49% واغلق عند 6.12 درهم.وتصدر سهم ابوظبي لمواد البناء«بلدكو» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في الاسعار،وصعد السهم 6.38% عند 0.50 درهم. كما صعد سهم مصرف السلام البحرين 6.08% عند 1.57 درهم. وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الاسهم الاكثر تراجعا في الاسعار،واغلق على انخفاض 8.2% عند 5.04 درهم. وهبط سهم دانة غاز 6.67% واغلق عند 0.56 درهم.واتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الاسهم،وبلغ صافي استثماراتهم 60.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 ملايين درهم محصلة شراء العرب، و56.5 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم وبلغ صافي استثماراتهم 60.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 37 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و23.5 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 25.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 6.6 مليون درهم محصلة شراء في ابوظبي، و19.2 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثمارتهم 25.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 6.6 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و19.2 مليون درهم محصلة بيع في دبي)