كشف مصرف الهلال المملوك بالكامل من قبل مجلس أبوظبي للاستثمار أنه سيقوم بافتتاح مصرف إسلامي برأسمال قدره 100 مليون درهم في جمهورية كازاخستان . جاء ذلك عقب التوقيع على اتفاقية بهذا الشأن مع الحكومة الكازاخستانية وهو التوسع الأول للمصرف خارج دولة الإمارات ليكون أول مصرف إسلامي يفتتح فروعاً له في كل من الاستانة وألماتا .المؤسسة المصرفية الجديدة التي تحمل أيضا اسم مصرف الهلال تمثل مبادرة مشتركة بين حكومة كازاخستان وحكومة الإمارات .وقع الاتفاقية الخاصة بإنشاء المصرف أمس أحمد عتيق المزروعي رئيس مجلس إدارة مصرف الهلال ومحمد جميل برو المدير التنفيذي للمصرف ومن الجانب الكازاخستاني نائب وزير المالية بحضور اسكار موسينوف سفير جمهورية كازاخستان .وقال أحمد المزروعي في تصريحات للصحافيين عقب التوقيع على الاتفاقية انه سيتم تدشين المصرف الجديد في كازاخستان خلال النصف الثاني من العام الجاري وذلك بعد الحصول على التراخيص والتصاريح اللازمة لمزاولة النشاط حيث ان المصرف الجديد سيقدم كافة الخدمات المصرفية الاسلامية لنحو 16 مليون نسمة 70 في المائة منهم من المسلمين .وأوضح أن هذه الاتفاقية تأتي في سياق خطط التوسعة التي يتبناها مصرف الهلال حيث سيكون المصرف الجديد مملوكا بالكامل من قبل مصرف الهلال وسيكون مسؤولا عن تأسيس وإدارة عمليات المصرف الجديد، مع التركيز على قطاعي خدمات الأفراد والشركات إلى جانب تقديم حلول إسلامية للمشاريع الصغيرة والمتوسطة .وأضاف المزروعي يهمنا تلقي الدعوة من قبل حكومة كازاخستان لتأسيس أول مصرف إسلامي في البلاد وفق شراكة مثمرة تخدم العملاء، وإن نموذج العمل لدينا يتمحور حول تلبية العملاء وقد قمنا بإرساء نموذج ناجح في مصرف الهلال . . ونهدف مع هذا الافتتاح إلى رفد السوق الكازاخستاني بالخبرات المصرفية ونحن على ثقة بأن هذه الخطوة الاستراتيجية ستمهد الطريق للارتقاء بالقطاع المالي في البلاد . (وام)