دبي: «الخليج» انخفض مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 0.5% إلى مستوى 3378.02 نقطة، فاقداً 17.04 نقطة، بالضغوط على قطاعات العقار والخدمات والسلع والنقل والاستثمار.شهد السوق تداولات ب 236.5 مليون درهم بتنفيذ 2.767 صفقة توزعت على 195.310 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 8 شركات وهبوط 24 شركة وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، الخليج للملاحة بإغلاق 1.4 درهم بنسبة تغير بلغت 5.2%، وتكافل الإمارات بإغلاق 2.2 درهم بنسبة تغير 3.6%، ودار التكافل بإغلاق 1.06 درهم بنسبة تغير 1.9%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها أرابتك(حقوق) بإغلاق 0.07 درهم بنسبة تغير بلغت 9.50%، و«الإمارات الإسلامي» بإغلاق 00 درهم بنسبة تغير بلغت 8.6%، و«دى اكس بي» بإغلاق 0.8 درهم بنسبة تغير بلغت 4.3%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «أمانات» تداولات بقيمة 31 مليون درهم، و«داماك» ب 30 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» ب 21 مليون درهم، و«إعمار العقارية» ب 20 مليون درهم، و«أرابتك» ب 16.9 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 28 مليون سهم من «أمانات» و 23 مليون سهم من «أرابتك» و23 مليون سهم من «الاتحاد العقارية».