ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 62 .0% ليغلق على مستوى 85 .2،467 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 17 .2 مليار درهم لتصل إلى 08 .354 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 58 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .0 مليار درهم من خلال 10،791 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 05 .4% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 97 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 26 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 72 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم العربية للطيران في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 11 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 1،023 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 58 .83 مليون درهم موزعة على 51 .38 مليون سهم من خلال 981 صفقة .وحقق سهم أركان لمواد البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .5 درهم مرتفعا بنسبة 85 .9% من خلال تداول 26 .0 مليون سهم بقيمة 28 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة الوطني الذي ارتفع بنسبة 69 .9% ليغلق على مستوى 83 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،664 سهم بقيمة 4،709 درهم .وسجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 47 .9% من خلال تداول 9،900 سهم بقيمة 57،717 درهم . تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 09 .9% ليغلق على مستوى 5 .3 درهم من خلال تداول 14 .0 مليون سهم بقيمة 49 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي -31 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 28 .33 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 37 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 95 .3% ليستقر على مستوى 2،108 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 23 .3% ليستقر على 398 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -21 .3% ليغلق على مستوى 3،282 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -96 .11% ليغلق على مستوى 2،620 نقطة .