انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 61 .2،665 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 32 .235 مليون درهم لتصل إلى 81 .389 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 22 .553 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 79 .684 مليون درهم من خلال 7،634 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 14 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 37 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 37 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 22 .93 مليون درهم موزعة على 16 .27 مليون سهم من خلال 512 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 38 .61 مليون درهم موزعة على 57 .36 مليون سهم من خلال 576 صفقة .وحقق سهم الفردوس القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 708 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 94 .14% من خلال تداول 93 .0 مليون سهم بقيمة 59 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة الوطني الذي ارتفع بنسبة 82 .9 % ليغلق على مستوى 25 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2،125 درهم .وسجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .8 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 95 .9% من خلال تداول 1،200 سهم بقيمة 10،752 درهم . تلاه سهم الاستشارات المالية الذي انخفض بنسبة 94 .9% ليغلق على مستوى 77 .0 درهم من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 95،400 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة نمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 39 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .23 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 62 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة النمو عن نهاية العام الماضي بلغت 59 .5% ليستقر على مستوى 3،155 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -54 .2% ليستقر على 328 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -06 .3% ليغلق على مستوى 2،264 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -50 .5% ليغلق على مستوى 2،714 نقطة .