تمكنت أسواق الأسهم المحلية من تحقيق ارتفاع في مؤشر سوق الإمارات خلال الأسبوع المنقضي بنسبة 3،39% إلى 2830،76 نقطة بمكاسب 13،746 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 411،013 مليار درهم مع تداولات اسبوعية بلغت 3،97 مليار درهم توزعت بواقع 2،863 مليار درهم تداولات سوق دبي و1،106 مليار درهم تداولات سوق أبوظبي .وارتفع أبوظبي الوطني 23،11% إلى 13،85 درهم وأسماك 19،58% إلى 22،9 درهم والجرافات 14،1% إلى 7،04 درهم وصروح 11،72% إلى 2،86 درهم والخليج الأول 11،45% إلى 16،55 درهم ودبي المالي 9،55% إلى 1،72 درهم وارامكس 10% إلى 1،65 درهم والدار 8،7% إلى 4 دراهم وإعمار 7،03% إلى 2،74 درهم وتباين أداء الأسواق بين الصعود السريع في مطلع اسبوع التداول والتحرك في نطاق أفقي في الأيام التالية، ثم العودة إلى الارتفاع الملحوظ في ختام الاسبوع .وتحركت الأسواق على وقع نتائج النصف الأول للشركات المساهمة العامة من جهة والتطورات في الأسواق العالمية من جهة أخرى في ظل رغبة المستثمرين بالحصول على الأرباح بمواكبة تلك الأسواق .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تعود إلى الارتفاع القوي بمكاسب 4,5 مليارتمكنت أسواق الاسهم المحلية من تحقيق ارتفاع في الاسعار امس ليغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 1 .1% الى 76 .2830 نقطة بمكاسب 48 .4 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 01 .411 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 580 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق ابوظبي 49 .1% الى81 .2800 نقطة بتداولات 7 .146 مليون درهم ومؤشر سوق دبي 41 .0% الى 34 .1818 نقطة 6 .430 مليون درهم .ارتفع ديار 11 .4% الى 76 .0 درهم ودريك اند سكل 53 .3% الى 88 .0 درهم والدار 56 .2% الى 4 دراهم وصروح 51 .2% الى 86 .2 درهم ودبي المالي 38 .2% الى 72 .1 درهم والاتحاد العقارية 91 .2% الى 06 .1 درهم .وتدرك الاسواق ان التعافي من الهبوط الحاد والمستمر يرتبط بالوضع الاقتصادي العام لكن نسبة مهمة من المستثمرين تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الاسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار ان تقتنع الغالبية بأن الاسعار وصلت الى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام الى الاسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي الى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول الى الاسهم عند القاع الشراء بأقل الاسعار على امل تحقيق افضل عائد ممكن على المدى الطويل عندما يبدأ الصعود المتتابع والذي لا توقفه عمليات جني الارباح الجزئية باستمرار كما رأينا في الفترة الماضية .ولم يعد ممكناً التنبؤ بسهولة باتجاهات حركة الاسواق بفعل تعاقب موجات الهبوط والارتفاع من دون مبرر سوى التأثر بالاسواق العالمية رغم التأكيدات المتعاقبة بأن المنطقة ستكون من اقل المناطق تأثراً بموجة الركود العالمي القادمة بفعل ما لديها من فوائض مالية كبيرة لا تزال قادرة على ضمان تنشيط الاقتصاد الخليجي حتى بعد ان تكبدت هذه الفوائض بعض الخسائر من استثماراتها العالمية، لكن ذلك لا يلغي التأثير النفسي في ظل قناعة المستثمرين في كل انحاء العالم بضرورة الحذر في الاستثمارات المالية خلال المرحلة الحالية الى ان تتضح صورة الوضع الدولي بعد الضغوط التي تعرضت لها البنوك الكبرى والمؤسسات المالية العالمية الرئيسية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الاسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات أطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الاسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وتحرك المستثمرون نحو الشراء على أرضية الاقتناع بأن العائد الممكن تحقيقه من الشراء بالأسعار الحالية يصل الى مستويات مجزية في حال واصلت الاسواق التحسن ولم تتجدد فيها موجات الهبوط السعري، الامر الذي يظهر مدى اهمية الدور المنوط بقوى الاستثمار التي تقود حركة التداول وتتخذ بالتالي القرارات على أساس رؤيتها المستقبلية لاتجاه التحركات السعرية .ويكتسب دخول محافظ الاستثمار المحلية بما فيها المحافظ الحكومية الى الاسواق اهمية قصوى في المرحلة الحالية، وذلك من أجل تأمين السيولة المالية التي تتزايد الحاجة اليها من اجل دعم الطلبات ما يسمح بالتعويض جزئياً عن الخسائر الكبيرة التي تكبدها المستثمرون طوال المرحلة الماضية .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1,1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 10 .1% ليغلق على مستوى 76 .2،830 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 48 .4 مليار درهم لتصل إلى 01 .411 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 42 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 7،111 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 57 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 99 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 02 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 35 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرامكس في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 83 .58 مليون درهم موزعة على 58 .34 مليون سهم من خلال 701 صفقة . واحتل سهم الاتحاد العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 38 .52 مليون درهم موزعة على 92 .49 مليون سهم من خلال 597 صفقة .وحقق سهم الدواجن والعلف أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2 .2 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 3،900 سهم بقيمة 8،580 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبو ظبي الوطني الذي ارتفع بنسبة 63 .8 % ليغلق على مستوى 85 .13 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 84 .0 مليون سهم بقيمة 67 .11 مليون درهم . وسجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .22 درهم مسجلا خسارة بنسبة 76 .5% من خلال تداول 13،866 سهماً بقيمة 32 .0 مليون درهم . تلاه سهم الأسمنت الأبيض الذي انخفض بنسبة 71 .5% ليغلق على مستوى 99 .0 درهم من خلال تداول 71 .2 مليون سهم بقيمة 70 .2 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 91 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 01 .136 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 10 .18% ليستقر على مستوى 2،395 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 47 .7% ليستقر على 414نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 86 .6% ليغلق على مستوى 3،180 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -69 .1% ليغلق على مستوى 3،334 نقطة .سوق دبي الماليالتداولات تتجاوز 430 مليون درهمشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 67 .430 مليون درهم بتنفيذ 5،313 صفقة توزعت على 81 .328 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 34 .1،818 نقطة بارتفاع قدره 34 .7 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 14 شركة وهبوط 10 شركات وثبات أسعار 3 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها المجموعة العربية للتأمين (أريج) بإغلاق 80 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 65 .4%، ديار بإغلاق 76 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 11 .4%، دريك آند سكل انترناشيونال بإغلاق 88 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 53 .3%، الاتحاد العقارية بإغلاق 06 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 91 .2%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 72 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 38 .2% . وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها مصرف السلام - السودان بإغلاق 33 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 92 .2%، مصرف السلام - البحرين بإغلاق 08 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 70 .2%، الإمارات دبي الوطني بإغلاق 25 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 81 .1%، الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد بإغلاق 94 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 05 .1%، دار التكافل بإغلاق 34 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 85 .0% .وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت أرامكس تداولات بقيمة 77 .58،827،663 درهم، الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 59 .52،380،704 درهم، إعمار العقارية تداولات بقيمة 96 .52،263،104 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 69 .49،138،637 درهم، دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 63 .47،854،701 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 54،962،836 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 49،922،316 سهماً من الاتحاد العقارية، 49،072،594 سهماً من العربية للطيران، 34،581،369 سهماً من ارامكس، 26،462،711 سهماً من الشركة الوطنية للتبريد المركزي (تبريد) .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 10 .1،065 نقطة بتداول 6،471،815 سهماً بقيمة 87 .13،048،733 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 09 .2،592 نقطة بتداول 39،648،173 سهماً بقيمة 01 .59،533،058 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 61 .3،812 نقطة بتداول 6،938،490 سهماً بقيمة 34 .10،038،925 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 61 .3،041 نقطة بتداول 158،992،151 سهماً بقيمة 93 .208،938،035 درهم.سوق أبوظبي للأوراق الماليةالمؤشر يصل إلى 2800 نقطةشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،49% ووصل الى 2800 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 146،7 مليون درهم من خلال تداول 91،9 مليون درهم عن طريق 1798 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها، أمس، ارتفاع أسعار أسهم 21 شركة وانخفاض أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 4 شركات من أصل 35 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدر قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 10%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 8،6%، الجرافات البحرية بنسبة 3،9%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 3،6%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 2،7% . بينما تصدر قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسماك بنسبة 5،7%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 5،7%، أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،4%، قطر للاتصالات بنسبة 4%، وأبوظبي لبناء السفن بنسبة 3،8% .وتصدرت رأس الخيمة العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 25،1 مليون درهم تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 25،1 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 21،7 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 21،6 مليون درهم وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 12،4 مليون درهم .