أبوظبي - علي أسعد:استردت أسواق المال جزءاً مما فقدته من قيمتها السوقية يوم أمس الأول، وحققت مكاسب مقدارها 62 .1 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية للأسهم الى 63 .624 مليار درهم مع اغلاق مؤشر سوق الامارات امس على ارتفاع بنسبة 26 .0% عند 12 .4169 نقطة بدعم من أسهم شركات الخدمات والسلع الاستهلاكية والطاقة والعقار والبنوك والتأمين، حيث ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته أكثرها ارتفاعاً مؤشر الخدمات بنسبة 4% . وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع طفيف بنسبة 09 .0% عند 59 .4149 نقطة، فيما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي 38 .0% عند 19 .3237 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة مدرجة في السوقين بمقدار 252 .1 مليار سهم من خلال 11137 صفقة بقيمة 463 .1 مليار درهم (منها 91 .617 مليون درهم في سوق أبوظبي، و79 .845 مليون درهم في سوق دبي المالي) . واستحوذت أسهم الشركات العقارية على الحصة الأكبر من هذه التداولات، بقيمة 9 .626 مليون درهم حوالي 8 .42% من إجمالي قيمة التداول في السوقين، وتم تداول 3 .360 مليون درهم على أسهم البنوك .وتصدر سهم شركة بيت التمويل الخليجي قائمة الأسهم الاكثر تداولا وبقيمة 7 .247 مليون درهم، وارتفع 07 .4% عند 613 .0 درهم . وجاء سهم "إشراق" في المركز الثاني بتداول 8 .175 مليون درهم، وارتفع 86 .1% عند 64 .1 درهم . وجاء سهم أرابتك في المركز الثالث بتداول 8 .113 مليون درهم وارتفع 08 .1% عند 82 .2 درهم .وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع بالحد الأعلى 72 .14% عند 04 .3 درهم . وتصدر سهم "أريج" قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الادنى 10% عند 53 .1 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 2 .281 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 9 .263 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 3 .17 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .353 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 7 .335 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 3 .17 درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 1 .164 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 9 .134 مليون درهم، وصافي استثماراتها 2 .29 مليون درهم محصلة بيع، واتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 9 .482 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 8 .453 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 2 .29 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 9 .336 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 1 .331 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 9 .5 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .514 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 9 .508 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 9 .5 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 6 .134 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 2 .131 مليون درهم، وصافي استثماراتها 4 .3 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 65 .714 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 2 .711 مليون درهم، وصافي استثماراتهم 4 .3 مليون درهم محصلة بيع .