دبي:«الخليج» استعاد سوق دبي المسار الصعودي بنسبة 0.75% الى مستوى 3206.7 نقطة، مع النشاط الملحوظ على أسهم شركات العقار والاستثمار، إلى جانب البنوك والنقل.شهد السوق تداولات بقيمة 258.21 مليون درهم بتنفيذ 2393 صفقة توزعت على 140.91 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 20 شركة، وهبوط 13 شركة، وثبات أسعار 4 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «الاستشارات المالية» بإغلاق 0.33 درهم بنسبة تغير بلغت 5.77%، و«السلام - البحرين» بإغلاق 1.33 درهم بنسبة تغير بلغت 3.91%، و«مصرف السلام - السودان» بإغلاق 1.73 درهم بنسبة تغير بلغت 3.59%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «امانات» بإغلاق 1.29 درهم بنسبة تغير بلغت 5.15%، و«دار التكافل بإغلاق 0.69 درهم بنسبة تغير بلغت 2.26%، و«ان ديجيتال» بإغلاق 0.39 درهم بنسبة تغير بلغت 1.52%. وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 47 مليون درهم، وإعمار للتطوير 35 مليون درهم، ودريك آند سكل 33 مليون درهم، والعربية للطيران 21 مليون درهم، والإمارات دبي الوطني 21 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 18 مليون سهم من ديار للتطوير، و18 مليون سهم من دريك آند سكل.