ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 44 .1% ليغلق على مستوى 90 .635 .2 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 46 .5 مليار درهم لتصل إلى 89 .384 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 26 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 43 .0 مليار درهم من خلال 944 .5 صفقة . وسجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 85 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 35 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 34 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 43 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 04 .43 مليون سهم من خلال 1،266 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 20 .46 مليون درهم موزعة على 06 .20 مليون سهم من خلال 618 صفقة .حقق سهم الخزنة للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .1 درهم مرتفعا بنسبة 37 .9% من خلال تداول 966 .6 سهماً بقيمة 314 .7 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل الذي ارتفع بنسبة 35 .9 % ليغلق على مستوى 52 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 000 .5 سهم بقيمة 7،600 درهم . وسجل سهم دبي للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4 .18 درهم مسجلا خسارة بنسبة 91 .4% من خلال تداول 179 .21 سهماً بقيمة 39 .0 مليون درهم . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 23 .4% ليغلق على مستوى 72 .2 درهم من خلال تداول 000 .56 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -89 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 96 .12 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -95 .0% ليستقر على مستوى 338 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني بنسبة -61 .4%ليستقر على 2،802نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -67 .5% ليغلق على مستوى 2،403 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -32 .6% ليغلق على مستوى 3،101 نقطة .