أبوظبي: علي أسعد أبدى بنك أبوظبي الأول تفاؤلاً إيجابياً في أداء الاقتصاد الوطني خلال العام الجاري، متوقعاً أن يحقق نمواً قوياً يصل إلى 3.5% مقارنة مع 1.3% في 2017، كما أبدى تفاؤلاً في أداء الأسهم بشكل أفضل هذا العام، رغم التوقعات بزيادة التذبذب على الصعيد العالمي. وقال البنك في تقريره السنوي «آفاق الاستثمار العاملي 2018»، إن الاقتصاد الوطني الأكثر تنوعاً من بين دول التعاون، إذ أصبح القطاع غير النفطي يمثل 69% من الناتج المحلي الإجمالي، وعزا التحسن في أداء الاقتصاد إلى الإجراءات الحكومية التي اتخذتها بعد تراجع أسعار النفط إلى مستويات متدنية عام 2014، فضلاً عن بدء تعافي الأسعار التي تجاوزت 50 دولاراً للبرميل، ما يعزز الموارد المالية للدولة. وتمثلت هذه الإجراءات في تحرير وإزالة الدعم عن الوقود بشكل تدريجي، وضبط وترشيد الإنفاق، والتوجه نحو الخصخصة حيث تم طرح جزء من شركة أدنوك للتوزيع للاكتتاب العام، وتطوير وتحسين الموارد المالية للموازنة وانتهاج نظام ضريبي جديد، إضافة إلى تنفيذ الحكومة عدد من مشروعات البنية التحتية، ما يساهم في منح الاقتصاد الوطني دفعة قوية العام الحالي. وقال البنك إن السيولة داخل القطاع المصرفي في الدولة قوية، وإنه على الرغم من التباطؤ في نمو محفظة القروض، والسوق العقاري، لكن يلاحظ أن هناك نمواً ومن المرجح أن يرتفع النشاط في هذا القطاع مع الاستعدادات لإكسبو 2020.كما توقع البنك تحقيق الاقتصاد السعودي نمواً نسبة 20% خلال العام الجاري، مقابل تراجع في النمو 0.3% خلال 2017. كما توقع البنك أن ينمو اقتصاد الكويت 3% مقابل 1.5%.وعلى صعيد الاقتصاد العالمي، رفع التقرير توقعات النمو للاقتصاد العالمي إلى 4.0% لعام 2018 تقوده اقتصادات الدول المتقدمة في بداياته، في الوقت الذي يقود فيه الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي أسعار الفائدة لتعود إلى مستوياتها الطبيعية، مع توقعات بوصول مستوى الاحتياطي الفيدرالي إلى 3% في أوائل عام 2020 (بتضخم يقارب 1%).كما يتوقع فريق استراتيجيات الاستثمار في المصرف تقديرات إيجابية للأرباح عموماً خلال العام 2018، ما يساعد في خفض تقييم الأسهم. ويوصي الفريق بتركيز الاستثمارات في أسهم منطقة آسيا والمحيط الهادي (عدا اليابان)، حيث من المتوقع أن تسجل أفضل أداء للأسهم. بينما يوصي الفريق بخفض تركيز الاستثمار في السندات الحكومية للأسواق الناشئة، مع توقع أن يضع مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي ثلاثة ارتفاعات في أسعار الفائدة في 2018.