أبوظبي - علي أسعد:حققت الأسهم المحلية خلال الأسبوع مكاسب جديدة مقدارها 726 .18 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية للأسهم إلى 308 .625 مليار درهم مع ارتفاع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 09 .3% نسبة عند 65 .4173 نقطة، وصعد مؤشر سوق أبوظبي 45 .3% إلى 22 .4139 نقطة ومؤشر سوق دبي 7 .2% إلى 42 .3243 نقطة . ويأتي صعود أسواق المال هذا الأسبوع مع زيادة إقبال المستثمرين على شراء الأسهم قبل أسبوع من إغلاق تداولات العام الحالي، خاصة أنهم يتطلعون إلى أداء قوي للأسهم العام المقبل بدعم من الأداء القوي للاقتصاد الوطني وللشركات وتوزيعاتها المنتظرة والمتوقع ان تكون جيدة وتلبي طموحات المستثمرين، إضافة إلى الدعم المتوقع من فوز دبي باستضافة إكسبو 2020 وانعكاس ذلك على انفاق مبالغ ضخمة على مشاريع البنية التحتية ومشاريع عقارية وفندقية وترفيهية، وارتفعت سيولة التداول خلال الأسبوع 5 .11% إلى 7 .8 مليار درهم، واستحوذت أسهم الشركات العقارية على 5 مليارات درهم تشكل 5 .57% من اجمالي التداول، وأسهم البنوك بقيمة 26 .1 مليار درهم .وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً مستحوذاً على 04 .1 مليار درهم نحو 9 .11% من اجمالي التداول، وحقق السهم مكاسب جديدة مع اغلاقة على ارتفاع بنسبة 29 .9% عند 53 .1 درهم . وجاء سهم ارابتك في المركز الثاني بتداول 9 .934 مليون درهم، وصعد السهم 82 .1% عند 79 .2 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الثالث بتداول 3 .841 مليون درهم، وارتفع السهم 54 .0% عند 4 .7 درهم .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الرابع بتداول 7 .657 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 76 .0% عند 64 .2 درهم .وتصدر سهم الواحة كابيتال قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار وبنسبة 41 .30% عند 93 .1 درهم وسط تداولات مكثفة على السهم بلغت 6 .418 مليون درهم .وفي المقابل فقد تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع سعر السهم 34،40% وأغلق عند 5 .10 درهم . الأجانب يشترون في أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب في سوق أبوظبي نحو عمليات شراء الأسهم بقيمة 411 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 287 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .124 مليون درهم محصلة شراء، واتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 272 .2 مليار درهم، فيما بلغت مشترياتهم 148 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 6 .124 مليون درهم محصلة بيع المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي بقيمة 217 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 113 .1 مليار درهم،وصافي استثماراتها 3 .103 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 34 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 3 .103 مليون درهم محصلة بيع . . . ويبيعون في دبي في سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو عمليات بيع الأسهم بقيمة 217 .2 مليار درهم خلال الأسبوع، فيما بلغت مشترياتهم 141 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 4 .76 مليون درهم محصلة بيع .وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 021 .3 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 945 .2 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 4 .76 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 4 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتها 394 .1 مليار درهم، وصافي استثماراتها 9 .6 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بقيمة 768 .3 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 761 .3 مليار درهم، وصافي استثماراتهم 9 .6 مليون درهم محصلة بيع . الأجانب يزيدون ملكيتهم في "الدار" و"إعمار" ركز المستثمرون الأجانب خلال الأسبوع الماضي استثماراتهم على أسهم الدار العقارية فقاموا بشراء أسهم اضافية من أسهم الشركة بمقدار 644 .21 مليون سهم لترتفع ملكيتهم في الشركة إلى 17 .7% . كما قاموا بشراء ما مقداره 14 مليون سهم من أسهم شركة اعمار، و8 .11 مليون سهم من أسهم بنك دبي الاسلامي، وبمقدار 1 .7 مليون سهم من أسهم بنك أبوظبي التجاري، وبمقدار 5 ملايين سهم من أسهم ارابتك . وفي المقابل خفض المستثمرون الأجانب ملكيتهم في عدة شركات، حيث باعوا جزءاً من حصصهم،كان على رأس قائمة هذه الشركات، شركة رأس الخيمة العقارية بمقدار 3 .10 مليون سهم، و8 .8 مليون سهم من أسهم دبي للاستثمار، و3 .7 مليون سهم من أسهم اشراق العقارية، و4 .3 مليون سهم من أسهم الواحة كابيتال.