ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 08 .0% ليغلق على 04 .2537 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً 69 .302 مليون درهم لتصل إلى 48 .375 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 6 .146 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 45 .186 مليون درهم من خلال 2287 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 92 .27 مليون درهم موزعة على 54 .7 مليون سهم من خلال 226 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 47 .27 مليون درهم موزعة على 03 .3 مليون سهم من خلال 230 صفقة . وحقق سهم المزايا القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 86 .0 درهم مرتفعا بنسبة 88 .14% من خلال تداول 45 .74 ألف سهم بقيمة 65 .63 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الاستشارات المالية ليغلق على مستوى59 .0 درهم مرتفعا بنسبة 88 .6% من خلال تداول 8 .48 ألف سهم بقيمة 79 .28 ألف درهم .وسجل سهم مصرف أبو ظبي الإسلامي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 09 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة-14 .3 من خلال تداول 56 .2 مليون سهم بقيمة 88 .7 مليون درهم . تلاه سهم إشراق العقارية الذي انخفض بنسبة -38 .2% ليغلق على مستوى 41 .0 درهم من خلال تداول 72 .13 مليون سهم بقيمة 7 .5 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 354 .8% وبلغ إجمالي قيمة التداول 69 .68 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 60 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .