أوصى بنك أبوظبي التجاري بشراء سهم إعمار العقارية على أساس سعر مستهدف 4،57 درهم للسهم . وقال البنك في تقرير حديث له إن الوضع الائتماني في دبي بصفة عامة أخذ في التحسن وإنه أفضل بكثير مما كان عليه في الربع الأخير من العام الماضي . وعزا الفضل في ذلك إلى الإصرار الناجح لسندات حكومة دبي وقيمتها 10 مليارات دولار في الربع الأول 2009 .وتوقع البنك أن تنمو أنشطة التمويل العقاري في دبي مع قيام بنوك أجنبية عدة بزيادة معدل الاقراض إلى قيمة العقار إلى حوالي 75% بعد أن تراجعت النسبة إلى 50% في الأشهر السابقة .ورجح التقرير أن تشهد عائدات شركة إعمار تحسناً لافتاً في الفترة المقبلة مع تحسن ظروف الائتمان المحلية .