أبوظبي: مهند داغر65 % من تباين أداء المؤشرات العامة للأسواق المحلية في جلسة تداولات أمس، إذ عاود مؤشر سوق دبي الاتجاه الصعودي، مقاوماً تسييلات المحافظ الاستثمارية والأجانب، ليصعد بنسبة 0.3%، بفضل المشتريات الانتقائية على أسهم البنوك والعقار والاستثمار.تجاهل سوق أبوظبي النتائج الإيجابية للبنوك، ليتراجع مؤشره 0.5% بضغط إضافي من قطاع العقار، في وقت أنقذ قطاع الاتصالات المؤشر العام للسوق من الانزلاق أكثر، بارتفاعه 0.56%. وبلغت السيولة الإجمالية للأسواق 1.75 مليار درهم، منها 1.35 مليار درهم في دبي، و396.26 مليون درهم في أبوظبي، والأحجام المتداولة من الأسهم إلى 856 مليون سهم، منها 329.8 مليون سهم في دبي، و226.9 مليون سهم في أبوظبي.وبلغ عدد الصفقات 10954 صفقة، وجرى تداول أسهم 70 شركة، وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعاً، بينما انخفضت أسعار أسهم 37 شركة.وتحول مؤشر سوق دبي إلى الاتجاه الصعودي بنسبة 0.3% عند مستوى 3653.65 نقطة، كاسباً من خلالها 10.8 نقطة، بفضل صعود قطاعات العقار والخدمات والاستثمار والبنوك.وجاء ارتفاع قطاع العقار بنسبة 0.48%، بدعم من سهم أرابتك الذي زاد 0.74% وداماك العقارية 2.96%، وارتفع قطاع البنوك بنسبة هامشية بلغت 0.06%، بدعم من سهم الإمارات دبي الوطني 0.36%، بينما بقي سهم دبي الإسلامي من دون تغيير يذكر.وسجل قطاع الاستثمار صعوداً بنسبة 0.56%، مستفيداً من مكاسب سهم دبي للاستثمار بنسبة 1.21%، و سهم شعاع كابيتال 0.62%، في حين تصدر قطاع الخدمات الارتفاعات بنسبة 2.73%، بدعم رئيسي من سهم أمانات بنحو 4.35%. في المقابل، تراجع قطاع النقل بنسبة 0.21%، بفعل تراجع سهم أرامكس 0.91% والخليج للملاحة 1.84%، بينما قلل سهم العربية للطيران من خسائر القطاع بارتفاعه 0.72%. من جهته، واصل مؤشر سوق العاصمة تراجعه بنسبة 0.5% عند مستوى 4526.26 نقطة، فاقداً 22.56 نقطة، مع تراجع شبه جماعي للمؤشرات القطاعية، والتي كان أكثرها تراجعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 3.73%. وتراجع قطاع البنوك بنسبة 0.75%، بالضغوط على سهم أبوظبي الوطني الذي هبط بنحو 5%، وأبوظبي التجاري 2.24%، بينما قلص سهم الخليج الأول من خسائر القطاع بارتفاعه 0.39%. وانخفض قطاع العقار بنسبة 1.52%، بعد تراجع سهم إشراق 3.39% والدار 1.17%، بينما سجل قطاع الطاقة انخفاضاً بنحو 0.39%، متأثراً بخسائر سهم طاقة الذي تراجع 1.96%. في المقابل صعد قطاع الاتصالات بنسبة 0.56% من خلال مكاسب سهم اتصالات لينقذ المؤشر العام للسوق من انزلاق أكبر.وواصل سهم «جي إف إتش» تربعه على عرش التداولات ب892.61 مليون درهم، بما يعادل 65% من تداولات سوق دبي، وارتفع 1.47%، وأغلق سعره عند 2.76 درهم، تلاه من حيث التداولات سهم أمانات ب112.2 مليون درهم، وزاد 4.35%، وأغلق عند 1.2 درهم، ثم سهم داماك ب65.26 مليون درهم، وصعد بنسبة 2.96%، مغلقاً عند 2.78 درهم.وفي سوق العاصمة، استمر «إشراق» في زعامة التداولات ب 142.96 مليون درهم، وهبط بنسبة 3.39%، وأغلق عند 1.14 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم أسماك بتداولات بقيمة 83.55 مليون درهم، وتراجع 9.7%، مغلقاً عند 2.14 درهم، ثم سهم أبوظبي التجاري ب34.98 مليون درهم، وانخفض 2.24%، وأقفل عند 6.98 درهم.وعلى صعيد أكبر الرابحين في دبي، جاء في المقدمة سهم أجليتي، وقفز بالحد الأقصى 15%، مغلقاً عند 9.43 درهم، في المقابل سجل سهم مصرف الإمارات الإسلامي التراجع الأكبر بنسبة 9.95 %، وأغلق عند 3.71 درهم.أما في أبوظبي، جاء في صدارة الارتفاعات سهم الجرافات البحرية الوطنية بنسبة2.17%، وأغلق عند 4.7 درهم، في حين كان أكبر الخاسرين سهم أبوظبي لبناء السفن، وهبط 10%، مغلقاً عند 2.88 درهم.واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 57.3 مليون درهم محصلة بيع، منها 25.7 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و31.55 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 57.3 مليون درهم محصلة شراء، منها 49.18 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و8.14 مليون درهم محصلة شراء العرب.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات أرابتك وأمانات ودبي للاستثمار والخليجية للاستثمارات العامة، وبنك دبي الإسلامي، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات جي إف إتش المالية وديار للتطوير وهيتس تيليكوم والدار العقارية.من جهتها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 92.73 مليون درهم محصلة بيع، منها 42.95 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و49.7 مليون درهم محصلة بيع في دبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو الشراء، بصافي استثمار بلغ 92.73 مليون درهم محصلة شراء، منها 42.95 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و49.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي.