أعلنت شركة «الإمارات ريت» عن نيتها دفع أرباح دورية عن فترة الأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو/حزيران 2017، بمبلغ 11.98 مليون دولار أو 0.04 دولار للسهم العادي. وأشارت الشركة، في بيانٍ لها على موقع «ناسداك دبي» إلى أن الأرباح تستحق للمساهمين الذين يمتلكون الأسهم ومسجلين في السوق حتى تاريخ 22 يناير 2018.وأوضحت الشركة أن عائد توزيعات الأرباح السنوية البالغة 7.7% تأتي استناداً إلى سعر إقفال السهم عند 1.042 دولار يوم الثلاثاء 9 يناير 2018.وارتفع صافي قيمة أصول «الإمارات ريت» إلى 1.7425 دولار للسهم الواحد، حيث يبلغ إجمالي صافي قيمة الأصول 522 مليون دولار (1.9 مليار درهم) بنهاية 30 نوفمبر الماضي. وزادت قيمة المحفظة إلى 848 مليون دولار (3.1 مليار درهم).