تمكنت أسواق الأسهم المحلية من تحقيق ارتفاع مجز في الأسعار امس ليغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 07 .1% الى 67 .2872 نقطة بمكاسب 42 .4 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية الى 1 .417 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 800 مليون درهم، وذلك نتيجه لارتفاع مؤشر سوق دبي 35 .1% الى 24 .18723 نقطة بتداولات 8 .472 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 15 .1% الى 99 .2855 نقطة بتداولات 8 .323 مليون درهم .و ارتفع اعمار 51 .3% الى 24 .3 درهم والدار 49 .3% الى 75 .4 درهم وصروح 01 .3% الى 08 .3 درهم وأرابتك 55 .3% الى 92 .2 درهم ودبي المالي 69 .1% الى 81 .1 درهم .وتركز اهتمام المستثمرين على اسهم العقار التي تترقب الأسواق تحركاتها باعتبارها مؤشرة للاتجاهات السعرية القادمة في ظل تركز التداولات عليها، فيما تدرس مؤسسات الاستثمار افضل الفرص المتاحة على ضوء نتائج الشركات في الربع الثاني والتوقعات للفترات المقبلة .ويعزز التحسن في التداولات آمال المستثمرين بصعود الأسواق موقفة موجات الهبوط السابقة في مواكبة الانتعاش النسبي في حركة الاقتصاد محلياً وعالمياً .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تعود إلى الارتفاع والمكاسب 4,4 مليارتمكنت أسواق الأسهم المحلية من تحقيق ارتفاع مجز في الأسعار امس ليغلق مؤشر سوق الامارات مرتفعا 07 .1% الى 67 .2872 نقطة بمكاسب 42 .4 مليار درهم اوصلت القيمه السوقيه الى 1 .417 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 800 مليون درهم، وذلك نتيجه لارتفاع مؤشر سوق دبي 35 .1% الى 24 .18723 نقطة بتداولات 8 .472 مليون درهم ومؤشر سوق ابوظبي 15 .1% الى 99 .2855 نقطة بتداولات 8 .323 مليون درهم .ارتفع اعمار 51 .3% الى 24 .3 درهم والدار 49 .3% الى 75 .4 درهم وصروح 01 .3% الى 08 .3 درهم وارابتك 55 .3% الى 92 .2 درهم ودبي المالي 69 .1% الى 81 .1 درهم .ويعزز تحسن الأسعار امكانية التعافي المستمر للأسواق برغم استمرار حالة التريث في اوساط المستثمرين من اجل التمكن من اتخاذ قرارات الاستثمار عند مستويات اقل من المخاطر بدلا من البقاء في نطاق التقلبات السعرية، ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الأرباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية الى قواعد ثابته تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجياً على مدار الفصول المقبله، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبيا لمسار الحركة الاقتصاديه خلال المرحلة المقبلة . وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الأسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعه متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الأسهم على الأسعار الحالية، الأمر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على امل ان لا تتجدد موجات الهبوط السابقه فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجدداً .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الأسواق نشطة نسبياً مقارنه بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الأسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبه اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويعطي الصعود السريع لحجم التداولات للمستثمرين ثقة بقدرة الأسواق على التحسن عندما تزول الضغوط الناجمة عن الازمة العالمية، خصوصا وان غالبية قوى الاستثمار من افراد ومؤسسات تحرص على توفير اكبر قدر ممكن من السيولة للاستفادة بسرعة من تحسن الأسواق اذا تأكد ان نسبة المخاطرة تتراجع في حال توقف التذبذبات السعرية التي تحكمت بتحركات الأسهم طويلا وأدت الى خسائر غير مبررة لبعض المستثمرين الذين لم يتمكنوا من الخروج من اسهمهم في الوقت المناسب بفعل انسياقهم خلف المضاربات دون معرفة الاسس الفنيه التي تحكم تحركات الأسعار .واوقف التحسن النسبي في الأسعار جزئياً مسلسل التذبذب المستمر للأسواق الأمر الذي سيسمح في حال استمراره بتراجع حجم المخاطرة تدريجياً ويشجع بالتالي السيولة للدخول من اجل الاستثمار على مدى زمني اطول، ويراقب المستثمرين باهتمام التحولات التي تشهدها حركة الطلبات والعروض باعتبارها اهم المؤشرات المتاحة لرصد توجهات السوق بعد ان اثبتت التجارب الاخيرة صعوبة توقع التحركات السعرية التي تخطت في مفاجآتها كل التحليلات الاساسية والفنية .وتختبر الأسواق مدى امكانية المحافظة على المكاسب خلال الايام المقبلة، في الوقت الذي يتحرك بعض المستثمرين بمواكبة التذبذبات السعرية للحصول على المكاسب برغم ارتفاع نسب المخاطره الامر الذي يفسر ارتفاع حجم التداولات مع تحسن الأسعار .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية الى قواعد ثابته تخلو من الفجوات التي تتسبب بإنكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبله من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزيه تدريجيا على مدار الفصول المقبله ، ما لم تظهر معطيا ت مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبياً لمسار الحركه الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 1%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 07 .1% ليغلق على مستوى 67 .2،872 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 42 .4 مليار درهم لتصل إلى 10 .417 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 38 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 80 .0 مليار درهم من خلال 8300 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات إرتفاعاً بنسبة 81 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 68 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 25 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 43 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 17 .0 مليار درهم موزعة على 22 .53 مليون سهم من خلال 1،297 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 15 .0 مليار درهم موزعة على 52 .50 مليون سهم من خلال 1،172 صفقة .حقق سهم الإمارات للقيادة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .4 درهماً مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 451 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم فودكو القابضة الذي ارتفع بنسبة 10 . % ليغلق على مستوى 31 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10،100 سهم بقيمة 23،331 درهم . وسجل سهم أركان لمواد البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 47 .9% من خلال تداول 60 .2 مليون سهم بقيمة 94 .8 مليون درهم . تلاه سهم طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 33 .8% ليغلق على مستوى 75 .2 درهم من خلال تداول 25،000 سهم بقيمة 68،750 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 56 .12% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .151 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 04 .24% ليستقر على مستوى 2،516 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 03 .8% ليستقر على 416 نقطة . سوق دبي الماليالتداولات تلامس 473 مليون درهمشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 86 .472 مليون درهم بتنفيذ 4،854 صفقة توزعت على 33 .222 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 24 .1،873 نقطة بارتفاع قدره 86 .24 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 5 شركات وثبات أسعار 4 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: شركة غلفا للمياه المعدنية بإغلاق 83 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 81 .4%، تكافل الامارات بإغلاق 70 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 66 .3%، شركة أرابتك القابضة بإغلاق 92 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 55 .3%، إعمار العقارية بإغلاق 24 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 51 .3%، دبي للاستثمار بإغلاق 21 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 42 .3% . وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها: مصرف السلام - البحرين بإغلاق 06 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 85 .1%، الشركة الخليجية للاستثمارات العامة بإغلاق 70 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 73 .1%، الفردوس القابضة بإغلاق 85 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 16 .1%، الامارات للاتصالات المتكاملة بإغلاق 75 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 08 .1%، الامارات دبي الوطني بإغلاق 66 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 08 .1% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 44 .170،390،406 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 05 .146،460،860 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 61 .45،119،595 درهم، ارامكس تداولات بقيمة 56 .18،699،237 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم الت؟؟؟؟؟داول فقد تم تداول 53،216،217 سهماً من إعمار العقارية، 50،521،474 سهماً من ش؟؟ركة أرابتك القابضة، 25،060،736 سهماً من ش؟ركة سوق دبي المالي .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 46 .1،068 نقطة بتداول 11،141،874 سهماً بقيمة 12 .19،472،946 درهم، ومؤشر قطاع السلع الاستهلاكية 00 .501 نقطة بتداول 34،400 سهم بقيمة 00 .320،130 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 86 .2،628 نقطة بتداول 38،543،893 سهماً بقيمة 61 .61،396،892 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 22 .3،808 نقطة بتداول 8،443،909 أسهم بقيمة 34 .13،064،156 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 08 .3،336 نقطة بتداول 136،321،999 سهماً بقيمة 46 .344،590،759 درهم .سوق أبوظبي للأوراق المالية3 اسهم بالحد الأعلىشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 1،15% ووصل إلى 2855 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 323،8 مليون درهم وذلك من خلال تداول 161،9 مليون سهم عن طريق 3446 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 25 شركة وانخفاض أسعار أسهم 7 شركات واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 37 شركة جرى تداول أسهمها أمس . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كلاً من: الإمارات للقيادة بنسبة 10%، فودكو القابضة بنسبة 10%، بنك رأس الخيمة الوطني بنسبة 9،9%، أسماك العالمية بنسبة 8،9%، الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 8،4% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أركان لمواد البناء بنسبة 9،4%، طيران أبوظبي بنسبة 8،3%، بنك الاستثمار بنسبة 1،8%، اسمنت أم القيوين بنسبة 1،1%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 0،89% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار 84 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 54،8 مليون درهم وبنك رأس الخيمة بقيمة تداولات 28،1 مليون درهم وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 26،2 مليون درهم وسهم الاتحاد للتأمين بقيمة تداولات 18،4 مليون درهم .