أبوظبي - "الخليج": استقر مؤشر سوق أبوظبي عند مستوى 65 .4185 نقطة وسط عمليات جني للأرباح قابلتها عمليات شراء قوية للأسهم عززت من مستويات السيولة التي تجاوزت مليار درهم يوم أمس، وشكلت عمليات جني الأرباح على أسهم العقار والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والسلع الاستهلاكية والخدمات ضغوطاً على حركة السوق حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية بنسبة 2 .2%، ومؤشر قطاع الاستثمار بنسبة 38 .1% . وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 3 .706 مليون سهم نفذت من خلال 5435 صفقة بقيمة 049 .1 مليار درهم .وواصل سهم إشراق العقارية تصدره قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .486 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 82 .1 درهم، وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتداول 5 .235 مليون درهم وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 88 .0 درهم .واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بتداول 9 .122 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلسين وأغلق عند 69 .2 درهم . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الرابع بتداول قيمة 4 .68 مليون درهم وتراجع سعر السهم فلسين وأغلق عند 95 .0 درهم . واحتل سهم ميثاق المركز الخامس بتداول 8 .25 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 فلوس وأغلق عند 87 .1 درهم .وتصدر سهم الشارقة للأسمنت والتنمية الصناعية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم بالحد الأعلى 81 .14% وأغلق عند 24 .1 درهم .