بتاريخ 16 فبراير 2015 اعلنت شركة "أو سي آي" الإجراءات الرسمية لتقسيم وفصل قطاع الهندسة والمقاولات بالشركة عن قطاع الأسمدة والكيماويات . وسوف يستمر نشاط الهندسة والمقاولات بعد التقسيم تحت اسم شركة أوراسكوم للإنشاء المحدودة والتي سيتم قيد أسهمها في كل من بورصة ناسداك دبي والبورصة المصرية وبذلك تصبح شركة أوراسكوم للإنشاء كياناً عالمياً يضم نشاط الهندسة والمقاولات .بالتزامن مع تنفيذ إجراءات التقسيم المشار اليها، تنوي شركة أوراسكوم للإنشاء طرح اسهم جديدة، بنسبة تتراوح بين 10 إلى 15% من اجمالي اسهم رأسمال الشركة، من خلال طرح عام، وطرح خاص للمؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية . ولن يتم إعمال حقوق الاولية لقدامى المساهمين عند تنفيذ الطرح في البورصة المصرية . ويكون بدء وتنفيذ الطرح مشروطاً بالحصول على الموافقات اللازمة من الهيئة العامة للرقابة المالية المصرية والبورصة المصرية . ويتم تحديد سعر الطرح عن طريق عملية بناء سجل الاكتتاب مع المؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية من عملاء المنسق العالمي أو مديري الاكتتاب المشتركين وسوف يتاح للجمهور من الاشخاص الطبيعيين والاعتباريين المشاركين في الطرح العام الاكتتاب في أسهم الشركة بنفس السعر المحدد للطرح الخاص . وسترد تفاصيل الطرح في نشرة الطرح الصادرة باللغة الإنجليزية فيما يتعلق بالطرح الخاص، وفي نشرة الطرح الصادرة باللغة العربية فيما يتعلق بالطرح العام .وسوف يتم استخدام نشرة الطرح الاستكشافية في عملية بناء سجل الاكتتاب مع المؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية .وتم تحديد سعر الطرح للمؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية بحد ادني سعر يعادل 33 .13 دولار وحد أقصي 23 .15 دولار تقريباً لكل سهم من الأسهم الجديدة (سيتم تحديد السعر النهائي للطرح وفقاً لسعر صرف الجنيه المصرى للدولار الأمريكى المعلن من البنك المركزى المصرى في تاريخ الموافقة على نشرة الطرح من الهيئة العامة للرقابة المالية) .وسيتم اليوم البدء في اجراءات بناء سجل الاكتتاب الخاص بالطرح الخاص وتوفير نشرة الطرح باللغة الانجليزية لعرضها على المؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية من عملاء المنسق العالمي أو مديري الاكتتاب المشتركين . وأنه من المتوقع أن يتم الانتهاء من عملية بناء سجل الاكتتاب في 26 فبراير 2015 علي ان يتم فتح باب الاكتتاب للجمهور من الاشخاص الطبيعيين والاعتباريين من خلال الطرح العام اعتباراً من 1 مارس 2015 حتى 4 مارس 2015 ونشر نشرة الطرح في الجرائد المصرية في يوم 26 فبراير 2015 وذلك وفقاً للموافقات اللازمة من الجهات الحكومية المصرية المعنية .ومن المتوقع ان يتم الاعلان عن سعر الطرح يوم 27 فبراير 2015 على ان يتم تحديد السعر النهائي للطرح وفقاً لإجراءات بناء سجل الاكتتاب . هذا وسوف يتم عرض الاسهم الجديدة على الجمهور من خلال الطرح العام بنفس السعر المعروض على المؤسسات الاستثمارية ذات الملاءة المالية، على ان يتم تحديد السعر النهائي وادراجه في نشرة الطرح الصادرة باللغة الانجليزية وايضاً الافصاح عنه للسوق المصري بعد نشرة الطرح الصادرة باللغة العربية .فيما يتعلق بتنفيذ اجراءات الطرح وقيد وتداول اسهم الشركة بالبورصة المصرية، تقوم شركة المجموعة المالية هيرميس بدور المنسق العالمي والجهة الراعية للشركة وايضاً بدور مدير الاكتتاب المشترك، في حين تقوم شركة سي آي كابيتال وبنك إتش إس بي سي الشرق الأوسط المحدود بدور مديري الاكتتاب المشتركين .وفيما يتعلق بقيد وإدراج أسهم شركة أوراسكوم للانشاء ببورصة ناسداك دبي، تقوم شركة المجموعة المالية هيرميس بدور الجهة الراعية للشركة، كما يقوم كل من بنك باركليز، وبنك إتش إس بي سي الشرق الأوسط المحدود، وبنك أوف أمريكا ميريل لينش بدورالمستشاريين الماليين المشتركين . ويقوم رابوبنك بدور المستشار المالي بالسوق الهولندي . إدراج أوراسكوم في ناسداك دبي 9 مارس فيما يلي بيان بالتواريخ الرئيسية المتوقعة لعملية التقسيم وقيد أسهم الشركة ببورصة ناسداك دبي وقيد وطرح الأسهم الجديدة لشركة أوراسكوم للإنشاء بالبورصة المصرية:- تلقي عروض الاكتتاب من المؤسسات المالية في الأسهم الجديدة 19 إلى 26 فبراير 2015- تاريخ القيد وإدراج أسهم أوراسكوم للانشاء في القائمة الرسمية لسلطة دبي للخدمات المالية 9 مارس 2015- تاريخ قيد وإدراج أسهم أوراسكوم للانشاء في بورصة ناسداك دبي 9 مارس 2015- إصدار أسهم أوراسكوم للانشاء الناتجة عن عملية التقسيم وإتمام التسوية 9 مارس 2015- اليوم الأول لتداول أسهم أوراسكوم للانشاء ببورصة ناسداك دبي 9 مارس 2015 .