أبوظبي : «الخليج» أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على تراجع 1.1% عند 4427.39 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم البنوك وشركات العقار واتصالات والخدمات التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة.من أكثرها هبوطاً مؤشر الخدمات بنسبة 1.77%، تلا ذلك مؤشر الاتصالات بنسبة 1.32%، والبنوك بنسبة 1.31%، والعقار بنسبة 0.94%. وجرى تداول أسهم 31 شركة بمقدار 243.7 مليون سهم نفذت من خلال 2272 صفقة بقيمة 249 مليون درهم. وتصدر سهم رأس الخيمة العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 55.5 مليون درهم، وصعد السهم 11.11% عند 0.60 درهم. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 34.2 مليون درهم، واغلق السهم على تراجع 1.88% عند 2.61 درهم. وجاء سهم ميثاق في المركز الثالث بتداول 31.1 مليون درهم، وصعد السهم 7.79% عند 0.83 درهم. واحتل سهم إشراق العقارية المركز الرابع بتداول 24.6 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 0.82 درهم. وشهد سهم بنك أبوظبي التجاري تداول 19 مليون درهم، وهبط السهم 15 فلساً عند 6.23 درهم. وتصدر سهم اكسا الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 14.67% عند 0.86 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وبالحد الأدنى .