أبوظبي ــ «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.91% ليغلق على 4035.11 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 6.01 مليار درهم لتصل إلى 654.21 مليار درهم. و قد تم تداول ما يقارب 429.63 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.69 مليار درهم.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 182.75 مليون درهم موزعة على 37.59 مليون سهم من خلال 2306 صفقة. و جاء سهم «شركة أرابتك القابضة» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 126.69 مليون درهم.وحقق سهم «شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.46 درهم مرتفعاً بنسبة 15.00% من خلال تداول 59 ألف سهم بقيمة 25.4 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «أسمنت الفجيرة» ليغلق على مستوى1.25 درهم مرتفعاً بنسبة 4.17%.وسجل سهم «الاستشارات المالية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.53 درهم مسجلا خسارة بنسبة-10.00% من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 26.55 ألف درهم. تلاه سهم «البنك العربي المتحد» الذي انخفض بنسبة -9.85% ليغلق على مستوى 4.85 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -5.71% وبلغ إجمالي قيمة التداول 3.87 مليار درهم.