أبوظبي : «الخليج» ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.73% ليغلق على 4563.35 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 5.35 مليار درهم لتصل إلى 740.23 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.79 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.2 مليار درهم.وجاء سهم «إعمار» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 147.42 مليون درهم. وجاء سهم «شركة دبي للاستثمار» في المركز الثاني حيث تم تداول 128.8 مليون درهم.وحقق سهم «أبوظبي الوطنية للطاقة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على 0.59 درهم مرتفعا 9.26%. وجاء في المركز الثاني سهم «بنك المشرق» على 79 درهماً مرتفعا 6.76%.وسجل سهم «المزايا القابضة» أكثر انخفاض سعري حيث أقفل سعر السهم على 1.38 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 9.80%، تلاه سهم «بلدكو» الذي انخفض بنسبة 7.27% ليغلق على 0.51 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.625% وبلغ إجمالي قيمة التداول 65.42 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. يفضل عند تكوين محفظتك الاستثمارية - خصوصاً إذا كانت استثماراتك قليلة - أن تكون أسهمها منتقاة على أساس معيار المخاطرة الأقل أولاً ثم معيار العائد الأكبر في المرتبة الثانية. تذكر أن العائد الأكثر ينطوي على مخاطرة أكبر. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع