أعلن الإمارات دبي الوطني، خلال مؤتمر صحافي عقده في مركز المؤتمرات في مقره الرئيسي في دبي فيستيفال سيتي، عن طرح الخدمة الخاصة التابعة له برنامج كنزي الفريد . يذكر أن البرنامج ينطوي على خطط إدخار خاصة، وخطط اختيار حصص وأسهم الموظفين وخطط التعويضات المؤجلة وصمم ليمنح الشركات منافع ومزايا تنافسية عندما تقوم بتوظيف المواهب الجيدة وتساعد على الاحتفاظ بها . هذا وعقد المؤتمر الصحافي للإمارات دبي الوطني برئاسة السيد جمال بن غليطة، المدير العام لتمويل المستهلكين وإدارة الثروات في الإمارات دبي الوطني .قال جمال بن غليطة، المدير العام لتمويل المستهلكين وإدارة الثروات في الإمارات دبي الوطني: إن كنزي المتوفر عبر الخدمة الخاصة التابعة للإمارات دبي الوطني، يعد برنامجاً متميزاً ومجزياً لكل من الشركات الإقليمية والدولية التي تزاول أعمالها في دول الخليج العربي . وهو مصمم ليتيح للشركات الإقليمية استقطاب الكوادر البشرية الموهوبة ومن ثم الاحتفاظ بها . يوفر البرنامج لعملائنا من الشركات نظاماً متطوراً يشمل مجموعة من خدمات الإدارة وخدمات الموظفين الخاصة بخطط أسهم وحصص الموظفين وخطط الإدخار الدولية وخطط التعويضات المؤجلة .وتتجه دول الخليج العربي نحو الإندماج بالاقتصاد العالمي بسرعة مذهلة، الأمر الذي سيؤدي إلى نشوء منافسات في مجالات جديدة كلياً .وتحدثت جولي أزهريان، مديرة في الخدمة الخاصة قائلة: لقد أدركنا أن العديد من عملائنا في الشركات كانوا يواجهون صعوبات رئيسية في استقطاب الكوادر البشرية المؤهلة والاحتفاظ بها . وعندما تعمقنا في دراسة المشكلة، اكتشفنا بأن السبب في ذلك ناتج عن عدم توافر أي شيء يجذب تلك الكوادر . لقد كان هؤلاء الأفراد يسألون عن الرواتب التقاعدية وخطط التقاعد وخطط اختيار حصص وأسهم الموظفين وخطط التعويضات المؤجلة وخطط العلاوات، ولكن الحكومات والشركات هنا لا توفر بالضرورة ذلك لجميع الموظفين، لهذا السبب قمنا بطرح برنامج كنزي لملء ذلك الفراغ، من خلال مساعدة أصحاب العمل على استقطاب أفضل الموظفين والاحتفاظ بهم وإدارتهم، ولنتحكم في الوقت ذاته في عملية تحقيق المنفعة المتبادلة . ويمكن تقسيم برنامج كنزي من الإمارات دبي الوطني إلى 3 عناصر رئيسية وهي: خطط ادخار خاصة، وخطط اختيار حصص وأسهم الموظفين وخطط التعويضات المؤجلة . تُعدّ كل خطة بمثابة حل مصمم خصيصاً لتزويد الموظفين بخطط إدخار طويلة الأمد قبل تقاعدهم .وتمت هيكلة برنامج كنزي من الإمارات دبي الوطني، بالرغم من أنها خدمة جديدة في الإمارات دبي الوطني، بتعيين شركاء تحالف دوليين مؤهلين ومتخصصين الذين سيقدمون معرفتهم الشاملة وخبرتهم الواسعة في هذا المجال .وتوفر الخدمة الخاصة التابعة للإمارات دبي الوطني تسهيلات متخصصة لإدارة وتنمية وتنويع الثروات العائلية وحماية مستقبلها بأسلوب مهني رفيع وطرق استثمارية متغيرة ومتطورة باستمرار .وقال جمال بن غليطة انه يتم الآن التفاوض مع 4 شركات عملاقة للانضمام إلى برنامج كنزي بمتوسط 2000 عضو من تلك الشركات، وأشار الى أن الحد الأدنى الذي يؤهل الشركة للانضمام سيكون 50 موظفاً لا تقل رواتبهم الشهرية عن 15 ألف درهم، مشيراً الى أن الصندوق سيتيح للعملاء الاختيار بين المنتجات المتوافقة مع الشريعة والمنتجات التقليدية، بالإضافة الى ان الاستثمار سيكون له جانب إقليمي يديره البنك وجانب دولي .ورداً على استفسار حول مدى أحقية الأفراد عند إنهاء عملهم قبل مدة العقد المبرم بينه وبين صاحب العمل، قال ابن غليطة انه ليس هناك أي مانع يعوق البرنامج في حالة انتقال الأشخاص من عملهم الحالي الى عمل جديد، أما في حالة خروجه من البلاد فيمكنه من استكمال البرامج من البلد الأم أو يحصل على عائد عدد السنوات التي قضاها في البرنامج نسبة إلى عدد السنوات، وألمح الى أنه سيتم تطبيق السن المقررة في قانون العمل الإماراتي على البرنامج .