أعلنت مجموعة دبي للخدمات المالية المتنوعة التابعة ل دبي القابضة، أمس عن استضافتها لأول منتدى عالمي لصناديق المعاشات التقاعدية في منطقة الشرق الأوسط في دبي، تحت عنوان لآلئ الخليج . وسيتضمن المنتدى الذي سيقام خلال الفترة من 17 20 نوفمبر/ تشرين الثاني ،2008 يوماً خاصاً تستضيفه العاصمة أبوظبي في 19 نوفمبر .وينظم المنتدى العالمي لصناديق المعاشات التقاعدية الذي تأسس في عام ،1992 سلسلة من المؤتمرات حول العالم لمساعدة مديري صناديق المعاشات التقاعدية في الولايات المتحدة في اتخاذ قرارات استثمارية صائبة، وتوزيع الاستثمارات على وجهات استثمارية تمتلك إمكانيات نمو كبيرة .ويشارك في المنتدى العالمي لصناديق المعاشات التقاعدية في الشرق الأوسط أكثر من 80 شخصية من الولايات المتحدة، إضافة إلى مسؤولين حكوميين ونخبة من المديرين التنفيذيين في كبرى الشركات الإماراتية الرائدة . وسيساهم المنتدى في تسهيل عمليات إنشاء وتطوير شراكات طويلة المدى بين الصناديق التقاعدية في منطقة الشرق الأوسط .ويهدف المنتدى إلى تسليط الضوء على الأنماط الجديدة للتجارة العالمية وتدفقات الموارد البشرية، والدور المتنامي للصناديق السيادية، وأهمية تطوير بنية تحتية رفيعة المستوى للخدمات المالية . كما سيتيح المنتدى للشركات العاملة في دولة الإمارات العربية المتحدة فرصة كبيرة لإطلاع الضيوف على قصص النجاح التي حققتها .وقال سعود باعلوي، رئيس مجلس إدارة مجموعة دبي: تهمنا في مجموعة دبي استضافة أول منتدى لصناديق المعاشات التقاعدية في منطقة الشرق الأوسط، ويسعدنا أن نرحب بالمستثمرين من كافة أنحاء العالم للعمل على تعزيز عمليات تبادل المعرفة والمعلومات المتعلقة بقطاع الخدمات المالية بشكل عام . ويأتي تنظيم هذا المنتدى في توقيت مثالي في ظل الأوضاع العالمية الراهنة، حيث سيلقي الضوء على أسواقنا المالية، وخاصة الدور الذي تقوم به هذه المنطقة في إطار الاقتصاد العالمي .وأضاف: لا شك أن تنظيم مثل هذه الأحداث العالمية المهمة يتيح الفرصة لبناء وتطوير شراكات طويلة المدى، وفتح مجالات واسعة للحصول على فرص استثمارية واعدة حول العالم . وتتماشى رؤية المنتدى مع الأهداف الاستراتيجية لمجموعة دبي في سد الفجوة في حجم التدفقات المالية بين الشرق والغرب .بدوره قال فيليب شيفر، رئيس المنتدى العالمي لصناديق المعاشات التقاعدية: نحن سعداء للغاية باستقدام ضيوفنا من كبرى المؤسسات الاستثمارية العالمية إلى دولة الإمارات العربية المتحدة للمرة الأولى . لقد أظهرت هذه المنطقة حيوية ورؤية قيادية فذة، ونحن بدورنا نخطط لعقد المزيد من الفعاليات والأحداث المهمة هنا .وتسعى صناديق المعاشات التقاعدية والمؤسسات الاستثمارية الغربية منذ عدة سنوات للبحث عن فرص استثمارية في منطقة الشرق الأوسط بهدف الاستفادة من إمكانيات النمو الهائلة التي تمتلكها المنطقة .