تراوحت التحركات السعرية للاسهم المحلية أمس بين الاستقرار والتراجع المحدود ليغلق مؤشر سوق الامارات 14 .0% الى 22 .2732 نقطة بخسائر بلغت 550 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية الى 71 .396 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 520 مليون درهم، انخفض مؤشر سوق دبي 64 .0% الى 49 .1739 نقطة بتداولات 8 .307 مليون درهم وارتفاع مؤشر سوق ابوظبي 49 .0% الى 3 .2710 نقطة بتداولات 4 .213 مليون درهم .وانخفض اعمار 92 .1% الى 55 .2 درهم وارابتك 15 .1% الى 58 .2 درهم وديار 67 .2% الى 73 .0 درهم والدار 59 .1% الى 71 .3 درهم و صروح 27 .2% الى 58 .2 درهم بينما ارتفع العربية للطيران 19 .3% الى 97 .0 درهم .وتباينت اتجاهات المستثمرين تبعاً لتوقعاتهم حول مسار حركة الأسواق في الأيام القادمة فاتجه المتفائلون نحو الشراء عبر مستوى من العروض قيد هبوط الأسعار ضمن هامش محدود، فيما أقبل مستثمرون آخرون على البيع مولدين ضغوطاً نسبية على الأسهم عبر زيادة الطلبات .وشهدت أسواق تحركاً من قبل المستثمرين نحو تغيير المواقع باتجاه أسهم الشركات الذي حققت أداءً مناسباً في الربع الثاني مع التخفيف النسبي من أسهم الشركات ذات الأداء المتواضع . التقرير اليومي لـ "المال كابيتال"تراجع بطيء للأسهم في انتظار تحديد المسار المستقبلياستمر التراجع البطيء في أسعار الأسهم المحلية أمس ليغلق مؤشر سوق الإمارات 14 .0% إلى 22 .2732 نقطة بخسائر بلغت 550 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 71 .396 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 520 مليون درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 64 .0% إلى 49 .1739 نقطة بتداولات 8 .307 مليون درهم وارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 49 .0% إلى 3 .2710 نقطة بتداولات 4 .213 مليون درهم .انخفض إعمار 92 .1% إلى 55 .2 درهم وارابتك 15 .1% إلى 58 .2 درهم وديار 67 .2% إلى 73 .0 درهم والدار 59 .1% إلى 71 .3 درهم وصروح 27 .2% إلى 58 .2 درهم، بينما ارتفع العربية للطيران 19 .3% إلى 97 .0 درهم .وتواصل الأسواق التحرك ضمن النسق المستمر منذ أشهر في التقلب بين الهبوط الملموس والتحسن الطفيف لتشهد في المحصلة خسائر متصاعدة لا يمكن التنبؤ بمداها، بعد ان تجاوزت أشد التوقعات تشاؤماً على أرضية استمرار الترقب لتفاعلات الأزمة العالمية وانعكاساتها المحلية، والتي بدأت تظهر بوضوح من خلال التراجع المسجل في أرباح العديد من الشركات خلال الربع الرابع من العام الماضي، وذلك بفعل أزمة السيولة المستمرة وما أدت إليه من تراجع في قطاعي العقار والأسهم انعكس بوضوح على أداء الشركات، وسط توقعات باستمرار التأثر خلال الفترة المقبلة .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للأسعار بعد ان اصبح واضحاً ان فترات التراجع تجعل الأسواق في غاية الحساسية للتغيرات المحدودة في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للأسواق ان تعكس اتجاهها بالكامل قي حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات، الأمر الذي يظهر مدى اهمية الدور المناط بقوى الاستثمار التي تقود حركة التداول وتتخذ بالتالي القرارات على أساس رؤيتها المستقبلية لاتجاه التحركات السعرية بدلا من التأثر المبالغ فيه بأوضاع الأسواق العالمية والاقليمية كما حدث خلال الفترة الماضية .ولا يزال المستثمرون يتريثون في الحكم على مدى قدرة الأسواق على وقف التقلبات السعرية المستمرة لتسمح لهم بالدخول إلى الأسهم بهدف الاستثمار المتوسط والطويل في حال تم التأكد من ارتداد الأسعار فعلياً من أدنى قاع سعري تبلغه رغم صعوبة الحكم في ظل الغموض الراهن في الأوضاع الاقتصادية .وبرغم أن التقلبات السعرية ترفع نسبة المخاطرة للاستثمار في الأسهم وتمنع عملياً عودة الأسواق إلى حالة التحسن المتتابع فإن بعض المستثمرين يحاولون الاستفادة من هذه التقلبات لتحقيق عوائد سريعة عبر جني الأرباح الفوري بمجرد ارتفاع الأسعار، الأمر الذي يفسر عودة الهبوط بعد كل تحسن خصوصاً أن فرص تحقيق المكاسب عبر الشراء والبيع السريع اصبحت القناة الوحيدة المتاحة أمام المستثمرين في ظل القناعة بأن الأزمة الحالية قد تطول لعدة أشهر قادمة ما لم تظهر مفاجآت إيجابية على الصعيدين العالمي والمحلي .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الأرباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الأفق بوادر الهبوط، على أمل أن تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في أرباح الشركات خلال الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجياً على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبياً لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .ولا تزال الأسواق عموماً تعاني من انحسار التداولات نسبياً مع احجام السيولة المحلية عن الدخول بكثافة إلى الأسهم، مفضلة الترقب لمعرفة اتجاه التحركات السعرية تجنباً للخسائر في حال تواصلت موجات الهبوط الأخيرة، ويتابع المستثمرون بدقة التطورات في مستوى العروض والطلبات لمعرفة الاتجاه العام للتحركات السعرية واختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول إلى الأسهم لفترات أطول بدلاً من الاسراع بجني الأرباح عندما يظهر أول الدلائل على اتجاه الأسعار إلى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الأخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .ويستدعي تراجع مستويات السيولة التي تدخل الأسواق معالجة دقيقة تستهدف الحد من الاختلال الشديد بين العروض والطلبات لتخفيف وطأة التراجع السعري والتحرك تدريجياً نحو الاستقرار بدلاً من البقاء في نطاق التقلبات المتعاقبة التي تؤدي إلى تلاشي كل أرباح الارتدادات السعرية الكبيرة وتدفع إلى عودة الخسائر لتكون المحصلة النهائية استمرار المسار الهابط الذي دخلته الأسواق منذ عدة أشهر وتسارع مع تفجر الأزمة العالمية لتصل الأسعار إلى مستويات شديدة الانخفاض متجاوزة أكثر التوقعات تشاؤماً .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 0,14%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على مستوى 22 .2،732 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 55 .0 مليار درهم لتصل إلى 71 .396 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 36 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 52 .0 مليار درهم من خلال 6،746 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 28 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 17 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 53 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة آبار للاستثمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 13 .74 مليون درهم موزعة على 51 .34 مليون سهم من خلال 681 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 56 .61 مليون درهم موزعة على 53 .38 مليون سهم من خلال 670 صفقة .وحقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 17 .6 درهم مرتفعا بنسبة 98 .9% من خلال تداول 52،500 سهم بقيمة 32 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أبوظبي للفنادق الذي ارتفع بنسبة 95 .8% ليغلق على مستوى 99 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 500 سهم بقيمة 2،495 درهماً .وسجل سهم الخزنة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 41،700 سهم بقيمة 37،530 درهماً . تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 94 .9% ليغلق على مستوى 08 .3 درهم من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 30،800 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 05 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 48 .131 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 55 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 71 .15% ليستقر على مستوى 2،347 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 46 .6% ليستقر على 410 نقاط . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 13 .0% ليغلق على مستوى 2،980 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -20 .1% ليغلق على مستوى 3،350 نقطة .سوق دبي الماليالعربية الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 90 .307 مليون درهم بتنفيذ 4،262 صفقة توزعت على 55 .220 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 94 .1،739 نقطة بانخفاض وقدره 16 .11 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 5 شركات وهبوط 13 شركة وثبات أسعار 6 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: العربية للطيران بإغلاق 97 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 19 .3%، بنك دبي الإسلامي بإغلاق 40 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 27 .1%، مصرف عجمان بإغلاق 08 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 93 .0%، بنك دبي التجاري بإغلاق 48 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 87 .0%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 56 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 65 .0% . وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها: اكتتاب القابضة بإغلاق 91 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 08 .8%، دار التكافل بإغلاق 30 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 63 .7%، تكافل الإمارات بإغلاق 56 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 11 .3%، الإمارات دبي الوطني بإغلاق 10 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 82 .2%، ديار بإغلاق 73 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 67 .2% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 62 .61،564،510 درهم، اعمار العقارية تداولات بقيمة 03 .53،688،562 درهم، العربية للطيران تداولات بقيمة 24 .40،755،484 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 48 .38،298،771 درهم، الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 29 .15،229،068 درهم . أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 41،976،317 سهماً من العربية للطيران، 38،530،913 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 20،872،838 سهماً من اعمار العقارية، 16،612،284 سهماً من ديار، 16،223،099 سهماً من الاتحاد العقارية .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 18 .1،034 نقطة بتداول 6،247،129 سهماً بقيمة 98 .12،899،230 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 47 .2،490 نقطة بتداول 48،694،000 سهم بقيمة 60 .74،081،850 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 80 .3،783 نقطة بتداول 15،959،037 سهماً بقيمة 89 .23،196،377 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 08 .2،841 نقطة بتداول 76،811،174 سهماً بقيمة 82 .126،530،853 درهم . سوق أبوظبي للأوراق الماليةالتداولات تتجاوز 213 مليون درهمارتفع مؤشر سوق أبوظبي 0،49% إلى 2710،3 نقطة مع تداولات 213،441 مليون درهم شملت 142،455 مليون سهم تمت عبر 2484 صفقة حيث جرى تداول أسهم 32 شركة ارتفعت منها 15 سهماً وانخفضت أسعار 14 سهماً .وارتفع مؤشر الخدمات الاستهلاكية 5،41% والطاقة 4،35% والصناعة 3،76% بينما انخفض مؤشر البناء 2،26% والعقارات 1،83% .وتوزعت التداولات بواقع 59% لقطاع الطاقة و26% للعقارات و5،1% للبنوك و4،3% للاتصالات و2،5% للبناء و2% للخدمات الاستهلاكية .وتصدر سهم الجرافات الأسهم الرابحة مرتفعاً 9،98% إلى 6،17% درهم وأبوظبي للفنادق و8،95% إلى 4،99 درهم وآبار 8،04% إلى 2،15 درهم وبلدكو 5،71% إلى 2،22 درهم والاتحاد الوطني 5،51% إلى 3،64 درهم .وانخفض الخزنة للتأمين 10% إلى 0،9 درهم وأم القيوين الوطني 9،94% إلى 3،08 درهم والعربي المتحد 9،93% إلى 6،26 درهم، وأركان 3،79% إلى 4،06 درهم واسمنت الخليج 2،69% إى 2،17 درهم .وتصدر آبار التداولات بواقع 74،128 مليون درهم ودانة غاز 42،407 مليون درهم ورأس الخيمة العقارية 27،276 مليون درهم وصروح 18،452 مليون درهم والدار العقارية 9،83 مليون درهم .