واصلت عقود العملات الآجلة في بورصة دبي للذهب والسلع قيادة النمو في أحجام التداول في أغسطس/آب، ليسجل حجم التداول الإجمالي 151699 عقداً أي زيادة بنسبة 44% مقارنة بأغسطس 2008 .وبلغت قيمة العقود المتداولة في البورصة 84 .8 مليار دولار أمريكي في أغسطس ليشكل واحداً من أكثر الأشهر نشاطاً في البورصة خلال ،2009 وارتفعت عمليات التداول على عقود العملات الآجلة الأربعة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وجاء هذا النمو مدعوماً بعقود اليورو/دولار وعقود الجنيه الاسترليني/دولار الآجلة التي ارتفعت بنسبة 195 % و327% على التوالي . وارتفعت أحجام التداول على العملات بنسبة 330% في أغسطس مقارنة بأغسطس 2008 مسجلة 88189 عقداً . في حين سجلت عقود الذهب 50182 عقداً بتراجع بلغ 33% و13311 لعقود النفط الخام غرب تكساس الوسيط بزيادة بلغت 44% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي . وكانت عقود العملات الآجلة قد حققت في السابع من يوليو/تموز الماضي حجما قياسيا بالنسبة لحجم التداول اليومي حيث سجلت 7655 عقداً، بلغت قيمتها 86 .583 مليون دولار . وقفز حجم التداول اليومي الكلي إلى 13،317 عقد في 12 اغسطس مسجلاً أعلى حجم تداول يومي لعام 2009 وثاني أعلى حجم تداول على الإطلاق منذ بداية عمليات البورصة فى نوفمبر/تشرين الثاني عام 2005 .