بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي المالي 15 .224 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 47 .499 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 60 .162 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 55 .124 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 07 .59 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 55 .37 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 82 .445 مليون درهم لتشكل ما نسبته 10 .36% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 57 .661 مليون درهم لتشكل ما نسبته 57 .53% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو75 .215 مليون درهم كمحصلة بيع .