غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، وتراجع مؤشر سوق الأسهم السعودية بنسبة 47 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 89 .8521 نقطة بضغط قاده قطاع الإعلام والنشر . بينما ارتفعت البورصة الكويتية بدعم قاده قطاع تكنولوجيا بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 42 .7638 نقطة . وارتفعت البورصة القطرية بدعم من أغلبية قطاعاتها، قاده قطاع الصناعات بنسبة 43 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 45 .10498 وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 84 .1206 نقطة، بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة . كما ارتفعت البورصة العمانية بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .6798 نقطة، بدعم من كافة قطاعاتها . وفي المقابل تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 78 .2090 نقطة .