أوصى مجلس إدارة شركة التعدين العربية السعودية "معادن" للجمعية العامة غير العادية بالموافقة على زيادة رأس مال الشركة من خلال طرح أسهم حقوق أولوية بقيمة 6 .5 مليار ريال . وقالت الشركة في بيان لها على "تداول" إن هذه الخطوة مشروطة بأخذ الموافقات اللازمة من الجهات المختصة والجمعية العامة غير العادية على الزيادة، وتحديد سعر الطرح للأسهم وعددها .وبينت أنها تهدف من زيادة رأس المال إلى التوسع في قطاع الفوسفات والذهب واستكمال الصرف على مشروع الألومنيوم . وأشارت إلى أن الأحقية ستكون للمساهمين المقيدين بسجل المساهمين لدى الشركة بنهاية تداول يوم انعقاد الجمعية العامة غير العادية، والتي سيتم تحديد موعدها لاحقاً .