ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 54 .0% ليغلق على 61 .2361 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 86 .1 مليار درهم لتصل إلى 52 .349 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 61 .169 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 3 .189 مليون درهم من خلال 3001 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 71 .24 مليون درهم موزعة على 81 .8 مليون سهم من خلال 330 صفقة . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 53 .24 مليون درهم موزعة على 8 .22 مليون سهم من خلال 316 صفقة .وحقق سهم أركان لمواد البناء أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .7% من خلال تداول 2 .330 ألف سهم بقيمة 63 .269 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت أم القيوين ليغلق على مستوى 86 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 50 .7% من خلال تداول 15 مليون سهم بقيمة 9 .12 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -64 .9 من خلال تداول 3455 سهم بقيمة 25 .2591 درهم . تلاه سهم شركة الإمارات للتأمين الذي انخفض بنسبة -69 .7% ليغلق على مستوى 00 .6 درهم من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 120 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 862 .0% وبلغ إجمالي قيمة التداول 94 .41 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 52 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .