ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 24 .0% ليغلق على 30 .2403 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 87 .0 مليار درهم لتصل إلى 38 .355 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 94 .225 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 38 .311 مليون درهم من خلال 4128 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 75 .43 مليون درهم موزعة على 78 .14 مليون سهم من خلال 376 صفقة . و جاء سهم صروح العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 48 .35 مليون درهم موزعة على 09 .33 مليون سهم من خلال 430 صفقة . وحقق سهم تكافل الإمارات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 60 .0 درهم مرتفعا بنسبة 12 .9% من خلال تداول 58 .1 مليون سهم بقيمة 92 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإسلامية العربية للتأمين ليغلق على مستوى 67 .0 درهم مرتفعا بنسبة 02 .5% من خلال تداول 29 .7 مليون سهم بقيمة 88 .4 مليون درهم .وسجل سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة-04 .9 من خلال تداول 33 .65 ألف سهم بقيمة 71 .111 ألف درهم . تلاه سهم هتس تيليكوم القابضة الذي انخفض بنسبة -39 .4% ليغلق على مستوى 09 .1 درهم من خلال تداول 99 .4 مليون سهم بقيمة 54 .5 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 642 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 43 .40 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 57 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة .