أبوظبي : «الخليج» أعلن مجلس إدارة ريم للاستثمار عن تحقيقها أرباحاً صافية بقيمة 211 مليون درهم للعام المالي 2015، وذلك خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوي. وقال عبد الحميد سعيد، العضو المنتدب لشركة ريم للاستثمار: «رغم انخفاض أسعار النفط وقيمة الأسهم في الإمارات، أسهمت المحفظة الاستثمارية التابعة للشركة بشكل فعال في الأرباح الصافية المحققة. والشركة بصدد المراحل النهائية من بدء مشروعات تطويرية جديدة من شأنها تحقيق زيادة مستمرة في العائدات».وقد أقر خلال اجتماع الجمعية العمومية، مقترح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع 12% كأرباح نقدية على المسهمين، أي بزيادة 20% عن عام 2014.