يجتمع مجلس إدارة بنك أبوظبي التجاري يوم الثلاثاء الموافق 21 إبريل/نيسان 2015 في تمام الساعة العاشرة صباحاً لمناقشة النتائج المالية للبنك كما هي بتاريخ 31-3-،2015 وبعض الأمور العامة الأخرى . . . و"داماك" الثلاثاء ينعقد مجلس إدارة شركة داماك العقارية دبي عند الساعة الخامسة من بعد ظهر الثلاثاء الموافق 21 ابريل/ نيسان 2015 وذلك لمناقشة واعتماد محضر اجتماع مجلس الإدارة المنعقد في ،822015 والموافقة على البيانات المالية للفترة المنتهية في 31 مارس/ آذار 2015 (الربع الأول)، وتشكيل لجنة التدقيق ولجنة الترشيحات والمكافآت وتعيين رؤساء وأعضاء اللجان، ومناقشة سياسة توزيع الأرباح، ومناقشة توسع الشركة في أسواق خارجية . . . و"الاسكندنافية" الاثنين تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة الشركة العربية الاكسندنافية للتأمين يوم الاثنين الموافق 4-5-،2015 في تمام الساعة الحادية عشرة صباحاً لمناقشة الربع الأول من الميزانية لسنة ،2015 واللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة .