تفاوتت الاغلاقات على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس ما بين الإيجابية الخضراء والسلبية الحمراء، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9 .7014 نقطة بدعم قاده قطاع الاستثمار الصناعي . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 13 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 96 .6021 نقطة بدعم قاده قطاع تأمين . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 86 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .1054 نقطة بضغط من قطاعي الاستثمار والصناعة . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 20 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .5770 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 5 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .1995 نقطة .