تراجعت كافة أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تأثرت المنطقة بالظروف العالمية إثر انخفاض سعر النفط نتيجة لانخفاض واردات الصين وبيانات الوظائف الأمريكية التي لم تصل إلى المأمول . وغلب الخوف والحذر على المستثمرين من امتداد أزمة الديون السيادية، إضافة إلى الهدوء والتعاملات الضعيفة التي تغلب عادة على الأسواق في مثل هذا الوقت من السنة والذي تنتظر فيه الأسواق اكتمال النتائج المالية للربع الثاني والنصف الأول .حيث تراجع المؤشر العام لسوق السعودية بضغط من ظروف خارجية عالمية، حيث تراجعت بشكل ملحوظ بنسبة 17 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .6490 نقطة . وحدت البورصة الكويتية من وتيرة تراجعها بدعم من قطاع البنوك، حيث تراجعت بنسبة 30 .0% لتقفل عند مستوى 6165 نقطة .كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 85 .0% لتقفل عند مستوى 79 .8424 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وواصلت بورصة البحرين تراجعاتها الطفيفة وسط تعاملات ضعيفة، حيث تراجعت بنسبة 05 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 32 .1318 نقطة بضغط من قطاع البنوك التجارية . كما تراجعت البورصة العمانية بنسبة 29 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 67 .5967 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها .وتراجعت البورصة الأردنية بنسبة 0230 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 17 .2095 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها .