أبوظبي - علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مكاسبها خلال الأسبوع والتي بلغت 67 .7 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية إلى 19 .796 مليار درهم مع اغلاق سوق الإمارات للأوراق المالية على ارتفاع بنسبة 97 .0% وسط ضغوط جني الأرباح، وبقاء سيولة التداول ضمن المستويات الضعيفة كما كان عليه الحال خلال الأسبوع الماضي، رغم أن هذه السيولة تحسنت بشكل طفيف هذا الأسبوع لتصل إلى 377 .3 مليار درهم مقارنة مع 14 .3 مليار درهم الأسبوع الماضي . وارتفع مؤشر سوق دبي المالي هذا الأسبوع 96 .1% عند 55 .4907 نقطة، فيما تراجع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 01 .0% عند مستوى 27 .5051 نقطة . وجاءت مكاسب الأسهم الأسواق هذا الأسبوع بدعم من أسهم شركات القطاع العقاري والطاقة والاتصالات والاستثمار والخدمات المالية والصناعة والسلع الاستهلاكية التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسبة متفاوتة أعلاها ارتفاع مؤشر الصناعة بنسبة 78 .5% . وشكلت أسهم البنوك والتأمين والنقل ضغوطاً على مؤشر سوق الإمارات فتراجعت بنسبة 13 .0%، و95 .0%، و88 .0% على التوالي . وخلال الأسبوع تم تداول اسهم 78 شركة مدرجة بمقدار332 .1 مليار سهم بلغت قيمتها 378 .3 مليار درهم . واستحوذت اسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة وصلت إلى 851 .1 مليار درهم نحو 8 .54 % من اجمالي التداول في الأسواق، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 36 .3% .وتصدر سهم ارابتك قائمة الاسهم الاكثر تداولاً بقيمة 3 .540 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 71 .0% عند 27 .4 درهم محققا 3 فلوس .واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثاني بتداول 7 .461 مليون درهم وارتفع سعرالسهم 98 .3% عند 45 .10 درهم محققاً مكاسب مقدارها 40 فلساً .وتصدر سهم مصرف السلام السودان قائمة الاسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد 53 .49% واغلق عند 17 .3 درهم محققاً مكاسب مقدارها 05 .1 درهم . وجاء سهم أبوظبي لبناء السفن في المركز الثاني بارتفاع 46 .28% عند 25 .3 درهم وحقق مكاسب مقدارها 72 فلساً .وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط 07 .12% عند55 .2 درهم، وفقد من قيمته 35 فلساً، كما هبط سهم تكافل 88 .11% عند 75 .6 درهم . الأجانب يضخون 228 مليون درهم اتجه المستثمرون الأجانب من غير العرب نحو شراء الاسهم في أبوظبي بقيمة 8 .173 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .113 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .60 مليون درهم محصلة شراء .كما اتجه المستثمرون الخليجيون نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار5 .8 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك اتجه المواطنون والعرب نحو بيع الاسهم في أبوظبي بصافي استثمار 2 .57 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للمواطنين، فيما وصل صافي الاستثمار بالنسبة للعرب 12 مليون درهم محصلة بيع .واتجه المستثمرون الأجانب من غير العرب في سوق دبي نحو شراء الأسهم بقيمة 1 .518 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 1 .351 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم الى 9 .166 مليون درهم محصلة شراء . واتجه المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 1 .30 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للعرب، و8 .81 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للخليجيين، و1 .55 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للمواطنين . زيادة ملكية الأجانب في "إعمار" و"دبي المالي" ركز المستثمرون الاجانب مشترياتهم على اسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في إعمار العقارية بمقدار 8 .14 مليون سهم، وفي "سوداتل" بمقدار 8 .5 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 4 ملايين سهم . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في دريك آند سكل بمقدار 9 .5 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 2 .4 مليون سهم، وفي تكافل الإمارات 4 .3 مليون سهم .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 1 .732 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 7 .605 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها الى 4 .126 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في دبي بصافي استثمار 4 .126 مليون درهم محصلة بيع . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الاسهم في أبوظبي بقيمة 6 .242 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 9 .237 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 2 .4 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار 2 .4 مليون درهم محصلة شراء .