أبوظبي -علي أسعد:بقي المستثمرون في أسواق المال تحت وقع سياسة الحذر والانتظار والترقب لظهور نتائج شركات عقارية كبرى، وهو ما أدى إلى تراجع واضح في السيولة، وهبط حجم سيولة التداول 7 .43% لتصل إلى 99 .3 مليار درهم هذا الأسبوع . الا أن التحسن في أسعار النفط التي بقيت ترواح ما بين 57-58 دولاراً انعكس على نفسية بعض المستثمرين الذي يرون أن مستويات أسعار النفط وصلت إلى القاع عند أقل من 45 دولاراً، وأن مسارها الآن نحو الاستقرار عند مستويات ال 60-70 دولاراً خلال النصف الأول من العام الحالي، وهو ما دفع بعض المستثمرين للقيام بعمليات شراء تراكمي للمستقبل على مستويات أسعار مغرية، خاصة أن الجمعيات العمومية للشركات بدأت بإقرار نتائج أعمالها وتوزيعاتها النقدية والأسهم اعتباراً من نهاية هذا الأسبوع . وما بين سياسة الحذر والانتظار لبعض المستثمرين، واتجاه أسعار النفط نحو الاستقرار الصاعد نسبياً، وبدء اقرار التوزيعات، حققت الأسهم مكاسب مقدارها 472 .4 مليار درهم خلال الأسبوع مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بسيط بنسبة 58 .0% عند 96 .4699 نقطة . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف 43 .0% عند مستوى 38 .3903 نقطة، في حين أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع 39 .0 % عند مستوى 92 .4626 نقطة .وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .8187 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 9 .2% عند 19 .3 درهم متأثراً بقيام شركة آبار بشراء 8 .24 مليون سهم من أسهم أرابتك بعد أن كانت هيئة الأوراق المالية والسلع قد وافقت على شراء 100 مليون سهم من أسهم أرابتك . وجاء سهم داماك في المركز الثاني بتداول 1 .483 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع بنسبة 33 .12% عند 56 .2 درهم، وكان السهم قد هبط بالحد الأدنى على مدار جلستين متتاليتين، نظراً لعدم رضا المستثمرين عن التوزيعات المقترحة من قبل مجلس الإدارة وهي 10% أسهم منحة . واحتل سهم إعمار العقارية المركز الثالث بتداول 1 .361 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 55 .0% عند مستوى 25 .7 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الرابع بتداول 254 مليون درهم، وارتفع السهم 25 .6% وأغلق عند 85 .0 درهم . كما جرى تداول 8 .187 مليون درهم على سهم إعمار مولز الذي أغلق على ارتفاع 38 .5% عند 94 .2 درهم . 4 مليارات درهم التداولات تم تداول أسهم 81 شركة بمقدار 409 .2 مليار سهم نفذت من خلال 38509 صفقة بقيمة 989 .3 مليار درهم منها 52 .2 مليار درهم جرى تداولها على أسهم شركات العقار (نحو 2 .63% من إجمالي سيولة التداول) التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة طفيفة 15 .0%، وسط مخاوف ألا تكون نتائج الشركات العقارية الكبرى وتوزيعاتها مرضية .وتركزت التداولات على سهم دبي للاستثمار بقيمة 9 .126 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 19 .1%، كما جرى تداول ما قيمة 8 .52 مليون درهم على سهم دبي المالي، وأغلق السهم على انخفاض 49 .0% عند 04 .2 درهم . وهبط سهم الواحة كابيتال 84 .2% وأغلق عند 08 .3 درهم وسط تداولات بلغت 3 .39 مليون درهم . "الصناعات الوطنية" الأكثر ارتفاعاً تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 87 .14% وأغلق عند 24 .2 درهم وسط تداولات ضعيفة بلغت 4697 درهماً فقط . كما ارتفع سهم البنك التجاري الدولي 29 .14% وأغلق عند درهمين وسط تداولات ضعيفة بلغت قيمتها 3250 درهماً فقط . وفي المقابل تصدر سهم دار التأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وأغلق على انخفاض بنسبة 19% عند 81 .0 درهم . تراجع السيولة تجاه البنوك تراجعت السيولة بشكل واضح تجاه البنوك هذا الأسبوع، وتم تداول 3 .698 مليون درهم فقط، وارتفع مؤشرها بنسبة 6 .0% . وتركزت التداولات على سهم بنك الخليج الأول بقيمة 8 .179 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 83 .0 عند 95 .17 درهم . فيما جرى تداول 139 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي، وأغلق السهم على ارتفاع 44 .0% عند 9 .6 درهم . وتم تداول 5 .268 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية، وأغلق مؤشر هذه الشركات على انخفاض بنسبة 11 .1% . نتائج الشركات "الدار" تربح 27 .2 مليار وتوزع 707 ملايين نقداً أبوظبي -"الخليج":أعلنت شركة الدار العقارية، عن نتائجها المالية لفترة الاثني عشر شهراً المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2014 . وارتفع صافي الأرباح للعام 2014 إلى 27 .2 مليار درهم، بنمو نسبته 2% مقارنة مع 23 .2 مليار درهم خلال العام ،2013وأوصى مجلس إدارة الدار العقارية بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 9 فلوس للسهم الواحد، تعادل 707 ملايين درهم أي أعلى من توزيعات العام 2013 بنسبة 29% . 104 ملايين أرباح "الأسمنت الوطنية" ارتفعت أرباح شركة الأسمنت الوطنية بنسبة 2% إلى 8 .103 مليون درهم في ،2014 وتراجعت الإيرادات إلى 2 .228 مليون درهم في 2014 مقارنة مع 243 مليون درهم في 2013 . أرباح "أغذية" ترتفع 22% إلى 193 مليوناً أبوظبي - "الخليج":حققت شركة أغذية أرباحاً صافية مقدارها 3 .193 مليون درهم خلال 2014 بزيادة نسبتها 22% مقارنة مع أرباح عام 2013 البالغة 7 .158 مليون درهم . "دار التمويل" تربح 73 مليوناً وتوزع 22% أبوظبي "الخليج":أعلنت دار التمويل أنها حققت صافي أرباح على مستوى المجموعة بلغت قيمته 3 .73 مليون درهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر ،2014 بالمقارنة مع 7 .83 مليون درهم سجلت في الفترة نفسها من العام الماضي . وأوصى مجلس الإدارة بتوزيع 20% نقداً و3 .2% أسهم منحة . المحافظ تضخ 33 مليون درهم اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .10 مليون درهم محصلة بيع خلال الأسبوع . وعلى العكس من ذلك فقد كثفت المحافظ الاستثمارية نسبياً من عمليات شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 8 .42 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فإن صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية في أبوظبي ودبي وصل هذا الأسبوع إلى 6 .32 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .10 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد في سوق دبي نحو بيع الأسهم بصافي اسثتمار وصل إلى 8 .42 مليون درهم محصلة بيع . . . والأجانب 60 مليون درهم على صعيد تداولات المستثمرين حسب الجنسية في الأسواق خلال الأسبوع، فقد كان الأجانب أكثر ميلاً نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم 5 .72 مليون درهم محصلة شراء، كما مال الخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 8 .2 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 1 .15 مليون درهم محصلة بيع، فيما بلغ صافي استثمارات المواطنين 2 .60 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي المالي كان المستثمرون المواطنون الأكثر ميلاً نحو شراء الأسهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .58 مليون درهم محصلة شراء . كما اتجه العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .23 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل كان الخليجيون الأكثر ميلاً لبيع الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 8 .68 مليون درهم محصلة بيع، فيما وصل صافي استثمارات الأجانب إلى 8 .12 مليون درهم محصلة بيع، ليبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 7 .59 مليون درهم . عطا مفارجة: أفق واعدة للأسهم اعتبر عطا مفارجة مدير شركة أوراق مالية أن حركة الأسواق خلال الأسبوع غير واضحة وشابها نوع من الضبابية والمضاربات على بعض الأسهم، لكنه أبدى تفاؤلاً بالآفاق الواعدة للاستثمار في الأسهم، خاصة أن إقرار الميزانيات والأداء وتوزيعات الشركات للأرباح (وهي نتائج جيدة بالنسبة لأغلبية الشركات) من قبل الجمعيات العمومية قد بدا هذا الشهر، وهو ما يزيد من الآمال في تحسن أداء الأسهم خلال الفترة المقبلة .