أعلن مركز دبي المالي العالمي، مركز المال والأعمال الذي يربط بين أسواق المنطقة الناشئة وأسواق أوروبا وآسيا والقارتين الأمريكيتين أمس عن توقيع مذكرة تفاهم مع مكتب بودونج للخدمات المالية، التابع لحكومة مقاطعة بودونج شنغهاي الصينية . وتهدف المذكرة إلى تنمية وتطوير الخدمات التي يقدمها الطرفان، وذلك من خلال التعاون في ما بينهما بمختلف المجالات والأنشطة المالية .قام بتوقيع الاتفاقية كل من عبدالله محمد العور الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي، وشي هينينج مدير عام مكتب بودونج للخدمات المالية، بحضور الدكتور ناصر السعيدي رئيس الشؤون الاقتصادية بالمركز، وكيفن بركيت رئيس الخدمات المالية، وشيراك شاه رئيس التخطيط الاستراتيجي والمؤسسي في سلطة المركز المالي، وكسيو لين عضو حكومة مقاطعة شنغهاي وأمين عام مكتب بودونج للخدمات المالية، إضافة إلى عدد من المسؤولين من الطرفين .وعلق العور على توقيع المذكرة قائلاً: بصفته مركزاً مالياً عالمياً وعنصراً أساسياً في تنمية الاقتصاد المحلي، يعمل مركز دبي المالي العالمي بكل جهد على تقديم خدمات وحلول مالية تتوافق مع أعلى المعايير العالمية، وتؤكد شراكتنا مع مكتب بودونج للخدمات المالية التزامنا بتوفير منصة لدعم النمو في المنطقة والاستمرار في أن نكون مساهماً رئيسياً في اقتصاد دولة الإمارات والمنطقة ككل .وأضاف: إضافة إلى كونها من أسرع اقتصادات العالم نمواً، تعتبر الصين من كبرى الشركاء التجاريين لدولة الإمارات العربية المتحدة، وستلعب هذه المذكرة دوراً مهماً في دعم وتعزيز الروابط الاقتصادية وتشجيع تبادل الخبرات المالية والتجارية بين البلدين، كما ستتيح المذكرة فرصاً للاستثمار في دولتين تشهد اقتصاداتهما نمواً سريعاً . ونتطلّع لتحقيق أهدافنا المشتركة من خلال هذا الاتفاق .وتتضمن بنود الاتفاقية رفع مستوى وعي المستثمرين حول الفرص الاستثمارية بين شنغهاي والشرق الأوسط وإفريقيا وجنوب آسيا، الأمر الذي سيرفع حجم التعاون بين البلدين . كما تشتمل المذكرة على بنود التعاون في مجالات التعليم والأبحاث، حيث سيعمل مركز دبي المالي العالمي على استقطاب المؤسسات التعليمية المتخصصة في شنغهاي، خاصة الرائدة في مجال الخدمات المالية، وذلك بمساعدة من مكتب بودونج .من جانبه، قال شي هينينج: تعد شراكتنا مع مركز دبي المالي العالمي خطوة كبيرة إلى الأمام ونحو تطوير قطاع الخدمات المالية في مقاطعة بودونج . هنالك اهتمام كبير لدى الشركات الصينية بالتوسع في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، إذ تتخذ أكثر من ثلاثة آلاف شركة صينية دولة الإمارات العربية المتحدة مقراً لها . ويوفر مركز دبي المالي العالمي منصة مثالية لمستثمرينا للاستفادة من الفرص الهائلة الكامنة بالمنطقة، وستضمن مذكرة التفاهم هذه تسهيل التعاون بيننا، الأمر الذي سيحقق الفائدة لكلا الطرفين .