انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 83 .0% ليغلق على مستوى 87 .3،075 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 66 .3 مليار درهم لتصل إلى 53 .438 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 81 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 49 .1 مليار درهم من خلال 20،698 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 77 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 18 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 29 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 33 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 67 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 49 .0 مليار درهم موزعة على 15 .0 مليار سهم من خلال 4،305 صفقة . واحتل سهم العربية للطيران المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 12 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 1،656 صفقة .وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .9 درهم مرتفعاً بنسبة 79 .9% من خلال تداول 20،745 سهم بقيمة 20 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة الذي ارتفع بنسبة 36 .9 % ليغلق على مستوى 87 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 1،870 درهم .وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 8 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 86 .0 مليون سهم بقيمة 64 .1 مليون درهم . تلاه سهم إعمار الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 97 .2 درهم من خلال تداول 15 .0 مليار سهم بقيمة 49 .0 مليار درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 87 .48% وبلغ إجمالي قيمة التداول 78 .524 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 33 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 84 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت 23 .4% ليستقر على مستوى 3،487 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 42 .35% ليستقر على 421 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 95 .39% ليغلق على مستوى 3،575 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 29 .59% ليغلق على مستوى 2،569 نقطة .