انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 48 .0% ليغلق على مستوى 45 .2،536 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 79 .1 مليار درهم، لتصل إلى 93 .370 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 34 .184 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 27 .261 مليون درهم من خلال 3،425 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 32 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 31 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 82 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 49 .30 مليون درهم موزعة على 56 .9 مليون سهم من خلال 342 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 92 .28 مليون درهم موزعة على 20 .17 مليون سهم من خلال 298 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - البحرين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 67 .0 درهم مرتفعا بنسبة 35 .6% من خلال تداول 52 .0 مليون سهم بقيمة 34 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إسمنت الاتحاد الذي ارتفع بنسبة 19 .6% ليغلق على مستوى 2 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 10،046 سهم بقيمة 12،055 درهم .وسجل سهم الفجيرة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 53 .3 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 95 .9% من خلال تداول 50،000 سهم بقيمة 18 .0 مليون درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 87 .9% ليغلق على مستوى 29 .4 درهم من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 8،580 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -48 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 18 .19 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 23 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -42 .0% ليستقر على مستوى 2،976 نقطة . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني بنسبة -01 .5% ليستقر على 2،728 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -02 .7% ليغلق على مستوى 313 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -57 .7% ليغلق على مستوى 2،159 نقطة .