أعلنت شركة آبار للاستثمار عن توقيع اتفاق أولي مع الحكومة الجزائرية لتطوير شبكة من مصانع إنتاج المركبات والمحركات بالتعاون مع خمس شركات ألمانية من بينها مان فيروستال ودايملر .وسيتم تجميع ما يصل الى 10،000 سيارة وشاحنة سنوياً، في إطار مسعى دول شمال إفريقيا الى إنشاء قاعدة صناعية ضخمة في أراضيها .وقال خادم القبيسي رئيس مجلس إدارة شركة آبار: يسعدنا أن نعمل مع الحكومة الجزائرية ونخبة من أبرز شركات التكنولوجيا الألمانية الرائدة في تنفيذ هذا المشروع الجديد والمتميز . . ويأتي هذا الاستثمار المهم ليعكس سعي آبار المتواصل لتطوير فرص استثمارية واعدة من خلال شراكتنا مع دايملر .ويتوقع أن تبدأ عمليات التجميع في عام 2010 بعد تحديث أو تطوير المصانع في ولاية تيارت، وعين سمارة، وواد حميمين .وستتولى قيادة المشروع شركة مان فيروستال لتصنيع الحافلات، في حين ستشارك شركات دايملر وإم تي يو ورينميتال كشركاء تكنولوجيين لتوفير التراخيص وشهادات الملكية الفكرية .