واصلت أسواق المنطقة صعودها في جلسة مستهل الأسبوع لتستكمل ما بدأته في الأسبوع الأسبق من رحلة هدفها تعويض الخسائر الكبيرة السابقة التي ولدتها الأزمات السياسية في المنطقة، حيث شهدت جلسة يوم أمس تصعيد المتعاملين لعمليات الشراء في كافة الأسواق تقريبا مسنودين بدخول سيولة جديدة مع تبلور قناعة بأن الأسواق عازمة على تعويض كافة الخسائر السابقة .كما حققت السوق الكويتية مكاسب قوية فاقت المئة نقطة بدعم من جميع قطاعاتها وسط اخبار محفزة عززت من ضخ سيولة جديدة إلى عروقها، حيث ارتفعت بنسبة 75 .1% ليقفل مؤشرها عند مستوى 40 .6396 نقطة . كما صعدت البورصة القطرية من وتيرة ارتفاعها بدعم كبير من قطاعاتها يتقدمها البنوك والصناعة وسط سيولة قوية لم تصلها من فترة، حيث ارتفعت بنسبة 77 .2% لتقفل عند مستوى 12 .8457 نقطة . وواصلت سوق الأسهم السعودية ارتفاعاتها لسابع جلسة على التوالي، حيث ارتفعت بنسبة 20 .0% لتقفل عند مستوى 63 .6309 نقطة . كما ارتفعت السوق البحرينية بشكل جيد مدعومة من سهم الأهلي المتحد وسط تعاملات ضعيفة لأسباب سياسية داخلية حالت دون وصول الكثير من المتعاملين للسوق، حيث ارتفعت بنسبة 44 .0% لتقفل عند مستوى 22 .1417 نقطة . وصعدت السوق العمانية من وتيرة ارتفاعها بدعم من مكاسب جيدة وشبه متساوية لجميع قطاعاتها، حيث ارتفعت بنسبة 29 .1% لتقفل عند مستوى 44 .6416 نقطة . ونجحت السوق الأردنية بالارتداد مدعومة من جميع قطاعاتها، حيث ارتفعت بنسبة 42 .0% لتقفل عند مستوى 41 .2228 نقطة .