ثبتت وكالة «فيتش» تصنيف برنامجي سندات شركة «دولفين للطاقة» الأول بقيمة 1.25 مليار دولار يستحق في 15 يونيو/حزيران 2019، والثاني بقيمة 1.3 مليار دولار يستحق في 15 ديسمبر/كانون الأول 2021 عند درجة «A+»، مع منحهما نظرة مستقبلية مستقرة. ويأتي تثبيت التصنيف بعد أن وقعت الشركة على صفقة قرض تجاري بقيمة 863 مليون دولار مع عدة بنوك في 25 نوفمبر/تشرين الثاني الماضي. وتعكس التصنيفات وجهة نظر وكالة «فيتش» بعدم وجود أثر سلبي لهذه القروض على الملف الائتماني ل«دولفين للطاقة»، مشيرةً إلى أن الشركة قادرة على تسديد هذه الديون، بفضل ربحيتها الجيدة.