أطلق سوق دبي المالي امس فعاليات مسابقة الأسهم لطلاب التدريب الصيفي وهي مبادرة جديدة تهدف إلى تعزيز مهارات الأجيال الجديدة وتعميق معرفتهم بالأسواق المالية .ويشارك في فعاليات المسابقة التي افتتحها جمال الخضر نائب رئيس أول مدير دائرة تطوير المنتجات في سوق دبي المالي طلاب برنامج سوق دبي المالي للتدريب الصيفي الذي ينظمه السوق سنويا ويمتد على مدى سبعة أسابيع .ويأتي تنظيم المسابقة في إطار المبادرات والبرامج العديدة التي يحرص سوق دبي المالي على إطلاقها التزاما من السوق بالمسؤولية تجاه المجتمع والعمل باستمرار على تطوير قدرات الشباب .وأكد مبارك الدوسري منسق عام المسابقة في تصريح صحافي له في دبي اليوم حرص سوق دبي المالي على تنظيم العديد من البرامج والفعاليات الموجهة للشباب والأجيال الجديدة الأمر الذي يعكس التزام السوق بتعزيز قدرات الشباب وصقل مهاراتهم حيث سيكون بمقدور الطلاب المتدربين المشاركة في المسابقة . (وام) . . ويعيد شراء وإصدار سندات بمليار درهم قال علاء عريقات الرئيس التنفيذي لبنك أبوظبي التجاري ان البنك قرر اعادة شراء وإعادة إصدار سندات بنحو مليار درهم (3 .272 مليون دولار) يحين موعد استحقاقها العام الجاري بهدف ادارة ما لديه من سيولة .وذكر تقرير بصحيفة اميريتس بيزنس أن أبوظبي التجاري، من حيث القيمة السوقية كلف بنك ستاندرد تشارترد بإدارة الإصدار .وقالت الصحيفة ان البنك أصدر سندات بقيمة 1 .2 مليار درهم في عام 2007 لأجل عامين وبفائدة تزيد 52 نقطة أساس فوق سعر التعامل فيما بين البنوك في الامارات (ايبور) .وذكر تقرير نشرته الصحيفة أن البنك فضل تمديد موعد استحقاق السندات المصدرة عام 2007 عن طرح اصدار جديد لتدبير المزيد من السيولة النقدية . وأضافت أن البنك مدد موعد الاستحقاق عن طريق اعادة شراء نصف السندات بقيمة قاربت مليار درهم واصدار سندات جديدة يحين موعد استحقاقها عام 2011 . وأشارت الى أن فارق السعر يزيد بواقع 250 نقطة أساس على سعر ايبور بما يتماشى مع الاتجاه الحالي للسوق . (رويترز) . . و يوصي بسهم سوق دبي المالي أوصى بنك أبوظبي التجاري بشراء سهم سوق دبي المالي متوقعا عائدا سنويا أكثر من 15% للمساهمين على مدار مدة زمنية تتراوح بين 6 إلى 24 شهرا . كما أوصى البنك المستثمرين ببيع السهم استنادا إلى العائد السنوي السلبي لحملة الأسهم خلال الفترة بين 6 إلى 24 شهرا . وأوصى بالاحتفاظ بالسهم استنادا إلى نظرة حيادية خلال المدة الزمنية نفسها متوقعا عائدا محتملا يصل إلى 15% .و قال البنك إن أرباح سوق دبي المالي خلال الربع الثاني فاقت التوقعات ب 16% نتيجة الزيادة الكبيرة في نشاط السوق وارتفاع الاستثمارات بأكثر من المتوقع . وأشار إلى أن حجم التداولات الفصلية للسوق نمت ب 113% إلى 59 مليار درهم، حيث بلغ عدد الأسهم المتداولة 2 .41 مليار سهم بنمو 82% خلال الفترة نفسها .