أبوظبي - علي أسعد:يقول محللون إن عودة السيولة مرهون بدخول مؤسسي وأن الأغلبية المسيطرة على التداولات في الأسواق خلال الفترة الماضية جاءت من الأفراد لأن هنالك عزوفاً من المؤسسات الاستثمارية من الدخول إلى الأسواق لاعتقادها بأن السوق يمر بحالة تصحيح .وجاء التحرك الأفقي الذي تشهده أسواق الأسهم المحلية إثر العديد من العوامل من بينها غياب الاستثمار المؤسسي وعدم دخول المستثمرين على الأسعار الحالية وانتظار مستويات أقل .ويعتقد المحللون أن الأسواق الإماراتية تحتاج في الوقت الحالي إلى مستويات سيولة أكبر من أجل تجاوز الحواجز الحالية، وبالتالي الارتفاع إلى مستويات أعلى، وتوقعوا أن يظل التذبذب سيد الموقف في الأسواق خلال الفترة القادمة خاصة في ظل ضعف السيولة الذي لا يساعد الأسواق على التماسك والاتجاه نحو الصعود .تراجعت سيولة التداول خلال شهر فبراير/ شباط بنسبة 3 .9% لتصل إلى 7 .17 مليار درهم مقابل 5 .19 مليار درهم خلال يناير/ كانون الثاني الماضي، وجاء تراجع السيولة وسط المخاوف من استمرار هبوط أسعار النفط والاضطرابات الجيوسياسة في المنطقة، وهو ما دفع الكثير من المستثمرين إلى اتباع سياسة الحيطة والحذر والتردد في الدخول إلى أسواق المال بقوة . ورغم المخاوف وتراجع السيولة إلا أن مؤشر سوق الإمارات أغلق على ارتفاع 9 .5% عند مستوى 60 .4744 نقطة، وحققت الأسواق 851 .42 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 073 .769 مليار درهم مع إغلاق فبراير هذا العام . وسادت أجواء التردد واتباع المستثمرين سياسة الحيطة والحذر خلال الأسبوع، وهو ما أدى إلى هبوط سيولة التداول بنسبة 3 .33% لتصل إلى نحو 3 مليارات درهم . ورغم تراجع السيولة إلا أن الأسواق حققت مكاسب 489 .4 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 073 .769 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 59 .0% عند مستوى 6 .4744 نقطة بدعم أسهم شركات قطاع الاتصالات والسلع الاستهلاكية والعقار والبنوك إلى حد ما، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، وكان أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات الاتصالات بنسبة 41 .3% . وأغلق سوق دبي المالي على ارتفاع طفيف بنسبة 18 .0% عند مستوى 67 .3864 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 37 .0% عند مستوى 19 .4686 نقطة .ويعود ارتفاع مؤشر شركات الاتصالات إلى إعلان شركات هذا القطاع عن نتائج وتوزيعات سخية هذا الأسبوع . حيث أعلنت "اتصالات" عن تحقيق نمو في أرباحها الصافية 26% لتصل إلى 9 .8 مليار درهم، وتوزيعات نقدية بنسبة 70%، إضافة إلى أسهم منحة بنسبة 10% عن نتائج أعمالها لعام 2014 . كما سبق أن أعلنت شركة "دو" عن نمو صافي أرباحها بنسبة 2 .6% لتتجاوز 1 .2 مليار درهم، وتوزيعات نقدية بنسبة 32%من القيمة الاسمية للسهم . وتم تداول أسهم 86 شركة بمقدار014 .2 مليار سهم نفذت من خلال 28211 صفقة بقيمة 082 .3 مليار درهم . واتجه الجزء الأكبر من السيولة نحو أسهم شركات العقار بقيمة 589 .1 مليار درهم، وارتفع مؤشر شركات هذا القطاعي بنسبة 38 .0% بدعم من أسهم شركة أرابتك القابضة الذي أغلق على ارتفاع نسبة 6 .2% عند 16 .3 درهم . 200 مليون تسييلات المواطنينالمحافظ تضخ 50 مليون درهم تجه المستثمرون العرب خلال الأسبوع نحو بيع الأسهم في سوق دبي بصافي استثمار وصل إلى 4 .28 مليون درهم محصلة بيع، كما اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 6 .90 مليون درهم محصلة بيع .وفي المقابل اتجه الأجانب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 9 .118 مليون درهم محصلة شراء (منها 5 .86 مليون درهم صافي شراء الخليجيين، و6 .32 مليون درهم صافي شراء الأجانب) .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 3 .75 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .75 مليون درهم محصلة بيع في دبي .وخلال الاسبوع اتجه المستثمرون العرب والأجانب نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 7 .118 مليون درهم محصلة شراء (منها 8 .16 مليون درهم محصلة شراء العرب، و9 .101 مليون درهم محصلة شراء الأجانب) . وفي المقابل اتجه الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 7 .118 مليون درهم محصلة بيع (منها 2 .111 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و4 .7 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين) .واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .20 مليون درهم محصلة بيع، ليبلغ صافي استثمارات المحافظ 50 مليون درهم مقابل اتجاه المستثمرين الأفراد نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .20 مليون درهم . كفاح محارمة: تراجع السيولة يضغط على الأسواق قال كفاح محارمة مدير شركة الدار للخدمات المالية إن الأسواق تعيش تحت وقع أجواء الحذر وتردد المستثمرين في الدخول بقوة للاستثمار في الأسواق، وهو ما دفع بسيولة التداول إلى التراجع خلال الأسبوع وخلال شهر فبراير، وأصبحت مشكلة أسواق المال مشكلة سيولة مترددة في الدخول إلى الأسواق وسط أجواء من الخوف والترقب لما قد ستفر عنه أوضاع المنطقة المتوترة . وأضاف أنه خلال هذا الأسبوع شاهدنا عمليات شراء جيدة على سهمي إعمار وأرابتك، مشيراً إلى تنفيذ صفقة واحدة بقيمة 32 مليون سهم على أسهم أرابتك، ونأمل أن تكون أسهم أرابتك وإعمار صمام أمان للأسواق ودفعها للعودة إلى نشاطها المعهود، وأن تبدأ السيولة في الدخول خلال الفترة المقبلة، خاصة أن التوزيعات واستحقاقات بعضها اقتربت جداً . 910 ملايين درهم تداولات على البنوك اتجه جزء مهم من سيولة التداول هذا الأسبوع نحو أسهم البنوك بقيمة 8 .909 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 17 .0%، حيث تصدر سهم بيت التمويل الخليجي قائمة أسهم البنوك الأكثر تداولاً بقيمة 7 .263 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 12 .4% عند 303 .0 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بقيمة 8 .257 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 56 .0% عند 85 .17 درهم . واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثالث بقيمة 6 .232 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 76 .1% عند مستوى 7 .6 درهم . أكبر تراجع ل"مؤشر الاستثمار" تراجع مؤشر شركات الاستثمار بأعلى نسبة 5 .1% مقارنة مع المؤشرات القطاعية الأخرى، وبتداولات بلغت قيمتها 9 .237 مليون درهم . وتركزت التداولات على سهم دبي للاستثمار بقيمة 3 .104 مليون درهم، واستقر السهم عند مستواه السابق وهو 48 .2 درهم . كما تم تداول 1 .79 مليون درهم على سهم دبي المالي وأغلق على انخفاض بنسبة 96 .2%، فيما أغلق سهم الاستشارات المالية على انخفاض بنسبة 13 .12% عند 500 .0 درهم، وهبط سهم الخليجية للاستثمارات العامة 58 .3% عند 781 .0 درهم . "دار التكافل"الأكثر صعوداً تصدر سهم دار التكافل قائمة الأسهم الأكثر صعوداً في الأسعار، وأغلق على ارتفاع 67 .16% عند 70 .0 درهم، كما أغلق سهم شعاع كابيتال على ارتفاع 69 .15% عند 73 .0 درهم . وفي المقابل جاء سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الابيض في المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً بعد سهم الاستشارات المالية، وهبط السهم 88 .9% وأغلق عند 55 .1 درهم . أخبار شركات "اتصالات" تربح9 مليارات وتوزع 70% نقداً و10% منحة ارتفعت أرباح "اتصالات" في 2014 بنسبة 26% إلى 9 .8 مليار درهم بعد حسم حق الامتياز الاتحادي، واقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 70% نقداً، إضافة إلى 10% أسهم منحة عن نتائج الأعمال لعام 2014 . . . و"الخليج الأول" يقر 100% نقداً و15.3% منحة وافقت الجمعية العمومية لبنك الخليج الأول على مقترح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح على المساهمين بنسبة 38 .115% من القيمة الاسمية للسهم منها 100% نقداً و38 .15% أسهم منحة . . . و"العين للتأمين" تزيد التوزيعات النقدية إلى 40% عدلت الجمعية العمومية لشركة العين الأهلية للتأمين مقترح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 35% من القيمة الاسمية للسهم إلى 40% . 15% نقداً و5% منحة توزيعات "جلفار" اقترح مجلس إدارة شركة "جلفار" توزيع أرباح نقدية بنسبة 15% من القيمة الاسمية للسهم الواحد، إضافة إلى توزيع 5% أسهم منحة . . . و"أورينت" 20% نقداً وافقت الجمعية العمومية لشركة أورينت للتأمين على مقترح مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 20% . "المتحدة للتأمين" تعتزم إعادة هيكلة رأس المال تعتزم شركة التأمين المتحدة إعادة هيكلة رأس المال، وفقاً لما قرره مجلس إدارة الشركة، وقرر عرض تصور الشركة إلى هيئة الأوراق المالية والسلع في الدولة لإعادة هيكلة رأس المال وأخذ الموافقة على ذلك .