ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 17 .0% ووصل إلى 2539 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 3 .191 مليون درهم وذلك من خلال تداول 6 .160 مليون سهم عن طريق 2061 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 15 شركة وارتفاع 11 شركة واستقرار 7 شركات من أصل 33 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من اسمنت الفجيرة بنسبة 8 .9%، إشراق العقارية بنسبة 9%، سوداتل بنسبة 1 .8%، الواحة بنسبة 5 .6%، بلدكو بنسبة 1 .6% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من أبوظبي للسفن بنسبة 8 .5%، الخزنة للتأمين بنسبة 4 .4%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 7 .2%، دانة غاز بنسبة 2%، فودكو بنسبة 9 .1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 2 .62 مليون درهم، تلاه سهم اتصالات بقيمة تداولات 3 .،29 وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 7 .23 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 4 .12 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 8 .11 مليون درهم .