دبي: أنور داود بلغت القيمة الإجمالية للتداول بالهامش في سوق دبي المالي خلال العام 2016، نحو 70.5 مليار درهم شكلت 26.46% من إجمالي التداولات في السوق بيعاً وشراءً، وفقاً للإحصاءات الرسمية الصادرة عن السوق. وأظهرت البيانات أن عدد أسهم التداول بالهامش في سوق دبي المالي بلغ 62.58 مليار سهم شكلت 29.41% من إجمالي حجم التداول البالغة 212.7 مليار سهم. وبالرغم من تراجع أحجام وقيم التداولات الإجمالية خلال عام 2016، إلا أن عدد الأسهم التي تم تمويلها من خلال التداول بالهامش في نفس العام قفزت بنسبة 40.9% مقارنة مع 44.4 مليار سهم خلال عام 2015. ارتفاع القيم كما سجلت قيمة التداولات بالهامش في 2016 ارتفاعاً بنسبة 12.8% مقارنة مع 62.5 مليار درهم في 2015.وجاء شهر نوفمبر/2016، أكثر الفترات تداولاً بالهامش من حيث الحجم والقيم، حيث بلغ عدد الأسهم المتداولة بالهامش ما يقارب 10.54 مليار سهم بقيمة 12.54 مليار درهم، استحوذت على 32.06% من حجم التداول و 30.98% من قيمة التداول.وتصدر الربع الأخير من العام 2016 الفترات الأكثر تداولاً بالهامش بنحو 20.96 مليار سهم بالهامش بقيمة إجمالية بلغت 25.26 مليار درهم.ويليها الربع الأول، بتداولات بلغت 18.73 مليار سهم بقيمة 19.99 مليار درهم / ثم الربع الثاني بنحو 13.25 مليار سهم بقيمة 13.99 مليار درهم، ثم الربع الثالث بنحو 9.62 مليار سهم بقيمة 11.2 مليار درهم. 35 وسيطاً ارتفع عدد شركات الوساطة التي توفر خدمة التداول بالهامش في سوق دبي المالي إلى 35 شركة، ويتيح التداول بالهامش لشركات الوساطة تمويل نسبة من استثمارات عملائها في الأوراق المالية بضمان تلك الأوراق المالية أو أي ضمانات أخرى في الحالات الواردة حصراً في قرار هيئة الأوراق المالية حول التداول بالهامش. وتعكف إدارة السوق حالياً، وبالتعاون مع هيئة الأوراق المالية والسلع، على مراجعة طلبات من عدة شركات أخرى ترغب في مزاولة نفس النشاط.