أبوظبي: مهند داغر تباين أداء أسواق المال المحلية في جلسة بداية الأسبوع، وسط مشتريات قوية على أسهم العقار بشكل رئيسي، خاصة في سوق دبي، الذي استحوذ القطاع فيه على 58% من السيولة الإجمالية للسوق، بينما ضغطت البنوك والاتصالات على مؤشر سوق العاصمة.جاء هذا النشاط بعد الاتفاق التاريخي لأوبك بتخفيض الإنتاج، في حين ارتفعت أرباح شركات العقار خلال الشهورالتسعة الأولى من العام الجاري إلى 31.55% لتصل إلى 9.62 مليار درهم، مع قيام شركات عقارية عديدة بإعادة هيكلة أوضاعها المالية والإدارية.وبقيت سيولة الأسواق ضمن مستوياتها المرتفعة متساوية مع سيولة آخر جلسات الأسبوع الماضي بقيمة إجمالية بلغت 1.5 مليار درهم، بينما سجلت الأحجام المتداولة من الأسهم 1.1 مليار سهم، نفذت من خلال 12272 صفقة، وجرى تداول أسهم 67 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة، بينما انخفضت أسعار أسهم 18.وكثفت المحافظ الاستثمارية من مشترياتها بصافي استثمار بلغ 147 مليون درهم محصلة شراء، منها 146.12 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و868 ألف درهم محصلة شراء في أبوظبي، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 147 مليون درهم محصلة بيع. واتجه المستثمرون الأجانب والخليجيون والمواطنون نحو شراء الأسهم، بصافي استثمار بلغ 56.56 مليون درهم محصلة شراء، منها 24.4 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و20.9 مليون درهم محصلة شراء المواطنين، و11.1 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، في المقابل اتجه المستثمرون العرب نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 56.5 مليون درهم محصلة بيع. وحافظ مؤشر سوق دبي المالي على اتجاهه الصعودي بنسبة 1.6%، عند مستوى 3417.05 نقطة، رابحاً 56.14 نقطة، مدعوماً بأسهم شركات العقار والاستثمار والخدمات والبنوك والنقل والاتصالات.وصعد مؤشر قطاع العقار بنسبة 3.29%، بعد ارتفاع سهم الاتحاد العقارية 10.5%، وسهم إعمار 3.08%، وأرابتك 2.3%، وديار 3.82%، وفي حين زاد قطاع الاستثمار 0.7% بفعل صعود سهم سوق دبي المالي 4.39% ودبي للإستثمار 0.8%، ارتفع قطاع البنوك بنسبة 1.25%، مع ارتفاع سهم دبي الإسلامي 3.05%، وارتفع قطاع النقل 0.6%، مع نمو سهم العربية للطيران 0.79%. وارتفعت السيولة في دبي إلى 1.32 مليار درهم، مقابل 1.2 مليار درهم في آخر جلسات الأسبوع الماضي، كما زادت الأحجام المتداولة من الأسهم إلى 1.04 مليار سهم، مقابل 916.43 مليون سهم. بدوره أنهى سوق أبوظبي المال تداولات أمس على تراجع بنسبة 1.09% عند مستوى 4261.86 نقطة، خاسراً 46.91 نقطة، بالضغط على أسهم شركات الاتصالات والبنوك بالدرجة الأولى إلى جانب قطاعي التأمين والسلع.وتصدر قطاع الاتصالات التراجعات بنسبة 3.49%، بالضغوط على سهم إتصالات كما تراجع قطاع البنوك 0.47%، بعد تراجع سهم بنك الخليج الأول 0.43%، وأبوظبي التجاري 2.42%، وأبوظبي الوطني 0.21%. في المقابل، زاد قطاع الطاقة 1.9%، معززاً بنمو سهم طاقة 10%.وانخفضت السيولة في أبوظبي إلى 192.73 مليون درهم، مقابل 319.43 مليون درهم في جلسة يوم الأربعاء الماضي، والأحجام المتداولة إلى 110.6 مليون سهم، مقابل 110.7 مليون سهم.وتصدر سهم الاتحاد العقارية تداولات سوق دبي بقيمة 305.56 مليون درهم، وزاد بنسبة 10.5%، مغلقاً عند درهم واحد، ليستحوذ السهم على 23% من السيولة، لا سيما بعد التصريح الأخير لرئيس الشركة بأن بيع أصول الاتحاد العقارية سيكون الركيزة الأساسية في نمو أرباحها في الربع الرابع 2016.وجرى على «أرابتك» تداولات ب184.8 مليون درهم، وأغلق مرتفعاً 2.31% عند 1.3 درهم، ثم سهم إعمار بتداولات ب139.68 مليون درهم، وزاد 3.08%، ليغلق عند 7.03 درهم. وفي سوق العاصمة تصدر بنك الخليج الأول التداولات بقيمة 52.28 مليون درهم، وهبط بنسبة 0.43% مغلقاً عند 11.55 درهم.