دبي: «الخليج» ارتفع سوق دبي المالي 1.22% إلى مستوى 3424.69 نقطة، رابحاً 41.38 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والاستثمار والتأمين والسلع والبنوك والاتصالات. شهد السوق تداولات بقيمة 442 مليون درهم بتنفيذ 4,069 صفقة توزعت على 258.340 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 25 شركة، وهبوط 7 شركات وثبات أسعار شركتين.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «داماك العقارية» بإغلاق 3.45 درهم، بنسبة تغير7.4%، و«جي إف إتش» بإغلاق 2.2 درهم، بنسبة تغير 6.2%، و«دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 0.9 درهم بنسبة تغير 6%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها «السلام القابضة» بإغلاق 0.7 درهم بنسبة تغير بلغت 8%، و«إعمار مولز» بإغلاق 2.4 درهم بنسبة تغير 2.4%، و«أمانات» بإغلاق 1.1 درهم بنسبة تغير 1.7%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «جي إف إتش» تداولات ب 211 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 50 مليون درهم، و«داماك» 25 مليون درهم، و«دار التكافل» 18 مليون درهم، و«أرابتك» 17 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً، حسب حجم التداول، فقد تم تداول 96 مليون سهم من «جي إف إتش»، و30 مليون سهم من دريك آند سكل، و16 مليون سهم من «دار التكافل».