أعلن بيت الاستثمار العالمي جلوبل أمس عن إنشاء مؤشر جلوبل الخليجي للاتصالات الجديد لينضم بذلك إلى قائمة مؤشرات جلوبل، وذلك لتغطية حاجة السوق الخليجي لمؤشر يتتبع حركة قطاع الاتصالات .أشار عمر القوقة نائب الرئيس التنفيذي بجلوبل الى أن قطاع الاتصالات من القطاعات الحيوية على مستوى المنطقة، وقد تطور هذا القطاع بسرعة كبيرة على مدى السنوات القليلة الماضية ليخرج من الاحتكار إلى التنافس الكبير بين شركات الاتصالات، ومن المحلية إلى العالمية عن طريق البحث عن فرص استثمارية جديدة . ومضى قائلاً تم إطلاق المؤشر لتتبع أداء شركات الاتصالات تحت اسم مؤشر جلوبل الخليجي للاتصالات . حيث يقوم ذلك المؤشر بقياس وتتبع أداء شركات الاتصالات كجزء كامل ومتكامل من أداء أسواق المال الخليجية ككل .وأضاف بأن من شأن ذلك المؤشر أن يحسن من معطيات السوق، حيث سيعمل على شحذ اهتمام المستثمرين سواء المحليين منهم أو الأجانب الذين يستهدفون الاستثمار في شركات الاتصالات . وذكر القوقة أن مؤشر جلوبل الخليجي للاتصالات يضم 10 شركات مدرجة تبلغ قيمتها السوقية 36 .138 مليار دولار أمريكي كما في 31 ديسمبر ،2007 تمثل ما نسبته 44 .12 في المائة من إجمالي القيمة السوقية لأسواق المال الخليجية . لتكون معظم تلك الشركات أسهم قيادية في أسواقها كسهم شركة الاتصالات المتنقلة (زين) الذي يستحوذ على ما نسبته 6 .12 في المائة من إجمالي القيمة السوقية في سوق الكويت للأوراق المالية . وبالنسبة لمؤشر جلوبل الخليجي للاتصالات فقد تم إضافة الشركات التي تضمن فقرة في العقد التأسيسي للشركة ينص على أنها تقدم خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة والخدمات التابعة لها .