أعلنت شركة عمان للتأمين أنها حققت أرباحاً صافية 334 مليون درهم عن الأشهر التسعة الأولى حتى 30 سبتمبر/ أيلول 2008 مقارنة بصافي أرباح بلغ 218 مليون درهم عن نفس الفترة من العام الماضي وهو ما يمثل نمواً بنسبة 53% .وقد بلغ إجمالي أقساط التأمين المكتتبة 66 .1 مليار درهم في نهاية شهر سبتمبر/ أيلول 2008 وذلك بزيادة تبلغ 46% على إيرادات الأقساط التأمينية في نفس الفترة من العام 2007 والتي بلغت 14 .1 مليار درهم بما يشير إلى نجاح استراتيجيات تطوير الأعمال وفعاليتها .وفي إعلانه عن النتائج قال مطر حميد الطاير، رئيس مجلس إدارة شركة عمان للتأمين أن النتائج المحققة تعتبر ترجمة لالتزام الشركة بمستوى جودة منتجاتها وتقديم أعلى معايير الخدمات لعملائها .وأضاف: يأتي الارتقاء بخدماتنا في شركة عمان للتأمين دائماً على قمة الأولويات وقد انعكس ذلك في التصنيفات الائتمانية المرتفعة التي حصلنا عليها من وكالات التصنيف الدولية فجميع استراتيجياتنا ترتكز نحو تحقيق أعلى معدلات رضا العملاء، كما أن النتائج المحققة تعزز أهمية خطط التوسع لشركة عمان للتأمين مما يعزز مكانتها الريادية في المنطقة . وقد تحقق النمو في الأعمال في جميع المجالات، فقد ارتفعت الأرباح الفنية بنسبة 101% بما يعادل 214 مليون درهم مقارنة بالمبلغ الذي تم تحقيقه في نفس الفترة من العام الماضي وهو 106 ملايين درهم وقد بلغت إيرادات الدخل من الاستثمار 137 مليون درهم في الأشهر الستة الأولى من السنة وكذلك زادت حقوق المساهمين إلى مبلغ 39 .2 مليار درهم مقارنة بما تم تحقيقه في نهاية عام 2007 وهو 36 .2 مليار درهم . وبلغ إجمالي موجودات الشركة 56 .5 مليار درهم مقارنة بما تحقق في نهاية عام 2007 وهو 68 .4 مليار درهم .وفي نفس السياق قال عبدالمطلب مصطفى، مدير عام الشركة: إن الأداء المالي القوي هو ثمرة لثقة العملاء وشركاء الأعمال في شركة عمان للتأمين ودعمهم لمسيرتها ونحن بدورنا نسعى دوما نحو التجديد والابتكار واستمرار الجاهزية للاستجابة لمتطلبات عملائنا المتطورة . وأن النتائج التي تحققت تعزز قوة مركز الشركة المالي وترسيخ مكانتها الريادية على مستوى المنطقة .