أبوظبي : علي أسعد أغلقت أسواق المال المحلية على تراجع خلال جلسة بداية الأسبوع متأثرة بضغوط ضعف السيولة وعمليات بيع على بعض الأسهم التي ارتفعت أسعارها الأسبوع الماضي وذلك جنياً للأرباح. وانخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية 1.4% وأغلق عند 4536.82 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم قطاع الطاقة واتصالات وبنك أبوظبي الوطني التي أغلقت على تراجعات متفاوتة. أغلق المؤشر العام لسوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0.76 % عند مستوى 2932.09 نقطة متأثراً بالضغوط على أسهم قطاع العقار والاستثمار والبنوك والاتصالات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته أكثرها تراجعاً المؤشر القطاعي لأسهم العقار الذي تراجع بنسبة 1.08%. وجرى تداول أسهم 64 شركة مدرجة في أسوق المال بمقدار 292.3 مليون سهم نفذت من خلال 3124 صفقة بقيمة 300.96 مليون درهم منها 156.4 مليون درهم في سوق دبي المالي و144.56 مليون درهم في سوق أبوظبي. ومن أصل 64 شركة جرى تداول أسهمها أمس فقد ارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 35 شركة في حين استقرت أسعار أسهم 16 شركة أخرى عند مستويات إغلاقها الأسبوع الماضي.وتصدّر سهم دانة غاز قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 90.2 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.83% عند 1.07 درهم، وجاء سهم إثمار في المرتبة الثانية بتداول قيمة 24.9 مليون درهم وتراجع السهم 2.53 % وأغلق عند 0.423 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المرتبة الثالثة بتداول قيمة 19.96 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.35% عند 5.12 درهم. وجرى تداول ما قيمة 17.4 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي وأغلق على انخفاض 0.63% عند 4.75 درهم.وتصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 13.94% وأغلق عند 3.28 درهم، كما ارتفع سهم «جيجكو» 4.14 % وأغلق عند 0.277 درهم، وأغلق سهم مصرف عجمان على ارتفاع 3% عند 1.03 درهم. وفي المقابل فقد تصدر سهم الإمارات لتعليم قيادة السيارات قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم 5.41% وأغلق عند 7.0 دراهم. كما تراجع سهم المدينة 4.86 % وأغلق عند 0.333 درهم. وهبط سهم طاقة 4.68 % وأغلق عند 1.22 درهم.وشكلت مبيعات المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب ضغوطاً على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 96.0 مليون درهم محصلة بيع ( منها 10.8 مليون صافي استثمارات العرب، و82.1 مليون درهم صافي استثمارات الخليجيين، و3.0 ملايين درهم صافي استثمارات الأجانب ). وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم في السوقين وبلغ صافي استثماراتهم 96 مليون درهم محصلة شراء.محافظ الشركات اتجهت في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم وبلغ صافي استثماراتها 14.6 مليون درهم محصلة شراء، في حين اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم وبلغ صافي استثماراتهم 14.6 مليون درهم محصلة بيع. وفي سوق دبي المالي اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 6.4 مليون درهم محصلة شراء. فيما اتجه الأفراد نحو بيع الأسهم في دبي وبلغ صافي استثماراهم 6.4 مليون درهم محصلة بيع.