أعلنت دار التمويل أمس افتتاح فرع جديد لها بدبي يخدم قطاعاً كبيراً من عملائها، وذلك في خطوة تعزز التزامها بتوفير حلول مالية ذات قيمة مضافة لعملائها في دبي، والفرع هو مقر جديد لأحد فروع الشركة القديمة .ومن جانبه قال محمد القبيسي، رئيس مجلس إدارة دار التمويل، قائلاً: لطالما التزمت دار التمويل بمتابعة تنفيذ خطة التنويع الاقتصادي في ظل القيادة الحكيمة .وأضاف القبيسي أن دار التمويل تعمل باستمرار على تحسين عملياتها الداخلية والتكنولوجية لتعزيز القيمة المضافة التي تصب في نهاية المطاف لصالح العملاء والشركاء على حد سواء . ولقد تم نقل وتصميم المرفق الجديد لتلبية طلب عملائنا وتوفير أجواء مصرفية مريحة وأكثر خصوصية، ليتمتعوا بخدمات مالية استثنائية . حيث نحرص في فرعنا الجديد على أن يشعر عملاؤنا بأجواء الراحة والطمأنينة عندما يتعلق الأمر بمناقشة أمورهم المالية .ويتميز الفرع الجديد ببنية تحتية جديدة توفر عددا من المزايا الإضافية، من حيث ترقية التصميم الداخلي الذي يبعث على الشعور بالودية والبهجة، مما يعكس قيم العلامة التجارية لدار التمويل للمساهمة بتقديم خدمة عملاء رفيعة المستوى بطريقة ملائمة وفعالة . ويقدم الفرع الجديد مجموعة متكاملة من خدمات تمويل الشركات والتمويل التجاري وخدمات التجزئة المصرفية، بالإضافة إلى خدمات الاستثمارات التي سيتم التعامل معها من خلال إف إتش كابيتال، والتي هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة دار التمويل .وتمارس دار التمويل نشاطها في دولة الإمارات من خلال فروعها الثلاثة التي تتضمن مقرها الرئيسي في أبوظبي وفرعها الجديد في دبي بالإضافة إلى فرعها في الشارقة الذي تم افتتاحه في وقت سابق من هذا العام . ترحب جميع فروع دار التمويل بعملائها الكرام من السبت إلى الخميس، بين الساعة الثامنة صباحاً والخامسة عصراً .