غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، وسط تراجع وحيد للبورصة البحرينية، وارتفعت سوق دبي بنسبة 64 .0% ليقفل عند مستوى 63 .1635 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 92 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .6723 نقطة بدعم من كافة قطاعاتها قاده قطاع التأمين . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 24 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 07 .5997 نقطة بدعم قاده قطاع اتصالات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .8522 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها قاده قطاع الصناعات . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 28 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .1066 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة عمان بدعم من قطاعي المالي والخدمات بنسبة 45 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 49 .5663 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 1 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 43 .1898 نقطة .