ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 53 .0% ليغلق على مستوى 75 .2،540 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 93 .1 مليار درهم، منها 5 .0 مليار درهم نتيجة إدراج الأسهم المحولة من سندات والتابعة لشركة الدار العقارية لتصل إلى 31 .369 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 32 .100 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 32 .170 مليون درهم من خلال 2،466 صفقة . وسجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 05 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 05 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 51 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 27 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 65 .48 مليون درهم موزعة على 73 .15 مليون سهم من خلال 420 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 35 .21 مليون درهم موزعة على 88 .12 مليون سهم من خلال 339 صفقة . حقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 6 .11 درهم مرتفعاً بنسبة 95 .9% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 5،800 درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم العربي المتحد الذي ارتفع بنسبة 97 .6% ليغلق على مستوى 68 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 68 .0 مليون درهم . سجل سهم الفردوس القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 936 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 50 سهم بقيمة 47 درهم . تلاه سهم مصرف السلام - البحرين الذي انخفض بنسبة 42 .6% ليغلق على مستوى 67 .0 درهم من خلال تداول 71 .0 مليون سهم بقيمة 47 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -31 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .5 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 23 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 65 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -73 .2% ليستقر على مستوى 2،907 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -81 .4% ليستقر على 2،223 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -72 .5% ليغلق على مستوى 2،707 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -20 .8% ليغلق على مستوى 309 نقطة .