العجب والغرابة اللذين أثارتهما أغلب أسواق المنطقة خلال أدائها في الفترة الأخيرة لم تذهب آثارهما يوم أمس عن وجوه المتعاملين وحتى المراقبين والمحللين بل يمكن أن تكون قد ازدادت حتى وان اتسعت رقعة الأخضر على خارطة الأسواق بالمقارنة مع الجلسة السابقة، حيث وان فهم البعض واستوعب ولو على مضض تردد أسواق المنطقة وتراجعها على أنغام التبعية النفسية للأسواق العالمية وما إلى ذلك، لم تستوعب الغالبية بقاء الضغوط على المنطقة في الوقت الذي تبلي فيه الأسواق العالمية حسنا جدا وعلى فترات متواصلة . حيث أغلقت الأسواق يوم أمس على تباين رغم الأداء القوي جدا للأسواق العالمية، وجاءت المكاسب في اغلب الأسواق الرابحة بجلسة متقلبة بدا عليها التردد والضعف . تماثلت السوق الكويتية للشفاء نسبيا في جلسة مترددة كبواتها كثيرة، حيث ارتفعت بنسبة 21 .0% لتقفل عند مستوى 30 .6542 نقطة وسط مكاسب مميزة لقطاع البنوك . ونجحت سوق الاسهم السعودية في الارتداد للايجابية رغم التباين الواضح في اتجاهات أسهمها وقطاعاتها، حيث ارتفعت بنسبة 36 .0% لتقفل عند مستوى 44 .6346 نقطة . أما بورصة قطر فكان أدائها جيدا وأظهرت ثقة أكثر من جاراتها، حيث ارتفعت بنسبة 68 .0% لتقفل عند مستوى 21 .7029 نقطة . ومنيت السوق البحرينية بخسائر طفيفة بضغوط من البنوك التي خففت من حدتها الخدمات، حيث تراجعت بنسبة 11 .0% لتقفل عند مستوى 81 .1390 نقطة . أما السوق العمانية فعز عليها الاحتفاظ بمكاسب الجلسة السابقة، حيث خسرتها بالتمام تقريبا بتراجعها بنسبة 06 .0% وإغلاقها عند مستوى 73 .6096 نقطة . أما السوق الأردنية فارتفعت مشكورة بدعم من الاسهم المالية وبأداء كان فيه التردد واضحا، حيث ارتفعت بنسبة 42 .0% لتقفل عند مستوى 51 .2351 نقطة .