أبوظبي - «الخليج»: أعلنت «ماكواري كابيتال ميدل إيست»، الذراع الاستشارية لمجموعة ماكواري المالية العالمية لشؤون الشركات وأسواق رأس المال أمس، عن أنها أصبحت أحد أول البنوك الدولية التي تفوز بموافقة السلطة التنظيمية للخدمات المالية (FSRA)، التابعة لسوق أبوظبي العالمي (ADGM)، للحصول على رخصة تجارية في المركز الذي من المتوقع أن يصبح المركز المالي العالمي الأبرز المقبل في دولة الإمارات. وتعتبر «ماكواري كابيتال ميدل إيست» التي تتخذ من أبوظبي مقراً رئيساً لأعمالها في منطقة الشرق الأوسط منذ عام 2005، إحدى كبرى الشركات الاستشارية لمشاريع البنى التحتية في العالم. كما تعتبر من أولى المؤسسات العالمية التي ضمنت لنفسها حضوراً في سوق أبوظبي المالي العالمي، حيث تمتلك مكاتب تشغيلية في المركز المالي الواقع في المنطقة الحرة في أبوظبي منذ عام 2013، وتقدم حلولاً استشارية شاملة بما فيها الاستشارات الخاصة بعمليات الدمج والاستحواذ، وتمويل المشاريع، وأنشطة أسواق الأسهم وأسواق مديونيات رؤوس الأموال واستثمار الأصول الرأسمالية. وفي هذا السياق، قال وسام مكحل، رئيس مجلس الإدارة التنفيذي في «ماكواري كابيتال»: «إن ترحيب سوق أبوظبي العالمي بنا وبالمؤسسات المماثلة هو خطوة مهمة نحو تحقيق الرؤية الإقتصادية لأبوظبي 2030. ونحن نتوقع أن يكون لهذا السوق تأثير كبير في الاقتصاد متخطياً الخدمات المالية، وصولاً إلى قطاعات أخرى مساندة، تأكيداً على قدرة أبوظبي للتنويع الاقتصادي بعيداً عن البترول». «ونحن مسرورون بكوننا من أوائل المؤسسات المالية العالمية التي تقدمت للحصول على رخصة من السلطة التنظيمية للخدمات المالية، التابعة لسوق أبوظبي العالمي، مما يؤكد على ثقتنا في قدرة أبوظبي لتصبح مركز مالي عالمي، ومقره الخليج. كما أننا على ثقة بأن هذه المبادرة ستساهم في خلق سوق متنوع للعمل، وتعزيز قدرات المواطنين الإماراتيين في قطاع الخدمات المالية بعيداً عن البنوك التجارية التقليدية وإدارة الاستثمارات». وتشتهر ماكواري كابيتال على المستوى العالمي بسجلها الحافل.