أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 11 وحتى 15 أكتوبر/تشرين الأول ،2009 نحو 744 .2 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 5 .36% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 833 .2 مليار درهم لتشكل ما نسبته 7 .37% من إجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 9 .88 مليون درهم، كمحصلة بيع .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 131 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 1 .15% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 428 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 19% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 8 .296 مليون درهم، كمحصلة بيع .