أبوظبي : «الخليج» أعلنت شركة أبوظبي الوطنية للتأمين عن النتائج المالية للربع الأول من الفترة المنتهية في 31 مارس 2016. وصرّحت الشركة عن صافي ربح بمبلغ 39 مليون درهم لهذه الفترة بنسبة نمو 670% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، حيث ساهمت صافي إيرادات الاستثمار بمبلغ 22.5 مليون درهم من صافي الأرباح بينما كانت حصة صافي إيرادات الأرباح الفنية 16.5 مليون درهم.وقال الشيخ محمد بن سيف آل نهيان، رئيس مجلس إدارة شركة أبوظبي الوطنية للتأمين: «استهلّت الشركة السنة المالية بنمو قوي في صافي إيرادات الاكتتاب وصافي الربح من خلال الإجراءات التصحيحية التي اتبعتها الإدارة التنفيذية في الشركة خلال العام الماضي، وسيستمر مجلس الإدارة والفريق التنفيذي بالتركيز على زيادة النمو وتحقيق العائد للمساهمين». ..و«أسمنت الفجيرة» 107% ارتفعت أرباح شركة «صناعات أسمنت الفجيرة» بنسبة 107% إلى 16.8 مليون درهم بنهاية الربع الأول 2016، مقارنة بأرباح قدرها 8.1 مليون درهم، حققتها خلال نفس الفترة من عام 2015، وتراجعت المبيعات 7% إلى 150.8 مليون درهم.