ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة 52 .0% ووصل إلى 2352 نقطة .وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة، أمس، 6 .52 مليون درهم وذلك من خلال تداول 55 مليون سهم عن طريق 919 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 16 شركة وانخفاض 7 شركات واستقرار 8 شركات من أصل 31 شركة جرى تداولها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: بلدكو بنسبة 2 .6%، ميثاق للتأمين بنسبة 6%، أسمنت الخليج بنسبة 9 .5%، أسمنت رأس الخيمة بنسبة 4 .5%، إشراق العقارية بنسبة 2 .5% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أبوظبي لبناء السفن بنسبة 9 .9%، البنك التجاري الدولي بنسبة 6 .9%، كيوتل بنسبة 9 .5%، الإمارات للقيادة بنسبة 9 .2%، مصرف أبوظبي الإسلامي بنسبة 6 .1% . وتصدرت شركة ميثاق قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 8 .8 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 8 .8 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 8 .7 مليون درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 6 .5 مليون درهم، سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 5 .4 مليون درهم .