أقفلت غالبية أسواق المنطقة تعاملات جلسة يوم أمس عند مستويات قريبة من المستويات التي أقفلت عليها في الجلسة السابقة وذلك مع خلو كافة الأسواق من محفزات قوية حقيقية تدفع المتعاملين إلى الدخول والتوسع في عمليات الشراء في الوقت الذي لا يجد فيه الغالبية منهم ما يدفعهم إلى البيع والتخلي عن الأسهم عند الأسعار الحالية .فيما ارتفع مؤشر السوق الكويتية بنسبة 09 .0% ليقفل عند مستوى 80 .6758 نقطة وسط تحسن في السيولة وبجلسة عملت فيها أسهم قيادية على الحد من المكاسب . أما البورصة القطرية فتراجعت لعمليات جني أرباح تركزت على أسهم مصرفية، حيث تراجعت بنسبة 26 .0% لتقفل عند مستوى 29 .8917 نقطة . وارتدت سوق الأسهم السعودية للإيجابية وسط تباين أداء الأسهم وتراجع للسيولة، حيث ارتفعت بنسبة 14 .0% لتقفل عند مستوى 60 .6611 نقطة . وتراجعت السوق البحرينية بنسبة طفيفة جداً وسط سيولة ضعيفة، حيث هبطت بنسبة 02 .0% لتقفل عند مستوى 08 .1467 نقطة . وواصلت السوق العمانية ارتفاعها وسط تباين أداء القياديات وتراجع التعاملات، حيث ارتفعت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 05 .6936 نقطة . فيما تراجعت السوق الأردنية بشكل واضح بضغط من جميع القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 81 .0% لتقفل عند مستوى 09 .2383 نقطة .