أعلنت شركة المشرق العربي للتأمين، إحدى شركات مجموعة الفطيم، إعادة صياغة هوية الشركة لتصبح أورينت . وتهدف الهوية الجديدة إلى الاستمرار في مواكبة اتجاهات التحديث، والمحافظة على مكانة الشركة في قطاع التأمين .وقال عمر الأمين، المدير العام التنفيذي، أورينت ان الشركة تدرس الدخول الى السوقين السعودي والقطري، وذلك بعد النجاح الذي حققته الشركة في توسعاتها في أسواق خارجية مثل مصر وسوريا، لافتا إلى أن الشركة العاملة في سوريا تمكنت من تحقيق أرباح بما يعادل 3 .8 مليون درهم عن العام ،2009 وذلك رغم كونها شركة وليدة تمتلك فرصا واعدة لمزيد من التطور والتقدم والمنافسة في السوق السوري .وأضاف: تمثل عملية إعادة صياغة اسم الشركة معلماً مهماً في تاريخنا على مدى 28 عاماً . ويمثل التحول إلى أورينت أكثر من مجرد تغيير للعلامة . وترمي الهوية الجديدة، إلى تمييز المسار الديناميكي للشركة، كما تعكس موقعها في القطاع .وقال: يشكل الاسم الجديد دفعة إلى الأمام من فريق خبرائنا، فيما نتطلع للاستثمار في الكفاءات الأساسية ل أورينت، وتوفير قائمة ممتازة من المنتجات والخدمات لعملائنا . ونسعى للعمل مع عملائنا الحاليين والجدد في إطار العلامة الجديدة، ومواصلة تطوير نطاق أعمالنا في قطاع التأمين .وتوفر أورينت قائمة كاملة من خدمات التأمين تضم، الممتلكات، البحرية، السيارات، الهندسة، الحياة- مجموعة وأفراد، الصحية- مجموعة وأفراد، الطاقة- المخاطر البرية والبحرية، وغير ذلك .