ارتفعت خسائر شركة المدينة للتمويل والاستثمار المدرجة في سوق دبي، خلال الربع الأول من العام الحالي 5 .312 في المئة، وبلغت 2 .2 مليون دينار كويتي مقارنة مع 541 .0 مليون دينار خلال نفس الفترة من العام الماضي . وبذلك تكون خسائرها المتراكمة قد ارتفعت من 7 .14 مليون دينار كويتي نهاية ديسمبر/ كانون الأول 2012 إلى 05 .16 مليون دينار مع نهاية مارس/ آذار هذا العام . واستهلكت الخسائر المتراكمة ما نسبة 4 .39 في المئة من رأس المال البالغ 7 .40 مليون دينار كويتي . وتراجعت حقوق الملكية لمساهمي الشركة من 6 .50 مليون دينار إلى 5 .48 مليون دينار خلال الفترة . وتراجعت موجوداتها من 8 .143 مليون دينار إلى 7 .140 مليون دينار . وتصل قيمة الالتزامات على الشركة إلى 1 .69 مليون دينار مع نهاية مارس هذا العام مقابل 47 .69 مليون دينار في نهاية ديسمبر 2012 .