اقرت الجمعية العمومية لشركة دانة غاز خلال اجتماعها صباح امس توصيات مجلس الادارة وباقي جدول الاعمال واستعرضت الجمعية من خلال تقرير المجلس النتائج والانجازات التي حققتها في عام ،2007 واعتمدت الجمعية العمومية تقرير الحسابات المدقق للفترة المنتهية في 31 ديسمبر ،2007 وتقرير جهة التدقيق، وقدمت ملخصا عن توجهات الشركة للعام ،2008 وذلك في الاجتماع السنوي الثاني للجمعية العمومية الذي عقد في الشارقة، بحضور أعضاء مجلس إدارة الشركة والمساهمين .شهد العام 2007 تحقيق أول إيرادات وأرباح تشغيلية للشركة، واختتمت دانة غاز أعمالها في العام الماضي بتأسيس مكانة مالية مرموقة، مع تحقيق إيرادات تجاوزت مليار درهم، وإيرادات نقدية من عملياتها بنحو 478 مليون درهم، ونمو إجمالي الموجودات بنسبة 59%، مقارنة مع العام الماضي، إلى نحو 8 .10 مليار درهم . كما ارتفع سعر سهم الشركة بنسبة 72% خلال الاثني عشر شهرا الماضية، متجاوزا مؤشر السوق، اضافة الى الدخول في مشاريع جديدة مهمة شملت كافة أوجه صناعة الغاز الطبيعي في كل من مصر وشمال العراق، فيما تابعت الشركة تعزيز أعمالها ومكانتها وأصولها في دولة الإمارات . وتحولت دانة غاز خلال العام 2007 من شركة تضم فريق عمل صغيراً يعمل في مكاتبها بالشارقة، إلى شركة تدير فريق عمل يضم أكثر من 400 خبير يتوزعون في شبكة فروعها ومكاتبها المنتشرة في الشرق الأوسط والعالم . كما شهد العام الماضي أيضا ارتفاعا في أسعار النفط العالمية، واهتماما دوليا متناميا في الاستثمار بقطاع الطاقة في منطقة الشرق الأوسط . وفي تقريره الذي قدمه نيابة عن أعضاء مجلس الإدارة، بمناسبة انعقاد الاجتماع السنوي للجمعية العمومية، قال حميد ضياء جعفر، الرئيس التنفيذي لمجلس إدارة شركة دانة غاز: مع تجاوز أسعار النفط حاجز ال 100 دولار للبرميل، وظهور الاهتمام المتزايد بالاستثمار في قطاع الطاقة في العالم وبشكل خاص في منطقتنا تبدو دانة غاز في موقع مثالي، لكونها شركة الغاز الطبيعي الوحيدة المدرجة في أسواق المال في منطقة الخليج، ولنجاحها في ترسيخ دعائم قوية في كل من الإمارات العربية المتحدة، ومصر، والعراق في كل أوجه صناعة الغاز الطبيعي من الاستكشاف إلى الإنتاج، ومن المعالجة إلى النقل بشبكات الأنابيب، ومن مشاريع الإنتاج إلى تصنيع وتسويق الغاز الطبيعي ومشتقاته .وتضمن تقرير الاجتماع السنوي للجمعية العمومية العديد من الإنجازات التي نجحت الشركة بتحقيقها خلال العام الماضي، والتي شملت النجاح التام في إصدار صكوك قابلة للتحويل إلى أسهم بقيمة مليار دولار، وتوقيع اتفاقية مهمة لاستكشاف وتطوير المناطق البحرية الغربية التابعة لإمارة الشارقة، والتقدم السريع في أعمال تطوير حقلين رئيسيين للغاز في شمال إقليم كردستان لإمداد الغاز لمحطات توليد الطاقة المحلية، واكتشافات تاريخية للنفط بكميات تجارية في جنوبي مصر، واكتشافات أخرى للغاز الطبيعي والمكثفات في دلتا النيل، وتحقيق نسبة إنتاج لعمليات الشركة في مصر فاقت الأهداف الإنتاجية لعام ،2007 والانتهاء من الاستعدادات اللازمة لنقل ومعالجة الغاز الطبيعي المستورد، وإبرام اتفاقية شراكة مع مؤسسة الإمارات العامة للبترول إمارات لتملك وإدارة وتشغيل أول خط أنابيب مشترك في الشرق الأوسط، وتوقيع اتفاقية شراكة في مجال التعاون الاستراتيجي والاستثمار مع الشركة العربية للاستثمارات البترولية (أبيكورب)، وتوقيع اتفاقية تحالف استراتيجي مع أبراج كابيتال، المتخصصة في استثمارات الملكية الخاصة، للعمل معا على ايجاد واستغلال فرص استراتيجية في المنطقة . وقدم جعفر عرضا لخطط النمو وتوجهات الشركة خلال هذا العام، وقال: نهدف في شركة دانة غاز خلال العام 2008 أن نواصل البناء على الركائز المتينة التي تم تأسيسها في العام 2007 . فمع البدء المتوقع للأعمال وتحصيل الإيرادات من كل من اتفاقية توريد الغاز الإيراني ومشاريع الغاز في إقليم كردستان مع حلول منتصف العام الجاري، تقوم الشركة بتنفيذ حملة حفر واستكشاف فعالة تشمل 19 بئرا جديدا في مصر باستثمارات تبلغ 170 مليون دولار، نأمل من خلالها زيادة احتياطياتنا من الغاز بهدف تحقيق زيادة ملموسة بالإنتاج، والاستفادة القصوى من ارتفاع أسعار الغاز .وأضاف جعفر: بالإضافة إلى استثماراتنا الرئيسية وتوسعنا في كل من مصر، وشمال العراق، وهنا في مشروع استكشاف وتطوير المناطق البحرية غربي الشارقة، سنتابع أيضا توسيع وتطوير مفهومنا الفريد مدن الغاز في بلدان أخرى في المنطقة، والسعي لاستثمار المزيد من الفرص وإبرام صفقات استحواذ أخرى في منطقة الخليج وشمال إفريقيا، تتم دراستها بدقة حاليا .