ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول، أمس، بنسبة 41 .0% ليغلق على مستوى 54 .2،516 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 50 .1 مليار درهم لتصل إلى 82 .367 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 89 .185 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 53 .327 مليون درهم من خلال 3،863 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 93 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 36 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 86 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 89 .70 مليون درهم موزعة على 28 .6 مليون سهم من خلال 212 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 29 .55 مليون درهم موزعة على 59 .20 مليون سهم من خلال 507 صفقة .حقق سهم مصرف السلام - البحرين أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 555 .0 درهم مرتفعا بنسبة 72 .4% من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 63،855 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم جلفار الذي ارتفع بنسبة 74 .3 % ليغلق على مستوى 94 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 77،000 سهم بقيمة 15 .0 مليون درهم . وسجل سهم غلفا للمياه المعدنية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 92 .9% من خلال تداول 100 سهم بقيمة 454 درهم . تلاه سهم أريج الذي انخفض بنسبة 52 .6% ليغلق على مستوى 15 .2 درهم من خلال تداول 457 سهم بقيمة 983 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -23 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .12 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -88 .2% ليستقر على مستوى 2،902 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -79 .5%ليستقر على 2،200نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -97 .5% ليغلق على مستوى 2،700 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -58 .12% ليغلق على مستوى 294 نقطة .