ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،86% ووصل إلى 2847 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 138 مليون درهم وذلك من خلال تداول 80،5 مليون سهم عن طريق 1622 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 21 شركة وانخفاض 5 شركات واستقرار 3 شركات من أصل 29 شركة جرى تداولها . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: اتصالات قطر (كيوتل) بنسبة 4،8%، اسمنت الخليج بنسبة 4،1%، اسمنت الاتحاد بنسبة 3،7%، صروح العقارية بنسبة 3،7%، الدار العقارية بنسبة 3،6% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الظفرة للتأمين بنسبة 3،2%، مجموعة أغذية بنسبة 2،5%، جلفار بنسبة 1،9%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 1،2%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 1% .وتصدرت دانة غاز قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 45 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 43 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 16،7 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 6،4 مليون درهم، وسهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 4،4 مليون درهم .