انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 32 .0% ليغلق على 76 .2445 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 15 .1 مليار درهم لتصل إلى 56 .361 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 75 .417 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول أمس، من خلال 6348 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 36 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 65 .139 مليون درهم موزعة على 16 .47 مليون سهم من خلال 1059 صفقة، وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 18 .138 مليون درهم موزعة على 56 .47 مليون سهم من خلال 713 صفقة . وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 77 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .10% من خلال تداول 87 .29 ألف سهم بقيمة 23 ألف درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة طيران أبو ظبي ليغلق على مستوى59 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 49 .7% من خلال تداول 9500 سهم بقيمة 1 .34 ألف درهم .وسجل سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-84 .9 من خلال تداول 82 .1 مليون سهم بقيمة 52 .0 مليون درهم، تلاه سهم شركة أسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة -72 .9% ليغلق على مستوى 30 .1 درهم من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 65 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 455 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 43 .8 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 61 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 28 شركة .