تفاوتت الإغلاقات ما بين الخضراء والحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 98 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 67 .6215 نقطة بدعم من معظم قطاعاتها . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 01 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 8 .5916 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 59 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 97 .8579 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 12 .1148 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وفي المقابل انخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 48 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .5556 نقطة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 89 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 33 .2004 نقطة .