أعلنت شركة طاقة الخليج البحرية، أكبر مشغل مستقل لناقلات النفط التجارية في منطقة الشرق الأوسط، عن تعيين محمد المهيري من شركة الاستثمارات البترولية الدولية ايبيك، والتي تمتلك 30% من أسهم طاقة الخليج البحرية رئيسا جديدا لها .وسيتسلم المهيري رئاسة الشركة من خادم القبيسي الذي سيتفرغ بدوره للتركيز على مجموعة الأدوار المهمة المنوطة به في العديد من الهيئات الحكومية وكذلك للتركيز على مناصبه الرئيسية لدى مجموعة من الشركات العالمية والإقليمية ومنها توليه منصب المدير الإداري في شركة ايبيك، شركة الاستثمارات العالمية برأسمال يصل الى 14 مليار دولار، والتي تطمح الى تحقيق المزيد من التوسع هذا العام وهو ما سيتطلب من القبيسي توجيه معظم جهوده لتحقيق هذا الهدف .وفي كلمة له بهذه المناسبة وبالنيابة عن مجلس إدارة شركة طاقة الخليج البحرية، قال أحمد عيسى حارب الفلاحي، الرئيس التنفيذي للشركة، لقد حقق خادم القبيسي بفضل خبراته الواسعة والمتنوعة في أسواق الاستثمار العالمية وفي صناعة النفط والغاز قيمة مضافة كبيرة الى شركة طاقة الخليج البحرية . فقد ازداد أساس الأصول لدى شركتنا بفضل تظهيره الجريء لقيمة شراء ناقلتي افراماكس خلال هذا العام وهي صفقة سيكون لها تأثير ايجابي دائم على عمل الشركة الأساسي .وتابع الفلاحي: المهيري من الأسماء اللامعة التي تولت العديد من الأدوار الإدارية والاستثمارية في عالم صناعة الغاز والنفط، كما أضفت عليه خبرته التي استقاها من توليه منصب عضو مجلس إدارة في العديد من الشركات العالمية البارزة ومنها شركة صناعة البلاستيك النمساوية العملاقة بوريليس وكذلك شركة صناعة أنابيب النقل الباكستانية-العربية (بي في تي) ومقرها باكستان، نظرة ثاقبة الى سوق الاستثمار العالمي في قطاع الغاز والنفط . وغير هذا يشغل المهيري منصب نائب الرئيس لدى شركة التكرير الباكستانية- العربية المحدودة (باركو) ومنصب الرئيس المساعد لمجلس إدارة لجنة التوجيه والقيادة في شركة كوزمو أويل، اليابان . من هنا يمكن القول ان رئاسة المهيري لشركة طاقة الخليج البحرية ستكمل دور الشركة العالمي في قطاع نقل الطاقة . وبدأ المهيري، الحاصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال والتمويل من جامعة سافوك في بوسطن- الولايات المتحدة الأمريكية، حياته العملية مع شركة بترول أبوظبي الوطنية ادنوك عام 1999 وفيها ترأس قسم النفط الخام/ التكثيف لمنطقة الشرق الأقصى .وفي شهر أغسطس/ آب من العام 2006 تولى منصب مدير الاستثمار لدى شركة الاستثمارات البترولية الدولية (ايبيك)/ قسم إدارة الاستثمارات وسرعان ما تمت ترقيته وبفضل ما يتمتع به من القدرة على اتخاذ القرار الصائب في الوقت المناسب الى منصب مدير قسم الاستثمار والتقييم والتنفيذ لدى الشركة .