انخفض المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،70% ووصل إلى 2751 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 191،3 مليون درهم وذلك من خلال تداول 121،1 مليون سهم عن طريق 2765 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 17 شركة وارتفاع 4 شركات واستقرار 6 شركات من أصل 27 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: أسماك بنسبة 10%، ميثاق بنسبة 2،8%، رأس الخيمة للاسمنت الأبيض 1،6%، اسمنت رأس الخيمة بنسبة 1% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من اسمنت الاتحاد بنسبة 9،7%، الشارقة للاسمنت بنسبة 5%، الدار العقارية بنسبة 3،9%، صروح بنسبة 3،5%، طيران أبوظبي بنسبة 3،4% .وتصدرت ميثاق للتأمين قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 47،6 مليون درهم . تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 36،7 مليون درهم وسهم اسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 27،6 مليون درهم وسهم الهلال الأخضر للتأمين بقيمة تداولات 17،2 مليون درهم وسهم أركان لمواد البناء بقيمة تداولات 13،6 مليون درهم .