دبي: أنور داود أعادت جلسة نهاية الأسبوع شيئاً من التوازن للأسهم المحلية مقلّصة الخسائر الأسبوعية إلى مستوى 1% بعد صعود مؤشر دبي أمس 0.33% مستعيداً مستوى 3600 نقطة إلا إنه بقي خاسراً 1.27% في أسبوع. وتماسك مؤشر أبوظبي أمس رغم ضغوط البنوك والعقار والطاقة واستقر المؤشر عند 4492 نقطة، فاقداً 1.28% في أسبوع. وسجلت الأسواق أكبر وتيرة تراجع أسبوعي في شهرين بضغوط من «العقار» و«الاستثمار»، حيث واصلت المؤشرات العامة انخفاضها للأسبوع الثاني على التوالي. وخرج «إعمار العقارية» من الأسبوع كاسباً 0.24% ومستعيداً مستوى 8.44 درهم، فيما فقد «داماك» 3.03% متراجعاً إلى 3.84 درهم و«الاتحاد العقارية» 2.16% بتداولات 208.4 مليون درهم. وتراجع «دبي للاستثمار» 3.66% و«شعاع» 3.23%.كذلك تراجع «جي إف إتش» 7.96% إلى 1.85 درهم وسط تداولات نشطة بلغت 423 مليون درهم، وبالمقابل ارتفع «الإمارات دبي الوطني» 1.97%.وفي أبوظبي، فقد «الدار» 2.93% في أسبوع، فيما هبط «إشراق» 8.79% بتداولات 152 مليون درهم. ونشطت تداولات المطلعين على أسهم البنوك، وتراجع «أبوظبي الأول» 0.93% و«أبوظبي التجاري» 3.36% و«الاتحاد الوطني» 2.89%. كما تراجع «الواحة» 3.87%، و«دانة» 6.25%، بينما ارتفع «طاقة» 24% إلى 0.62 درهم.