ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 36 .0% ليغلق على 08 .2630 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً ب37 .1 مليار درهم لتصل إلى 87 .386 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 53 .320 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 21 .390 مليون درهم من خلال 4130 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 59 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 30 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة .وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 41 .99 مليون درهم موزعة على 83 مليون سهم من خلال 313 صفقة، وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 72 .37 مليون درهم موزعة على 82 .11 مليون سهم من خلال 320 صفقة .وحقق سهم دبي للمرطبات أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 75 .10 درهم مرتفعاً بنسبة 59 .8% من خلال تداول 65 .101 ألف سهم بقيمة 09 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم تكافل الإمارات 90 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .7% من خلال تداول 8 .33 مليون سهم بقيمة 64 .29 مليون درهم .وسجل سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -31 .9 من خلال تداول 3712 سهماً بقيمة 2 .6867 درهم . تلاه سهم ميثاق للتأمين التكافلي الذي انخفض بنسبة -40 .2%، ليغلق على مستوى 61 .1 درهم من خلال تداول 6 .2 مليون سهم بقيمة 23 .4 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -95 .0%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 4 .34 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 28 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 73 شركة .