مجلس إدارة الجرافات 10 مارس تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة شركة الجرافات البحرية الوطنية يوم الثلاثاء الموافق 10/3/2009 لمناقشة البيانات المالية للشركة واعتمادها، كما هي في 31/12/2008 ورفع توصيات المجلس للجمعية العمومية بشأن الأرباح المقترح توزيعها وذلك في حال إقرار البيانات المالية للشركة . مجلس إدارة الإمارات للقيادة 9 مارس تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة شركة الإمارات لتعليم قيادة السيارات الاثنين الموافق 9 مارس/ آذار 2009 لمناقشة أجندة الاجتماع التي تتضمن استعراض ومناقشة محضر اجتماع مجلس الإدارة رقم (112) بتاريخ 31/12/،2008 والتقرير المالي كما هو عليه في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2008 وانحرافات الموازنة لنفس الفترة، والتقرير المالي كما هو عليه في 31 يناير/ كانون الثاني 2008 وانحرافات الموازنة لنفس الفترة، والبيانات المالية الختامية كما هي عليه في 31 ديسمبر ،2008 واجتماع الجمعية العمومية العادية لعام ،2008 ومناقشة توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة، مع ضرورة العلم بأنه سيتم أخذ موافقة مجلس الإدارة الموقر على موعد انعقاد الجمعية العمومية العادية لعام 2008 وأجندة اجتماع الجمعية، واعتماد البيانات المالية الختامية كما هي عليه في 31 ديسمبر 2008 . مجلس إدارة العربي المتحد 18 مارس سيعقد مجلس إدارة البنك العربي المتحد اجتماعاً الأربعاء الموافق 18 مارس/ آذار 2009 في المركز الرئيسي في الشارقة للنظر في جدول الأعمال الذي يتضمن النظر في والموافقة على الحسابات المالية المدققة للبنك لعام 2008 وتقرير مجلس الإدارة للمساهمين لعام ،2008 والميزانية المتوقعة لسنة ،2009 والنظر في واقتراح توزيع الأرباح السنوية لعام 2008 لتقديمه للمصرف المركزي ولاجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين، ودعوة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وتحديد جدول أعمالها وتاريخ انعقادها، واطلاع المجلس على رسالة محفظة مساهمي البنك العربي المتحد الاستثمارية المحدودة بشأن توزيع الأرباح الناتجة عن بيع أسهم البنك المملوكة من قبلها على مساهمي البنك المستحقين . عمومية اللاينس تبحث في 8 ابريل توزيع 15% نقداً أبلغت شركة اللاينس للتأمين سوق دبي المالي بأن اجتماع مجلس إدارة الشركة انعقد 4/3/2009 وتمت مناقشة الحسابات الختامية للشركة لسنة 2008 والمصادقة عليها وتقرر دعوة الجمعية العمومية العادية للشركة للانعقاد 8/4/2009 للمصادقة على تقرير مجلس الإدارة وتقرير مراجعي الحسابات، والميزانية العمومية والحسابات الختامية للشركة للسنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 وكذلك اعتماد توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 15% من رأس المال واعتماد الاحتياطات الأخرى . عمومية أم القيوين الوطني 18 مارس تنعقد الجمعية العمومية غير العادية والعادية لبنك أم القيوين الوطني 18/3/2009 لمناقشة جدول الأعمال الذي يتضمن سماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط البنك للسنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 وسماع تقرير مراقبي حسابات البنك عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 ومناقشة حسابات البنك واعتماد الميزانية وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 واعتماد توزيع الأرباح المقترحة حسب توصية مجلس الإدارة عن طريق توزيع أرباح نقدية بواقع 10%، وتوزيع أسهم منحة بواقع 10% عن السنة المالية المنتهية في 31/12/2008 . مجلس إدارة الخليج الطبية 9 مارس تقرر عقد اجتماع مجلس إدارة شركة الخليج للمشاريع الطبية بتاريخ 9/3/،2009 وذلك لمناقشة الميزانية الموحدة والمدققة للشركة والمنتهية في 31/12/2008 واعتمادها من قبل مجلس الإدارة، والاطلاع على تطور الأعمال في مبنى مستشفى الزهراء دبي، والاطلاع على تطور الأعمال في توسعات مبنى مستشفى الزهراء الشارقة، ومناقشة سيد العمل في مستشفى الزهراء الشارقة والاطلاع على تطوير قسم العناية المركزة وقسم العناية الخاصة بالأطفال حديثي الولادة .