أبوظبي «الخليج»: تقلصت المكاسب التي حققها سوق أبوظبي للأوراق المالية بداية جلسة أمس مع تراجع أسعار النفط، وأغلق السوق على ارتفاع 0.73% عند 3827.82 نقطة، بدعم أسهم شركات الاستثمار والاتصالات والتأمين والخدمات والبنوك. كان أكثرها صعوداً مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 7.12% ( جراء الصعود القوي لسهم الواحة كابيتال بنسبة 7.34% مع توقعات المستثمرين بتوزيعات ونتائج جيدة للشركة عن عام 2015 يتوقع أن يتم الكشف عنها بعد اجتماع مجلس إدارة الشركة الأحد المقبل )، وصىعد مؤشر شركات الطاقة 3.94%، فيما صعد مؤشر الاتصالات 2.56%. وتعرض قطاع شركات العقار لضغوط ما أدى إلى هبوط مؤشرها القطاعي 1.45%، كما هبط مؤشر الصناعة 3.02%. وجرى تداول أسهم 30 شركة بمقدار 64.1 مليون سهم نفذت من خلال 1697 صفقة بقيمة 204.6 مليون درهم. وتركزت التداولات على أسهم العقار والاتصالات والبنوك والاستثمار، وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأكثر تداولاً بقيمة 89.3 مليون درهم، وهبط 25 فلساً حوالي 2.44% عند 10 درهم. واحتل اتصالات المركز الثاني بتداول 42.9 مليون درهم، وارتفع 40 فلساً. وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثالث بتداول 22.7 مليون درهم، وتراجع السهم 4 فلوس . وتصدر سهم إسمنت الخليج قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بنسبة 8.99% عند 0.97 درهم. وتصدر سهم رأس الخيمة للإسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وبنسبة 9.93% وأغلق عند 1.27 درهم.