انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 45 .0% ليغلق على 34 .2476 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 64 .1 مليار درهم لتصل إلى 73 .364 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 03 .90 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 91 .110 مليون درهم خلال جلسة التداول من خلال 1667 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 79 .14 مليون درهم موزعة على 37 .5 مليون سهم من خلال 140 صفقة . وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 25 .11 مليون درهم موزعة على 38 .8 مليون سهم من خلال 114 صفقة . وحقق سهم الجرافات البحرية أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 55 .10 درهم مرتفعا بنسبة 21 .5% من خلال تداول 130 ألف سهم بقيمة 31 .1 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإسلامية العربية للتأمين 66 .0 درهم مرتفعا بنسبة 98 .2% من خلال تداول 8 .147 ألف سهم بقيمة 87 .94 ألف درهم .وسجل سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر انخفاض في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .1 درهم مسجلا خسارة 96 .7 من خلال تداول 180 ألف سهم بقيمة 3 .332 ألف درهم . تلاه سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد الذي انخفض 21 .6% ليغلق على مستوى 66 .0 درهم من خلال تداول 87 .2 مليون سهم بقيمة 95 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -74 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .47 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 85 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة ارتفاع عن نهاية العام الماضي بلغت 3465 .1% ليستقر على مستوى 91 .1540 نقطة مقارنة مع 44 .1520 . نقطة تلاه مؤشر قطاع الاتصالات ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 2 .3% ليستقر على مستوى 66 .1865 نقطة مقارنة مع 17 .1928 نقطة .