حافظت أسواق الأسهم المحلية على وتيرة تحركاتها الهادئة، أمس، ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 1 .0% إلى 61 .2521 نقطة بمكاسب 730 مليون درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 4 .371 مليار درهم مع تداولات بلغت 5 .139 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 06 .0% إلى 74 .1467 نقطة بتداولات 9 .55 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق أبوظبي 1 .0% إلى 69 .2576 نقطة بتداولات 6 .83 مليون درهم . وارتفع أرابتك 49 .1% إلى 36 .1 درهم وأبوظبي التجاري 34 .1% إلى 03 .3 درهم ودبي المالي 89 .0% إلى 14 .1 درهم وصروح 87 .0% إلى 16 .1 درهم وإعمار 36 .0% إلى 82 .2 درهم بينما استقر الدار عند 2 .1 درهم كما أغلق إشراق في أول يوم تداول على 51 .0 درهم مرتفعاً عمّا دفعه المكتتبون من القيمة الأسمية للسهم بواقع 25 فلساً بنسبة 104% .وفضلت نسبة كبيرة من المستثمرين الاستمرار في مراقبة العروض والطلبات دون التداول بانتظار رؤية حجم أكبر من التداولات تدفع الأسعار إلى التحسن، ما يبرر الدخول النشط إلى الأسهم على قاعدة انتعاش الثقة وتراجع المخاطرة بدلاً من إمكانية تكبد خسائر غير مبررة إذا تحولت التحركات السعرية من الاستقرار النسبي إلى التراجع مجدداً . وأسهم تباين التوقعات بين المستثمرين لاتجاه حركة الأسواق خلال الفترة المقبلة في إحداث التقلبات السعرية نتيجة لاختلاف توجهاتهم بين البيع والشراء بانتظار وضوح صورة التحركات السعرية، ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الأرباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية إلى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الأفق بوادر الهبوط .