أبوظبي - "الخليج":واصل مؤشر سوق أبوظبي صعوده يوم أمس وارتفع 30 .0% مغلقاً مع نهاية عام 2013 عند مستوى30 .4290 نقطة بدعم من أسهم البنوك التي صعد مؤشرها بنسبة 9 .0%، ومن أسهم الصناعة التي ارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 46 .1%، وأسهم السلع الاستهلاكية التي ارتفع مؤشرها بنسبة 45 .3% .وشكلت أسهم العقار والاتصالات والتأمين والطاقة والخدمات ضغوطاً على حركة المؤشر وسط قيام المستثمرين بعمليات جني أرباح بعض شركات هذه القطاعات . وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .259 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 8 فلوس نحو 08 .4%، وأغلق عند 04 .2 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 6 .204 مليون درهم وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 76 .2 درهم . واحتل سهم دانه غاز المركز الثالث بتداول 1 .88 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 91 .0 درهم، واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الرابع بتداول 5 .25 مليون درهم، وانخفض سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 98 .0 درهم، وجاء سهم ميثاق في المركز الخامس بتداول 9 .24 مليون درهم وتراجع سعر السهم فلسين وأغلق عند 90 .1 درهم .وتصدر سهم أسمنت الاتحاد الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار لليوم الثاني على التوالي، وصعد سعر السهم لمستوى الحد الأعلى 55 .14% وأغلق عند 89 .1 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الهلال الأخضر للتأمين قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً في الأسعار، وانخفض بنسبة 72 .9 %، وأغلق عند 3 .1 درهم .