أعلنت شركة أمريكان إكسبريس الشرق الأوسط وشمال افريقيا، المزود لحلول الدفع الخاصة بفئة النخبة، انها وقعت اتفاقية مع الإمارات دبي الوطني لأعضاء بطاقات امريكان اكسبريس المقيمين في دولة الإمارات فرصة تسديد فواتيرهم الشهرية من خلال خدمات البنك عبر الانترنت وأجهزة الإبداع النقدي التابعة له . وتعكس هذه الخطوة حرص أمريكان إكسبريس على إتاحة أفضل الحلول وتوفير أعلى مستويات الراحة لأعضاء البطاقة . وتتيح الخدمة الإلكترونية لأعضاء بطاقات أمريكان إكسبريس الذين يمتلكون حساباً مصرفياً في بنك الإمارات أو بنك دبي الوطني فرصة تسديد فواتيرهم الشهرية عبر الإنترنت من خلال الموقع الإلكترونيwww .me .ae ، حيث سيتم إنجاز المعاملة واقتطاع المبالغ المستحقة في يوم العمل التالي . أما لأعضاء البطاقة الذين لا يملكون حسابا مصرفيا لدى أحد بنكي الإمارات دبي الوطني فقد قدمت هذه الاتفاقية خيارا آخر يتمثل في تسديد المستحقات عبر أجهزة الإيداع النقدي التابعة للبنك والمتوفرة في معظم فروعه . وتقبل أجهزة الإيداع النقدي كافة فئات الأوراق النقدية بالدرهم الإماراتي، وتصدر للعميل إيصالاً بالمبلغ المسدد فوراً . وبفضل هذه الخدمة المبتكرة، بات بإمكان أعضاء بطاقات أمريكان إكسبريس تسديد فواتيرهم على مدار 24 ساعة، دون أن يترتب عليهم أية رسوم إضافية .وبهذه المناسبة، قال جيريش ماراثي، المدير الإقليمي لشركة أمريكان إكسبريس الشرق الأوسط في الإمارات: بإمكان عملائنا الآن تسديد فواتير أمريكان إكسبريس براحة وسهولة . ولا شك في أن الخدمات الإلكترونية وتسهيلات شبكة أجهزة الدفع الواسعة التي يوفرها شريكنا الاستراتيجي الإمارات دبي الوطني، تتيح لأعضاء بطاقات أمريكان إكسبريس، قنوات دفع متطورة تتسم بأعلى درجات الكفاءة والأمان . من جهته، قال جمال بن غليطة، مدير عام الخدمات المصرفية للمستهلكين وإدارة الثروات في الإمارات دبي الوطني: يتسم نمط الحياة اليومية لعملائنا بكثرة الأشغال والأعمال، وذلك يتطلب تزويدهم بحلول جديدة ومرنة تحقق لهم الراحة وتوفر عليهم الجهد والوقت من أجل التركيز بشكل أفضل على مهامهم الأساسية، الأمر الذي يعزز ضرورة المضي قدماً في أتمتة المزيد من عملياتنا .