واصل سوق أبوظبي هبوطه الحاد لليوم الرابع على التوالي هذا الأسبوع وهبط المؤشر العام بنسبة 6،43% فاقداً 218،37 نقطة الى مستوى أقل 3200 نقطة ووصل الى 3176،94 نقطة، ولا يزال الهبوط يتركز بشكل رئيسي على قطاعات العقار والطاقة والصناعة والبنوك، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لهذه القطاعات بنسبة 9،62%، و9،34%، و7،74%، و6،29% لكل منها على التوالي .هبطت أسعار أسهم 32 شركة في حين ارتفعت أسعار أسهم 4 شركات فقط من أصل 36 شركة جرى تداول أسهمها أمس بمقدار 105،9 مليون سهم نفذت من خلال 2616 صفقة بقيمة 378،7 مليون درهم، وهو تداول ضعيف وأقل من المعتاد نظراً لعزوف المستثمرين عن طلب شراء أسهم العديد من الشركات التي تراجعت أسعارها الى مستوى الحد الأدنى . وتركز التداول على أسهم الدار العقارية الذي هبط سعره 59 فلساً حوالي 9،7% وفقاً لسعر الإغلاق وهو 5،49 درهم وكان آخر سعر نفذ على السهم هو 5،48 درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة 68،7 مليون درهم وهبط سعره 50 فلساً حوالي 9،75% وفقاً لسعر الإغلاق وهو 4،63 درهم وكان آخر سعر نفذ على السهم هو 4،62 درهم، وتم تداول ما قيمته 39،4 مليون درهم على سهم اتصالات الذي هبط سعره 1،5 درهم حوالي 7،19%، وفقاً للإغلاق المعدل وهو 13،55 درهم وكان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 13،15 درهم وبذلك يكون السهم قد هبط الى مستوى الحد الأدنى . وتصدر قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في السوق كل من: طيران أبوظبي بنسبة 10%، واسمنت رأس الخيمة بنسبة 10%، ورأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،95% . وتصدر قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها في السوق كل من: عمان والإمارات للاستثمار بنسبة 9،96%، وبنك الفجيرة الوطني بنسبة 9،49%، وأبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 8،46%