كشف احمد التركيت ضابط إدارة الأسهم الخليجية في مؤسسة الخليج للاستثمار عن حجم استثمارات صندوق الخليج المتميز في سوق الأسهم في الأمارات تصل إلى 5 .19% من حجم الصندوق البالغ 250 مليون دولار (13 .918 مليون درهم)، وبذلك يكون الصندوق قد ضخ استثمارات في الأسهم الإماراتية بقيمة 179 مليون درهم المدرجة في سوقي ابوظبي ودبي .وأضاف التركيت أن 12% تم استثمارها في أسهم قطاع البنوك، و50% في قطاع أسهم الشركات العقار وشركات التمويل العقاري، و38% في أسهم شركات صناعية، مشيرا إلى ان أسهم أربتك والاتحاد العقارية والواحة من الأسهم الخمسة الكبار التي يجري الاستثمار بأسهمها، موضحا أن أربتك لوحدها تستحوذ على 5% من هذه استثمارات الصندوق .وجاء حديث التركيت في رده على استفسارات الخليج في المؤتمر الصحافي الذي عقد أمس في ابوظبي بمناسبة الذكرى الخامسة لإطلاق صندوق الخليج المتميز بحضور طلال زيد ألطوري رئيس إدارة الأسهم الخليجية، ومالك عيسى العجيل رئيس تطوير الأعمال، وريكاردو ريتشارد رئيس إدارة الأسواق العالمية، واحمد فؤاد التركيت ضابط إدارة الأسهم الخليجية في مؤسسة الخليج للاستثمار .وأوضح التركيت أن صندوق الخليج المتميز يستثمر نسبة 28% من الأسهم في الكويت، و28% في السعودية، و11% في قطر، و6% في عمان، و3% في البحرين . وأضاف أن مؤسسة الخليج للاستثمار أطلقت في يناير/ كانون الثاني هذا العام صندوقاً للاستثمار في أسهم الشركات الخليجية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بقيمة مبدئية 10 ملايين دولار .من ناحيته، قال مالك عيسى العجيل إن مؤسسة الخليج للاستثمار تعتزم إطلاق صندوق للاستثمار المباشر في دول مجلس التعاون الخليجي هذا العام بقيمة تتراوح مابين 500 700 مليون دولار، كما سيتم إطلاق 6 صناديق للاستثمار في الأسهم في دول التعاون هذا العام وسيخصص صندوق استثمار لكل دولة من دول التعاون، وأوضح التركيت أن حجم كل صندوق من هذه الصناديق التي ستشارك فيه مؤسسة الخليج للاستثمار بشكل مبدئي 10 ملايين دولار، وستكون هذه الصناديق مفتوحة للمستثمرين الذين يرغبون في الاستثمار في أسهم دول مجلس التعاون .يعد صندوق الخليج المميز الذي تدشنه الشركة من اوائل واكبر الصناديق الاستثمارية للأسهم الخليجية ويهدف صندوق الخليج المميز الى تحقيق زيادة طويلة الامد في رأس المال من خلال الاستثمار في محافظ مالية متنوعة للاسهم المدرجة، حيث يبلغ حجم الاصول المدارة للصندوق حوالي 245 مليون دولار حتى تاريخه . ويعتبر الصندوق الرئيسي المميز لمؤسسة الخليج للاستثمار والتي تعتبر واحدة من اقوى المؤسسات المالية في المنطقة حيث تدير أصولاً تزيد قيمتها على 9 مليارات دولار، فيما تبلغ قيمة حقوق المساهمين نحو ملياري دولار .وقد حقق هذا الصندوق منذ اطلاقه في ابريل/ نيسان عام 2003 عائدا سنويا بلغ 30% و 3 .43% للعام 2007 وحقق نمواً في رأس المال تقدر نسبته 3 .275% منذ اطلاقه وذلك من خلال الاستثمار في الاوراق المالية المدرجة في اسواق الاسهم لدول مجلس التعاون الخليجي . وقد حقق الصندوق ايضا ما نسبته 23 .11% للسنة 2008 حتى تاريخه .وفي تعليقه على ذلك قال طلال الطواري مدير قسم الاسهم الخليجية نحن سعداء جدا وفخورون بهذا الاداء والانجاز الرائع للصندوق . فقد استطاع الصندوق ان يتجاوز مستوى المؤشر خلال السنوات الاولى والثانية والثالثة وذلك يعد دليلاً على الثبات والقوة .وقد قدمت مؤسسة الخليج للاستثمار مؤخراً صندوقاً اسلامياً خليجياً جديداً والذي تم اطلاقه في يناير/ كانون الثاني الماضي، حيث يهدف الى تحقيق زيادة طويلة الامد في رأس المال وتحقيق عوائد مالية مطلقة لا يحدها سقف محدد وذلك من خلال التركيز على الاستثمار في مجموعة أسهم مركزة في نطاق الاسهم المتوافقة مع الشريعة الاسلامية . حيث تدعمه مؤسسة الخليج للاستثمار بقيمة تبلغ 10 ملايين دولار .