دبي: «الخليج» شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 1.47 مليار درهم بتنفيذ 10.7 ألف صفقة توزعت على 1,1 مليون سهم. وأغلق المؤشر على 3559 نقطة، بارتفاع 62.9 نقطة تمثل 1.8%.وشهد التداول ارتفاع 23 شركة وهبوط 10 شركات وثبات أسعار 4 شركات.ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، «ماركة» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة 9%، أمانات بإغلاق 0.93 درهم بنسبة 5.6%، الاتحاد العقارية بإغلاق 1.08 درهم بنسبة 4.8%، ديار بإغلاق 0.61 درهم بنسبة 4.1%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، تكافل الإمارات بإغلاق 2.38 درهم بنسبة 2%، السلام بإغلاق 0.56 درهم بنسبة 1.75%، دار التكافل بإغلاق 0.9 درهم بنسبة 1.74%، أمان بإغلاق 0.52 درهم بنسبة 1.7%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، حققت الاتحاد العقارية تداولات بقيمة 285 مليون درهم، ثم «جي إف إتش» بقيمة 212 مليون درهم، ثم أرابتك بقيمة 151 مليون درهم، ثم إعمار بقيمة 139 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 268 مليون سهم من الاتحاد العقارية، 111 مليون سهم من أرابتك، 110 ملايين سهم من «جي إف إتش»، 98 مليون سهم من ديار.