بدأت الأسهم في سوق أبوظبي هذا الاسبوع على ارتفاع وسط تداولات ضعيفة ناجمة عن شح السيولة في السوق، وأغلق مؤشر السوق أمس على ارتفاع بنسبة 1،5% حوالي 49،77 نقطة ليصل إلى 3375،87 نقطة، وجاء هذا الارتفاع مدعوماً باسهم شركات قطاعي العقار والبنوك بشكل رئيسي حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهما بنسبة 3،52%، و2،58% لكل منهما .ارتفعت اسعار اسهم 27 شركة في حين تراجعت اسعار اسهم 6 شركات، واستقرت اسعار اسهم 4 شركات من أصل 37 شركة جرى تداول اسهمها بمقدار 60،6 مليون سهم نفذت من خلال 2108 صفقات بقيمة 200،9 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الاسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 61،9 مليون درهم وارتفع سعره 20 فلساً حوالي 3،83% وفقاً للاغلاق المعدل وهو 5،42 درهم على ان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 5،25 درهم .واحتل سهم صروح العقارية المرتبة الثانية بتداول قيمته 38،9 مليون درهم وارتفع سعره 15 فلساً حوالي 3،85% وفقاً للاغلاق المعدل وهو 4،05 درهم علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 3،95 درهم . وتم تداول ما قيمته 25،7 مليون درهم على سهم بنك الخليج الأول الذي ارتفع بمقدار 30 فلساً حوالي 2،51% وفقاً للاغلاق المعدل وهو 12،25 درهم علماً ان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 12،0 درهم .وتصدر قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعارها في السوق كل من: اسمنت الخليج بنسبة 10%، وابوظبي لبناء السفن بنسبة 9،82%، والوثبة للتأمين بنسبة 9،24% . وتصدر قائمة الاسهم الاكثر تراجعاً في اسعارها في السوق كل من: أبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،55%، وبلدكو بنسبة 1،35%، وبنك الشارقة بنسبة 1،01% .