أبوظبي - "الخليج":تراجع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 24 .0% وفقد ما مقداره 74 .11 نقطة ليغلق عند مستوى 4880 نقطة، متأثراً بضغوط أسهم البنوك التي تراجع مؤشرها القطاعي 55 .0%، وضغوط أقل من قبل أسهم التأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية التي تراجعت بنسب متفاوتة .وشكلت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والطاقة والخدمات روافع لحركة المؤشر العام، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الأسهم بنسب متفاوتة، كان أكثرها مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 3 .4% .وتم تداول أسهم 36 شركة بمقدار 1 .264 مليون سهم نفذت من خلال 3820 صفقة بقيمة 4 .754 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة، وتراجعت أسعار أسهم 15 شركة، في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .177 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 35 .3 درهم، واحتل سهم إشراق العقارية المركز الثاني بتداول قيمة 3 .148 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 59 .2 درهم . وجاء سهم الواحة في المركز الثالث بتداول قيمته 4 .109 مليون درهم وصعد السهم 9 فلوس نحو 23 .3% وأغلق عند 88 .2 درهم .وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وارتفع السهم 83 .5% وأغلق عند 45 .3 درهم . في المقابل فقد تصدر سهم دار التمويل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم 11 .8 % وأغلق عند 4 .3 درهم .