دبي: «الخليج» أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع 0.12% عند مستوى 3647.33 نقطة بدعم أسهم شركات قطاع العقار والاستثمار والخدمات والاتصالات.شهد السوق تداولات بقيمة 160.8 مليون درهم بتنفيذ 1,863 صفقة توزعت على 117.830 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 13 شركة وهبوط 11 شركة وثبات أسعار 10 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «شعاع كابيتال» بإغلاق 1.24 درهم بنسبة تغير بلغت 2.4%، و«اكتتاب القابضة» بإغلاق 0.45 درهم بنسبة تغير بلغت 2.02%، و«سوق دبي المالي» بإغلاق 1.2 درهم بنسبة تغير بلغت 1.6%. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها«تكافل الإمارات» بإغلاق 2.1 درهم بنسبة تغير بلغت 9.05%، و«ماركة» بإغلاق 0.72 درهم بنسبة تغير بلغت 2.18%، و«إعمار مولز» بإغلاق 2.42 درهم بنسبة تغير بلغت 1.22%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «الاتحاد العقارية» تداولات بقيمة 36 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 26 مليون درهم، و«جي اف اتش» 23 مليون درهم، و«العربية للطيران» 16 مليون درهم، و«أرابتك» 12 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 41 مليون سهم من«الاتحاد العقارية» و14 مليون سهم من«العربية للطيران».