وسط استمرار علميات جني الأرباح في سوق أبوظبي للأوراق المالية، تواصلت الحركة في أسعار السهم، وأدى ذلك على ضغوط على المؤشر العام للأسعار الذي فقد 16 .33 نقطة نحو 96 .0 في المئة متراجعاً إلى مستوى 20 .3427 نقطة، كان المصدر الأساسي لهذه الضغوط من قطاع البنوك أولاً ومن ثم قطاع الاستثمار والطاقة والعقار والسلع الاستهلاكية .وجرى تداول أسهم 37 شركة أمس بحجم 5 .157 مليون درهم نفذت من خلال 2363 صفقة بقيمة 2 .251 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة في حين استقرت أسعار أسهم 5 شركات أخرى .وتركزت التداولات بشكل أساسي على خمسة أسهم شركات في قطاعات التأمين والعقار والبنوك والاتصالات، وتصدر سهم ميثاق للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .53 مليون درهم وحقق السهم مكاسب 17 فلساً بنسبة 93 .13 في المئة وأغلق عند 39 .1 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بقيمة 3 .48 مليون درهم واستقر عند 9 .1 درهم . وتم تداول 5 .25 مليون درهم وتراجع السهم فلساً وأغلق عند 33 .2 درهم .وفي المقابل فقد تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط 76 .9 في المئة وأغلق عند 4 .13 درهم . وجاء سهم دانة غاز في المركز الثاني بتراجع 39 .3 في المئة وأغلق عند 57 .0 درهم .