سجل اجمالي موجودات البنوك التجارية السعودية نمواً سنوياً مركباً بلغت نسبته 16 في المائة على مدى السنوات الخمس الماضية (من العام 2002 الى العام 2007)، حيث ارتفعت من 508 مليارات ريال في العام 2002 لتصل الى 1،075 تريليون ريال بنهاية العام 2007 . وقد استمر اجمالي الموجودات في الارتفاع مدعوما بزيادة المطالبات على القطاع الخاص التي بلغت قيمتها 1،222 تريليون ريال بنهاية النصف الأول من العام ،2008 فخلال تلك الفترة، أي بنهاية النصف الأول من العام الحالي، شكلت المطالبات على القطاع الخاص ما نسبته 56 في المائة من اجمالي الموجودات، مرتفعة من نسبة 54 في المائة في العام ،2007 في حين بلغت نسبة مساهمة الموجودات الأجنبية الى اجمالي الموجودات 13 في المائة، بعد أن كانت 14 في المائة في العام ،2007 أما على جانب المطلوبات، فقد شهد اجمالي الودائع نمواً سنوياً مركب بلغت نسبته 16 في المائة على مدى السنوات الخمس الممتدة ما بين العام 2002 و،2007 حيث ارتفعت من 338 مليار ريال في العام 2002 لتصل الى 718 مليار ريال في العام ،2007 وقد استحوذ اجمالي الودائع على 64 في المائة من الجانب التمويلي للبنوك، وصولا الى 783 مليار ريال في النصف الأول من العام 2008 .وقد دأبت البنوك السعودية على تحقيق أداء مالي جيد على مدى العقد الماضي، وظلت محتفظة بمكانتها ضمن أكثر البنوك ربحية في المنطقة، الا أن هذا الأداء قد شهد تراجعا في العام 2007 مقارنة بالعام السابق . وعلى الرغم من بلوغ أرباح البنوك السعودية ما قيمته 2 .30 مليار ريال بنهاية ديسمبر/كانون الأول ،2007 محققة نمواً سنوياً مركباً بنسبة 5 .21 في المائة على مدى الثلاث سنوات الممتدة من العام 2004 الى ،2007 الا أن النمو السنوي للأرباح قد تراجع بنسبة 6 .14 في المائة، من 3 .35 مليار ريال في العام 2006 الى 2 .30 مليار في العام 2007 . ويعزى تراجع ربحية البنوك السعودية في العام 2007 الى التراجع الشديد الذي شهده الدخل من الرسوم نتيجة للأداء السلبي لسوق الأوراق المالية السعودية والذي أثر سلبا في ربحية البنوك، الا أن البنوك تجاوزت تلك الأزمة خلال النصف الأول من العام 2008 .وبصفة عامة، نرى أن قطاع البنوك السعودي، نتيجة لنشاط البنوك الأجنبية، قد أصبح أكثر تنافسية، الأمر الذي يتطلب من البنوك المحلية أن تتهيأ للمنافسة . وتتوافر فرص نمو كبرى للبنوك المتأهبة لمجابهة التحديات، وتتمثل قطاعات السوق التي تحتوي على فرص نمو جاذبة في المعاملات البنكية الخاصة والمميزة، خدمات الشركات الصغيرة ومتوسطة الحجم، التأمين البنكي، التمويل العقاري والمعاملات المصرفية الاسلامية .الإمارات ... ضغوط يومية وتراجع للأسبوع السادسواصلت الأسواق الاماراتية تراجعها للأسبوع السادس على التوالي مع استمرار الضغوط البيعية في كلا السوقين، وخاصة سوق دبي المالي، الذي شهد تراجعا حادا بنهاية الأسبوع . حيث سجل مؤشر دبي العام تراجعا بلغت نسبته 18 .9 في المائة مغلقا عند مستوى 79 .4،258 نقطة . كما شهد مؤشر أبو ظبي تراجعا بنسبة 42 .6 في المائة خلال الأسبوع وصولا الى مستوى 23 .4،034 نقطة . من ناحية أخرى، أغلق مؤشر بنك أبو ظبي الوطني عند مستوى 57 .11،282 نقطة، مسجلا تراجعا بنسبة 83 .6 في المائة، ووفقا لذلك المؤشر، بلغت خسائر الأسواق الاماراتية منذ بداية العام 2008 وحتى اليوم ما نسبته 86 .17 في المائة .ومن أنباء الاقتصاد الكلي، ذكر تقرير صادر عن البنك الدولي أن الامارات سجلت قفزات قياسية ضمن مؤشر البنك الدولي لسهولة ممارسة الأعمال ،2009 حيث قفزت 22 درجة ضمن المؤشر لتحتل المرتبة 46 عالمياً بعد أن جاءت في المرتبة 68 على مستوى العالم طبقا لمؤشر العام الماضي . وقفزت الامارات 45 مركزاً ضمن مؤشر سهولة انشاء شركة جديدة لتصل الى المرتبة 113 على مستوى العالم هذا العام بعد أن جاءت في المركز 158 في قائمة العام الماضي . وذكر التقرير ان الفضل في ذلك يرجع الى التحسن الملموس في الاجراءات المتبعة لانشاء شركة جديدة بالدولة اذ تراجع عدد الاجراءات اللازم اتباعها لانشاء شركة جديدة بالامارات من 11 اجراء تستغرق 62 يوماً الى 8 اجراءات لا تحتاج سوى الى 17 يوماً فقط .وبالعودة لقطاعات السوق، كان الأداء القطاعي سلبيا بصفة عامة، مع تراجع قطاعات السوق الثلاثة . حيث تراجع مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 80 .9 في المائة نتيجة لتراجع عدة أسهم قيادية ضمن هذا القطاع من ضمنها سهم شركة اعمار العقارية الذي فقد نسبة 68 .13 في المائة من قيمته، مغلقا عند سعر 57 .7 درهم، ويعد هذا السعر من أدنى المستويات التي بلغها سهم اعمار على مدى العامين الماضيين . كما تصدر سهم شركة طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر تراجعا بفقده ما نسبته 52 .22 في المائة من قيمته . من ناحية أخرى، افتتحت العربية للطيران أول مركز مبيعات متخصص للشركة في العاصمة الايرانية، طهران . وتوفر العربية للطيران التي تتخذ من مطار الشارقة مقرا لها، خدماتها الى ايران منذ العام ،2006 الا أن سهم الشركة قد شهد تراجعا بنسبة 61 .8 في المائة، وصولا الى سعر 38 .1 درهم .أما اجمالي الأسهم المتداولة في سوقي دبي وأبو ظبي فقد شهد ارتفاعا هذا الأسبوع . حيث تم تداول 78 .1 مليار سهم في السوقين مجتمعين بنمو بلغت نسبته 04 .98 في المائة عن الاسبوع السابق، وبقيمة اجمالية بلغت 13 .2 مليار دولار، أي بارتفاع بلغت نسبته 76 .79 في المائة عن الاسبوع السابق . هذا وقد بلغت القيمة السوقية في كلا السوقين 15 .696 مليار درهم (53 .189 مليار دولار) مع استبعاد الشركات الخليجية غير الاماراتية . بينما مال معامل انتشار السوق الاماراتي نحو الأسهم المتراجعة مع تراجع 65 سهما مقابل ارتفاع أسعار 17 سهماً فقط .الكويت ... مواصلة التراجع وهدوء التداولواصل سوق الكويت للأوراق المالية هذا الأسبوع تراجعه . كما مال معامل انتشار السوق بشدة نحو الأسهم المتراجعة . فقد أنهى مؤشر جلوبل العام هذا الأسبوع منخفضا بنسبة 10 .3 في المائة وصولا الى مستوى 26 .359 نقطة . ليصل بذلك تراجع السوق منذ بداية العام وحتى الآن الى ما نسبته 92 .4 في المائة . من ناحية أخرى، سجل المؤشر السعري لسوق الكويت للأوراق المالية انخفاضا بمقدار 60 .537 نقطة (ما يعادل 71 .3 في المائة) ليصل الى 60 .13،961 نقطة مقارنة باغلاقه الأسبوع الماضي . هذا وقد بلغ اجمالي القيمة السوقية مع نهاية الأسبوع 22 .57 مليار دينار كويتي أو ما يعادل 06 .195 مليار دولار . وقد بلغ عدد الأسهم المتراجعة 136 سهما، بينما سجل 19 سهما ارتفاعا في حين أنهى 28 سهما الأسبوع دون تداول .وهدأ نشاط التداول هذا الأسبوع . فقد تراجعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 85 .15 في المائة، حيث تم تداول 77 .823 مليون سهم بقيمة 73 .1 مليار دولار (-68 .4 في المائة) . هذا وقد استحوذ قطاع الاستثمار على أكبر كمية تداول وذلك مع تداول 89 .272 مليون سهم أي ما نسبته 13 .33 في المائة من اجمالي الكمية المتداولة في السوق . أما قطاع الخدمات فكان الأكثر تداولا من حيث القيمة وذلك باجمالي قيمة بلغت 51 .135 مليون دينار كويتي، مشكلا 68 .29 في المائة من اجمالي القيمة المتداولة خلال الأسبوع .وأنهت جميع قطاعات السوق الأسبوع على انخفاض . وقد كان مؤشر جلوبل لقطاع الأغذية المتراجع الأكبر بانخفاض بلغت نسبته 08 .5 في المائة، حيث شهدت أربعة أسهم ضمن هذا القطاع تراجعا في أسعارها . وقد كان سهم شركة دانة الصفاة الغذائية أكبر المتراجعين حيث انخفض بنسبة 04 .8 في المائة .وجاء قطاع العقار ثانيا من حيث الانخفاض الأسبوعي وذلك بفقدانه ما نسبته 40 .4 في المائة من قيمته . حيث أنهت جميع أسهم هذا القطاع الأسبوع على تراجع باستثناء سهم شركة التجارة والاستثمار العقاري الذي أضاف ما نسبته 90 .3 في المائة الى قيمته . من جهة أخرى، كان سهم شركة انجازات العقارية المتراجع الأكبر ضمن القطاع بتراجع بلغت نسبته 73 .15 في المائة ليظهر بذلك ضمن قائمة الأسهم الأكثر تراجعا لهذا الأسبوع .وتراجع أيضا مؤشر جلوبل لقطاع الصناعة، بفقدانه ما نسبته 38 .4 في المائة من قيمته . تلاه مؤشر جلوبل لقطاع الخدمات بخسارة بلغت نسبتها 24 .4 في المائة . حيث ظهر سهمان من أسهم قطاع الخدمات ضمن قائمة الشركات الأكثر تراجعا لهذا الأسبوع وهما: شركة مشرف للتجارة العامة والمقاولات وشركة الأنظمة الآلية بخسارة بلغت نسبتها 73 .22 في المائة و03 .22 في المائة على التوالي .وتصدر سهم البنك الأهلي الكويتي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا لهذا الأسبوع بارتفاعه بنسبة 41 .7 في المائة لينهي الأسبوع عند سعر 160 .1 دينار كويتي . في حين تصدر سهم مجموعة برقان القابضة قائمة الشركات الأكثر تراجعا بفقدانه 71 .27 في المائة من قيمته ليغلق عند سعر 600 .0 فلس . وكان سهم مجموعة الصفوة القابضة الأكثر تداولا للأسبوع الثاني على التوالي وذلك بتداول 30 .64 مليون من أسهمه ممثلة 81 .7 في المائة من اجمالي كمية الأسهم المتداولة في السوق . وقد أنهى السهم الأسبوع عند سعر 204 .0 فلس بانخفاض بلغت نسبته 73 .9 في المائة عن اقفال الأسبوع السابق .البحرين ... هبوط للأسبوع الثانيواصل السوق البحريني تراجعه للأسبوع الثاني على التوالي، متأثرا بموجة التراجعات التي سادت بقية البورصات الخليجية . وقد أنهى مؤشر جلوبل العام لسوق البحرين الوزني تداولاته متراجعا بنسبة 87 .1 في المائة خلال الأسبوع، مغلقا عند مستوى 96 .202 نقطة . من جهة أخرى، تراجع كذلك مؤشر سوق البحرين العام بنسبة 88 .1 في المائة وصولا الى مستوى 26 .2،578 نقطة مع نهاية الأسبوع .ومن الأنباء الاقتصادية في البحرين، احتلت المملكة المركز 28 من أصل 52 دولة حول العالم شملها مؤشر التنمية المالية للعام الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي بتسجيلها 9 .3 نقطة من أصل نقاط كما جاء ترتيبها في المركز الرابع عربيا من اصل 5 دول عربية شملها المؤشر بعد كل من الامارات العربية المتحدة، الكويت، والمملكة العربية السعودية، وأكد تقرير المنتدى الاقتصادي العالمي الخاص بالمؤشر ان البحرين سجلت ايجابيات كبيرة من حيث نوعية البيئة المؤسسية بما فيها من قطاع مالي محلي منفتح بصورة كاملة وقلة الضرائب، الا أنها لا تزال تعاني من ضعف رأس المال البشري الذي يمثل سلبية لبيئة الاعمال، ويقيس مؤشر البيئة المؤسسية مدى انفتاح حسابات رأس المال، الحوكمة المؤسسية، القضايا القانونية والتشريعية، تعزيز العقود، وانفتاح القطاع المالي المحلي .وقد أنهت عدة مؤشرات قطاعية على تراجع، منها مؤشر قطاع الاستثمار الذي مني بالتراجع الأكبر، فاقدا ما نسبته 22 .3 في المائة متأثر بالأداء السلبي لعدة أسهم قيادية ضمن القطاع . حيث تصدر سهم شركة الخليج للتعمير قائمة الأسهم الأكثر تراجعا لهذا الأسبوع، فاقدا ما نسبته 55 .12 في المائة من قيمته، ومغلقا عند سعر 09 .2 دولار . تبعه سهم بنك انفستكورب بخسائر أسبوعية بلغت نسبتها 10 في المائة، وصولا الى سعر 2،250 دولار . كما تراجع سعر سهم بيت التمويل الخليجي، أكبر البنوك البحرينية من حيث القيمة السوقية، بما نسبته 04 .3 في المائة، مغلقا عند سعر 89 .2 دولار . ومن أنباء البنك الاسلامي، اعلانه خلال الأسبوع عن قيامه بترتيب وتولي عملية بيع منتجع بنيان تري الصحراوي في البحرين (شركة فنادق العرين المساهمة المحدودة) الى مستثمر من سنغافورة . ويعد منتجع بنيان تري الصحراوي (البحرين) جزءاً من مشروع العرين التطويري الذي يعمل بيت التمويل الخليجي على استكماله في الوقت الحالي فوق مساحة تبلغ مليوني متر مربع من المنطقة الجنوبية لمملكة البحرين .وجاء مؤشر قطاع البنوك ثانيا، بتراجع بلغت نسبته 04 .2 في المائة . حيث تراجع سعر سهم مصرف السلام بنسبة 16 .8 في المائة، مغلقا عند سعر 225 .0 دينار . كما فقد سهم بنك البحرين الاسلامي ما نسبته 09 .2 في المائة من قيمته، مغلقا عند سعر 515 .0 دينار .أما قطاع الخدمات فقد تمكن من تعويض بعض من الخسائر التي تكبدها خلال الأسبوع الماضي، منهيا تداولاته مرتفعا بنسبة 82 .1 في المائة، متأثرا بارتفاع سهم شركة البحرين للاتصالات (بتلكو) بنسبة 94 .2 في المائة، وصولا الى سعر 700 .0 دينار .وبالنظر الى نشاط التداول فقد شهد أداءً مختلطا هذا الأسبوع . فمن ناحية، ارتفعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 67 .8 في المائة، حيث تم تداول 24 .9 مليون سهم . من ناحية أخرى، تراجعت قيمة الأسهم المتداولة لهذا الأسبوع بنسبة 97 .15 في المائة، ببلوغها 66 .8 مليون دولار . وقد بلغت القيمة السوقية للأسهم البحرينية 52 .10 مليار دينار (89 .27 مليار دولار أمريكي) بنهاية الأسبوع الماضي . في حين تخطت عدد الشركات المتراجعة تلك المرتفعة بمعدل 16 الى 6 .السعودية ... تذبذب شديد وتراجع حاداتسمت تداولات السوق السعودي بالتذبذب الشديد، الأمر الذي دفع بمؤشر السوق الى أن ينهي تداولات الأسبوع على تراجع حاد . وفي بداية الأسبوع، تراجع مؤشر تداول الى ما دون مستوى 8،000 نقطة، حيث أغلق عند مستوى 52 .7،907 نقطة في 7 سبتمبر ،2008 الا أن بعض العمليات الشرائية دفعت بالمؤشر للارتفاع مجددا لينهى تداولات الأسبوع عند مستوى 10 .8،128 نقطة، مقلصا بذلك خسائره الأسبوعية لما نسبته 43 .4 في المائة . وقد تأثر السوق السعودي سلبا عقب اعلان موعد تطبيق النطاق الجديد لوحدات تغيير أسعار الأسهم المقرر أن يتم تفعيله في 13 سبتمبر القادم، مما دفع العديد من المستثمرين الى تسييل استثماراتهم وخاصة تلك ذات النطاق السعري الأقل من خمسين ريالاً، والتي يتوقع لها التأثر بصورة أكبر مع تطبيق هذا القرار .أما بالنسبة للأداء القطاعي، فقد كان سلبيا حيث تراجعت جميع المؤشرات القطاعية بنهاية الأسبوع . وجاء في صدارة المؤشرات المتراجعة مؤشر قطاع الزراعة والصناعات الغذائية، بخسائر بلغت نسبتها 29 .8 في المائة، بعد أن تراجعت أسعار كافة الأسهم المدرجة ضمن القطاع . وقد تصدر سهما الشركة الشرقية للتنمية وحلواني أخوان قائمة الأسهم الأكثر تراجعا لهذا الأسبوع، بخسائر بلغت نسبتها 61 .20 و57 .20 في المائة على التوالي . من جانب آخر، أعلنت شركة أنعام القابضة أنه في اطار ترتيب نشاطها وتفعيل دور شركاتها الجديدة، بدأت الشركة بتنظيم وتفعيل دور مكتبها باستراليا تحت مسمى شركة المواشي الدولية تمهيداً لاعادة نشاط تجارة المواشي الحية . أما على صعيد الأسهم المرتفعة، فقد تصدرها سهم الشركة السعودية لصناعة الورق، بنمو بلغت نسبته 25 .7 في المائة، مغلقا عند سعر 74 ريالاً . تبعه سهم شركة ملاذ للتأمين واعادة التأمين التعاوني، بارتفاع بلغت نسبته 85 .4 في المائة، وصولا الى سعر 108 ريالات . وعلى صعيد أنشطة التداول، فقد شهدت نموا ملحوظا هذا الاسبوع مع زيادة عمليات البيع . حيث تم تداول 35 .719 مليون سهم بارتفاع بلغت نسبته 57 .86 في المائة عن تداولات الأسبوع السابق . في حين بلغ اجمالي القيمة المتداولة لهذا الأسبوع 63 .6 مليار دولار، بارتفاع بلغت نسبته 65 .51 في المائة عن الأسبوع السابق . أما فيما يتعلق بالقيمة السوقية للسوق السعودي، فقد بلغت 23 .421 مليار دولار عند نهاية الأسبوع . وقد تخطت عدد الشركات المتراجعة تلك المرتفعة بمعدل 117 الى 7 .قطر ... 6.1% خسائر المؤشرأنهى مؤشر سوق الدوحة للأوراق المالية الأسبوع متراجعا بنسبة 10 .6 في المائة ليغلق عند مستوى 24 .9،421 نقطة، متأثرا بالخسائر التي مني بها خلال جلسة يوم الأربعاء (العاشر من سبتمبر 2008) حيث فقد المؤشر أكثر من 6 .268 نقطة من قيمته اثر الضغوط البيعية التي تعرضت لها غالبية الأسهم المتداولة خلال هذه الجلسة، ليتراجع الى أدنى مستوى له منذ 5 أشهر عند 5 .9،625 نقطة . هذا وقد أنهى مؤشر جلوبل العام لسوق قطر، الذي يقوم بقياس أداء السوق بناء على القيمة السوقية، الأسبوع بانخفاضه هو الآخر بنسبة 18 .6 في المائة (82 .49 نقطة) متأثرا بتراجع أسهم 41 شركة، لينهي الأسبوع عند مستوى35 .756 نقطة . والجدير بالذكر أن سهمين فقط من أسهم السوق استطاعا أن ينهيا الأسبوع على ارتفاع هما: سهم شركة أعمال القابضة باكتسابه ما نسبته 31 .4 في المائة، وسهم الشركة المتحدة للتنمية باضافته ما نسبته 17 .0 في المائة الى قيمته . في حين تراجعت باقي الأسهم عن مستوياتها بالمقارنة مع الأسبوع السابق .وزاد نشاط التداول هذا الأسبوع، حيث ارتفعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 73 .7 في المائة لتصل الى 34 .42 مليون سهم، بقيمة اجمالية بلغت 35 .2 مليار ريال قطري (+20 .7 في المائة) . في حين بلغ عدد الصفقات المبرمة 26،560 صفقة بارتفاع بلغت نسبته 12 .3 في المائة مقارنة بالأسبوع السابق . من جهة أخرى، بلغت القيمة السوقية 05 .409 مليار ريال قطري، بتراجع نسبته 18 .6 في المائة عن الأسبوع السابق .وقد تراجعت قطاعات السوق الأربعة خلال الأسبوع، الا أن قطاع الصناعة شهد أقوى انخفاض مقارنة بغيره من القطاعات وذلك بتراجعه بنسبة 12 .10 في المائة، ليغلق عند مستوى 79 .616 نقطة، متأثرا بالتراجع الهائل الذي شهده سهم صناعت قطر، ذات الثقل في المؤشر، الذي انخفض بنسبة 56 .11 في المائة لينهي الأسبوع عند سعر 30 .139 ريال قطري . من جهة أخرى تصدر سهم صناعة قطر قائمة الاسهم الأكثر تداولا من حيث القيمة وذلك بقيمة تداول بلغت 99 .414 مليون ريال قطري . كما شهد مؤشر قطاع الخدمات تراجعا بنسبة 88 .5 في المائة . وقد كان سهم شركة ازدان العقارية أكبر المتراجعين ضمن القطاع بانخفاض بلغت نسبته 82 .18 في المائة ليغلق عند سعر 90 .50 ريال قطري . تلاه سهم شركة دلالة للوساطة والاستثمار الذي فقد ما نسبته 08 .14 في المائة من قيمته ليغلق عند سعر 80 .48 ريال قطري . هذا وقد تصدر السهمان قائمة الأسهم الأكثر تراجعا لهذا الأسبوع . ومن أخبار القطاع، كانت شركة الفحص الفني قد صرحت عن ملكيتها في شركة راحة لمساعدة السيارات والبالغة 60 في المائة من رأسمالها البالغ 17 مليون ريال .وتصدر سهم مصرف الريان قائمة الأسهم الأكثر تداولا من حيث الكمية، وذلك بتداول 77 .7 مليون من أسهمه بقيمة بلغت 58 .154 مليون ريال قطري . وقد انخفض مؤشر قطاع البنوك والمؤسسات المالية بنسبة 12 .4 في المائة مع تراجع جميع أسهم هذا القطاع . وقد كان سهم البنك التجاري أكثر المتراجعين ضمن القطاع بخسارة بلغت نسبتها 36 .13 في المائة ليغلق عند سعر 70 .105 ريال قطري .كما سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضا اسبوعيا بنسبة 77 .2 في المائة . وقد وصلت خسائر هذا القطاع خلال الشهر الى 74 .8 في المائة . وسجلت الشركة الاسلامية القطرية للتأمين تراجعا بنسبة 29 .4 في المائة لتغلق عند سعر 50 .62 ريال قطري . وهو المتراجع الأكبر ضمن القطاع .عمان ... أدنى المستويات خلال 10 أشهرواصل السوق العماني تراجعه الحاد، وصولا الى أدنى مستوياته على مدى العشرة أشهر الماضية وخاصة خلال آخر جلستين تداول خلال الأسبوع الحالي . حيث أنهى مؤشر سوق مسقط 30 تداولات الأسبوع على تراجع بلغت نسبته 05 .7 في المائة، مغلقا عند 53 .8،210 نقطة . أما بالنسبة للأداء السنوي لسوق مسقط، فقد بلغت الخسائر التي تكبدها السوق منذ بداية العام ما نسبته 13 .9 في المائة .على صعيد الاقتصاد الكلي لسلطنة عمان، ذكر تقرير صادر عن وكالة ضمان ائتمان الصادرات العمانية للربع الثالث من العام 2008 أن قيمة الصادرات العمانية غير النفطية قد ارتفعت لتصل الى 70 .1،290 مليون ريال في العام 2007 مقابل 5 .812 مليون ريال في العام ،2006 بارتفاع بلغت نسبته 59 في المائة . كما ارتفعت قيمة اعادة التصدير خلال الفترة ذاتها بنسبة 9 .30 في المائة . وذكرت النشرة أيضا أن مستوى منتجات الصادرات العمانية تجاوزت نسبة النمو الى نسبة اعادة التصدير، كما أن نسبة الصادرات العمانية غير النفطية بلغت أكثر من 56 في المائة من اجمالي الصادرات العمانية غير النفطية بما فيها اعادة التصدير .وبالنسبة للأداء القطاعي، فقد تراجعت المؤشرات القطاعية الثلاثة بنهاية الأسبوع . ومني مؤشر قطاع البنوك والاستثمار بالتراجع الأكبر، حيث فقد ما نسبته 38 .7 في المائة من قيمته . وقد تراجع سعر سهم الشركة العمانية العالمية القابضة بنسبة 60 .28 في المائة، مغلقا عند سعر 432 .0 ريال . أما بالنسبة للبنوك القيادية، فقد شهدت أداء مختلطا هذا الأسبوع، فمن ناحية، تصدر سهم بنك ظفار قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا بنمو بلغت نسبته 26 .7 في المائة، حيث أغلق عند سعر 650 .0 ريال . ومن جهة أخرى، تراجع سعر سهم بنك مسقط، ذو القيمة السوقية الأكبر ضمن قطاع البنوك العماني، بما نسبته 42 .14 في المائة، وصولا الى سعر 240 .1 ريال .وجاء مؤشر قطاع الصناعة ثانيا، بفقده ما نسبته 27 .5 في المائة من قيمته، بعد أن تصدرت عدة أسهم صناعية قائمة الأسهم الأكثر تراجعا . كان في صدارة الشركات المتراجعة ضمن هذا القطاع، سهم الشركة العمانية لصناعة الكيماويات، والذي فقد 70 .42 في المائة من قيمته، ليصل سعر اغلاقه الى 106 .0 ريال . تبعه سهم شركتي الخليج الدولية للكيماويات والوطنية لمنتجات الألومنيوم بخسائر بلغت نسبتها 96 .23 و72 .15 في المائة على التوالي .من جانب آخر، سجل مؤشر قطاع الخدمات والتأمين تراجعا بلغت نسبته 21 .5 في المائة . بعد تراجع عدة أسهم قيادية ضمن القطاع . حيث فقد سهم الشركة العمانية للاتصالات 30 .4 في المائة من قيمته، مغلقا عند سعر 823 .1 ريال . ومن أنباء قطاع الخدمات، منحت شركة النهضة للخدمات عقداً للانشاءات المدنية قيمته 30 مليون ريال عماني (78 مليون دولار) لشركة دوغلاس أو اتش آي، وذلك كجزء من برنامج استثماري بقيمة 33 مليون ريال عماني (8 .85 مليون دولار) للاستثمار في التسهيلات الجديدة للمقاولين في مناطق حقول النفط الداخلية بالسلطنة .وعلى صعيد أنشطة التداول في سوق مسقط فقد شهدت تراجعا هذا الأسبوع . حيث تراجعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 25 .19 في المائة مع تداول 82 .42 مليون سهم . كما تراجعت قيمة الأسهم المتداولة بنسبة 62 .17 في المائة، وصولا الى 91 .94 مليون دولار . وقد مال معامل الانتشار بشدة نحو الأسهم المتراجعة، مع تراجع أسعار 45 سهماً وتسجيل 9 أسهم فقط ارتفاعا في أسعارها . وبلغت القيمة السوقية لدى سوق مسقط للأوراق المالية 30 .8 مليار ريال عماني (54 .21 مليار دولار) بنهاية الأسبوع .المؤشراتواصلت الأسواق الخليجية نزيف النقاط غير المبرر، مع تراجع المؤشرات الرئيسية للبورصات الخليجية الست، وقد أغلق مؤشر جلوبل الخليجي لاكبر 30 شركة على تراجع بلغت نسبته 75 .4 في المائة، من ناحية أخرى تراجع مؤشر جلوبل الخليجي الاستثماري ،100 والذي يقوم بقياس أداء أكبر مائة شركة خليجية قابلة للاستثمار، مسجلا خسائر أسبوعية بنسبة 62 .5 في المائة .أسعار النفط قررت منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) خفض سقف انتاجها بسبب التراجع الحاد في أسعار النفط خلال الأسابيع الأخيرة، في خطوة مفاجئة لأغلب المراقبين . وذكرت المنظمة ان السوق فيه وفرة كبيرة من المعروض، الى جانب عوامل أخرى تهدد استقرار سوق النفط العالمي وتدفعه الى التراجع . وأوضح رئيس المنظمة شكيب خليل، أن سقف الانتاج سيعود الى معدلاته خلال شهر سبتمبر/أيلول من العام الماضي . واضاف انه باستثناء انغولا، العراق، واندونيسيا الاعضاء بمنظمة اوبك، فان معدل الانتاج المستهدف الجديد سيكون 8 .28 مليون برميل يوميا، بانخفاض يبلغ نحو 520 الف برميل عن معدلات الانتاج اليومية الحالية . وقد بلغ سعر برميل نفط نايمكس 30 .103 دولار للبرميل، وفقا لاسعار يوم الخميس، أي بتراجع قدره 00 .6 دولارات عن مستوى الأسبوع السابق . نشطة التداول شهدت أنشطة تداول الأسواق الخليجية ارتفاعا خلال هذا الأسبوع مع تزايد عمليات البيع . حيث ارتفعت كمية الأسهم المتداولة بنسبة 95 .59 في المائة، حيث تم تداول 53 .3 مليار سهم . ومن ناحية أخرى ارتفعت القيمة المتداولة بنسبة 79 .41 في المائة وصولا الى 36 .11 مليار دولار . وبلغت القيمة السوقية لاسواق دول مجلس التعاون الخليجي مجتمعة 46 .957 مليار دولار عند نهاية الاسبوع . (تم تعديل تلك القيمة لاحتساب القيمة السوقية للشركات المدرجة في أكثر من سوق مرة واحدة فقط) . وقد مال معامل انتشار الأسواق الخليجية نحو الشركات المتراجعة، حيث تراجعت أسعار 432 سهم في حين شهد 50 سهما ارتفاعا في أسعارها .الاكتتابات العامة أعلنت شركة نخيل التابعة لدبي العالمية عن عزمها طرح جزء من رأسمالها في اكتتاب عام خلال الأشهر القليلة القادمة . وتعد شركة نخيل واحدة من أكبر الشركات العقارية في امارة دبي وتطور العديد من المشاريع الضخمة في المدينة مثل جزر النخلات الثلاث نخلة الجميرا، نخلة جبل علي، ونخلة ديرة، فضلا عن مشاريع رئيسية أخرى مثل جزر العالم، الواجهة البحرية، المدينة العالمية، وجميرا بارك . وكانت ادارة الشركة قد استبعدت في بداية العام الحالي طرح اسهم شركة نخيل في المدى القريب، وذلك بعد أن ترددت تكهنات بذلك في أعقاب طرح موانئ دبي العالمية التابعة أيضا لدبي العالمية في نهاية العام الماضي .