أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 77 .0% ليغلق على 65 .4048 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 61 .4 مليار درهم لتصل إلى 58 .606 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 88 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 64 .1 مليار درهم من خلال 9920 صفقة .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 49 .349 مليون درهم موزعة على 77 .48 مليون سهم من خلال 1522 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 19 .194 مليون درهم موزعة على 22 .75 مليون سهم من خلال 1025 صفقة . وحقق سهم "دار التأمين" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 39 .13% من خلال تداول 40 ألف سهم بقيمة 6 .57 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى53 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 30 .6% من خلال تداول 70 ألف سهم بقيمة 176 ألف درهم .وسجل سهم "دبي للمرطبات" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 15 .12 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 400 سهم بقيمة 5530 درهماً، تلاه سهم "شركة عمان للتأمين" الذي انخفض بنسبة 10% ليغلق على مستوى 60 .3 درهم من خلال تداول 4586 سهماً بقيمة 51 .16 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 07 .58%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 15 .219 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 91 من أصل ،120 وعدد الشركات المتراجعة 14 شركة .