أعلنت مجموعة بنك الشارقة عن النتائج المالية للربع الثالث والتي سجلت نمواً في الأرباح الصافية بلغ 38% وذلك بالرغم من الاضطراب والأزمة التي تشهدها أسواق المال العالمية . وقد عكست النتائج الأداء المتميز للبنك مدفوعاً بالنمو المستمر والسليم في عملياته المصرفية الرئيسية، والهيكل القوي المترابط لميزانيته .وبلغت أرباح المجموعة في التسعة أشهر 341 مليوناً بنمو 38% عن الفترة المقابلة من 2007 .وقال بيان للمجموعة إن ميزانية المجموعة خلال هذه الفترة شهدت نمواً قوياً، وذلك نتيجة لعملية الاستحواذ الناجحة التي تمت في 30 سبتمبر/ أيلول الماضي من خلال بنك الإمارات ولبنان . التابع لها على أصول وحقوق والتزامات فرع بنك بي إن بي آي في لبنان التابع لمجموعة بي إن بي باريبا .كما أنه لم يكن للمجموعة أي صلة بسوق الرهن العقاري الأمريكي، ولم تتأثر بالأزمة العالمية الطاحنة في قروض الائتمان والسيولة المالية، بحسب البيان .وارتفعت الأصول الإجمالية للبنك لتصل إلى 175 .15 مليون درهم، أي بزيادة قدرها 72 في المائة مقارنة بالأرقام المسجلة في الفترة ذاتها من العام الماضي والتي بلغت 830 .8 مليون درهم، وزيادة قدرها 41 في المائة مقارنة ب 789 .10 مليون درهم المسجلة في 31 ديسمبر/ كانون الأول 2007 وجاءت الزيادة في إجمالي الأصول مدفوعة بالزيادة في محفظة القروض والتسهيلات، بالإضافة إلى عملية الاستحواذ .وسجلت حقوق المساهمين زيادة قدرها 84 في المائة لتصل إلى 840 .3 مليون درهم مقارنة بالأرقام المسجلة في الفترة ذاتها من العام الماضي والتي بلغت 091 .2 مليون درهم . وتأتي هذه الزيادة نتيجة لعملية التحويل الناجحة للسندات القابلة للتحويل والتي أضافت مبلغ 462 .1 مليون درهم إلى حقوق المساهمين في البنك . وقد أسهم ذلك في تحسين سيولة البنك، وقدرته على الإيفاء بالتزاماته، ونسبة الملاءة .وسجلت كفاية رأسمال البنك 05 .22 في المائة في 30 سبتمبر 2008 وهي تفوق ضعف نسبة 10 في المائة المقررة من قبل المصرف المركزي . ومن ناحية أخرى، سجلت نسبة حقوق المساهمين في البنك إلى إجمالي الأصول 3 .25 في المائة، متحسنة بذلك من 3 .21 في المائة في 31 ديسمبر 2007 .وارتفعت القروض والتسهيلات بنسبة 82 في المائة لتصل إلى 616 .9 مليون درهم مقارنة ب 297 .5 مليون درهم في سبتمبر 2007 وقد أضافت عملية الاستحواذ مبلغ 596 .1 مليون درهم إلى محفظة القروض والتسهيلات في المجموعة، أي ما يمثل نسبة 5 .16 في المائة من إجمالي حساب هذه المحفظة . لذلك فإن نسبة النمو من الرقم المسجل في ديسمبر وهو 312 .5 مليون درهم تصبح 52 في المائة فقط والتي تأتي منسجمة مع التوسع الذي يشهده اقتصاد الدولة .وسجلت ودائع العملاء ارتفاعاً قدره 100 في المائة لتصل إلى 394 .9 مليون درهم مقارنة بالرقم المسجل في الفترة ذاتها من العام الماضي وهو 687 .4 مليون درهم . وقد أضافت عملية الاستحواذ مبلغ 589 .2 مليون درهم، أي ما يمثل نسبة 5 .27 في المائة من ودائع العملاء في المجموعة . وتبلغ نسبة إجمالي الزيادة في الودائع 48 في المائة مقارنة ب 337 .6 مليون درهم في ديسمبر ،2007 مما يعكس النمو الصحي في ودائع العملاء خلال العام .وسجل البنك أرباحاً صافية في فترة التسعة شهور الأولى من العام بلغت 341 مليون درهم أي بزيادة قدرها 38 في المائة مقارنة ب 247 مليون درهم في الفترة ذاتها من العام الماضي . أما أرباح الربع الثالث من العام 2008 فقد بلغت 145 مليون درهم، أي بزيادة قدرها 55 في المائة مقارنة ب 94 مليون درهم أرباح الفترة ذاتها في العام الماضي .وترجمت الزيادة الإجمالية في الأرباح الصافية إلى زيادة قدرها 5 .6 في المائة في ربحية السهم عن الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2008 والتي وصلت إلى 213 .0 درهم مقارنة ب 2 .0 في الفترة ذاتها من العام الماضي .وسجل صافي إيرادات الفوائد للفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2008 نمواً قدره 48 في المائة لتصل إلى 250 مليون درهم مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي . وجاءت الزيادة مدفوعة بنمو محفظة القروض والتسهيلات بنسبة 52 في المائة خلال العام من دون الأخذ في الاعتبار الزيادات التي جاءت من عملية الاستحواذ على فرع بنك بي إن بي آي .