انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأحد 30 يناير/ كانون الثاني 2011 بنسبة 56 .3% ليغلق على مستوى 05 .2،513 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 46 .13 مليار درهم لتصل إلى 78 .364 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 36 .379 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 94 .546 مليون درهم من خلال 6،582 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 71 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 18 .3% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 97 .3% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 80 .4% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 6 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 44 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 38 .156 مليون درهم موزعة على 75 .50 مليون سهم من خلال 1،015 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 06 .62 مليون درهم موزعة على 08 .38 مليون سهم من خلال 716 صفقة . وحقق سهم مصرف السلام - السودان أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .1 درهم مرتفعا بنسبة 45 .13% من خلال تداول 30 .0 مليون سهم بقيمة 56 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام - البحرين الذي ارتفع بنسبة 07 .6 % ليغلق على مستوى 716 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 15 .0 مليون سهم بقيمة 10 .0 مليون درهم . سجل سهم دانة غاز أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 64 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 86 .9% من خلال تداول 10 .9 مليون سهم بقيمة 82 .5 مليون درهم . تلاه سهم أسمنت الفجيرة الذي انخفض بنسبة 85 .9% ليغلق على مستوى 19 .1 درهم من خلال تداول 105 سهم بقيمة 125 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -36 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .5 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 24 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 63 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -21 .3% ليستقر على مستوى 2،893 نقطة . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني بنسبة -71 .5% ليستقر على 2،707نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -67 .6% ليغلق على مستوى 2،180 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -27 .8% ليغلق على مستوى 309 نقاط .