تنطلق فعاليات ملتقى أسواق المال العالمية الخامس، الذي ينظمه بنك أبوظبي الوطني سنوياً، يوم الأربعاء 27 فبراير المقبل ويستمر لمدة يومين في فندق قصر الإمارات في أبوظبي بمشاركة نخبة من الاقتصاديين وصناع القرار والخبراء في مجال الأسواق المالية علاوة على عدد من محافظي البنوك المركزية في المنطقة العربية، لتقديم تحليلات شاملة للأحداث الجارية .ويفتتح الشيخ نهيان بن مبارك آل نهيان، وزير التعليم العالي والبحث العلمي، ملتقى أسواق المال العالمية . ويناقش المشاركون أهم القضايا التي تواجه الاقتصاد علاوة على تحليلات تشمل وضع الاقتصاد بعد الربيع العربي، ودور دولة الإمارات المتنامي في الاقتصاد العالمي، والتوقعات الاقتصادية لعام 2013 .وقال محمود العرادي، المدير العام لقطاع الأسواق المالية ببنك أبوظبي الوطني: يعد ملتقى أسواق المال العالمية من أهم الملتقيات الاقتصادية التي تنظم في المنطقة كونه يجمع أبرز المفكرين وصناع القرار في العالم، وتمكن الملتقى من تحقيق النجاح خلال السنوات الماضية . وأضاف: في هذا العام، يسلط الملتقى الضوء على أهم الجوانب والقضايا التي تؤثر في الاقتصاد والسياسة الاقليمية والعالمية .ومنذ عام ،2009 استقطب ملتقى أسواق المال العالمية، مئات المشاركين لتبادل الأفكار والاستفادة من جلسات النقاش والتحليلات التي يقدمها أبرز العاملين في الأسواق المالية وخبراء الاقتصاد الذين ناقشوا القضايا والعوامل التي تؤثر على الاقتصاد والاستثمارات في العالم .وشهد الملتقى إقبالاً كبيراً خلال العام الماضي حيث شارك في فعالياته أكثر من 700 مشارك من مختلف أنحاء العالم من ضمنهم بول فولكر، المستشار الاقتصادي السابق لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية، باراك أوباما، والرئيس السابق لمجلس الاحتياط الفيدرالي الأمريكي، وأكسل فيبر، الرئيس السابق ل''البوندسبانك''، البنك المركزي الألماني، وعضو مجلس إدارة البنك المركزي الأوروبي .وقال سامح القبيسي، المدير العام لمجموعة تغطية المؤسسات والشركات بقطاع أسواق المال في بنك أبوظبي الوطني: تمكن ملتقى أسواق المال العالمية من تعزيز مكانته عاماً تلو الآخر . ويعمل بنك أبوظبي الوطني على تحسين جودة الملتقى الذي أصبح منبراً مهماً للمستثمرين والمفكرين والعاملين في مجال الأسواق المالية .