انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس بنسبة 53 .0% ليغلق على مستوى 99 .2،648 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 05 .2 مليار درهم لتصل إلى 62 .384 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 57 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 00 .1 مليار درهم من خلال 10،761 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 25 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 76 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 89 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 33 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 2،568 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 18 .0 مليار درهم موزعة على 15 .68 مليون سهم من خلال 1،586 صفقة .وحقق سهم أم القيوين الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3 .3 درهم مرتفعا بنسبة 10% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 16،500 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 79 .9% ليغلق على مستوى 16 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 62 .2 مليون سهم بقيمة 53 .13 مليون درهم .وسجل سهم أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 80 .9% من خلال تداول 9،680 سهم بقيمة 21،393 درهم . تلاه سهم اسمنت الشارقة الذي انخفض بنسبة 22 .6% ليغلق على مستوى 11 .2 درهم من خلال تداول 1،373 سهم بقيمة 2،897 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 79 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 19 .75 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 50 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .12% ليستقر على مستوى 2،291 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 05 .8% ليستقر على 416 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -18 .0% ليغلق على مستوى 3،385 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -53 .5% ليغلق على مستوى 2،811 نقطة .