ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 40 .0% ليغلق على 63 .2417 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً ب 41 .1 مليار درهم لتصل إلى 81 .357 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 72 .132 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 14 .229 مليون درهم من خلال 2548 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 02 .44 مليون درهم موزعة على 48 .4 مليون سهم من خلال 454 صفقة . وجاء سهم اللاينس للتأمين في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 35 .38 مليون درهم موزعة على 100 ألف سهم من خلال 2 صفقة . وحقق سهم بنك أم القيوين الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 81 .1 درهم مرتفعا بنسبة 70 .9% من خلال تداول 2500 سهم بقيمة 4525 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إشراق العقارية ليغلق على مستوى 33 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 23 .3% من خلال تداول 72 .2 مليون سهم بقيمة 88 .0 مليون درهم .وسجل سهم شركة أسمنت الاتحاد أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 91 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-00 .9 من خلال تداول 3000 سهم بقيمة 2730 درهماً . تلاه سهم الخليجية للاستثمارات العامة الذي انخفض بنسبة -88 .5% ليغلق على مستوى 32 .0 درهم من خلال تداول 07 .1 مليون سهم بقيمة 59 .338 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 254 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 99 .43 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .