قلّص سوق أبوظبي للأوراق المالية خسائره في اللحظات الأخيرة من جلسة تداول أمس، حيث أظهر المؤشر العام للسوق مع إغلاقه هبوطاً بنسبة 2،30% بعد أن كانت خسائره حوالي 4،5% قبل الإعلان عن تصريح صاحب السمو رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي المتعلقة بقوة الاقتصاد الوطني وكفاءة الجهاز المصرفي في الدولة وضمان الحكومة عدم تعرض أي من المصارف الوطنية لأية مخاطر ائتمانية وضمان الودائع والمدخرات وضخ السيولة اللازمة للجهاز المصرفي في حال تطلب الأمر ذلك .أغلق المؤشر على انخفاض بنسبة 2،3% فاقداً 73،79 نقطة ليصل الى مستوى 3133،51 نقطة .وتراجعت أسعار أسهم 27 شركة وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات، واستقر سعر سهم شركة واحدة من أصل 38 شركة جرى تداول أسهمها أمس بمقدار 158،8 مليون سهم نفذت من خلال 4610 صفقات بقيمة 604،7 مليون درهم .وتركز التداول على سهم الدار العقارية بقيمة 207،5 مليون درهم وأغلق سعر السهم على انخفاض مقداره 4 فلوس حوالي 0،7% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 5،65 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 5،81 درهم، وبذلك يكون السهم قد ارتفع بنسبة 2،1% . وجاء سهم صروح العقارية في المركز الثاني بقيمة تداول 103،8 مليون درهم وارتفع سعر السهم فلساً واحداً حوالي 0،21% وفقاً للإغلاق المعدل وهو 4،79 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 4،95 درهم، وبذلك يكون السهم قد ارتفع بنسبة 3،6% وفقاً لآخر سعر نفذ عليه السهم . وجاء بنك الخليج الأول في المركز الثالث بقيمة تداول بلغت 54،5 مليون درهم وتراجع سعره 95 فلساً حوالي 8،7% وفقاً لإغلاقه المعدل وهو 9،45 درهم، وكان آخر سعر نفذ عليه السهم هو 9،33 درهم .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في السوق كلاً من الاتحاد للتأمين بنسبة 9،96%، ورأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،23%، وبنك الاتحاد الوطني بنسبة 9،64% .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في السوق كلاً من فودكو بنسبة 9،9%، وسواداتيل بنسبة 7،56%، وأبوظبي الوطنية للفنادق بنسبة 4،96% .