أبوظبي: «الخليج» طرحت سلطة تنظيم الخدمات المالية لسوق أبوظبي العالمي، ورقة استشارية حول الإطار التنظيمي المقترح لأنشطة الأصول المشفرة الفورية ضمن سوق أبوظبي العالمي، حيث يشمل الإطار كافة الجهات ذات الصلة مثل البورصات، أمناء الحفظ، وغيرهما من الوسطاء، ويهدف إلى التعامل بفعالية مع كافة المخاطر المرتبطة بأنشطة الأصول المشفرة. ويأتي طرح الورقة الاستشارية ضمن حرص السلطة للحصول على آراء وملاحظات المختصين والجمهور حول المقترح الجديد وتعزيز الإطار التنظيمي المتكامل للسوق. وقال ريتشارد تنج، الرئيس التنفيذي للسلطة: «يسعى السوق، كمركز مالي دولي حائز على جائز أفضل هيئة تنظيمية للتكنولوجيا المالية في المنطقة لعام 2018، لتعزيز جوانب الحوكمة والرقابة والشفافية فيما يتصل بأنشطة الأصول المشفرة. ويأتي مقترح النظام الجديد لتلبية احتياجات كافة المشاركين في أنشطة الأصول المشفرة عبر تطبيق إطار عمل متكامل وفق أعلى معايير حماية المستثمرين، والحفظ، والحوكمة التكنولوجية بما يعزز ريادة الإطار التنظيمي الشامل للسوق». وأضاف: «يسهم تطبيق النظام المقترح الجديد في الحد من مخاوف الهيئات التنظيمية والمستثمرين».