تستعد دبي لاستقبال معرض ومؤتمر الشرق الأوسط الدولي الأول للبنوك والتقنيات والخدمات المالية (ميفكس)، الذي يقدمه مركز دبي المالي العالمي وينظمه مركز دبي التجاري العالمي خلال الفترة 1-3 يونيو/حزيران المقبل في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض .من المتوقع أن يجمع الحدث تحت مظلته مجموعة كبيرة من الخبراء من شركات التقنيات المختصة في القطاع المالي ومزودي الخدمات المالية من طيف واسع من التخصصات، بما فيها المصارف وشركات الوساطة والخدمات المالية الاسلامية وادارة الثروات والأصول وأسواق المال . وستقوم أكثر من 70 شركة من 20 دولة باستعراض أحدث التطورات التقنية والخدمات الخاصة بالقطاع المصرفي .كما تشارك مجموعة كبيرة من الشركات العالمية في المعرض لرصد واستثمار الفرص الواعدة التي يوفرها النمو السريع الذي يشهده قطاع الخدمات المالية والمصرفية في المنطقة، ويعد القطاع المصرفي في دولة الامارات الأكبر ضمن دول مجلس التعاون الخليجي، حيث يبلغ معدل نموه السنوي 35% أي أكثر من معدل نمو اجمالي الناتج المحلي للدولة .وستقوم شركات مثل أوريون تريدسوفت (الامارات)، وتيمينوس (سويسرا)، وان سي آر كوربوريشن (الولايات المتحدة)، ووينكور نيكسدورف (ألمانيا)، وأوليفيتي (ايطاليا)، باستعراض أحدث حلولها الخاصة بأسواق المال، والتقنيات التي يستخدمها المستهلكون، والتطبيقات الخاصة بالشركات؛ مما يجعل ميفكس منصة مثالية لمصادر المشتريات .وقال هلال سعيد المري، مدير عام مركز دبي التجاري العالمي: في الوقت الذي يحقق فيه قطاع الخدمات المالية الاقليمي نمواً غير مسبوق، يسرنا أن نضيف حدثاً بارزاً الى الأجندة السنوية في المنطقة . فهذا المعرض يهدف الى تسهيل التواصل ونسج العلاقات بين قادة السوق والشركات الناشئة في المنطقة وكبار المزودين العالميين للتقنيات والخدمات الخاصة بقطاع الخدمات المالية والمصرفية . ونحن على ثقة تامة من أن ميفكس سوف يرسي لنفسه مكانة بارزة كمنصة متميزة تسهم في دفع وتطوير عجلة تبادل المعرفة والمنتجات في مجتمع الخدمات المالية في المنطقة بما يضمن بقاءها في مقدمة ركب التطور . من جانبه، قال عبد الله محمد العور، المدير التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي: يأتي اطلاق معرض ومؤتمر الشرق الأوسط الدولي للبنوك والتقنيات والخدمات المالية في الوقت الذي تمضي فيه أسواق المال الاقليمية نحو مرحلة جديدة من النمو والتطور . لقد ساهم هذا النمو الاقتصادي الكبير في تعزيز قطاع الخدمات المالية في المنطقة بحيث أصبحت الشركات العالمية الساعية الى تحقيق مزيد من النمو تتنافس على دخول أسواقها . وفي هذه الأثناء، يوفر ميفكس منصة ممتازة تتيح لخبراء القطاع الاطلاع على أحدث المستجدات التقنية وأفضل الممارسات، اضافة الى تبادل الآراء في ما بينهم بما يسهم في تعزيز النمو الذي يشهده القطاع . وينسجم دعم مركز دبي المالي العالمي لهذا الحدث المهم مع خططه الاستراتيجية التي تهتم بتشجيع المناسبات التي تسلط الضوء على المنتجات والتقنيات الجديدة ودعم المبادرات التي تسهم في تطور القطاع .وتعتبر مسألة حماية أمن المعلومات احد الجوانب التي تستحوذ على حصة كبيرة من انفاق شركات الخدمات المالية، حيث ارتفع معدل انفاقها في دول مجلس التعاون الخليجي على هذا المجال بنحو 38% خلال العام الحالي .وستقوم آيريس جارد، لصناعة أنظمة آيريس لكاميرات التعرف، بعرض أحدث منتجاتها في مجال ادارة أنظمة التعرف من خلال الاستدلال البيولوجي والتي توفر للمصارف حلولاً ممتازة تسهم في الحد من مخاطر الاحتيال وانتحال الشخصية والدخول غير المصرح به، فضلاً عن تعزيز مستويات السرية والنزاهة .وتعد حلول قابلية الاستخدام واحدة من التقنيات الحديثة التي سيتم تسليط الضوء عليها خلال ميفكس، حيث ستقوم هيومان فاكتورز انترناشيونال، الرائدة عالمياً في مجال قابلية الاستخدام، بعرض حل Usability Central - Best Practice، الذي يوفر معايير لقابلية الاستخدام، اضافة الى المناهج والمعرفة والأدوات اللازمة لتصميم المواقع ومنتجات البرامج التي يمكن تصميمها بحيث تلبي مختلف أغراض الشركات والبيئات التقنية . وستقوم الشركة بالتعاون مع راك بنك بتقديم دراسة حالة خلال المنتدى التقني المتخصص الذي يقام على هامش المعرض في 3 يونيو/حزيران المقبل .والى جانب المعرض، يشتمل ميفكس على حدثين رائدين هما قمة استراتيجية بعنوان كيفية ضمان مستقبل البنوك والملتقى التقني المتخصص اللذين يقدمان للمتخصصين في القطاع المصرفي رؤىً مفيدة تساعدهم في تطوير قدراتهم التنافسية .وساهمت سي بي آي فاينانشال، شريك هذه القمة، في تطوير برنامج من الجلسات يستمر لمدة يومين ويشارك فيه 22 متحدثاً من كبار المسؤولين في القطاع يتقدمهم ناصر الشعالي، الرئيس التنفيذي لسلطة مركز دبي المالي العالمي، الذي سيلقي الكلمة الافتتاحية؛ ورافان سييثرامان، الرئيس التنفيذي لبنك الدوحة والحائز على لقب أفضل مصرفي لعام ،2007 والذي سيتناول في كلمته الرئيسية السبل التي تستطيع من خلالها البنوك المحافظة على النجاح في الأسواق الناشئة التي تشهد منافسة كبيرة .وعلق هشام أميري، مدير المبيعات في منطقة دبي للتعهيد على الحدث قائلاً: يوفر ميفكس منصة مثالية تتيح لنا اللقاء مع صناع القرار وكبار المسؤولين التنفيذيين في شركات قطاع الخدمات المالية . وبصفتها أول منطقة حرة متخصصة بتعهيد الأعمال في العالم، توفر منطقة دبي للتعهيد مجموعة من المزايا بما فيها الاستقرار السياسي الذي تنعم به دبي، وخيارات خفض التكلفة، وبنية تحتية ترقى الى أفضل المعايير العالمية، وبيئةً تشجع الأعمال وتحتضن المواهب، مما يجعلها وجهة مثالية لتعهيد الأعمال بالنسبة لشركات القطاع المالي والمصرفي في مختلف أنحاء المنطقة .وقال عامر راشد، مدير تسويق منتجات حلول الأعمال في اتصالات: تعكس مشاركتنا في معرض ومؤتمر الشرق الأوسط الدولي للبنوك والتقنيات والخدمات المالية ميفكس الأهمية التي توليها اتصالات للقطاع المصرفي . وعلى مدى السنين، قامت اتصالات بتوثيق أواصر العلاقة مع القطاع المصرفي وذلك من خلال تعزيز قيمة العروض التي نقدمها والتي تشتمل على business mobility والخدمات المُدارة لتقنية المعلومات والاتصالات، وحلول الاتصال للأعمال وeBusiness .