أعلنت شركة الصكوك الوطنية، عن فوز حليمة حق، باكستانية الجنسية، بسحب شهر فبراير على الجائزة الكبرى بمبلغ مليون درهم، لتصبح بذلك الفائزة رقم 34 على قائمة الفائزين بجائزة حاملي الصكوك الوطنية الكبرى .ويعد هذا السحب الذي تم مؤخرا، حدثا مهماً لحاملي الصكوك من غير المقيمين في الدولة، فيأتي فوز محمد عبد المتين المقيم في باكستان بجائزة ال 000 .100 درهم أيضا ليعزز من أهمية هذا البرنامج التوفيري، بينما فاز فيصل أحمد المانعي، إماراتي الجنسية بالمبلغ نفسه (000 .100) درهم .وقال عبدالمتين الفائز بجائزة ال 000 .100 والمقيم في باكستان:اتجهنا أنا وابني للإستثمار في الصكوك الوطنية بناء على نصيحة صديق لي يقيم في دبي . لقد سعدنا بالأرباح التي حصلنا عليها نتيجة 07 .7% عائد الربح السنوي التي حققته الصكوك الوطنية لعام ،2008 ولكن الجائزة التي حصلت عليها هي بالفعل مفاجأة رائعة . لم أحدد بعد ما سأفعله بالجائزة إلا إنني متحمس جدا . ونحن كعائلة ننظر إلى الصكوك الوطنية كبرنامج ادخاري يناسب الجميع حتى للأفراد والأسر من خارج دولة الأمارات ، كما نتطلع للفوز بالمزيد من الجوائز والأرباح مع الصكوك الوطنية مقارنة مع برامج التوفير الأخرى في باكستان . وقال محمد قاسم العلي، الرئيس التنفيذي لشركة الصكوك الوطنية: لقد أرسينا معايير أساسية لتحقيق النمو خارج دولة الإمارات العربية المتحدة، كما رسمنا خططا مدروسة لتعزيز هذا القطاع في العام ،2009 من خلال توسيع قاعدة عملاء المقيمين خارج الدولة . ونحن الآن بصدد وضع خطط للاستفادة من الأسواق الأخرى في مختلف أنحاء العالم . ويعد هذا البرنامج التوفيري الأول أو الوحيد من نوعه في العالم، لما يتيحه من خدمات إلكترونية فائقة حيث لا يمكن تجاهل أهمية الانترنت خصوصا في الوقت الحالي، حيث يسعى الجميع إلى اختيار أفضل الوسائل للحفاظ على مدخراتهم .