دبي : «الخليج» سجلت أحجام التداول في بورصة دبي للذهب والسلع نمواً بنسبة 37٪ في الربع الأول من عام 2016، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، حيث تم تداول أكثر من 4.5 مليون عقد، ما يجعل من هذا الربع الأعلى تداولاً في تاريخ البورصة.وحطمت بورصة دبي للذهب والسلع خلال الربع الأول من هذا العام أرقاماً قياسية سابقة، إذ بلغ متوسط حجم التداول اليومي في هذا الربع 72306 عقود، بنمو ملحوظ نسبته 39٪. كما شهدت خيارات الروبية الهندية نمواً جيداً مع تداول 80935 عقداً، بزيادة قدرها 217٪. ولم يكن أداء البورصة في قطاع الطاقة مغايراً لهذا الاتجاه، إذ شهد عقد خام غرب تكساس الوسيط زيادة قدرها 305٪، مع تسجيل 37640 عقداً.وقال جورانج ديساي، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع: «نحن سعداء بالنمو الكبير في أحجام التداول خلال الربع الأول لهذا العام، وخاصة لمنتجات مثل خيارات الروبية الهندية، وعقود خام غرب تكساس الوسيط وعقود الذهب وعقود الأسهم العالمية المفردة الآجلة التي تم إطلاقها مؤخراً. وتشهد الأسواق العالمية تقلبات استثنائية ناجمة عن عدة عوامل، مثل الانخفاض المتواصل في أسعار النفط، والتباطؤ الاقتصادي في جميع أنحاء العالم، والتغيرات في أسعار صرف العملات. وقد دفع هذا الأمر المستثمرين إلى اعتماد نهج أكثر حذراً، وأخذوا يعتمدون بشكل متزايد على بورصات مثل بورصة دبي للذهب والسلع التي توفر لهم آليات فعالة للتحوط وتقليل المخاطر لتخفيف الضغوط المالية في ظروف عدم التيقن الاقتصادي».وسجلت البورصة تداول 1.95 مليون عقد في شهر مارس/آذار 2016، بنمو قدره 59٪ مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. كما حققت زيادة كبيرة في معدل الاهتمام المفتوح الشهري مع 109,857 عقداً، بزيادة نسبتها 84٪ مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي.وسجلت منتجات الكوانتو في بورصة دبي للذهب والسلع أداء جيداً، مع تحقيق نمو في تداول عقود كوانتو الروبية الهندية بنسبة 412%، وعقود كوانتو الذهب بنسبة 64%، وعقود كوانتو الفضة بنسبة 53٪ مقارنة مع الشهر السابق.كما سجلت عقود الذهب الفورية، أول عقود من نوعها في منطقة الشرق الأوسط التي تتيح للمستثمرين شراء وبيع قضبان الذهب المادي بوزن 1 كيلو للوحدة في البورصة، أعلى مستوى شهري للتسليم المادي للذهب مع 4,160 أوقية ذهب. وبدأ عدد من المشاركين في السوق المادي يتبنى هذا المنتج لإدارة مخاطر الأسعار ومتطلبات توفير المصادر.وخلال شهر مارس، قامت شركة دبي لمقاصة السلع، دار المقاصة التابعة لبورصة دبي للذهب والسلع، بتوسيع سلة ضماناتها النقدية لتشمل اليورو، والجنيه البريطاني، والين الياباني، إضافة إلى الدرهم الإماراتي والدولار الأمريكي. وسوف تتيح هذه الخدمة الجديدة لأعضاء البورصة استخدام احتياطياتهم من هذه العملات لضمان متطلبات هامش أعمالهم في البورصة.وانضم بنك الصين إلى أعضاء البورصة بصفته بنك التسوية الخامس في البورصة، إلى جانب مجموعة من بنوك التسوية الموجودة سابقاً والتي تضم: بنك الإمارات دبي الوطني، بنك ستاندرد تشارترد، وإتش إس بي سي وبنك بارودا.