أبوظبي : «الخليج» تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.61% إلى مستوى 4407.16 نقطة، بالضغوط على أسهم شركات البنوك والعقار والاتصالات والتأمين، وكان أكثرها تراجعاً قطاع العقار بنسبة 1.44%.جرى تداول أسهم 25 شركة بمقدار 36.82 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 87.67 مليون درهم، نفذت من خلال 825 صفقة. وحافظ سهم اتصالات على صدارته لقائمة الأسهم الأكثر تداولاً، بقيمة إجمالية بلغت 33 مليون درهم متراجعاً بنسبة 0.26% وأغلق عند 18.9 درهم، تلاه سهم الدار العقارية بتداولات بقيمة 14.82 مليون درهم، وتراجع 1.48% مغلقاً عند 2.66 درهم، ثم سهم بنك الخليج الأول بتداولات بقيمة 8.9 مليون درهم وهبط 1.23% مغلقاً عند 12 درهم.وبشأن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، فقد احتل المركز الأول سهم شركة أبوظبي لمواد البناء مرتفعاً 8.7% وأغلق عند 0.5 درهم، تلاه سهم أركان الذي ارتفع 8.24% وأغلق عند 0.92 درهم. في المقابل سجل سهم رأس الخيمة العقارية الانخفاض السعري الأكثر، وهبط 3.39% مغلقاً عند 0.57 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم شركة ميثاق للتأمين التكافلي ونزل 2.53% وأغلق عند 0.77 درهم.