انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -28 .0% ليغلق على 22 .2350 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 97 .0 مليار درهم لتصل إلى 3 .346 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 88 .70 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 17 .131 مليون درهم من خلال 1475 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 7 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة .وجاء سهم شركة البحيرة للتأمين في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .42 مليون درهم موزعة على 25 .5 مليون سهم من خلال 1 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 8 .22 مليون درهم موزعة على 18 .9 مليون سهم من خلال 294 صفقة .وحقق سهم شركة الخزنة للتأمين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .8% من خلال تداول 2915 سهماً بقيمة 1 .1574 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين ليغلق على مستوى 47 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 52 .3% من خلال تداول 200 ألف سهم بقيمة 94 ألف درهم .وسجل سهم شركة البحيرة للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 10 .8 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة -99 .8 من خلال تداول 25 .5 مليون سهم بقيمة 54 .42 مليون درهم . تلاه سهم شعاع كبيتال الذي انخفض بنسبة -57 .8% ليغلق على مستوى 64 .0 درهم من خلال تداول 75 .1 مليون سهم بقيمة 11 .1 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .11%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 67 .52 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 17 من أصل ،128 وعدد الشركات المتراجعة 87 شركة .