انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة 17 .0% ووصل إلى 2579 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة، أمس، 2 .76 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 7 .46 مليون سهم عن طريق 713 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها، أمس، انخفاض أسعار أسهم 10 شركات، وارتفاع 5 شركات، واستقرار 13 شركة من أصل 28 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت أم القيوين بنسبة 2 .9%، بلدكو بنسبة 8 .3%، مصرف الشارقة الإسلامي بنسبة 1 .1%، الاتحاد للتأمين بنسبة 64 .0%، مصرف أبوظبي الإسلامي بنسبة 31 .0% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: الجرافات البحرية بنسبة 6 .9%، أركان لمواد البناء بنسبة 7 .3%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 7 .2%، الإمارات للتأمين بنسبة 5 .1%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 5 .1% . وتصدرت شركة اتصالات قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 5 .12 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 3 .8 مليون درهم، وسهم أسمنت رأس الخيمة بقيمة تداولات 7 .7 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 8 .4 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي التجاري بقيمة تداولات 8 .4 مليون درهم .