أدرجت ديبا المحدودة لمقاولات أعمال الديكور أسهمها في بورصة دبي العالمية وسندات الإيداع العالمية في سوق الأوراق المالية المدرجة والتابعة لبورصة لندن بعد نجاح الاكتتاب العام الأولي . وبدأت أمس الأسهم بالتداول عند سعر الطرح وهو 55 .1 دولار أمريكي للسهم و75 .7 دولار أمريكي لسند الإيداع العالمي . وطرحت الشركة 253 مليون سهم عادي على هيئة أسهم وسندات إيداع عالمية يمثل كل سند إيداع منها خمسة أسهم . ولقد منحت ديبا خيار شراء 3 .25 مليون سهم إضافي بسعر الطرح لكل من مورغان ستانلي وبنك يو بي إس الاستثماري وبيت الاستثمار العالمي (جلوبل) والمستثمر الوطني ("خيار زيادة التخصيص") . عند استخدام خيار زيادة التخصيص واستنفاده تماما سيبلغ صافي العوائد من الاكتتاب 432 مليون دولار أمريكي .وتعتزم ديبا استخدام صافي العوائد التي ستحصل عليها بعد الطرح لبناء مصانع نجارة ومعامل تصنيعية أخرى في الأسواق الجديدة والأسواق التي تعمل بها حالياً، بالإضافة إلى الاستحواذ على شركات تعمل في مقاولات الديكور وقطاع التوريد وعلى مصانع نجارة ومعامل تصنيعية أخرى .وقال عبد الله المزروعي، رئيس مجلس الإدارة في ديبا: "يعتبر هذا اليوم مشهودا في تاريخ الشركة، وإننا فخورون أن نكون أول شركة إماراتية خاصة تدرج أسهمها في بورصة دبي العالمية . لقد تمكنا من تكوين قاعدة مساهمين من المؤسسات الاستثمارية العالمية والإقليمية الرائدة والتي ستكون منصة رائعة لانطلاقنا كشركة مساهمة عامة" .