فقدت الأسهم نحو 713 .13 مليار درهم من قيمتها السوقية خلال شهر أغسطس/آب الجاري، مع تراجع أسعار الأسهم هذا الأسبوع بسبب التوترات الجيوسياسية في المنطقة، حيث فقدت الأسهم ما قيمته 85 .28 مليار درهم، وهبطت القيمة السوقية للأسهم مع إغلاق نهاية تداولات شهر أغسطس/آب إلى 57 .549 مليار درهم . وبذلك فإن حدة التوترات في المنطقة هذا الأسبوع بخرت جميع المكاسب التي حققتها الأسهم منذ بداية أغسطس/آب ولغاية 22 من الشهر ذاته، والبالغة 1 .15 مليار درهم، وكبدتها خسائر مقدارها 713 .13 مليار درهم خلال الشهر المذكور .وتم تداول أسهم 89 شركة بقيمة 8 .21 مليار درهم،وهبط المؤشر العام لسوق الإمارات 72 .2%، وتراجع مؤشر سوق أبوظبي 3%، في حين هبط مؤشر سوق دبي 6 .2% خلال شهر أغسطس 2013 . 3.68 % ارتفاع السلع الاستهلاكيةسجل مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية ارتفاعاً بواقع 3،68% إلى 1404،6 نقطة خلال أغسطس/ آب، فيما انخفض المؤشر العام بواقع 2،72% إلى 3668،1 نقطة .3.5 مليار تداولات الداركان سهم الدار العقارية الأكثر نشاطاً خلال أغسطس/آب الجاري لقيمة تداولات بلغت 5 .3 مليار درهم تلاه أرابتك بتداولات 4 .3 مليار درهم .88 مليوناً صافي مبيعات الشركات في أغسطسبلغ إجمالي قيمة مشتريات الشركات في سوق أبوظبي 3 .1 مليار درهم ومبيعاتهم 4 .1 مليار درهم ليبلغ صافي الاستثمار 88 مليون درهم كمحصلة بيع وذلك خلال شهر أغسطس .56 شركة تنخفضانخفضت 56 شركة خلال شهر أغسطس جاء في مقدمتها إشراق العقارية بانخفاض 14 .32% لتغلق عند 38 .0 درهم وتمويل 73 .19% إلى 18 .1 درهم وأسمنت الخليج 61 .17% إلى 17 .1 درهم .173 مليوناً صافي مشتريات المواطنين في أبوظبيسجل إجمالي مشتريات المواطنين في سوق أبوظبي 8 .3 مليار درهم ومبيعاتهم 6 .3 مليار درهم ليبلغ صافي الاستثمار 6 .172 مليون درهم كمحصلة شراء وذلك خلال شهر أغسطس .30.5 % ارتفاع الاتحاد العقاريةكان سهم الاتحاد العقارية الأكثر ارتفاعاً خلال أغسطس بواقع 48 .30% إلى 565 .0 درهم وعمان والإمارات للاستثمارات القابضة بواقع 18 .18% إلى 3 .1 درهم .