دبي:أنور داودأنهت أسواق الأسهم المحلية في جلسة نهاية الأسبوع في المنطقة الخضراء، حيث ارتفع مؤشر سوق أبوظبي بنسبة بلغت 0.62% بدعم من «اتصالات» و«الدار»، فيما ارتفع سوق دبي هامشياً بنسبة 0.07% بدعم من «دبي الإسلامي» و«الإمارات دبي الوطني». ارتفعت السيولة المتداولة في السوقين إلى 547.95 مليون درهم، توزعت على 344.35 مليون درهم في أبوظبي و203.6 مليون درهم في دبي.أغلق مؤشر دبي مستقراً على ارتفاع طفيف إلى 3657.23 نقطة، وسط ارتفاع وحيد لمؤشر قطاع البنوك بنسبة 1.33%، الذي ساهم في تماسك المؤشر أمام تراجع غالبية المؤشرات القطاعية.وارتفعت قياديات «البنوك»، بنسبة متفاوتة، ما دفع المؤشر للإغلاق في المنطقة الخضراء، حيث ارتفع «دبي الإسلامي» 1.14%، وشهد السهم تداولات ب15.5 مليون درهم، منها 617 ألف درهم مشتريات للمطلعين بنحو 100 ألف سهم، كما ارتفع «الإمارات دبي الوطني» 0.73%، وصعد «المشرق» مسجلاً أعلى نسبة ارتفاع بنحو 8.1% إلى 80 درهماً.وتراجع «جي إف إتش» 3.2%، بعد أن جذب سيولة بقيمة 16.75 مليون درهم، وانخفض «أملاك» 0.90% و«مصرف عجمان» 0.86%.وجاءت الضغوط على المؤشر من تراجع «العقار» 0.4%، متأثراً بانخفاض «إعمار العقارية» 0.56% وسط تداولات قوية بلغت 57.4 مليون درهم، كما تراجع «أرابتك» إلى مستوى سعر الهيكلة عند 3 دراهم بنسبة 1.32%، بتداول 11.3 مليون درهم، وتراجع «إعمار مولز» 0.41% بتداول 17.8 مليون درهم.وشهد سهم «ديار للتطوير» الارتفاع الوحيد بنسبة 0.19%، فيما أغلق «داماك العقارية» دون تغيير، بتداول 18.8 مليون درهم، وتراجع «دو» 0.53%.وانخفض مؤشر «الاستثمار» 0.75%، وسط تراجع جميع الأسهم باستثناء «الخليجية للاستثمارات» الذي ارتفع 0.54% و«شعاع» الذي استقر عند 1.19 درهم دون تغيير. وفي المقابل، انخفض «دبي المالي» 0.87% و«دبي للاستثمار» 0.84%.وانخفض مؤشر السلع 1.1%، مع تراجع «ماركة» 2.01%، فيما تراجع «دي إكس بي» 1%. وسجل «العربية للطيران» ارتفاعاً 0.89% إلى 1.13 درهم بتداول 3 ملايين درهم، فيما تراجع «الخليج للملاحة» 0.78% و«أرامكس» 0.59%. ومن جانبه، ارتفع مؤشر سوق أبوظبي 0.62% بمقدار 27.66 نقطة ليغلق عند مستوى 4481.19 نقطة، بدعم من «اتصالات» و«الدار العقارية» و«دانة غاز» وشهد السوق سيولة ب344.3 مليون درهم عبر تداول 158 مليون سهم نفذت في 1933 صفقة.وارتفع مؤشر «الاتصالات» 1.70% وسط ارتفاع سهم «اتصالات» بنفس النسبة ليغلق عند 17.95 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 39 مليون درهم.وصعد قطاع «العقار» 1.15% بدعم من الأداء الإيجابي لسهم «الدار» الذي ارتفع 1.75% إلى 2.32 درهم وسط تداول 18.2 مليون درهم، فيما تراجع «إشراق العقارية» 1.18% إلى 0.84 درهم بتداول 7.7 مليون درهم و«رأس الخيمة العقارية» 1.37% إلى 0.72 درهم بتداول 5.22 مليون درهم.وصعد سهم «دانة غاز» 2.47% إلى 0.83 درهم بتداول 61.1 مليون درهم، كما ارتفع «طاقة» 1.49% إلى 0.68 درهم، بتداول 5.34 مليون درهم، ما دفع مؤشر القطاع للارتفاع بنسبة 2.29%.وارتفع مؤشر «البنوك» 0.21%، مع ارتفاع «أبوظبي التجاري» 1.71% إلى 7.15 درهم بتداول 18.64 مليون درهم و«رأس الخيمة الوطني» 1.08% إلى 4.7 درهم، فيما استقر «أبوظبي الأول» بتداول 60.3 مليون درهم، فيما انخفض «الاتحاد الوطني» 0.47% إلى 4.26 درهم وسط تداول 99.7 مليون درهم.وتراجع «طيران أبوظبي» بنسبة بلغت 8% ثم «سيراميك رأس الخيمة» 6.32% و«أبوظبي لمواد البناء» 4.26% و«أسمنت رأس الخيمة» 3.75% فيما ارتفع «أسمنت الخليج» 2%.وأظهرت بيانات التداول حسب الجنسيات في سوق الإمارات، توجه الأجانب والخليجيين نحو البيع، حيث بلغت محصلة بيع الأجانب نحو 33.15 مليون درهم، نتيجة لشراء بقيمة 254.55 مليون درهم وبيع بقيمة 287.7 مليون درهم. كما سجل الخليجيون نحو 3.8 مليون درهم كمحصلة بيع، جاءت بسبب شراء بقيمة 26.6 مليون درهم وبيع بقيمة 30.4 مليون درهم.وتوجه المستثمرون العرب والمواطنون نحو الشراء، حيث سجل العرب 4.7 مليون درهم كمحصلة شراء، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 43.4 مليون درهم ومبيعات بقيمة 38.7 مليون درهم.وسجل المواطنون 32.3 مليون درهم كمحصلة شراء، جاءت نتيجة لمشتريات بقيمة 223.4 مليون درهم ومبيعات بقيمة 191.1 مليون درهم.واتجهت المحافظ نحو التسييل، مسجلةً صافي استثمار بقيمة 29.5 مليون درهم، كمحصلة بيع، توزعت على 759 ألف درهم محصلة بيع في دبي و28.7 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي.وبلغت مشتريات المؤسسات والمحافظ من الأسهم خلال جلسة، أمس، نحو 341.5 مليون درهم، فيما بلغت قيمة المبيعات نحو 371 مليون درهم.