حققت الأسهم المحلية مكاسب جيدة مقدارها 720 مليون درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية 15 .0 في المئة عند مستوى 91 .3238 نقطة يوم أمس، بدعم من شركات البنوك وشركات الطاقة والاتصالات والنقل والسلع الاستهلاكية . وبذلك ارتفعت القيمة السوقية لإجمالي الأسهم المحلية إلى 31 .481 مليار درهم . وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 2 .0 في المئة لمستوى 18 .3280 نقطة، في حين هبط مؤشر سوق دبي 37,0 في المئة لمستوى 79 .2128 نقطة، نتيجة لضغوط من قبل شركات العقار والاستثمار والخدمات والبنوك وعمليات جني للأرباح . وارتفع مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية خلال الأسبوع بنسبة 86 .0 في المئة، وحققت الأسهم مكاسب مقدارها 1 .4 مليار ردهم .وتم تداول أسهم 58 شركة بقيمة 92 .1 مليار درهم، منها 93 .536 مليون درهم في سوق دبي، و38 .1 مليار درهم في سوق أبوظبي بعد قيام بنك أبوظبي التجاري باستئناف عمليات إعادة شراء أسهمه أمس، وقد بلغ عدد الأسهم التي اشتراها البنك أكثر من 8 .261 مليون سهم يوم أمس، وهو ما أسهم في تطور سيولة الأسواق إلى مستويات لم يعهدها المستثمرون منذ فترة طويلة .ومع التداولات النشطة على سهم أبوظبي التجاري التي قفزت عن مبلغ 17 .1 مليار درهم متصدراً قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، فقد هبط السهم مع إغلاق السوق 07 .1 في المئة ووصل إلى 61 .4 درهم، وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداولات قيمتها 3 .102 مليون درهم، وهبط السهم 26 .1 في المئة وأغلق عند 47 .5 درهم، واحتل سهم درك آند سكل المركز الثالث بقيمة تداول 9 .72 مليون درهم، وتراجع السهم 84 .0 في المئة وأغلق عند 943 .0 درهم، كما هبط سهم بنك دبي الإسلامي 36 .1 في المئة ووصل إلى 9 .2 درهم وسط تداولات قيمتها 5 .67 مليون درهم، كما جاء سهم ديار للتطوير في المركز الخامس من حيث قيمة التداول التي بلغت على هذا السهم 4 .46 مليون درهم وارتفع السهم 95 .3 في المئة إلى 395 .0 درهم مدعوماً بأرباح الشركة خلال الربع الأول من هذا العام التي زادت بنسبة 4 .106 في المئة لتصل إلى 4 .19 مليون درهم .وارتفع سهم الواحة كبيتال 81 .10 في المئة ووصل إلى 82 .0 درهم، وسط تداولات قيمتها 29 مليون درهم، ومع إقبال واضح للمستثمرين على السهم بدعم من توقعات بعض المهتمين حول أرباح الشركة للربع الأول بأنها ستكون جيدة، وفقاً لوائل أبومحيسن مدير شركة الأنصاري للخدمات المالية، وقال: أتوقع أن يكون النشاط خلال الأسبوع المقبل قوياً على الأسهم في سوق أبوظبي ومنها أسهم الواحة وإشراق العقارية، وأكد أن أسواق المال تسير في الاتجاه الصحيح نحو الأفضل مع تطور السيولة التي تعد من أهم متطلبات انضمام وترقية أسواق المال لمؤشرات مرغان ستانلي .وتراجع سهم دبي للاستثمار 15 .3 في المئة ووصل إلى 23 .1 درهم وسط تداولات بلغت 8 .30 مليون درهم متأثراً بضغوط عمليات جني الأرباح . كما تأثر سهم تبريد بمثل هذه الضغوط وتراجع 05 .3 في المئة إلى 59 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 5 .36 مليون درهم . واعتبر عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية، علميات التصحيح الجارية حالياً في أسواق المال صحية وتبشر بمستقبل واعد للأسواق وللمستثمرين .