أبوظبي - علي أسعد: قلصت أسواق المال في الدولة من مكاسبها هذا الأسبوع إلى 14.759 مليار درهم، بعد أن فقدت في آخر جلسة تداول الأسبوع يوم الخميس 9.6 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 731.546 مليار درهم مع تعرضها لضغوط بيع بهدف جني الأرباح، وخصم التوزيعات على بعض الأسهم التي استحقت للمساهمين كأسهم بنك دبي الإسلامي وتبريد ودبي للتأمين، وهو ما أدى إلى تراجع المؤشرات العامة للأسواق بنسب متفاوتة، حيث هبط مؤشر سوق دبي 0.72% وأغلق عند 3355.24 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض حاد بنسبة 1.86% عند 4499.9 نقطة، وهبط مؤشر سوق الإمارات 1.3% عند 4509.8 نقطة. ورغم التراجع في الأسواق خلال جلسة الخميس، إلا أنها أغلقت على ارتفاعات متباينة خلال الأسبوع، وأغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 2.07%، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 1.79%، وصعد مؤشر سوق الإمارات 2.06%، وبذلك تكون الأسواق قد حافظت على مسيرة تحقيق المكاسب خلال الأسبوع البالغة 14.759 مليار درهم لتضاف إلى مكاسب الأسبوع الأسبق البالغة 29.11 مليار درهم لتصل مكاسب الأسواق خلال أسبوعين إلى 43.869 مليار درهم بدعم من مشتريات محافظ ومستثمرين كبار لبعض الأسهم للاستحواذ على حصص مهمة في هذه الشركات، وبدعم من التوزيعات المغرية للمساهمين التي بدأت تستحق لهم، إضافة إلى مواصلة أسعار النفط الصعود لمستوى 41 دولاراً لمزيج برنت هذا الأسبوع مقارنة مع 37 دولاراً الأسبوع الأسبق، فما واصل نايمكس ارتفاعه إلى مستوى 38.7 دولار. ورغم مواصلة أسعار النفط الصعود إلا أن بعض المستثمرين أبدوا مخاوف من قيام المحافظ والبنوك الاستثمارية العالمية بعمليات جني أرباح من النفط، وهو ما ضغط على المستثمرين في أسواق المال المحلية للقيام بعمليات جني الأرباح آخر جلسات الأسبوع. وقلصت ضغوط جني الأرباح من حجم التداولات التي تراجعت قيمتها بنسبة 20.3% هذا الأسبوع. وشهدت الأسواق تداول أسهم 87 شركة بمقدار 5.717 مليار سهم نفذت من خلال 64058 صفقة بقيمة 7.208 مليار درهم. وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 4.04 مليار درهم حوالي 56% من إجمالي قيمة التداول، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 2.94%. واستحوذت أسهم البنوك على 1.792 مليار درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع2.34%. وشهدت أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية تداولات بقيمة 471.7 مليون درهم، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة5.57% فيما صعد مؤشر شركات الطاقة بنسبة 4.27%وسط تداولات بقيمة 90.9 مليون درهم.وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1.865 مليار درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 7.41% عند 1.74 درهم. واحتل سهم مجموعة جي اف اتش المالية المركز الثاني بتداول 686.9 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 11.93% عند 0.816 درهم. وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثالث بتداول 547.9 مليون درهم، وارتفع السهم 16.78% عند 0.884 درهم. واحتل سهم إعمار العقارية المركز الرابع بتداول 405.2 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5.35% عند 6.10 درهم. وشهد سهم بنك دبي الإسلامي تداولات بقيمة 375.9 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3.66% بعد أن جرى خصم التوزيعات النقدية التي استحقت للمساهمين ونسبتها 45% من القيمة الاسمية للسهم. وتصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 17.06% وأغلق عند 7 دراهم. كما ارتفع سهم دريك اند سكل 15.24% عند 0.484 درهم. وصعد سهم الجرافات البحرية 14.95% وأغلق عند 5.23 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت أم القيوين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 10% عند 0.81 درهم. كما هبط سهم تكافل 10% عند 4.77 درهم. الأجانب يضخون 324 مليون درهم واصل المستثمرون الأجانب وللأسبوع الثاني على التوالي ضخ مزيد من السيولة لشراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم خلال الأسبوع 324.2 مليون درهم محصلة شراء ( منها 159.1 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و165.0 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 324.2 مليون درهم محصلة بيع (منها 7.7 مليون درهم محصلة بيع العرب، و53.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و262.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم للأسهم على أسهم شركات الاتحاد العقارية وإعمار العقارية وداماك العقارية والدار العقارية وبنك دبي الإسلامي. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب جنياً للأرباح على أسهم شركات العربية للطيران وديار للتطوير ودريك آند سكل وأرابتك القابضة والخليجية للاستثمارات العامة وتبريد. .. والمحافظ 62 مليوناً ركزت المحافظ الاستثمارية ضخ السيولة باتجاه الأسهم في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 88.1 مليون درهم محصلة شراء، فيما اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتها في دبي 26 مليون درهم محصلة بيع ليبلغ صافي استثماراتها في السوقين 62 مليون درهم محصلة شراء. من جانبهم اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي جنياً اللأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 88.1 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجهوا نحو شراء الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 26 مليون درهم محصلة شراء.