أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 17 .1% ليغلق على 85 .5356 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 34 .9 مليار درهم لتصل إلى 55 .804 مليار درهم، وقد تم تداول نحو 5 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .1 مليار درهم، من خلال 9001 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 34 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 72 .0 مليار درهم موزعة على 82 .65 مليون سهم، من خلال 2218 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 61 .413 مليون درهم، موزعة على 08 .86 مليون سهم من خلال 1815 صفقة . وحقق سهم "شركة إعمار العقارية" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 15 .11 درهم، مرتفعاً بنسبة 78 .8% من خلال تداول 82 .65 مليون سهم بقيمة 72 .0 مليار درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة سيراميك رأس الخيمة"، ليغلق على مستوى72 .3 درهم، مرتفعاً بنسبة 29 .6% من خلال تداول 74 .239 ألف سهم بقيمة 89 .0 مليون درهم .وسجل سهم "المجموعة العربية للتأمين - أريج" أكثر نسبة انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 42 .2 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 70 .9% من خلال تداول 86 .70 ألف سهم بقيمة 48 .171 ألف درهم، تلاه سهم "أركان لمواد البناء" الذي انخفض بنسبة 88 .3%، ليغلق على مستوى 98 .1 درهم، من خلال تداول 5 .13 ألف سهم بقيمة 77 .26 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 18 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 98 .406 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 66 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .