أبوظبي - "الخليج": حافظ سوق أبوظبي للأوراق المالية على استقراره، وارتفع مؤشره العام 06 .0% عند 20 .4689 نقطة، محققاً مكاسب مقدارها 3 نقاط .شكلت أسهم شركات الصناعة والطاقة والاتصالات والاستثمار عوامل دفع لحركة السوق مع ارتفاع مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الصناعة بنسبة 7 .1%، ومؤشر الاتصالات 24 .1% . وفي المقابل تعرضت الأسهم إلى ضغوط من أسهم شركات العقار والسلع الاستهلاكية والبنوك والتأمين إلى حد ما، وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية 80 .3% . وجاء استقرار السوق مع ارتفاع طفيف لمؤشره العام وسط استمرار ضعف السيولة التي بلغت 203 ملايين درهم .وتم تداول أسهم 28 شركة بمقدار 8 .92 مليون سهم، نفذت من خلال 1489 صفقة بقيمة 4 .203 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 13 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات .وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوق بقيمة 4 .40 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 15 فلساً عند 2 .12 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المركز الثاني بتداول 2 .28 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 8 .17 درهم، واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بتداول 2 .22 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 65 .7 درهم .وتصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع 86 .6% إلى 09 .1 درهم، كما ارتفع سهم أسمنت رأس الخيمة 26 .5% وأغلق عند 1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم "اوريدو" قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع السهم 41 .9% واغلق عند 130 درهماً .