تراجعت القاعدة النقدية خلال شهر أكتوبر/ تشرين الأول الماضي مقارنة بسابقه، بنسبة 2% لتصل إلى 9 .204 مليار درهم، وذلك إثر تراجع قيمة شهادات الإيداع الصادرة عن المركزي بنسبة 8% لتبلغ نحو 80 مليار درهم، مقارنة بأكثر من 86 ملياراً خلال شهر سبتمبر ،2011 بحسب البيانات الصادرة عن المصرف المركزي يوم أمس . وفي مقابل تراجع قيمة شهادات إيداع المركزي، شهدت باقي مكونات القاعدة النقدية نمواً طفيفاً وفق المقارنة ذاتها، حيث نما النقد المتداول بنسبة 3% إلى 3 .41 مليار درهم، والاحتياطيات المستحقة بنسبة 4 .2% إلى 65 مليار درهم، بالإضافة إلى استقرار الحسابات النقدية للبنوك في المصرف المركزي عند 8 .18 مليار درهم . وبلغت قيمة مضاعف النقد خلال شهر أكتوبر الماضي نحو 4 مليارات درهم، ليرتفع بذلك عن قيمته التي انتهى بها العام الماضي، والبالغة 9 .3 مليار كما في ديسمبر ،2010 وذلك من خلال احتساب نسبة قيمة عرض النقد الواسع إلى قيمة القاعدة النقدية خلال أكتوبر الماضي .