تراجعت الأسهم الأمريكية أمس بعد نشر بيانات مخيبة حول الوظائف في القطاعات غير الزراعية في الولايات المتحدة أثارت شكوكاً بشأن القدرة على استيعاب رفع أسعار الفائدة.فقد أضاف الاقتصاد الأمريكي أقل عدد من الوظائف في أكثر من خمس سنوات في مايو/‏أيار ، ما يشير إلى ضعف في سوق العمل قد يجعل من الصعب على مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) رفع أسعار الفائدة.وقالت وزارة العمل الأمريكية إن عدد الوظائف في القطاعات غير الزراعية زاد 38 ألف وظيفة الشهر الماضي وهي أقل زيادة منذ سبتمبر/‏أيلول 2010. وانخفض داو جونز 0.2 بالمئة وستاندرد آند بورز 0.36 بالمئة وناسداك 0.65 بالمئة.وفي أوروبا صعد مؤشر فايننشال تايمز 0.39 بالمئة، فيما نزل داكس 1 بالمئة، وكاك 0.99 بالمئة . وفي طويو ارتفع مؤشر نيكاي 0.5 بالمئة عند 16642.23 نقطة. (رويترز)