18 إبريل «بنك الفجيرة الوطني» يعقد مجلس إدارة بنك الفجيرة الوطني اجتماعاً 18 إبريل الجاري؛ وذلك للإطلاع واعتماد البيانات المالية الموحدة للبنك لفترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس/ آذار 2017. 20 إبريل «البنك التجاري الدولي» يجتمع قرر البنك التجاري الدولي عقد الاجتماع الثاني لمجلس إدارة البنك 20 إبريل 2017؛ وذلك للموافقة على تقرير البيانات المالية المرحلية وتقرير مراجعة الحسابات لفترة الثلاثة أشهر المنتهية في 31 مارس/ آذار 2017. 24 إبريل عمومية «أبوظبي الوطني» تناقش تغيير اسم البنك تناقش عمومية بنك أبوظبي الوطني 24 إبريل الجاري، مقترح مجلس الإدارة بتعديل اسم البنك إلى «بنك أبوظبي الأول». وذكر البنك أن العمومية ستناقش تفويض مجلس الإدارة باتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة لتغيير اسم البنك؛ وذلك بعد الحصول على موافقة الجهات المختصة بهذا الشأن.وأشار البنك إلى أنه في حال عدم اكتمال النصاب القانوني لعقد اجتماع الجمعية العمومية، فإن الاجتماع الثاني سيُعقد يوم 1 مايو 2017. 25 إبريل عمومية الجرافات البحرية تناقش توزيع 15 فلساً للسهم تناقش عمومية شركة الجرافات البحرية الوطنية، 25 إبريل الجاري، مقترح توزيع أرباح نقدية عن عام 2016.وأضافت الشركة أن عموميتها ستناقش ميزانية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2016 وحساب الأرباح والخسائر عن ذلك العام.وأشارت الشركة إلى أن العمومية ستنظر قرار وقف استقطاع 10% من الأرباح الصافية كاحتياطي قانوني؛ وذلك لبلوغ الاحتياطي أكثر من 50% من رأس المال. 27 إبريل عمومية «الوطنية للتكافل» دعت شركة الوطنية للتكافل المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية يوم الخمس الموافق 27 إبريل لمناقشة واعتماد الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 2016، وغيرها من الأمور الأخرى. 29 إبريل عمومية بنك الشارقة تناقش عمومية بنك الشارقة، 29 إبريل الجاري، مقترحات توزيع الأرباح عن عام 2016.وذكر البنك أن مقترح التوزيعات لن يتم الإفصاح عنه إلا بعد ورود قرار المركزي بهذا الشأن، وتناقش العمومية خلال اجتماعها القادم التقارير المالية السنوية الخاصة بالعام الماضي.