واصلت الاسهم في سوق أبوظبي تراجعها وسط تداولات ضعيفة بسبب النقص الشديد في السيولة المتوفرة لدى المستثمرين افراداً ومؤسسات، وتبعاً لذلك هبط المؤشر العام للسوق بنسبة 2،7% ليغلق تحت حاجز ال 4 آلاف نقطة، وبذلك وصل المؤشر الى 3975،08 نقطة .تراجعت اسعار أسهم 29 شركة في اول تداولات الاسبوع في حين استقرت اسعار أسهم 3 شركات، وارتفعت اسعار أسهم 7 شركات من أصل 39 شركة جرى تداول اسهمها بمقدار 102،0 مليون سهم نفذت من خلال 2975 صفقة بقيمة 502،4 مليون درهم .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعارها كل من الدار العقارية بقيمة 173،2 مليون درهم وهبط سعر سهمها 27 فلساً حوالى 3،47% ليصل الاعلان المعدل إلى 7،5 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 7،12 درهم . تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداول 64،2 مليون درهم وهبط سعره بمقدار 23 فلساً حوالي 3،84 ليصل الاغلاق المعدل الى 5،76 درهم علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 5،41 درهم . وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثالث بقيمة تداولات بلغت 40،7 مليون درهم وتراجع سعر السهم 65 فلساً حوالي 3،6% ليصل اغلاقه المعدل الى 17،4 درهم، علماً أن آخر سعر نفذ عليه السهم هو 16،6 درهم .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعارها في السوق كل من: الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 10%، أبوظبي الوطنية للتأمين بنسبة 9،95%، والإمارات لتعليم قيادة السيارات بنسبة 9،92% .