وقع معهد حوكمة الشركات حوكمة وشبكة أرابيا إس سي آر نتورك أمس مذكرة تفاهم تهدف إلى تعزيز ثقافة الشفافية والحوكمة الرشيدة في الإمارات، ومنطقة مجلس التعاون لدول الخليج العربي، وقام بتوقيع المذكرة الدكتور ناصر السعيدي، المدير التنفيذي لمعهد حوكمة وحبيبة المرعشي، رئيس شبكة أرابيا سي إس آر نتورك .تؤسس المذكرة إطاراً يسهم من خلاله الطرفان في إطلاق برامج مشتركة تهدف إلى بناء القدرات ونشر الوعي بالحوكمة الرشيدة للشركات في المنطقة . وسيعمل معهد حوكمة مع أرابيا سي إس آر نتورك سويةً على تطوير المعرفة والخبرة والأداء المرتبطين بحوكمة الشركات لدى الشركات الإقليمية وذلك من خلال المؤتمرات، والموائد المستديرة، وحلقات العمل التدريبية، وبرامج الجوائز، والندوات، والمنشورات .وقال الدكتور ناصر السعيدي: تتمحور حوكمة الشركات بشكل رئيسي حول استدامة الأعمال، وتلعب الجوانب البيئية والاجتماعية دوراً كبيراً في الاستدامة . وبالتالي، فإن التركيز على الاستدامة يسهم في ضمان القيمة بالنسبة للشركات على المدى البعيد . وفي استجابة لتغير الظروف الاقتصادية، ونظراً للممارسات التي كان لها دور في إشعال شرارة الأزمة المالية الحالية، أخذت المؤسسات الاستثمارية تولي مزيداً من الاهتمام للمخاطر بعيدة المدى في استثماراتها . وبدون شك، فإن العوامل البيئية والاجتماعية وممارسات الحوكمة تقوم مجتمعةً بدور هام في تقييم هذه المخاطر .من جانبها، قالت حبيبة المرعشي: يهمنا في أرابيا سي إس آر نتورك توقيع هذه الاتفاقية مع معهد حوكمة ونتطلع إلى تعاون مثمر معهم، إذ هنالك العديد من المجالات التي يمكننا أن نستفيد فيها من خبرات وتجارب كل من الطرفين . وأنا على قناعة تامة بأنه من خلال تضافر نقاط القوة لدينا، يمكننا أن نحقق تقدماً كبيراً في تعزيز مبادئ الممارسات المسؤولة والمستدامة للمؤسسات في المنطقة .