سيتم اختبار نظام الترافع التطوعي في محاكم مركز دبي المالي العالمي، وهي محاكم قانون أنجلوساكسوني مستقلة، النظام هو الأول من نوعه في الشرق الأوسط، وسيتم تطبيقه فعلياً في دعوى عمالية يترافع خلالها محامون من مؤسسة كلايد أند كو عن المدعية تطوعيا . وقد جذب هذا النظام الذي تم إطلاقه في أكتوبر/ تشرين الأول الفائت اهتمام العاملين في مجال القانون في مركز دبي المالي العالمي لتكون مؤسسة التميمي وهي مؤسسة قانونية محلية أول المسجلين فيه . وقد سجلت سبع مؤسسات قانونية عاملة في الإمارات خدماتها التطوعية وهي: التميمي، كلايد أند كو، كليفورد تشانس، نورتون روز، دي إل إيه بايبر، تشادبورن أند باركر وهربرت سميث .