أبلغت شركة دريك اندسكل سوق دبي المالي أن هيئة الأوراق المالية والسلع وافقت على طلب الشركة في عقد الجمعية العمومية العادية وذلك بتاريخ 15 إبريل 2010 في الساعة الخامسة في فندق ريحان روتانا .. .وفودكو 11 إبريلدعا مجلس إدارة شركة فودكو القابضة المساهمين إلى حضور اجتماع الجمعية العمومية العادية وذلك في تمام الساعة الخامسة من مساء يوم الأحد الموافق 11/4/2010 والذي سيعقد في المقر الرئيسي للشركة لسماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي خلال السنة المالية المنتهية في 31/12/2009 وتقرير مدقق الحسابات والتصديق عليهما، ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر والتصديق عليهما، والنظر في مقترحات مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح نقدية بنسبة 5% من رأس المال (5 ملايين درهم) للمساهمين المسجلين في يوم 21/4/،2010 وإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة ومدقق الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2009 والنظر في تحديد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة . . .وشعاع كابيتال 18 إبريلأبلغت شركة شعاع كابيتال سوق دبي المالي بأنه ستتم دعوة المساهمين لحضور الجلسة الأولى لاجتماع الجمعية العامة العادية للشركة وذلك في الساعة الخامسة من عصر يوم الأحد الموافق 18 إبريل 2010 لعرض وسماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي وما تم تحقيقه من إنجازات وتقرير مراجع الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2009 وتقرير حوكمة الشركة المعتمد عن سنة 2009 والتصديق عليهم، ومناقشة ميزانية الشركة وحساب الأرباح والخسائر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2009 بما في ذلك إطفاء قيمة الخسائر المتراكمة خصماً من الاحتياطي القانوني والمصادقة عليها، والمصادقة على تعيينا أعضاء مجلس الإدارة التي تمت منذ تاريخ الجمعية العمومية السنوية الماضية .