تواصلت مكاسب الأسهم الإقليمية خلال التعاملات، أمس، مدعومة بنتائج الشركات وتحسن المعنويات فضلا عن تغلب صفقات الشراء على البيع . وغلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث ارتفعت سوق دبي 17 .1% لتقفل عند مستوى 54 .2654 نقطة بدعم قاده قطاع الاستثمار . وارتفعت البورصة السعودية بدعم قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات 26 .1% لتقفل عند مستوى 3 .8072 نقطة . وفي المقابل تراجعت بورصة الكويت 19 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 48 .8017 نقطة بضغط من قطاعي الخدمات الاستهلاكية والتأمين . فيما ارتفعت البورصة القطرية بدعم من جميع قطاعاتها قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 46 .9808 نقطة . وارتفعت البورصة البحرينية 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .1199نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . وارتفعت البورصة العمانية بدعم من كافة قطاعتها 50 .0% ليغلق عند مستوى 75 .6710 . وارتفعت البورصة الأردنية 27 .0% لتغلق عند مستوى 6 .1952 نقطة .