أبوظبي - "الخليج":رفعت أسهم البنوك سوق أبوظبي للأوراق المالية بشكل جيد في الوقت الذي شهدت معظم الأسهم في السوق تراجعاً واضحاً وسط سيولة ضعيفة .ارتفع مؤشر السوق العام بنسبة 96 .0% محققاً مكاسب مقدارها 3 .43 نقطة ليغلق عند مستوى 22 .4570 نقطة بدعم واضح من مؤشر البنوك الذي ارتفع بنسبة 04 .2% جراء صعود أسهم بنوك الخليج الأول وأبوظبي الوطني ومصرف أبوظبي الإسلامي . وتراجعت بقيمة كافة المؤشرات القطاعية (باستثناء مؤشر الخدمات الذي ارتفع بنسبة 47 .0%، واستقرار مؤشر الاتصالات عند مستواه السابق) كان أكثرها هبوطاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 57 .3%، ومؤشر العقار بنسبة 34 .3% .وتم تداول أسهم 22 شركة بمقدار 76 .57 مليون سهم نفذت من خلال 1493 صفقة بقيمة 5 .152 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .50 مليون درهم ، وتراجع السهم 10 فلوس نحو 77 .3% وأغلق عند 55 .2 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 3 .25 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 05 .11 درهم . وجاء سهم مصرف أبوظبي الإسلامي في المركز الثالث بقيمة 9 .17 مليون درهم، وارتفع السهم 10 فلوس نحو 56 .1% وأغلق عند 5 .6 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الرابع بتداول 1 .14 مليون درهم .وتصدر سهم سوداتيل قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 41 .5% وأغلق عند 78 .0% . وفي المقابل تصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 03 .7% وأغلق عند 19 .1 درهم .