أعلن بنك الخليج الأول عن نتائجه المالية للربع الثالث من عام ،2010 والتي أظهرت تحقيق صافي أرباح بلغت 849 مليون درهم وبنسبة زيادة قدرها 8% عن الربع الثاني من نفس العام، كما بلغ صافي الأرباح خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2010 مبلغ 2،555مليون درهم بزيادة قدرها 4% مقارنة مع نفس الفترة من عام 2009 .بلغت نسبة التكلفة إلى الدخل 2 .17%، وصافي هامش الفائدة 60 .3%، والعائد على متوسط الأصول 6 .2%، ومعدل كفاية رأس المال 4 .23%، إضافةً إلى نسبة العائد على حقوق المساهمين التي بلغت 8 .14% .وقال أندريه الصايغ، الرئيس التنفيذي ل بنك الخليج الأول: من خلال إستراتيجية واضحة وعلى مر السنوات، استطاع بنك الخليج الأول بناء ميزانية عمومية قوية . ونحن فخورون جداً بتحقيق نتائج ومعدلات مالية متميزة لامثيل لها في باقي المؤسسات المالية في دولة الإمارات، ويتمتع بنك الخليج الأول بمركز مالي قوي يرتكز على أسس راسخة تمكنه من بلوغ هدفه الأساسي والمتمثل بتحقيق أفضل قيمة للمساهمين . وعلى الرغم من أن الأرباح الصافية للربع الثالث من العام الجاري أقل بنسبة 9% عن نفس الفترة من العام الماضي، فإن صافي الأرباح المحققة من الأعمال الاعتيادية للبنك ارتفعت بنسبة قدرها 15% من 712 مليون درهم إلى 821 مليون درهم بعد استبعاد الأرباح الصافية للشركات التابعة والزميلة .وبلغ إجمالي الإيرادات للربع الثالث من عام 2010 حوالي 1،546 مليون درهم بزيادة نسبتها 5% عن الفترة ذاتها من العام الماضي وبنسبة 8% أقل من الربع الثالث لعام 2009 . كما بلغ صافي الفوائد وأنشطة التمويل الإسلامي 1،072 مليون درهم ما يمثل 70% من إجمالي الإيرادات وبذلك ارتفعت بنسبة 9% مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي .كما بلغت الرسوم والعمولات المحققة من الأعمال المصرفية للشركات والأفراد 435 مليون درهم ما يمثل 28% من إيرادات الربع الثالث من 2010 بنسبة زيادة مقدارها 43% مقارنة مع الربع الثالث لعام 2009 وزيادة مقدارها 22% مقارنة مع الربع الثاني لعام 2010 .وساهمت عائدات الأعمال الاعتيادية الرئيسية للبنك بنسبة 98% من العائدات الإجمالية، مقارنةً مع الربع الثالث لعام 2009 حيث كانت نسبتها 87% .وفي الفترة من سبتمبر/ أيلول 2009 حتى نهاية سبتمبر،2010 ارتفع إجمالي الأصول بنسبة 11%، كما ارتفعت محفظة القروض والسلفيات بنسبة 6%، وزادت ودائع العملاء بنسبة 9% بعد استبعاد ودائع وزارة المالية التي تم تحويلها إلى الشق الثاني من رأس المال نهاية عام 2009 .وحقق بنك الخليج الأول بنهاية الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري أرباحا صافية بلغت 2،555 مليون درهم، بزيادة قدرها 4% عن الفترة ذاتها من العام الماضي . وتعزى هذه النتائج إلى الزيادة في إجمالي الإيرادات بواقع 352 مليون درهم (8%+)، وزيادة النفقات بواقع 6 ملايين درهم (7 .0%+)، فضلاً عن زيادة إجمالي المخصصات بواقع 245 مليون درهم (23%+) .وترجع الزيادة في إيرادات البنك بصورة رئيسية إلى ارتفاع مساهمة صافي الفوائد وأنشطة التمويل الإسلامي بنسبة 12% لتسجل 3،152 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2010 مقارنةً بالفترة نفسها من العام الماضي التي سجلت 2،818 مليون درهم . وبلغ صافي هامش الفوائد في الفترة ذاتها من العام الجاري 60 .3% مقارنة إلى 67 .3% لكامل عام ،2009 كما بلغت رسوم الإيرادات والعمولات من الأنشطة المصرفية خلال الأشهر التسعة الأولى 1،139 مليون درهم بزيادة قدرها 24% مقارنةً مع الفترة ذاتها من العام الماضي والتي سجلت 917 مليون درهم . واستمر البنك خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2010 في اتباع سياسة حكيمة، عن طريق أخذ المخصصات الكافية والتي بلغت 1،310 مليون درهم مقارنةً مع 1،065 مليون درهم لنفس الفترة من عام 2009 .كما ارتفع العائد على السهم الواحد خلال الأشهر التسعة الأولى من عام ،2010 ليسجل 59 .1 درهم بزيادة مقدارها 7% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي . واستمر البنك في إظهار مؤشرات مالية قوية في ما يخص ميزانيته العمومية بحلول نهاية سبتمبر ،2010 حيث بلغ إجمالي الأصول 137،5 مليار درهم أي بزيادة قدرها 10% عن ديسمبر/ كانون الأول 2009 . وارتفعت محفظة القروض إلى 95،6 مليار درهم أي بزيادة قدرها 6% عن ديسمبر ،2009 في حين بلغت الودائع 92،3 مليار درهم بزيادة قدرها 7% عن شهر ديسمبر 2009 .وبلغت نسبة القروض إلى الودائع 104% بنهاية سبتمبر 2010 مقارنةً مع 105% في نهاية ديسمبر ،2009 أما نسبة القروض إلى الودائع الثابتة، فقد بلغت 84% بنهاية سبتمبر ،2010 وهي أقل بكثير من الحد الأقصى المسموح به بموجب القواعد التنظيمية لمصرف الإمارات العربية المتحدة المركزي وهو 100%، ما يدل على تمتع البنك بمستوى جيد من السيولة .وبلغ مجموع حقوق المساهمين 23،7 مليار درهم بنهاية سبتمبر 2010 أي بزيادة قدرها 9%مقارنة مع نفس الفترة من عام ،2009 كما بلغ معدل كفاية رأس المال 4 .23% بما في ذلك معدل الشق الأول (Tier-1) من رأس المال البالغ 2 .20% . وقال عبد الحميد سعيد، عضو مجلس الإدارة المنتدب في البنك على النتائج: يحظى بنك الخليج الأول بقيادة ديناميكية وإدارة ملتزمة لطالما دأبت على تحقيق أفضل قيمة للمساهمين .