قال تقرير بيت الاستثمار العالمي جلوبل في تقييم أولي لسهم سوق دبي المالي، إن شركة سوق دبي المالي شركة مساهمة عامة تأسست في دبي في العام 2000 .وقد حققت نموا بمعدلات عالية خلال السنوات الماضية لتصبح الآن إحدى أبرز أسواق الأوراق المالية في المنطقة . وحاليا، يوجد 57 شركة و7 سندات دين وصكوك إسلامية مدرجة في سوق دبي المالي .يعتمد السوق في معظم دخله على العمولات من صفقات التداول، ويرتبط تدفق الدخل بشكل مباشر بقيمة التداول في السوق .وقد بلغ إجمالي إيرادات الشركة 3 .827 مليون درهم إماراتي في العام 2007 مسجلا نمواً بنسبة 8 .4 في المائة عن العام السابق . كما ارتفع صافي الربح بنسبة 5 .80 في المائة خلال العام 2007 وصولا إلى 439 .1 مليار درهم مقابل 6 .797 مليون درهم خلال العام السابق .وبناء على استخدام المتوسط الوزني لطريقتي خصم التدفقات النقدية ونظام تقييم المجموعات المثيلة، بلغ السعر العادل لسهم سوق دبي المالي 37 .5 درهم . ويتم تداول سهم سوق دبي المالي حاليا عند سعر 69 .5 درهم (21 ابريل) أي بسعر اعلى من قيمته العادلة بنسبة 6 .5 في المائة . كما يتداول السهم بمضاعف سعر/ربحية يبلغ 7 .38 ضعف و6 .29 ضعف لأرباح العامين 2008 و2009 على التوالي . ولذلك فإننا نوصي بالاحتفاظ بالسهم عند مستويات سعره الحالية .وتماشيا مع أداء السوق الإيجابي خلال العام ،2007 ارتفعت القيمة الإجمالية للتداولات لتصل إلى 379 مليار درهم، بزيادة بلغت نسبتها 0 .9 في المائة عن مستوى العام ،2006 كما ارتفع متوسط القيمة اليومية للتداول من 24 .1 مليار درهم في العام 2006 إلى 50 .1 مليار درهم في العام ،2007 أي بزيادة بلغت نسبتها 6 .21 في المائة . ونتيجة لارتفاع قيمة التداول، زادت عمولات التداول بنسبة 2 .6 في المائة لتصل إلى 4 .791 مليون درهم في العام ،2007 هذا وقد تم إدراج 10 شركات جديدة في سوق دبي المالي في العام ،2007 مما ساهم في ارتفاع قيمة التداول . والجدير بالذكر، أن بعض الشركات التي أدرجت في السوق خلال العام 2007 كانت ضمن أكثر الأسهم تداولا خلال العام، ومنها أسهم الديار للتطوير العقاري، العربية للطيران وسوق دبي المالي وغيرها من الأسهم . ومن جهة مصادر الإيراد الأخرى، ارتفعت رسوم الوساطة بنسبة 3 .14 في المائة خلال العام 2007 لتبلغ 1 .20 مليون درهم مقابل 0 .13 مليون درهم في العام ،2006 في حين تراجعت حصة رسوم تحويل الملكية ورهن الأسهم بنسبة 6 .43 في المائة لتبلغ 0 .13 مليون درهم مقابل 0 .23 مليون درهم في ،2006 كما انخفضت الرسوم الأخرى بنسبة 0 .14 في المائة خلال العام لتصل إلى 8 .2 مليون درهم مقابل 3 .3 مليون درهم في العام 2006 .وخلال العام ،2007 بلغ العائد من الاستثمار 2 .119 مليون درهم، مرتفعا بنسبة 4 .76 في المائة عن العام السابق . حيث ساهمت العوائد من ودائع الاستثمار الإسلامي بما نسبته 99 في المائة من إجمالي الدخل من الاستثمار، فقد بلغت 0 .118 مليون درهم . والجدير بالذكر، أن ودائع الاستثمار الإسلامي ارتفعت خلال العام 2007 إلى 3 .158 .2 مليون درهم عن مستواها البالغ 1 .889 مليون درهم في نهاية العام ،2006 وهي زيادة كبيرة جدا تعادل 7 .142 في المائة . وكانت الشركة قد أجرت إصداراً أولياً في أواخر العام 2006 وأدرجت في العام ،2007 حيث تم استثمار جزء كبير من الإصدار في ودائع الاستثمار الإسلامي، كما ساهمت أيضا أرباح الشركة من بيع استثمارات معدّة للبيع ومن توزيعات أرباح الأسهم في ارتفاع الدخل من الاستثمار، كما حققت الشركة مكاسب بلغت 4 .190 مليون درهم من إعادة تقييم استثمارات في أوراق مالية قابلة للتسويق ومحتفظ بها لغرض التداول . وبلغ إجمالي موجودات الشركة 2 .10 مليار درهم في نهاية العام ،2007 ونتيجة لتغيير هيكل الشركة خلال العام، فإن أرقام العام 2007 غير مقارنة مع أرقام العام السابق . والجدير بالذكر أن الأصول غير الملموسة والعلامة التجارية قد ساهمت في جزء كبير من إجمالي الموجودات . بالنسبة للربع الأول من العام ،2008 بلغ إجمالي الإيرادات 9 .272 مليون درهم، بزيادة بلغت نسبتها 2 .174 في المائة عن الفترة المماثلة من العام السابق . حيث ساهمت عمولات التداول بنسبة 9 .94 في المائة من إجمالي الإيرادات في حين ساهمت رسوم الوساطة بنسبة 9 .1 في المائة وعمولات تحويل ورهن الأسهم بنسبة 2 .2 في المائة، بينما ساهمت المصادر الأخرى بنسبة 0 .1 في المائة . ارتفع ربح التشغيل بنسبة 5 .231 في المائة خلال الربع الأول من العام 2008 ليصل إلى 4 .314 مليون درهم مقابل 8 .94 مليون درهم في الفترة المماثلة من العام السابق . كما بلغ الهامش التشغيلي للشركة 2 .115 في المائة مقابل 3 .95 في المائة للربع الأول من العام ،2007 ومن جهة أخرى، انخفض صافي ربح الشركة بنسبة 1 .44 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي، حيث بلغ 4 .314 مليون درهم بالمقارنة مع 9 .562 مليون درهم للفترة المماثلة من العام ،2007 إلا أن هذا التراجع يعزى بشكل رئيسي إلى الدخل من الإصدار الأولي العام خلال الربع الأول من العام 2007 .ونحن نرى أن شركة سوق دبي المالي تتمتع بنموذج أعمال مستقر، وسوف تستمر في النمو بمعدل جيد خلال السنوات المقبلة مدعومة ببيئة اقتصاد كلي قوية . وسوف تستفيد الشركة من تقديم منتجات جديدة وإدراج المزيد من المؤسسات الحكومية والشركات العائلية، وكذلك من المستوى الجيد لأرباح الشركات والتحول لتصبح أول بورصة إسلامية في العالم وزيادة المساهمات من قبل المستثمرين الأجانب والمؤسسيين . ومن أبرز العوامل التي يجب أخذها بعين الاعتبار هي أن معظم مصاريف سوق دبي المالي ثابتة بطبيعتها، وبالتالي فإن أي دخل إضافي من زيادة نشاط التداول سوف يشكل هامش ربح تشغيلياً بنسبة 100 في المائة تقريبا . أما من الناحية السلبية، فإن أي تباطؤ في الاقتصاد وتزايد في المنافسة وخاصة من سوق دبي العالمي للعملات الأجنبية قد يؤثر في نمو سوق دبي المالي .