غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع البنوك، بينما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بدعم قاده قطاع الإعلام والنشر بنسبة 66 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 82 .7237 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 06 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 77 .6947 نقطة وسط انخفاض مؤشرات القيم والأحجام . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 08 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 28 .8511 نقطة بضغط قاده قطاع النقل . وتراجعت البورصة البحرينية بنسبة 50 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 19 .1085 نقطة بضغط من أغلبية قطاعاتها قاده قطاع الفنادق والسياحة . وفي المقابل ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 63 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 73 .6236 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 44 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 56 .2084 نقطة .