انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 26 .0% ليغلق على 67 .3005 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 15 .1 مليار درهم لتصل إلى 65 .446 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 03 .385 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 33 .472 مليون درهم من خلال 4860 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم شركة دبي للاستثمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 96 .105 مليون درهم موزعة على 21 .91 مليون سهم من خلال 817 صفقة . وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 17 .70 مليون درهم موزعة على 11 .28 مليون سهم من خلال 599 صفقة . وحقق سهم شركة دبي للاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 19 .1 درهم مرتفعاًس بنسبة 48 .3% من خلال تداول 21 .91 مليون سهم بقيمة 96 .105 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإمارات دبي الوطني ليغلق على مستوى30 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 37 .3% من خلال تداول 49 .1 مليون سهم بقيمة 4 .6 مليون درهم .وسجل سهم بنك الفجيرة الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 70 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 85 .7 من خلال تداول 10085سهم بقيمة 23 .27 ألف درهم، تلاه سهم الخليجية للإستثمارات العامة الذي انخفض بنسبة 88 .5% ليغلق على مستوى 34 .0 درهم من خلال تداول 15 .93 ألف سهم بقيمة 3 .31 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 35 .17% وبلغ إجمالي قيمة التداول 28 .38 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 78 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 23 شركة .