أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 34 .0% ليغلق على 17 .4380 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 39 .2 مليار درهم لتصل إلى 710 مليارات درهم . وقد تم تداول ما يقارب 97 .287 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 99 .486 مليون درهم خلال جلسة التداول بتاريخ 29-3-2015 من خلال 5723 صفقة .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 38 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة آرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 96 .71 مليون درهم موزعة على 36 .31 مليون سهم من خلال 728 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 89 .51 مليون درهم موزعة على 97 .7 مليون سهم من خلال 411 صفقة . حقق سهم "أبوظبي الوطنية للطاقة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 85 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 33 .13% من خلال تداول 93 .0 مليون سهم بقيمة 72 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الإسلامية العربية للتأمين" ليغلق على مستوى 49 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 73 .7% من خلال تداول 8 .1 مليون سهم بقيمة 87 .0 مليون درهم . سجل سهم "تكافل" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -30 .6% من خلال تداول 90 سهماً بقيمة 495 درهم . تلاه سهم "الإمارات دبي الوطني" الذي انخفض بنسبة -39 .3% ليغلق على مستوى 55 .8 درهم من خلال تداول 1000سهم بقيمة 8550 درهماً .