قلصت أسواق الأسهم المحلية خسائرها أمس لتعكس ثقة المستثمرين بإمكانية تحقيق المزيد من المكاسب فعادوا للشراء دافعين الاسهم الى استيعاب تأثير عمليات جني الارباح جزئيا،ليغلق مؤشر سوق الامارات منخفضا 73 .0% الى 12 .3198 نقطة بخسائر 43 .3 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 35 .464 مليار درهم بتداولات 35 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 87 .0% الى 03 .2185 نقطة بتداولات 068 .1 مليار درهم ومؤشر سوق أبوظبي 82 .0% الى 7 .3118 نقطة بتداولات 2 .280 مليون درهم .وانخفض اعمار 85 .2% الى 09 .4 درهم وارابتك 03 .2% الى 37 .3 درهم ودبي المالي 04 .2% الى 4 .2 درهم والدار 14 .3% الى 87 .5 درهم وصروح 49 .2% الى 91 .3 درهم وأبوظبي التجاري 155 .6 الى 44 .2 درهم بينما ارتفع الامارات دبي الوطني 78 .3% الى 39 .4 درهم .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"الأسهم تستوعب جزئياً عمليات جني أرباحتمكنت أسواق الأسهم المحلية من استيعاب عمليات جني الارباح جزئيا في ختام جلسة التداول أمس لتحد من الانخفاض المسجل في أسعار الاسهم خلال الجلسة وليغلق مؤشر سوق الامارات منخفضا 73 .0% الى 12 .3198 نقطة بخسائر 43 .3 مليار درهم اوصلت القيمة السوقية الى 35 .464 مليار درهم بتداولات 35 .1 مليار درهم، وذلك نتيجة لانخفاض مؤشر سوق دبي 87 .0% الى 03 .2185 نقطة بتداولات 068 .1 مليار درهم ومؤشر سوق أبوظبي 82 .0% الى 7 .3118 نقطة بتداولات 2 .280 مليون درهم .وانخفض اعمار 85 .2% الى 09 .4 درهم وارابتك 03 .2% الى 37 .3 درهم ودبي المالي 04 .2% الى 4 .2 درهم والدار 14 .3% الى 87 .5 درهم وصروح 49 .2% الى 91 .3 درهم وأبوظبي التجاري 155 .6 الى 44 .2 درهم بينما ارتفع الامارات دبي الوطني 78 .3% الى 39 .4 درهم .وحاولت الأسواق احتواء تأثير عمليات جني الارباح عبر تقليص الخسائر في النصف الاول من جلسة التداول لكنها عادت للتراجع السريع لتسجل الأسعار مزيدا من الانخفاض خلال النصف الثاني قبل ان تقلص خسائرها ثانيةً وبنسب جيدة عند نهاية الجلسة مرسلةً بالمزيد من مؤشرات التفاؤل للمستثمرين .وتدافعت العروض والطلبات لتعكس التوجهات المختلفة للمستثمرين في ظل استمرار الشراء بمستويات مكنت الأسواق من استيعاب عمليات جني الارباح جزئياً مع قناعة عامة بامكانية تحقيق مكاسب اضافية في حال دعمت الأسواق الدولية الاتجاه الصاعد للأسواق المحلية .وتفوقت مشتريات الاجانب في أسواق الاسهم المحلية البالغة 74 .183 مليون درهم على مبيعاتهم البالغة 427 .176 مليون درهم بصافي استثمار 31 .7 مليون درهم وذلك نتيجة لتفوق مشترياتهم في سوق دبي والبالغة 34 .131 مليون درهم على مبيعاتهم البالغة 85 .125 مليون درهم بصافي استثمار 49 .5 مليون درهم، وكذلك تفوق مشترياتهم في سوق أبوظبي البالغة 399 .52 مليون درهم على مبيعاتهم البالغة 577 .50 مليون درهم بصافي استثمار 82 .1 مليون درهم .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الأسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الاسهم على الأسعار الحالية، الأمر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة اخرى على أمل ألا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتسهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الأسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الاسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الاسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الأسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للأسعار بعد ان أصبح واضحاً ان فترات الهبوط تجعل الأسواق في غاية الحساسية للتغيرات في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للأسواق ان تعكس اتجاهها بالكامل في حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات، وتبدو امكانية التخلص من تأثير الأزمة الدولية ممكنة تدريجياً في المدى المتوسط والطويل، وذلك في حال تضافر عدة عوامل ايجابية تدفع الأسواق الى كسر حلقة التقلبات المفرغة والانتقال الى مسار سعري صاعد، وفي مقدمة تلك العوامل توفر السيولة بكميات جيدة لتحريك التداولات .واستفادت الأسواق من معطيات أخرى أبرزها بوادر عودة القطاع المصرفي الى تمويل الافراد والمؤسسات ما قد يسمح بتسارع وتيرة النشاط الاقتصادي خلال المرحلة المقبلة بكل ما لذلك من انعكاسات ايجابية على اداء الشركات المساهمة العامة من جهة وعلى تدفق السيولة الى أسواق السهم من جهة اخرى خصوصا وان حركة التداولات أظهرت من خلال صعودها السريع مع تحسن الأسواق مدى تحفز المستثمرين الى اقتناص الفرص بمجرد ظهور اولى البوادر على امكانية تحقيق عوائد مجزية من الاستثمار بالاسهم .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يتراجع 0,7%انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 73 .0% ليغلق على مستوى 12 .3،198 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 43 .3 مليار درهم لتصل إلى 35 .464 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 66 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 35 .1 مليار درهم من خلال 14،059 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 13 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 22 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 63 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 28 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 43 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 25 .0 مليار درهم موزعة على 15 .62 مليون سهم من خلال 1،974 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 24 .0 مليار درهم موزعة على 10 .0 مليار سهم من خلال 1،841 صفقة . وحقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .3 درهم مرتفعا بنسبة 03 .9% من خلال تداول 885 سهماً بقيمة 2،991 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الفجيرة لصناعات البناء الذي ارتفع بنسبة 59 .8 % ليغلق على مستوى 54 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 18،745 سهم بقيمة 66،408 درهم . وسجل سهم بيت التمويل الخليجي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 47 .5 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 6،550 سهم بقيمة 35،829 درهم . تلاه سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة الذي انخفض بنسبة 72 .8% ليغلق على مستوى 36 .1 درهم من خلال تداول 182 سهم بقيمة 248 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 31 .25% وبلغ إجمالي قيمة التداول 66 .173 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة . سوق دبي الماليالمؤشر دون 2200 نقطةشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 07 .1 مليار درهم بتنفيذ 11،179 صفقة توزعت على 73 .540 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 03 .2،185 نقطة بانخفاض وقدره 24 .19 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 5 شركات وهبوط 20 شركة وثبات أسعار 3 شركات . ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:الفردوس القابضة بإغلاق 92 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 55 .4%، الامارات دبي الوطني بإغلاق 39 .4 درهم بنسبة تغير بلغت 78 .3%، اكتتاب القابضة بإغلاق 84 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 44 .2% .وكانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها بيت التمويل الخليجي بإغلاق 47 .5 درهم بنسبة تغير بلغت 88 .9%، شركة بيت الاستثمار العالمي جلوبال بإغلاق 51 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 63 .5%، مصرف السلام - السودان بإغلاق 90 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 92 .4% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت إعمار العقارية تداولات بقيمة 53 .252،535،817 درهم، شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 45 .238،868،954 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 29 .161،294،093 درهم، دبي للاستثمار تداولات بقيمة 21 .81،865،918 درهم، بنك دبي الاسلامي تداولات بقيمة 02 .58،861،224 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 101،352،910 أسهم من شركة سوق دبي المالي، 62،153،989 سهماً من إعمار العقارية، 59،295،181 سهماً من دبي للاستثمار، 49،820،202 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 48،411،872 سهماً من شركة أرابتك القابضة .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 74 .1،229 نقطة بتداول 28،100،594 سهماً بقيمة 20 .70،798،225 درهم، مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 33 .3،182 نقطة بتداول 164،112،690 سهماً بقيمة 82 .327،465،750 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 27 .3،922 نقطة بتداول 27،374،885 سهماً بقيمة 23 .40،462،546 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 83 .4،062 نقطة بتداول 248،348،416 سهماً بقيمة 18 .543،350،138 درهم، ومؤشر قطاع الاتصالات 76 .496 نقطة بتداول 3،186،487 سهماً بقيمة 12 .9،700،059 درهم، ومؤشر قطاع النقل 85 .568 نقطة بتداول 53،933،689 سهماً بقيمة 25 .61،670،468 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةصروح الأكثر نشاطاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس انخفاضا ملحوظاً، حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،82% ووصل إلى 3118 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 280،2 مليون درهم وذلك من خلال تداول 123،9 مليون سهم عن طريق 08_D صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 23 شركة وارتفاع أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 5 شركات من أصل 38 شركة جرى تداول أسهمها، وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من الخليج الطبية بنسبة 9%، الفجيرة للبناء بنسبة 8،5%، جلفار بنسبة 8،2%، بنك الاستثمار بنسبة 5،5%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 3% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من عمان والإمارات بنسبة 8،7%، اسمنت الاتحاد بنسبة 8،1%، بنك أبوظبي التجاري بنسبة 6،1%، اسمنت أم القيوين بنسبة 3،4%، الدار العقارية بنسبة 3،1% .وتصدرت صروح العقارية قائمة الشركات الاكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 77،1 مليون درهم، تلاه سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 61،7 مليون درهم، وسهم دانة غاز بقيمة تداولات 21،7 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة 21،2 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي التجاري بقيمة تداولات 14،3 مليون درهم .الأجانب يواصلون الشراءتفوقت مشتريات الاجانب في أسواق الاسهم المحلية البالغة 74 .183 مليون درهم على مبيعاتهم البالغة 427 .176 مليون درهم بصافي استثمار 31 .7 مليون درهم نتيجة لتفوق مشترياتهم في سوق دبي والبالغة 34 .131 مليون على مبيعاتهم البالغة 85 .125 مليون بصافي استثمار 49 .5 مليون درهم وتفوق مشترياتهم في سوق أبوظبي البالغة 399 .52 مليون على مبيعاتهم البالغة 577 .50 مليون بصافي استثمار 82 .1 مليون درهم .