أبوظبي «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع طفيف بنسبة 0.11% عند مستوى 4246.52 نقطة بدعم بعض أسهم البنوك والسلع الاستهلاكية وسط تداولات ضعيفة بلغت 74.4 مليون درهم فقط، حيث اتجه معظم سيولة التداول في أسواق المال نحو سوق دبي المالي. أغلق المؤشر القطاعي للبنوك على ارتفاع 0.64%، ومؤشر السلع الاستهلاكية 0.34%، ومؤشر الطاقة 0.09%، وشكلت أسهم الاستثمار والعقار والاتصالات ضغوطاً على حركة سوق أبوظبي مع تراجع مؤشراتها القطاعية، وكان أكثر هذه المؤشرات تراجعاً مؤشر الاستثمار 1.35%، ومؤشر العقار 0.94%، ومؤشر الاتصالات بنسبة 0.62%. وشهد سوق أبوظبي تداولات ضعيفة يوم أمس، وجرى تداول أسهم 28 شركة في السوق بمقدار 54.3 مليون سهم نفذت من خلال 885 صفقة بقيمة 74.4 مليون درهم. وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 21.1 مليون درهم، وهبط السهم 1.3% وأغلق عند 2.27 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 19.3 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع 10 فلوس عند 15.9 درهم. واحتل سهم إشراق المركز الثالث بتداول 12.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.82% وأغلق عند 0.56 درهم. وتصدر سهم البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 15% عند 1.61%.