انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 01 .3% ليغلق على مستوى 45 .2،647 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 93 .11 مليار درهم لتصل إلى 40 .384 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 87 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .1 مليار درهم من خلال 15،820 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 99 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 68 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 26 .4% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 65 .2% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 26 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 2،453 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 17 .0 مليار درهم موزعة على 84 .63 مليون سهم من خلال 1،294 صفقة .وحقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .3 درهم مرتفعا بنسبة 35 .9% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 15،200 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك الاستثمار الذي ارتفع بنسبة 41 .5% ليغلق على مستوى 56 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 18 .0 مليون درهم .وسجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 20،000 سهم بقيمة 46،800 درهم . تلاه سهم تكافل الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 4 .5 درهم من خلال تداول 43،000 سهم بقيمة 23 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 73 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 67 .53 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 52 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 00 .11% ليستقر على مستوى 2،251 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 34 .10%ليستقر على 425نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -99 .0% ليغلق على مستوى 3،357 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -22 .4% ليغلق على مستوى 2،851 نقطة .