قال مصرف عجمان انه قد يحد من خططه للتوسع الخارجي للتركيز على الامارات في ضوء الازمة المالية العالمية لكنه يعتقد أن البنوك الاسلامية يمكن أن تستفيد من الاضطرابات في الاسواق .وقال يوسف خلف الرئيس التنفيذي للبنك لرويترز في مقابلة بالهاتف نحتاج الى توخي أقصى درجات الحذر في هذه المرحلة بشأن ما اذا كنا سندرس استثمار أي شيء خارج سوق الامارات .وأضاف في السابق كانت لدينا بعض المخصصات للاستثمارات في الخارج . أعتقد أننا سنقصرها على الارجح في هذه المرحلة على السوق المحلي ونتريث لنرى كيف ستطور الامور .وقال خلف عندما يتعلق الامر بالاستراتيجية، بتخصيص أصولنا، بأوضاع السيولة وتصورات ادارة المخاطر، سيتم مراجعة كل هذا لان هناك الآن بوضوح حاجة لتخصيص سيولة أكثر من ذي قبل .وتابع العقارات، أحد تلك القطاعات التي قد تواجه بعض الصعوبات لذلك فعلينا بوضوح أن نتوخى الحذر، بعض القطاعات التي نشعر فيها بالارتياح هي التمويل التجاري، وتمويل المشروعات الصغيرة الى المتوسطة الحجم وتمويل المستهلك .ونظرا لعدم قيام البنك باستثمارات كبيرة حتى الآن فقد تجنب بسهولة الاضطرابات المالية، وقال خلف ان البنوك الاسلامية قد تستفيد في نهاية الامر من الازمة التي اضرت بالثقة في البنوك التقليدية .وقال خلف أموالنا مودعة لدى بنوك اسلامية محلية في صورة ودائع، لذلك هذا أمر طيب لنا لاننا على الاقل في وضع أفضل لتقييم ما يحدث في السوق وربما مراجعة استراتيجياتنا .وأضاف بسبب الاحداث الاخيرة أعتقد أن النظام المصرفي الاسلامي أثبت أنه قوي . طبيعة النظام المصرفي الاسلامي، وطريقة القيام بالاعمال، لانها بالاساس مضمونة بأصول وهو ما أعتقد أنه يجعلها في وضع أقوى .ومضى قائلا أعتقد أن النمو في القطاع المصرفي سيتسارع بسبب ما يحدث . ينبغي للبنوك الاسلامية ان تكون قادرة على الاستحواذ على نصيب أكبر من السوق، لكن أعتقد أن من المتوقع أن نبدأ ملاحظة دخول المزيد والمزيد من الاعمال في القطاع المصرفي الاسلامي حتى في الغرب والشرق الاقصى . (رويترز)