دبي: «الخليج»تنظم «هيئة الأوراق المالية»، يوم الأربعاء المقبل، مؤتمرها السنوي تحت عنوان «الأسواق المالية ودورها في بناء اقتصاد قائم على المعرفة والابتكار والسعادة»، في فندق «ياس فايسروي» بأبوظبي. وقال د. عبيد الزعابي الرئيس التنفيذي للهيئة بالإنابة، إن احتضان الإمارات لفعاليات المؤتمر يأتي انطلاقاً من إيمانها بالدور المهم، الذي يمكن أن تضطلع به الأسواق المالية في مسيرة التنمية المستدامة، ودفع عجلة الاقتصاد الوطني، بالنظر إلى الوظيفة الحيوية لهذه الأسواق باعتبارها قناة لتعبئة المدخرات المحلية، وتوجيهها نحو مجالات إنتاجية، وتوفير التمويل طويل الأجل للمشروعات الاقتصادية المختلفة.ونوه عبيد الزعابي إلى أن «الأسواق المالية تستطيع أن تلعب دوراً أساسياً في تعزيز وترسيخ اقتصاد المعرفة، وتوظيف الأفكار الإبداعية والأساليب الابتكارية، للنهوض بالأداء الاقتصادي، وتحقيق معدلات نمو أسرع، بما يحقق المزيد من فرص العمل، وارتفاع الدخل، وتحقيق الرضا والسعادة للفرد والمجتمع».ويفتتح فعاليات المؤتمر المهندس سلطان بن سعيد المنصوري، وزير الاقتصاد، رئيس هيئة الأوراق المالية، بكلمة له عن الأسواق المالية ودورها في اقتصاد المعرفة والابتكار، ثم يلقي بعدها بول أتكنز الرئيس التنفيذي في باتوميك جلوبال والمفوض السابق في لجنة الأوراق المالية والبورصات SEC بالولايات المتحدة الكلمة الرئيسية للمؤتمر التي تتناول سبل الاستفادة من اقتصاد المعرفة والابتكار في تطوير الأسواق المالية الناشئة، ويعقب ذلك عرض استراتيجية الهيئة ثم التكريم للشركاء الاستراتيجيين ورعاة المؤتمر، فيما يقدم الكلمة الافتتاحية للمؤتمر منير جوارزو/‏ رئيس لجنة إفريقيا والشرق الأوسط بالأيوسكو.ويترأس الجلسة الأولى للمؤتمر راشد البلوشي، الرئيس التنفيذي بسوق أبوظبي للأوراق المالية، وتتناول «الاتجاهات العالمية الحديثة للابتكار في الأسواق المالية ودور التكنولوجيا المالية Fin-tech»، ويتحدث في الجلسة ريتشارد تينغ، الرئيس التنفيذي السلطة التنظيمية للخدمات المالية بسوق أبوظبي العالمي؛ حيث يتعرض لدور المراكز المالية العالمية والهيئات المالية في تعزيز الابتكار في الاقتصاد، فيما يقدم هو كوك يونغ شريك وقائد الخدمات المالية بجنوب شرق آسيا وسنغافورة في ديلويت آند توش عرضاً تقديمياً يتناول الاتجاهات العالمية الحالية للابتكار في أسواق رأس المال ودور التكنولوجيا المالية. يتلوه عرض لجو دفي، مدير إدارة العملاء العالمية في أوروبا والشرق الأوسط، ومدير منطقة إيرلندا ببنك أف نيويورك ميلون عن «التكنولوجيا المالية: الفرص والتحديات في مجال الأسواق المالية».أما الجلسة الثانية فتعقد برئاسة أميت جين، الرئيس التنفيذي لشركة «إعمار» بدبي، وتتناول «دور سوق رأس المال في تحقيق اقتصاد المعرفة»، يتحدث في الجلسة روبرت أنصاري المدير التنفيذي ومدير تغطية العملاء بمنطقة الشرق الأوسط/‏ مورجان ستانلي عن «السياسات والمبادرات المطلوبة من الأسواق المالية المحلية، لتحقيق التنافسية والريادة في مجال الأسواق المالية». كما يتحدث فيها كذلك جورانج ديساي الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع عن «دور الأسواق المالية الناشئة في الوصول لاقتصاد المعرفة»، إضافة إلى ذلك يتناول جيف سنجر الرئيس التنفيذي السابق لمركز دبي المالي العالمي موضوع «الفرص والتحديات لتحقيق السعادة للمستثمرين والشركاء الاستراتيجيين للأسواق المالية المحلية».