دبي : «الخليج» اختتمت المنظمة العالمية للمناطق الحرّة أعمال اجتماع الجمعية العمومية للمنظمة، والذي جاء في أعقاب الانتهاء من فعاليات الدورة الثانية من المؤتمر والمعرض السنوي الذي تنظمه، والذي كان تحت عنوان «سلاسل القيمة العالمية: الفرص والتحديات المستقبلية للمناطق الحرة». واستمر الحدث بالانعقاد للفترة بين 9 و11 من الشهر الجاري في فندق جراند حياة دبي، وتضمن المؤتمر خلال أيام انعقاده 5 حلقات نقاشية و6 ورش عمل تطرقت إلى أهم ما تواجهه المناطق الحرّة اليوم من الفرص والتحديات. ترأس الاجتماع الدكتور محمد الزرعوني، رئيس مجلس إدارة المنظمة العالمية للمناطق الحرّة، حيث قام بدايةً بشكر كل من ساهم في إنجاح المؤتمر والمعرض السنوي للمنظمة، وأشار إلى أن الحدث حقق كافة الأهداف المرسومة. جاء ذلك خلال الكلمة الافتتاحية التي ألقاها الدكتور الزرعوني أمام أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء المنظمة العالمية للمناطق الحرّة، والتي قدم فيها لأبرز الموضوعات التي تم تناولها بالحدث مثل أفضل الممارسات، والسياسات وآثارها في سلاسل القيمة العالمية.