أبوظبي "الخليج":دفعت عمليات جني الأرباح سوق أبوظبي للأوراق المالية للتراجع، وفقد المؤشر العام للسوق يوم أمس 33 .18 نقطة نحو 35 .0% وأغلق عند مستوى 05 .5168 نقطة، متأثراً بالضغوط على أسهم معظم الشركات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية باستثناء مؤشر شركات الصناعة الذي ارتفع بنسبة 25 .1% .وتم تداول أسهم 34 شركة بمقدار 7 .91 مليون سهم نفذت من خلال 1891 صفقة بقيمة 4 .275 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 16 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 3 .78 مليون درهم ، وتراجع سعر سهم الشركة فلساً واحداً وأغلق عند 11 .4 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .58 مليون درهم، وارتفع السهم فلسين عند 34 .1 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 8 .37 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس عند 55 .11 درهم، واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الرابع بتداول 2 .36 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 20 فلساً وأغلق عند 8 .11 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الخامس بتداول 2 .19 مليون درهم، وتراجع السهم 6 فلوس عند 82 .8 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5 .11% وأغلق عند 2 .3 درهم . كما هبط سهم أركان 78 .5% عند 83 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اتصالات قطر قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 3 .132 درهم . كما هبط سهم الخليج للمواشي بالحد الأدنى 94 .9% عند 26 .3 درهم .