سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر سبتمبر/ أيلول من هذا العام ارتفاعا بلغت نسبته 5 .14% ليبلغ 03 .2191 نقطة مقابل 28 .1914 نقطة في نهاية شهر أغسطس/ آب الماضي . وقد ارتفعت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 6 .7% لتبلغ حوالي 1 .244 مليار درهم مقابل 8 .226 مليار درهم سجلت في نهاية شهر أغسطس . أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 4 .17 مليار درهم مقارنة ب2 .12 مليار درهم سجلت خلال شهر أغسطس أي بارتفاع نسبته 7 .42%، كما ارتفع عدد الأسهم المتداولة بنسبة 1 .33% ليبلغ 4 .9 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 1 .7 مليار سهم تم تداوله خلال شهر أغسطس الماضي، وارتفع عدد الصفقات المنفذة بنسبة 5 .23% ليبلغ نحو 4 .168 ألف صفقة مقابل 4 .136 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي . وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 7 .9 مليار درهم وبنسبة 9 .55% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 4 .3 مليار درهم وبنسبة 6 .19%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع النقل بحجم تداول مقدراه 9 .1 مليار درهم وبنسبة 7 .10% ثم قطاع البنوك بتداول مقداره 2 .1 مليار درهم وما نسبته 1 .7%، فقطاع التأمين بتداول 742 مليون درهم وبنسبة 3 .4%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 316 مليون درهم وبنسبة 8 .1% فقطاع الاتصالات بتداول 103 ملايين درهم وبنسبة 6 .0% . من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر سبتمبر من هذا العام حوالي 931 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 5 .22% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 192 .3 مليار درهم لتشكل ما نسبته 3 .18% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر سبتمبر نحو 8 .739 مليون درهم كمحصلة شراء .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 985 .6 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 1 .40% من إجمالي قيمة التداول، وبلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 383 .6 مليار درهم لتشكل ما نسبته 6 .36% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 602 مليون درهم كمحصلة شراء .