دبي - «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.66% ليغلق على 4443.67 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.81 مليار درهم لتصل إلى 720.82 مليار درهم. وتم تداول ما يقارب 0.59 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.84 مليار درهم.وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 60 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة. وجاء سهم «أرابتك» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 134.66 مليون درهم موزعة على 86.13 مليون سهم من خلال 1219 صفقة. وجاء سهم «إعمار» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 76.24 مليون درهم.حقق سهم «الشركة الوطنية للتأمينات العامة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.61 درهم مرتفعا بنسبة 13.88%، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» ليغلق على مستوى7.00 دراهم مرتفعا بنسبة 7.86%.سجل سهم «الأسمنت الوطنية» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3.15 درهم مسجلا خسارة بنسبة-10.00% من خلال تداول 5800 سهم بقيمة 18.27 ألف درهم. تلاه سهم «شركة رأس الخيمة للأسمنت» الذي انخفض بنسبة -4.71% ليغلق على مستوى 0.81 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.828% وبلغ إجمالي قيمة التداول 47.78 مليار درهم.