أعلنت أكسيوم المحدودة، المسجلة في مركز دبي المالي العالمي، أن نطاق السعر للطرح الأولي للاكتتاب العام المزمع لأسهمها سيكون بين 0،80 دولار أمريكي و1،15 دولار أمريكي .وقال فيصل البناي المؤسس والرئيس التنفيذي لشركة أكسيوم المحدودة في مؤتمر صحافي عقد في دبي أمس: لقد حققنا مكانة رائدة في سوق التجزئة في الشرق الأوسط انطلاقاً من دولة الإمارات العربية المتحدة، قاعدتنا الأساسية .قال البناي يأتي هذا الإعلان عن نطاق السعر ليسجل بداية فترة بناء سجل الأوامر وهي مرحلة رئيسية في الطرح الأولي للاكتتاب العام . مع بدء الجولة الترويجية أمس وعقد لقاءات مع مؤسسات استثمارية محلية وإقليمية ودولية نرحب بهم في قاعدة مساهمينا في هذه المرحلة المثيرة من نمو الشركة، مؤكداً أن الأسعار التي تطرح بها الأسهم تعد مغرية مقارنة بتقييم الشركة بهدف أن تشكل الأسهم عند الإدراج فرصة لتحقيق العائد من تداولها في السوق .وأوضح أنه في نطاق السعر الإرشادي للطرح الأولي للاكتتاب العام فإن القيمة السوقية المبدأية لرأس المال للشركة تتراوح بين نحو 760 مليون دولار أمريكي و1،093 مليار دولار أمريكي استناداً إلى رأس المال المصدر للشركة فور إتمام الطرح الأولي للاكتتاب العام بنسبة 35% من رأس المال .وأضاف ان الشركة ومساهميها الحاليين يسعون لطرح أسهم عادية في الطرح الأولي للاكتتاب العام يصل مجموعها الإجمالي إلى 332،350 مليون سهم عادي، تتضمن كحد أدنى 93 مليون سهم عادي جديد تصدرها الشركة بقيمة 100 مليون دولار والأسهم العادية المتبقية يبيعها المساهمون الحاليون على أساس النسبة والتناسب لمساهمتهم، علماً أن هذا الطرح الأولي للاكتتاب العام موجه ومتاح فقط لمؤسسات استثمارية محددة، وهو غير متاح للجمهور، وقد بدأت أمس الجولة الترويجية للإدارة حيث سيتم التسعير على أساس منهجية بناء سجل الأوامر، ومن المتوقع أن تنتهي في 3 ديسمبر/ كانون الأول ،2010 ليتم الإعلان عن سعر بيع الأسهم المطروحة 6 ديسمبر 2010 . ومن المتوقع أن يبدأ إدراج وتداول الأسهم في بورصة ناسداك دبي في 9 ديسمبر تحت الرمز أكسيوم .وأكد أن صافي العوائد من الطرح الأساسي مخطط لها أن تقوي وتدعم بشكل أكبر الميزانية الخاصة بأكسيوم تليكوم وذلك لدعم متطلبات النمو المستقبلي للمجموعة ولتقليل الاعتماد على قنوات الاقتراض الحالية . علماً بأن الشركة تنوي استخدام مبلغ 100 مليون دولار أمريكي من صافي تلك العوائد لسداد جزء من التسهيلات البنكية لأكسيوم تليكوم والمتبقي من العوائد سوف يتم استخدامه للأغراض المؤسسية العامة، ويعمل دويتشه بنك إي .جي، فرع لندن، كمنسق اكتتاب حصري، ومدير سجل الاكتتاب المشترك، وكذلك راعياً للشركة في ما يتعلق بإدراجها في بورصة ناسداك دبي . كما تعمل سيتي غروب غلوبال ماركيتس ليميتد وشعاع كابيتال كمديري سجل الاكتتاب المشتركين للطرح الأولي للاكتتاب العام .وقال ان شركة اكسيوم تليكوم تأسست في عام 1997 وهي اليوم موزع رائد لمختلف أنواع أجهزة وملحقات وخدمات الاتصالات في الشرق الأوسط، وتمتد عملياتها لتشمل الإمارات والمملكة العربية السعودية والبحرين والكويت وقطر .يتضمن عمل أكسيوم تليكوم شريحتين رئيسيتين: بيع وصيانة أجهزة وملحقات الهواتف المتحركة في الشرق الأوسط، وبيع خدمات اتصالات الهواتف المتحركة من خلال شراكات رئيسية مع مشغلي الاتصالات بما في ذلك شركة دو في الإمارات العربية المتحدة وموبايلي في المملكة العربية السعودية .وتوفر شبكة توزيع أكسيوم تليكوم نقاط وصول عديدة إلى عملائها من خلال ثلاثة مسارات رئيسية، قناة البيع بالتجزئة من خلال العديد من العلامات التجارية والمتاجر المختلفة، أبرزها فونو وموبايل وان إضافة إلى أكسيوم، وقناة التوزيع المتناهي الصغر للمتاجر المستقلة والتي تعطيها نسبة 95% علماً بأن عددها في الدولة يقترب من 1100 متجر . وقناة التوزيع بأحجام كبيرة وهي خدمة لعملاء الجملة للمبيعات المحلية والدولية . ولدى مجموعة أكسيوم أكثر من 1500 موظف، وتقوم بتشغيل ما يزيد على 3،3 ألف نقطة بيع عبر مختلف أرجاء الشرق الأوسط .ووزعت أكسيوم تليكوم في النصف الأول من عام 2010 نحو 67% (من حيث القيمة) من جميع أجهزة الهواتف المتحركة المباعة في الإمارات العربية المتحدة، ونحو 16% (من حيث القيمة) من جميع أجهزة الهواتف المتحركة المباعة في المملكة العربية السعودية . في عام 2009 باعت أكسيوم تليكوم حوالي 4،1 مليون جهاز هاتف متحرك في الشرق الأوسط، كما باعت في النصف الأول من عام 2010 عدد 2،2 مليون هاتف متحرك في الشرق الأوسط .وعلى صعيد الهواتف الذكية فقد بلغت حصتها من إجمالي المبيعات في الإمارات 56% وفي السعودية 54% وهي سوق واعدة يتوقع أن تسجل نمواً بنسبة 40% لتصل عدد الهواتف المباعة في 2014 حوالي 68 مليون هاتف مقابل 12 مليون هاتف في العام 2009 .ولتعزيز النمو في الأسواق الرئيسية للشركة، قامت أكسيوم تليكوم بالاستثمار في شركة مشتركة بالهند مع إحدى أكبر شركات التجزئة في الهند التي تملك 300 محل للتجزئة . وفي عام ،2008 استحوذت أكسيوم تليكوم على حصة 40% في شركة ألايد العالمية للاستثمارات المحدودة، وهي شركة تعمل في مجال توزيع الهواتف المتحركة بكميات كبيرة وصيانة وإصلاح ما بعد البيع إلى العديد من العلامات التجارية للهواتف المتحركة عبر دولة جنوب إفريقيا .وأوضح أن أكسيوم تليكوم حققت في السنة المنتهية في 31 ديسمبر ،2009 عائدات قيمتها 5 مليارات درهم إماراتي . وأما بالنسبة للنصف الأول من عام ،2010 فقد حققت أكسيوم تليكوم عائدات قيمتها 3 مليارات درهم إماراتي، بنسبة نمو 23% على أساس سنوي، فيما بلغت أرباحها في النصف الأول من العام الحالي 61 مليون درهم، حيث تعود ملكية 53% من أكسيوم المحدودة لشركة البناي للاستثمارات ذ .م .م كما تمتلك شركة أخرى تابعة لتيكوم (العضو في دبي القابضة) 40% من الشركة . و7% تعود ملكيتها لالزرعوني انتربرايزس .