دبي «الخليج»: تعليقاً على ارتفاع أسعار البيع الفوري للذهب إلى 1214.40 دولار أمريكي للأونصة، وهو أعلى مستوى منذ 22 يونيو 2015، قال جورانج ديساي، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع: «في ظل التراجع المستمر الذي تشهده أسواق الأسهم والتقلبات الاقتصادية العالمية، بدأ المستثمرون يتوجّهون مجدداً إلى الذهب كملاذ آمن وموثوق. وبلغة الأرقام، ارتفعت قيمة المعدن الأصفر بنحو 9٪ خلال الشهر الأخير، وهو أداء لا يمكن تجاهله ويمكننا أن نرى بوضوح لماذا يعتبره الكثير من المتداولين حجر الأساس لمحافظهم الاستثمارية.ولطالما كانت دبي ولا تزال مركزاً عالمياً مهماً للتداول المادي للذهب، ويأتي هذا الأداء القوي لسبائك الذهب في وقت مميز يشهده قطاع الذهب في دبي، بعد أن كان يواجه انخفاضاً كبيراً في الطلب من الأسواق الخارجية التقليدية مثل الصين والهند. وقد يؤدي هذا الارتفاع في الأسعار إلى نمو الطلب على الاستثمار وتعزيز الثقة بقطاع المجوهرات في الوقت المناسب. ومع توافر منتج شفاف ومنظم الآن مثل عقود الذهب الفورية الآجلة من بورصة دبي للذهب والسلع للتداول المادي للذهب، يمكن للمتداولين تحقيق الاستفادة القصوى من الفرص الناجمة عن ارتفاع أسعار الذهب».