لم تتغير الصورة كثيراً في أسواق المنطقة خلال تعاملات جلسة يوم أمس عن سابقاتها سوى أنها افتتحت شهراً جديداً حمل معه نفس مخاوف الشهر السابق وتأثيراته السلبية، وإن لم تكن قد تعمقت في تعاملات مطلع الشهر الحالي على خلفية مخاوف جديدة قادمة من الصين ومتعلقة بنمو الاقتصاد وأداء الشركات الى جانب قلق من فقاعة عقارية هناك،وذلك إضافة الى المخاوف الرئيسية التي عززها تحذير البنك المركزي الأوروبي من أن بنوك منطقة اليورو تواجه خطر تحمل ما يصل الى 195 مليار يورو في موجة ثانية من خسائر القروض المحتملة على مدى الشهور الثمانية عشر المقبلة بسبب الأزمة المالية، وكشف أنه زاد مشتريات المستندات الحكومية بمنطقة اليورو . وعززت تلك المستجدات الشكوك حول تعافي الاقتصاد العالمي في المستقبل المنظور .وقد تراجعت وبقوة أغلب أسواق المنطقة وسجلت سوق السعودية خسائر كبيرة بلغت نسبتها 52 .2% وأوصلت مؤشرها لمستوى 02 .5966 نقطة . وعمقت كل من السوق البحرينية والسوق العمانية من حدة تراجعهما بضغوط كبيرة من اسهم ثقيلة، حيث تراجعت السوق البحرينية بنسبة 99 .1% لتقفل عند مستوى 44 .1421 نقطة، فيما تراجعت السوق العمانية بنسبة 34 .1% لتقفل عند مستوى 11 .6210 نقطة .كما عمقت السوق الأردنية هي الأخرى وصعدت من وتيرة التراجع بضغوط تصدرتها اسهم التعدين، حيث تراجعت بنسبة 20 .1% لتقفل عند مستوى 65 .2372 نقطة . فيما ارتدت السوق الكويتية ودخلت خجلة للجهة الايجابية بالثواني الأخيرة بدعم من قطاعات رئيسية وفي مقدمتها البنوك، حيث ارتفعت بنسبة 06 .0% لتقفل عند مستوى 00 .6704 نقطة . فيما كانت مكاسب البورصة القطرية ملحوظة على رغم اختلاف وجهة القطاعات، إذ ارتفعت بنسبة 69 .0% لتقفل عند مستوى 70 .6832 نقطة .