تمكنت غالبية أسواق المنطقة من الارتداد للايجابية في آخر جلسة من تعاملات الربع الثاني من العام الجاري، وهو الربع الذي تميز عن الربعين السابقين بانتفاضة الأسواق كافة من إقليمية وعالمية مع بروز بعض الدلائل التي أشارت الى بداية تحسن ولو طفيفة على بعض المؤشرات الاقتصادية للدول المتقدمة .وواصلت سوق السعودية ارتفاعاتها مدعومة من غالبية القطاعات، حيث أقفلت عند مستوى 46 .5596 نقطة مضيفة ما نسبته 78 .0% . فيما عادت السوق الكويتية للارتفاع وسط تحرك على بعض المجاميع الاستثمارية وبدعم من الاسهم القيادية عدا البنكية منها، حيث ارتفعت بنسبة 88 .0% لتقفل عند مستوى 3 .8080 نقطة . وارتدت السوق القطرية بدعم من كافة القطاعات ونخبة من الاسهم وسط مع بقاء هزاله في التداولات، حيث كشبت ما نسبته 90 .0% لتقفل عند مستوى 65 .6491 نقطة . فيما لم يكن ارتفاع السوق البحرينية ملموسا بعد تباين في أداء الاسهم، حيث ارتفع بنسبة 06 .0% لتقفل عند مستوى 67 .1581 نقطة . ونجحت السوق العمانية في الارتداد للايجابية في مقابل فشلها في الاحتفاظ بالمكاسب المبكرة، حيث أنهت عند مستوى 210 .6512 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 200 .0% . وتمكنت السوق الأردنية بدعم من الاسهم القيادية بالارتداد محققة مكاسب بلغت نسبتها 81 .0% لتقفل عند مستوى 23 .2753 نقطة .