أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 18 .2% ليغلق على 82 .4704 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 15 مليار درهم لتصل إلى 01 .705 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 22 .2 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 35 .4 مليار درهم من خلال 22879 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 74 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 51 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 65 .0 مليار درهم موزعة على 11 .162 مليون سهم من خلال 2273 صفقة . وجاء سهم "الدار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 64 .0 مليار درهم موزعة على 9 .189 مليون سهم من خلال 2066 صفقة .وحقق سهم "شركة أبو ظبي لبناء السفن" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .3 درهم مرتفعا بنسبة 78 .14% من خلال تداول 32 .4 مليون سهم بقيمة 61 .16 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "مصرف السلام - السودان" ليغلق على مستوى20 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 88 .13% من خلال تداول 14 .8 مليون سهم بقيمة 04 .25 مليون درهم .وسجل سهم "بنك الفجيرة الوطني" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة -89 .9% من خلال تداول 58 ألف سهم بقيمة 24 .248 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة العالمية لزراعة الأسماك" الذي انخفض بنسبة 14 .7% ليغلق على مستوى 05 .11 درهم من خلال تداول 94 .129 ألف سهم بقيمة 41 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 76 .45 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 20 شركة .