واصل سهم أركان تصدره قائمة الاسهم الاكثر تداولاً في سوق أبوظبي للأوراق المالية بتداولات تجاوزت 1،587 مليار درهم حوالي 60،7% من إجمالي تداولات السوق التي تجاوزت 2،614 مليار درهم وسط عمليات جني مكثفة للأرباح أدت إلى هبوط اسعار 31 شركة في حين ارتفعت اسعار اسهم 16 شركة، وتم تداول 558،5 مليون سهم نفذت من خلال 10060 صفقة . وهبط المؤشر العام للسوق بنسبة 0،59% ليصل الى مستوى 4936،36 نقطة .وفقد سهم اركان الذي استحوذ على حوالي 61% من تداولات السوق أمس 8 فلوس حوالي 1،39% وبلغ اغلاقه المعدل 5،66 درهم علماً ان آخر سعر نفذ عليه هو 5،26 درهم وأدنى سعر نفذ عليه 5،17 درهم في حين بلغ أعلى سعر نفذ عليه السهم 6،12 درهم . وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعاً في اسعار اسهمها الوطنية للسياحة والفنادق بنسبة 9،72% .وتصدرت قائمة الاسهم الاكثر انخفاضاً رأس الخيمة للدواجن والعلف بنسبة 9،41%، وفودكو بنسبة 9،24% .