واصلت الأسهم المحلية تحقيق مكاسب جديدة وسط عمليات جني للأرباح، وبلغت مكاسبها يوم أمس 34 .3 مليار درهم، وارتفعت القيمة السوقية لأسواق المال في الدولة إلى 01 .546 درهم، وذلك مع صعود مؤشر سوق الإمارات 62 .0% مغلقاً عند مستوى 37 .3644 نقطة، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 06 .1% محققاً مكاسب جديدة مقدارها 03 .39 نقطة، وأغلق عند مستوى 83 .2719 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق دبي المالي27 .0% وأغلق عند مستوى 56 .2538 نقطة . وجاء هذا الارتفاع وسط عمليات جني للأرباح وسيادة أجواء الضبابية لدى أغلبية المستثمرين الذين مازالوا متخوفين من التغيرات في المواقف الدولية بخصوص الملف السوري، الذي يشكل حساسية كبيرة لأسواق المال في الدولة والمنطقة .ووسط هذه الأجواء ظهر مقتنصو الفرص (المغامرون) الذين تحدوا هذه الظروف وأقدموا على عمليات شراء للأسهم بشكل منضم ضمن مستويات جيدة على أمل أن يحققوا أرباحاً رأسمالية خلال الأسبوع المقبل، خاصة أنهم يتوقعون أن تبقى الأوضاع الجيوسياسية في المنطقة أقل حدة وتوتراً من السابق مما قد يعطي الأسواق المالية وقتاً أضافياً لاستعادة أنفاسها من جديد، وهو ما قد يرفع مستويات الأسعار خلال الأسبوع المقبل أن صدقت توقعاتهم . وتم تداول أسهم 56 شركة بمقدار 59 .610 مليون سهم نفذت من خلال6633 صفقة بقيمة 4 .861 مليون درهم .وركز المستثمرون تداولاتهم أمس على أسهم شركات القطاع العقاري بقيمة 4 .394 مليون درهم، وارتفع المؤشر القطاعي لهذه الشركات 782 .0% . كما تم تداول 0 .220 مليون درهم على أسهم شركات الخدمات، وارتفع مؤشرها القطاعي بنسبة 562 .0% . وجاء التركز على أسهم البنوك في المركز الثالث بتداول 7 .86 مليون درهم، وارتفع مؤشرها القطاعي 942 .0% .وتصدر سهم شركة تبريد قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 220 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 03 .3% وأغلق عند مستوى 38 .2 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 5 .131 مليون درهم، وصعد السهم 46 .2% محققاً مكاسب مقدارها 6 فلوس وأغلق عند 5 .2 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 6 .93 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 13 .2% وأغلق عند 672 .0 درهم، وجاء سهم أرابتك في المركز الرابع بتداول 1 .50 مليون درهم، وارتفع السهم 85 .0% وأغلق عند 36 .2 درهم . وجاء سهم ديار للتطوير في المركز الخامس بتداول 9 .3_ مليون درهم، وارتفع سعر السهم 54 .0% وأغلق عند 563 .0 درهم .وتصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 37 .10% وأغلق عند 49 .1 درهم .وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .133 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 7 .111 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .21 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو بيع الأسهم بقيمة 4 .151 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .129مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 8 .21 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 7 .83 مليون درهم، في حين بلغت مشترياتها 6 .77 مليون درهم . ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .6 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 5 .185 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .179 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 2 .6 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 7 .244 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 3 .235 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .9 درهم مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 363 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 6 .353 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 4 .9 مليون درهم محصلة شراء . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بقيمة 8 .108 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 3 .100 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 5 .8 مليون درهم محصلة شراء .