أصدرت مجموعة فيوتشر بايب إندستريز (أف بي آي)، ومقرها دبي، نشرة الاكتتاب الأولية بالإضافة إلى ملخص للنشرة وطلبات الاكتتاب لعرض المستثمرين الأفراد في دولة الإمارات وحددت هوامش مبدئية لتسعير أسهمها المطروحة للاكتتاب العام في بورصة دبي المالية العالمية بحيث يتراوح سعر السهم بين 00 .5 و60 .6 دولار أمريكي، بحيث يبلغ حجم الأسهم المطروحة 35% من أسهم الشركة .وسيطرح بالتالي 84 مليون سهم على المستثمرين العالميين، بما في ذلك خيار زيادة التخصيص ليصل إلى 12 مليون سهم . وسيجري تسعير أسهم مجموعة فيوتشر بايب إندستريز (أف بي آي) بالدولار الأمريكي من خلال عملية بناء السجل التي ستجرى مع المؤسسات الاستثمارية . وسيدفع المستثمرون الأفراد نفس قيمة السهم التي ستدفعها المؤسسات الاستثمارية، ويتوقع أن يعلن عن سعر السهم النهائي في 30 أبريل/ نيسان 2008 .وكانت المجموعة قد أعلنت عن نيتها لطرح 35% من أسهمها للاكتتاب العام في 30 مارس/ آذار ،2007 وسيتم الاكتتاب العام من خلال بيع شركة فيوتشر مانجمينت هولدينغز أس إيه القابضة، المالك الأوحد ل اف بي آي، والتي تعود ملكيتها بالكامل إلى عائلة مخزومي، لأسهم في اف . بي . آي وستحتفظ فيوتشر مانجمينت أس إيه القابضة بحصة الأغلبية في الشركة .وقال المهندس فؤاد مخزومي، مؤسس مجموعة فيوتشر بايب إندستريز (أف بي آي) ورئيس مجلس الإدارة: قطعت فيوتشر بايب إندستريز (أف بي آي) شوطاً طويلاً منذ تأسيسها في العام 1984 وأتوقع أن يشكل هذا الاكتتاب العام واحداً من أهم المنجزات في تاريخ الشركة التي اتخذت من دبي مقراً لها ونمت مع نمو الإمارة . وأشعر بالسرور أنه ومن خلال هذا العرض سنستطيع مشاركة مستقبلنا الواعد مع المستثمرين من الإمارات العربية المتحدة والخليج العربي .ومن جانبه، قال رامي مخزومي، الرئيس التنفيذي لمجموعة فيوتشر بايب إندستريز (أف بي آي): تشكل الأنابيب أوردة وشرايين الحضارة، حيث تمد العالم بالمصادر الأساسية مثل الماء والنفط والغاز . ولا بد للحكومات من الاستثمار في أنظمة الأنابيب . وقدر حجم السوق العالمي للأنابيب في العام 2006 بمبلغ 120 مليار دولار أمريكي، ويمكن أن تشكل أنابيب الفيبرغلاس نسبة 80% منه . ولكن أنابيب الفيبرغلاس لا تغطي حالياً إلا نسبة 5% من هذا السوق، وهنا تكمن فرصة شركتنا في النمو المستقبلي .