أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 24 وحتى 28 يناير 2010 نحو 42 .839 مليون درهم لتشكل ما يقارب من 63 .47% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 98 .954 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 56 .115 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 70 .458 مليون درهم لتشكل ما نسبته 03 .26% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 75 .499 مليون درهم . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 05 .41 مليون درهم، كمحصلة بيع .