غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث عادت سوق دبي للارتفاع الملموس بدعم معظم القطاعات بقيادة قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 77 .1% ليقفل عند مستوى 37 .1367نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 17 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .6118 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وارتفعت بورصة الكويت ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 01 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .5782 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 3 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 25 .8583 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . بينما انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 95 .1158 نقطة بضغط من قاده قطاع الصناعة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .1182نقطة .