ارتفع مؤشر سوق الامارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 14 .1% ليغلق على مستوى 24 .2،924 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 80 .4 مليار درهم لتصل الى 00 .427 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 76 .0 مليار سهم بقيمة اجمالية بلغت 76 .1 مليار درهم من خلال 14405 صفقات . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 50 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 99 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 38 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 09 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 37 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 12 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم اعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 61 .0 مليار درهم موزعة على 15 .0 مليار سهم من خلال 3221 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية باجمالي تداول بلغ 43 .0 مليار درهم موزعة على 17 .0 مليار سهم من خلال 2،988 صفقة .وحقق سهم أرابتك القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 59 .2 درهم مرتفعا بنسبة 64 .11% من خلال تداول 17 .0 مليار سهم بقيمة 43 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الدار العقارية الذي ارتفع بنسبة 33 .8 % ليغلق على مستوى 68 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 39 .25 مليون سهم بقيمة 12 .0 مليار درهم .وسجل سهم الأسمنت الأبيض أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة 33 .8% من خلال تداول 6،730 سهم بقيمة 6،669 درهم . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 30 .8% ليغلق على مستوى 54 .2 درهم من خلال تداول 22 .0 مليون سهم بقيمة 56 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الامارات المالي 51 .5% وبلغ اجمالي قيمة التداول 19 .36 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 46 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 02 .7% ليستقر على مستوى 2،727 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 64 .5%ليستقر على 361 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 25 .5% ليغلق على مستوى 3،092 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -96 .5% ليغلق على مستوى 3،113 نقطة .