دبي أنور داود: أظهر تحليل أجرته «الخليج» على تحركات أسعار أسهم الشركات المدرجة في سوق دبي المالي منذ بداية العام وحتى نهاية جلسة 22 سبتمبر 2015 أن هنالك شركتين استطاعتا تخطي مستوى الدرهم وهما «دبي باركس أند ريزوتس» و«تكافل الإمارات»، بينما تراجعت شركة واحدة إلى ما دون مستوى الدرهم وهي «الاتحاد العقارية». وبحسب بيانات سوق دبي المالي، سجل سهم «دبي باركس أند ريزورتس» منذ بداية العام ونهاية جلسة 22 سبتمبر الجاري ارتفاعاً بنسبة 63% بمقدار 0.46 درهم ليغلق عند 1.19 درهم، بينما ارتفع سهم «تكافل الإمارات» بنسبة 85% بما يعادل 0.68 درهم ليغلق عند 1.48 درهم، وعلى النقيض تراجع سعر سهم «الاتحاد العقارية» إلى ما دون مستوى الدرهم بنسبة 20.9% بما يعادل 0.253 درهم ليغلق بنهاية جلسة الخميس الماضي عند 0.957 درهم. وما زالت أسعار 15 شركة مدرجة دون مستوى الدرهم وهي «الخليج للملاحة، اكتتاب القابضة، سلامة، السلام القابضة، جي إف إتش المالية، هيتس تيليكوم، دار التكافل، شعاع كابيتال، الاستثمارت المالية والدولية، دريك أند سكل، دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين، المدينة للتمويل والاستثمار، ديار للتطوير، أمانات القابضة، الخليجية للاستثمارات العامة». سجلت 15 شركة مدرجة في سوق دبي ارتفاعاً سعرياً يتراوح ما بين 102% إلى 0.2%، في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة بنسبة تتراوح ما بين 0.01% إلى 37.2% بينما استقر سعر سهم شركة واحدة.وتصدرت «أملاك للتمويل» الشركات الأكثر ارتفاعاً في سعر السهم بنسبة 102% إلى 2.06 درهم وتلاها «تكافل الإمارات» بنسبة 85% ثم «المدينة للتمويل والاستثمار» بنسبة 80.6% إلى 0.652 درهم وتلاهم «جي إف إتش المالية» بنسبة 79.6% إلى 0.537 درهم و«دبي باركس» بنسبة 63% إلى 1.19% درهم ثم «غلفا للمياه المعدنية» بنسبة 38.9% إلى 3.5 درهم وتلاهم «المجموعة العربية للتأمين» بنسبة 29% إلى 2 درهم ثم «إعمار مولز» بنسبة 16% إلى 3.11 درهم و«الاسكندنافية للتأمين» بنسبة 14.6% إلى 2.35 درهم.من جهة أخرى، سجل سهم «أرابتك القابضة» أكبر نسبة تراجع سعري بنحو 37.2% بأكثر من درهم ليغلق عند 1.84 درهم، وتلاها سهم «مصرف عجمان» الذي انخفض بنسبة 34.6% فاقداً 0.97 درهم من قيمته ليغلق عند 1.83 درهم وتلاهما سهم «الاستشارات المالية» بنسبة 30.6% بما يعادل 0.26 درهم ليغلق عند 0.59 درهم ثم «دريك أند سكل إنترناشيونال» بنسبة 29.3% بنحو 0.262 درهم ليغلق عند 0.633 درهم ثم سهم «السلام القابضة» الذي انخفض بنسبة 26.6% بما يعادل 0.181 درهم إلى 0.499 درهم.