انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 63 .2% ليغلق على مستوى 99 .3،032 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 70 .11 مليار درهم لتصل إلى 41 .432 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 33 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 67 .0 مليار درهم من خلال 9،775 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 36 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 30 .2% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 86 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 81 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 57 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 18 .0 مليار درهم موزعة على 54 .58 مليون سهم من خلال 1،775 صفقة، واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 83 .95 مليون درهم موزعة على 28 .22 مليون سهم من خلال 382 صفقة .وحقق سهم بلدكو أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 98 .2 درهم مرتفعا بنسبة 16 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 2،980 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم سيراميك رأس الخيمة الذي ارتفع بنسبة 69 .7% ليغلق على مستوى 82 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 500 سهم بقيمة 910 دراهم .وسجل سهم أرابتك القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 34 .3 درهم مسجلا خسارة بنسبة 97 .9% من خلال تداول 74 .10 مليون سهم بقيمة 51 .36 مليون درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 94 .9% ليغلق على مستوى 15 .8 درهم من خلال تداول 45،634 سهم بقيمة 37 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -59 .49% وبلغ إجمالي قيمة التداول 61 .521 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 83 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -41 .3% ليستقر على مستوى 3،516 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -84 .36% ليستقر على 412 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -87 .40% ليغلق على مستوى 3،520 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -85 .59% ليغلق على مستوى 2،535 نقطة .