كشفت ضمان للاستثمار أمس النقاب عن خطة استراتيجية كبرى تهدف إلى زيادة قاعدة المساهمين وتهيئة الطريق نحو طرح عام أولي بحلول العام 2012 .ولدى سؤاله عن السبب الذي يدفع قيام المجموعة باعتماد مثل هذا البرنامج في وقت لايزال فيه وضع السوق غير واضح، قال شهاب قرقاش، المدير التنفيذي للمجموعة: لقد نظرنا إلى الأسواق نظرة فاحصة ونحن على ثقة بأن رؤيتنا الإيجابية، مبررة . إننا سنعمل على زيادة قاعدة مساهمينا عبر آلية مدروسة وقابلة للقياس اعتبارا من أوائل العام الجاري بما يقود إلى الطرح العام الأولي في العام 2012، والاستراتيجية الجديدة تهدف إلى زيادة قاعدة المساهمين في ضمان للاستثمار عبر دعوة المستثمرين المؤهلين للاستثمار في الشركة وذلك للمرة الأولى منذ تأسيسها في العام 1998 . سيتم تطبيق الخطة على عدة مراحل على مدار السنوات الثلاث المقبلة عبر مجموعة من الجولات الاستثمارية الخاصة بما يقود إلى الطرح العام الأولي لأسهم ضمان . وقد استقطبت الشركة بالفعل مستثمرا استراتيجيا من القطاع الخاص في دول مجلس التعاون الخليجي مبكرا سيقوم بضخ استثمارات بقيمة 100 مليون درهم، كما تواصل الشركة سعيها لاستقطاب استثمارات اضافية خلال الأسابيع القليلة المقبلة، ليصل اجمالي رأس المال في نهاية العام الحالي الى 850 مليون درهم مع ارتفاع عدد الاسهم الى 3،3 مليون سهم بقيمة اسمية 250 درهماً للسهم . وتخضع هذه العملية، التي تستمر ثلاث سنوات، لجميع الموافقات الإجرائية من السلطات المختصة .وقال إن تفاؤل ضمان للاستثمار ينبع من ايمانها العميق باقتصاد دولة الإمارات وثقة المجموعة بامتلاك اقتصاديات الإمارات والمنطقة للمقومات الرئيسية للنهوض من حالة الركود ومواصلة النمو بثبات حتى العام 2012 وتتوقع المؤشرات الاقتصادية الرئيسية بالفعل مستقبلا مبشرا للاقتصاد الإماراتي خاصة في ظل التوقعات بأن يواصل اجمالي الناتج المحلي النمو بثبات حتى العام 2012 ليصل إلى 7% وهبوط تضخم الأسعار الاستهلاكية من 4 .14% في العام 2008 إلى نحو 5 .5% بحلول العام ،2013 كما من المتوقع ان تواصل حكومة الإمارات اجتذاب مزيد من الاستثمارات الأجنبية عن طريق توفير بيئة ضريبية ملائمة وتطبيق عدد من الضوابط التجارية وتوفير بنى تحتية قوية وبيئة عمل ايجابية، وخلال السنوات الثلاث المقبلة، سوف تنمو قاعدة الأسهم الأصلية من مليوني سهم إلى نحو 4 ملايين سهم كحد أقصى بما يؤدي إلى اتساع قاعدة المساهمين وترسيخ أقدام الشركة ماليا للاستفادة من الفرص المتاحة بالأسواق .