عمقت أغلبية أسواق المنطقة من تراجعها في تعاملات جلسة يوم أمس، وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات في معظم هذه الأسواق، وجاء هذا التراجع مع استمرار التعاملات الحذرة وسيطرة عمليات البيع لخوف المستثمرين من الاحتفاظ بأسهمهم خوفاً من المزيد من الخسائر، وذلك في فترة يسيطر القلق على الأسواق العالمية من عودة التباطؤ للاقتصاد العالمي، حيث واصلت السوق السعودية ارتفاعها وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات، إذ تراجع مؤشرها العام بنسبة 19 .0% ليقفل عند مستوى 64 .6723 نقطة . وتراجعت السوق الكويتية بنسبة 64 .0% لتقفل عند مستوى 6 .6369 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات . كما واصلت البورصة القطرية تراجعها بضغط قاده قطاع الصناعة، حيث تراجعت بنسبة 48 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 84 .8340 نقطة . فيما خسرت البورصة البحرينية أرباح الجلسة السابقة فتراجعت بنسبة 11 .0% لتقفل عند مستوى 59 .1365 نقطة . كما تراجعت السوق العمانية بضغط من كافة قطاعاتها لتقفل عند مستوى 02 .6029 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 18 .0% . ولم تشهد البورصة الأردنية تغيراً نظراً لإغلاقها بعطلة رسمية، لاحتفال الأردن يوم أمس بعيد استقلاله .