دبي - «الخليج»: قام الدكتور عابد السعدون، رئيس مجلس إدارة الشركة العربية للاستثمارات البترولية (أبيكورب) أمس، بقرع جرس بدء التداول في السوق احتفالاً بإدراج صكوك بقيمة 500 مليون دولار أمريكي في ناسداك دبي، لترتفع بذلك إجمالي القيمة الاسمية للصكوك المدرجة بأسواق المال في دبي إلى 37.81 مليار دولار أمريكي، مما يعزز مكانة دبي كأكبر مركز في العالم لإدراج الصكوك.حضر الاحتفال عيسى كاظم، محافظ مركز دبي المالي العالمي، والأمين العام لمركز دبي لتطوير الاقتصاد الإسلامي، ورئيس مجلس إدارة سوق دبي المالي، والدكتور رائد الريس، نائب الرئيس التنفيذي والمدير العام، وهشام فريد، مدير إدارة الخزانة والأوراق المالية في ابيكورب، وحامد علي، الرئيس التنفيذي لناسداك دبي.وقال الدكتور عابد السعدون، رئيس مجلس إدارة أبيكورب: «يتيح هذا الإدراج في أحد الأسواق المالية المتميزة في الشرق الأوسط حضوراً عالمياً وإقليمياً فاعلاً لصكوك الشركة. وكبنك تنموي متعدد الأطراف معني بالإسهام في تنمية قطاع الطاقة مع إعطاء الأولوية للمشاريع المشتركة التي تفيد الدول المساهمة في رأس مال الشركة، فإننا نتطلع إلى تعزيز سبل الاستفادة من أدوات التمويل الإسلامي لتمويل المبادرات التي نطرحها بما يعود بالفائدة على اقتصادات الدول العربية».ويمثل هذا الإصدار الافتتاحي، الشريحة الأولى من برنامج صكوك ابيكورب، الذي سبق الإعلان عنه في شهر يوليو/‏تموز من العام 2015، بقيمة إجمالية قدرها 3 مليارات دولار. وقال عيسى كاظم : «إن عملية الإدراج من قبل هذه المؤسسة المالية الرائدة التي تُعنى بتعزيز قطاع الطاقة في العالم العربي تعكس نجاح أسواق رأس المال في دبي في توفير منصة متميزة لجذب جهات الإصدار في الإمارات وخارجها على حد سواء».وقال عبد الواحد الفهيم، رئيس مجلس إدارة ناسداك دبي : «إن البورصة ملتزمة بتوفير منصة إدراج جيدة التنظيم تتجاوز المعايير العالمية، وذلك لكافة جهات إصدار الصكوك لدينا، مما يعزز ثقة المستثمرين بالأوراق المالية. وسنتابع بناء سوق الصكوك خلال العام 2016 وما بعده، مع عمليات إصدار إضافية من الشركات والمؤسسات في دولة الإمارات ومنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وكذلك الشركات والمؤسسات الدولية.»الجدير بالذكر أن صكوك أبيكورب تم إدراجها في ناسداك دبي بتاريخ 18 يناير 2016.