انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 58 .1% ليغلق على 97 .5142 نقطة .وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 36 .12 مليار درهم لتصل إلى 43 .772 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 33 .378 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 91 .0 مليار درهم خلال جلسة التداول من خلال 7885 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 34 .211 مليون درهم موزعة على 14 .51 مليون سهم من خلال 1253 صفقة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 48 .141 مليون درهم موزعة على 46 .14 مليون سهم من خلال 882 صفقة .وحقق سهم "المجموعة العربية للتأمين - أريج" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 30 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .10% من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 6600 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "أسمنت أم القيوين" ليغلق على مستوى 36 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 09 .7% من خلال تداول 100سهم بقيمة 136درهم .وسجل سهم "ميثاق للتأمين التكافلي" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 08 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -09 .6% من خلال تداول 36 .2 مليون سهم بقيمة 66 .2 مليون درهم . تلاه سهم "الاستشارات المالية" الذي انخفض بنسبة -07 .6% ليغلق على مستوى 79 .0 درهم من خلال تداول 28 .22 ألف سهم بقيمة 33 .17 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 22 .19% وبلغ إجمالي قيمة التداول 26 .390 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 45 شركة .