أبوظبي "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 22 .0% ليغلق على 65 .4869 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 71 .1 مليار درهم لتصل إلى 34 .789 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 14 .1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 53 .1 مليار درهم من خلال 13578 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية . و حققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة . وجاء سهم "بيت التمويل الخليجي" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 22 .230 مليون درهم موزعة على 96 .312 مليون سهم من خلال 2224 صفقة . و جاء سهم "شركة داماك العقارية دبي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 11 .166 مليون درهم موزعة على 36 .50 مليون سهم من خلال 1196 صفقة . وحقق سهم "دانة غاز" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 51 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 25 .6% من خلال تداول 9 .92 مليون سهم بقيمة 69 .47 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "تكافل الإمارات" ليغلق على مستوى 73 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 85 .4% من خلال تداول 63 .0 مليون سهم بقيمة 06 .1 مليون درهم .وسجل سهم "الخليجية للاستثمارات العامة" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 04 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -57 .9% من خلال تداول 63 .41 مليون سهم بقيمة 78 .44 مليون درهم . تلاه سهم "ميثاق للتأمين التكافلي" الذي انخفض بنسبة -94 .4% ليغلق على مستوى 77 .0 درهم من خلال تداول 3 .3 مليون سهم بقيمة 59 .2 مليون درهم .