دبي: «الخليج» تخلف سوق دبي عن اللحاق بقطار الرابحين في تداولات الأسبوع المنتهي الذي حققت فيه مؤشرات الأسواق الخليجية في أبوظبي والسعودية والكويت والبحرين ومسقط وقطر نتائج إيجابية مدعومة بشكل كبير بأداء جيد مماثل لقطاعات الاتصالات والبنوك والخدمات. وجاءت النتائج السنوية لشركة «أرابتك» العقارية لتهبط بسوق دبي في نهاية تداولات الأسبوع وتبقيه في المنطقة الحمراء مؤقتا لأنه سرعان ما يتعافى. دبي«أرابتك» يهبط بالسوق تراجع المؤشر العام لسوق دبي مع نهاية تعاملات الأسبوع الماضي بضغط من هبوط بعض الأسهم القيادية، وأبرزها «أرابتك». وهبط المؤشر العام بنحو 0.87% عند مستوى 3650.76 نقطة، ليخسر 32.05 نقطة، متجاهلاً ارتفاعات الأسبوع الماضي. وكان سهم بنك المشرق من الأسهم ذات الخسارة الكبيرة خلال الأسبوع بنسبة 11%، ثم سهما أملاك وماركة بنسبة 8%. وجاء في مقدمة الأسهم الأفضل أداءً خلال الأسبوع سهم شركة إعمار العقارية والتي سجلت نتائج سنوية جيدة مما منحه مكاسب أسبوعية جاوزت 1.3%.وكان سهم سوق دبي من الأسهم الأفضل أداءً خلال الأسبوع بمكاسب جاوزت 14%، إضافة إلى سهمي أرامكس والإمارات دبي الوطني بمكاسب 4.5% و 3% على الترتيب. وترجح المعطيات الحالية استمرار التحركات العرضية لمؤشر سوق دبي خلال الأسبوع المقبل، وهي التي تسيطر عليه منذ منتصف يناير/كانون الثاني الماضي. أبوظبيصعود بدعم الاتصالات صعد المؤشر العام لسوق أبوظبي للأسبوع الثاني على التوالي، مدعوماً بارتفاعات الاتصالات والبنوك. وسجل المؤشر العام ارتفاعاً بنسبة 0.6% إلى مستوى 4643.21 نقطة بمكاسب 27.20 نقطة.وشهدت حركة التداولات تبايناً مقارنة بالأسبوع الماضي لتصل قيمة التداول إلى 1.300 مليار درهم مقابل 1.357 مليار درهم، من خلال التداول على 861.719 مليون سهم مقارنة ب638.106 مليون سهم.وارتفع قطاع الاتصالات 0.85% من خلال صعود سهم اتصالات بنفس النسبة. وزاد قطاع البنوك 1.49% بدعم من ارتفاع سهم بنك الخليج الأول بنسبة 2.26%، وأبوظبي الوطني ب2.48%، وأبوظبي التجاري 2.30%.وفي المقابل تراجع قطاع الطاقة بنسبة 7.54% بفعل تراجع سهم دانة غاز 9.43%. كما انخفض قطاع العقار بنسبة 3.30% بضغط من سهم إشراق المتراجع 5.36%، إضافة إلى تراجعات سهم الدار العقارية بنسبة 3.11%. السعوديةمكاسب قوية وسيولة أقل ارتفع المؤشر العام للسوق السعودي «تاسي» خلال الأسبوع الماضي 2.32% تعادل 162.01 نقطة دفعت للإغلاق فوق مستوى 7100 نقطة (7131.27 نقطة)، بعد تنازله لأسبوعين متتاليين.ومع تلك المكاسب النقطية حقق السوق مكاسب سوقية بلغت 40.18 مليار ريال (10.71 مليار دولار)، وذلك بعد وصول القيمة السوقية للأسهم إلى 1.671 تريليون ريال (445.63 مليار دولار) مقابل 1.630 تريليون ريال (434.92 مليار دولار) الأسبوع الماضي، وبنسبة ارتفاع 2.46%.وعلى الرغم من ارتفاع السوق نقطيا، وتحقيقه مكاسب سوقية، إلا أن سيولة التداولات هذا الأسبوع كانت الأقل على مستوى أسابيع العام الحالي، حيث سجلت 18.02 مليار ريال (4.81 مليار دولار) مقابل 19.1 مليار ريال (5.09 مليار دولار) خلال الأسبوع الماضي، والتي كانت بدورها الأقل بين الأسابيع السبعة التي تم فيها تداولات بالسوق خلال 2017.وتراجعت كذلك أحجام التداولات إلى مليار سهم مقابل 1.04 مليار سهم خلال الأسبوع الماضي، وبنسبة تراجع 3.14%.وارتفعت قطاعات السوق الأسبوع الحالي بشكل شبه جماعي، ومن بين قطاعات السوق العشرين لم يتراجع سوى قطاع الأدوية وبنسبة 5.53%.واستقر قطاع الصناديق العقارية والذي انضم له هذا الأسبوع ضيف جديد (صندوق الجزيرة موطن ريت)، بينما كان بصدار المرتفعين المرافق العامة 4.83%، والخدمات التجارية 4.6%، والتأمين 4.05%. البحرينالبنوك والخدمات تنعشان السوق ارتفع المؤشر العام لبورصة البحرين خلال الأسبوع، بدعم قطاعي البنوك والخدمات. وصعد المؤشر العام 1.29% ليصل إلى مستوى1323.71 نقطة رابحاً 16.88 نقطة مقارنة بمستوى 1060.3 نقطة بنهاية الأسبوع الماضي.وقاد المؤشر صعود قطاعين خلال الأسبوع، ليتصدرهما قطاع البنوك الذي ارتفع بنسبة2.74% والذي قاد أيضاً نشاط التداول من بين كافة تداولات القطاعات بنسبة 100%، من خلال تداول 12.32 مليون سهم، بقيمة 2.75 مليون دينار، كما ارتفع قطاع الخدمات 0.58%.وعلى الجانب الآخر، تراجع 4 قطاعات، جاء الفنادق والسياحة في مقدمة المتراجعين بنحو 1.05%، وانخفض قطاع الصناعة 0.69%، والتأمين 0.79%، كما انخفض قطاع الاستثمار 0.21%، مقارنة بمستوياتها في الأسبوع الماضي. وكانت أكثر الأسهم الرابحة خلال الأسبوع، سهم الإثمار القابضة بنحو 19.44%، والخليج التجاري 9.47%، والبحرين للتسهيلات التجارية 7.46%. أما عن أكثر الأسهم الخاسرة هذا الأسبوع، فكان سهم العربية المصرفية 5.13%، وعقارات سيف 3.67%، وبى.ام.ام.آى بنسبة 2.4%. وزاد حجم التداول خلال الأسبوع بنحو 45.32% ليصل إلى 24 مليون سهم مقارنة بنحو 16 مليون سهم خلال الأسبوع الماضي. مسقطالمشتريات تقود الارتفاع أنهى المؤشر العام لسوق مسقط تعاملاته الأسبوعية، مرتفعاً 0.41%، بإقفاله عند مستوى 5834.11 نقطة، رابحاً 23.59 نقطة عن مستوياته بنهاية الأسبوع الماضي. وصعد القطاعان المالي والصناعة بنسبة 1.58% و1.62% على الترتيب، بينما استقر قطاع الخدمات عند مستوياته السابقة. وساهم في ارتفاع مؤشرات بورصة مسقط خلال الأسبوع اتجاه العُمانيين والعرب للشراء، فيما توجه الخليجيون والأجانب للبيع؛ حيث بلغ صافي مشتريات العُمانيين 3.1 مليون ريال، ومالت تعاملات العرب للشراء كذلك بواقع 273.93 ألف ريال تقريباً.وعلى الجانب الآخر، بلغ صافي مبيعات الخليجيين 436.51 ألف ريال، وبلغ صافي مبيعات الأجانب 2.94 مليون ريال. وتصدر الأسهم المرتفعة خلال الأسبوع سهم الأسماك العُمانية بنسبة 26.36%، وارتفع سهم نسيج عُمان القابضة 9.68%، وصعد جلفار للهندسة والمقاولات 8.79%. على الجانب الآخر، تقدم سهم مصانع مسقط للخيوط الأسهم المتراجعة خلال الأسبوع بنسبة 9.65%، وتراجع صحار للطاقة 4.35%، وانخفض الأنوار لبلاط السيراميك 2.3%. وارتفع حجم التداولات الإجمالي خلال الأسبوع 20.94% إلى 115.3 مليون سهم، مقابل 95.34 مليون سهم في الأسبوع الماضي، كما ارتفعت قيمة التداولات 26.82% إلى 20.121 مليون ريال، مقابل 15.866 مليون ريال الأسبوع السابق. قطرأداء إيجابي للمصارف ارتفع المؤشر العام لبورصة قطر 1.79% خلال أسبوع، ليغلق عند مستوى 10819.30 نقطة، مقابل إقفاله الأسبوع السابق عند مستوى 10629.13 نقطة، رابحاً نحو 190.17 نقطة. وصعدت السيولة في أسبوع 3.9% إلى 1.339 مليار ريال، مقابل 1.289 مليار ريال بالأسبوع السابق، بينما انخفضت الكميات 15.7% إلى 36.3 مليون سهم، مقابل 42.99 مليون سهم في الأسبوع الماضي.وارتفعت القيمة السوقية للبورصة القطرية في نهاية الأسبوع 1.8%، لتصل إلى 579.4 مليار ريال مقابل 568.96 مليار ريال في نهاية الأسبوع السابق. وتصدر قطاع البنوك الترتيب القطاعي من حيث قيمة الأسهم بنسبة 25.1%، تلاه العقارات بنحو 19.37%، ثم الخدمات والسلع الاستهلاكية ب 16.06%، وحل أخيراً التأمين بنسبة 15%.وارتفعت أسعار 27 سهماً، خلال الأسبوع، تصدرها سهم الرعاية بواقع 10.55%، بينما انخفضت أسعار 16 سهماً، على رأسها سهم دلالة بنسبة 5.35%، فيما استقر سهم واحد. وقاد سهم بروة تعاملات الأسبوع بحصة نسبتها 12.4% من السيولة الإجمالية، يليه سهم الرعاية الطبية بواقع 9.95%، وحل سهم العامة للتأمين ثالثاً بواقع 9.3%. الكويتأسبوع إيجابي بتداولات نشطة جاءت محصلة أداء البورصة الكويتية إيجابية خلال الأسبوع المنتهي، ارتفع المؤشر السعري للبورصة بنسبة 3.67% ليغلق عند مستوى 6824.49 نقطة بمكاسب قدرها 241.74 نقطة، مقابل تراجع قدره 3.81% في الأسبوع الماضي.وانخفض المؤشر الوزني للبورصة خلال الأسبوع 1.19% خاسراً 5.08 نقطة، وتراجع كويت 15 بنحو 0.86%، خاسراً 8.33 نقطة. وشهدت حركة التداولات ارتفاعاً مقارنة بالأسبوع الماضي لتصل أحجام التداول إلى 2.84 مليار سهم مقابل 2.65 مليار سهم، وبقيمة بلغت 282.848 مليون دينار كويتي مقابل 244.92 مليون دينار.وشهدت القيمة السوقية الإجمالية ارتفاعاً هذا الأسبوع حيث بلغت 29.47 مليار دينار مقابل 28.89 مليار دينار في الأسبوع السابق بما يعادل 580 مليون دينار بارتفاع قدره 1.8% على أساس أسبوعي.