انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 21 .1% ليغلق على مستوى 74 .2،619 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 65 .4 مليار درهم لتصل إلى 37 .380 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 37 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 61 .0 مليار درهم من خلال 8،308 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 08 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 83 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 25 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 91 .2% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 44 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 21 .0 مليار درهم موزعة على 19 .85 مليون سهم من خلال 2،022 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 85 .62 مليون درهم موزعة على 13 .16 مليون سهم من خلال 562 صفقة . حقق سهم أريج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .2 درهم مرتفعا بنسبة 78 .14% من خلال تداول 5،865 سهم بقيمة 13،665 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اكتتاب القابضة الذي ارتفع بنسبة 14 .7 % ليغلق على مستوى 9 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 900 درهم . سجل سهم الخليج الطبية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 37 .9% من خلال تداول 12 .0 مليون سهم بقيمة 34 .0 مليون درهم . تلاه سهم أبوظبي الوطنية للطاقة الذي انخفض بنسبة 59 .6% ليغلق على مستوى 7 .1 درهم من خلال تداول 64 .13 مليون سهم بقيمة 15 .23 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 65 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 85 .66 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 52 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 65 .11% ليستقر على مستوى 2،264 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 74 .4% ليستقر على 403 نقاط . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -07 .2% ليغلق على مستوى 3،321 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -86 .5% ليغلق على مستوى 2،802 نقطة .