أبوظبي: «الخليج» شهد سوق أبوظبي للأوراق المالية تداولات نشطة، وجرى تداول أسهم 29 شركة بمقدار 216.41 مليون سهم نفذت من خلال 2016 صفقة بقيمة 609.5 مليون درهم. أغلق المؤشر على ارتفاع ب0.17% عند مستوى4443.53 نقطة بدعم أسهم قطاعات الاتصالات والسلع الاستهلاكية والخدمات والصناعة والعقار التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة. وأغلقت أسعار أسهم 11 شركة على ارتفاع من أصل 29 شركة جرى تداول أسهمها، فيما انخفضت أسعار أسهم 7 شركات واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة دون تغير.وتصدر سهم بنك أبوظبي الوطني قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 236.4 مليون درهم، وأغلق السهم على تراجع نسبة 1.91% عند 12.25 درهم استعداداً لتداوله كسهم ناتج عن الاندماج الأحد المقبل، بعد أن شطب سهم بنك الخليج الأول نهاية جلسة أمس، واحتل سهم إشراق العقارية المرتبة الثانية ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 143.8 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 4.9% عند 1.07 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الأول في المرتبة الثالثة بتداول قيمة 129.7 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 0.39% عند 12.9 درهم.وتصدر سهم طيران أبوظبي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار وصعد السهم 7.41% وأغلق عند 2.9 درهم، وفي المقابل تصدر سهم الواحة كابيتال قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط السهم 7.62% وأغلق عند 1.94 درهم.