أبوظبي: علي أسعد تراجعت أسعار الأسهم في أسواق المال خلال الفترة الماضية إلى مستويات اعتبرها المستثمرون فرصة للدخول إلى الأسواق ما دفعهم لعمليات تجميع، لكنهم خلال جلسة أمس زادوا من عمليات الشراء وضخ السيولة على بعض الأسهم، خاصة أسهم «جي أف إتش» لضخ سيولة شراء، و«إعمار العقارية»، و«أمانات» في دبي، فيما تركزت السيولة في أبوظبي على أسهم اتصالات وبنوك أبوظبي الأول، وأبوظبي التجاري.حسن الدخول القوي إلى الأسواق خلال الساعة الأخيرة، من جلسة أمس، من مستوى السيولة التي تجاوزت 718.5 مليون درهم في السوقين. وشهدت جلسة أمس، تداول أسهم 384.02 مليون سهم، نفذت من خلال 5708 صفقات، بقيمة بلغت 718.53 مليون درهم، منها 630.74 مليون درهم في دبي، و87.8 مليون درهم في أبوظبي، وبذلك تكون سيولة التداول أمس، قد ارتفعت بنسبة 41.7%، مقارنة مع حجمها أول أمس، حين وصلت إلى 507.2 مليون درهم في السوقين.وعلى الرغم من ضخ سيولة الشراء في الأسواق وتحسّنها مع نهاية جلسة أمس، إلا أن المؤشرات العامة للأسواق واصلت التراجع متأثرة بضغوط على بعض الأسهم القيادية، كأسهم إعمار، واتصالات، وبنك أبوظبي التجاري، إضافة إلى الضغوط على أسهم دبي للتأمين، وتبريد، وبنك الشارقة، والمؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق.وتراجع مؤشر سوق دبي المالي أمس 0.21% إلى مستوى 3460.21 نقطة، فيما تراجع مؤشر سوق أبوظبي 0.22% إلى مستوى 4327.58 نقطة. وخلال جلسة أمس، شهدت أسهم 22 شركة ارتفاعاً في أسعارها، من أصل 65 سهم شركة، جرى تداولاها في السوقين، وانخفضت أسعار 29 شركة، واستقرت أسعار أسهم 14 شركة أخرى.وتصدر سهم مجموعة «جي أف إتش» المالية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين، بقيمة 240.2 مليون درهم، وصعد السهم 4.43%، وأغلق عند 1.65 درهم، وجاء سهم إعمار العقارية، في المرتبة الثانية بتداول قيمته 114.96 مليون درهم، وهبط السهم 0.25%، وأغلق عند 7.86 درهم، بعد أن شهد تذبذباً حاداً خلال جلسة أمس.واحتل سهم أمانات المركز الثالث، بتداول قيمته 73.4 مليون درهم، وصعد سعر السهم 1.61%، وأغلق عند 1.26 درهم، بدعم إعلان الشركة عن موافقة مجلس الإدارة، على 3 صفقات استثمار جديدة. وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الرابع، بتداول قيمته 35.7 مليون درهم، وارتفع السهم 0.4%، وأغلق عند 2.5 درهم. وجرى تداول ما قيمته 26.2 مليون درهم، على سهم اتصالات في سوق أبوظبي، وتراجع السهم تحت ضغط عمليات البيع 1.19%، وأغلق عند 16.6 درهم، وبلغت قيمة التداول على سهم بنك أبوظبي الوطني 13.4 مليون درهم، وارتفع السهم 0.49%، وأغلق عند 10.2 درهم.وتصدر سهم «وطنية» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد إلى مستوى الحد الأعلى 14.58%، وأغلق عند 0.55 درهم، وجاء سهم طاقة في المرتبة الثانية، ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع بنسبة 8.33%، وأغلق عند 0.65 درهم، واحتل سهم جي أف إتش، المركز الثالث ضمن القائمة وصعد بنسبة 4.43%، وأغلق عند 1.65 درهم. في المقابل تصدر دبي للتأمين، قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط إلى مستوى الحد الأدنى 9.46%، وأغلق عند 3.35 درهم، كما هبط سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق بنسبة 4.89%، وأغلق سعر السهم عند 2.14 درهم، وهبط سهم تبريد 4.15%، وأغلق عند 1.85 درهم.واتجه المستثمرون العرب نحو شراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، بصافي استثمار محصلة شراء بقيمة 22.7 مليون درهم، منها 21.3 مليون درهم في دبي، و1.4 مليون درهم في أبوظبي. في المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والأجانب والمواطنون، نحو عمليات البيع، وبلغ صافي استثمارات الخليجيين في السوقين 5 ملايين درهم محصلة بيع، فيما بلغ صافي استثمارات الأجانب 17.5 مليون درهم محصلة بيع، وبلغ صافي استثمارات المواطنين 182 ألف درهم محصلة بيع.وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم دبي للاستثمار، وبنك أبوظبي الأول، وبنك دبي الإسلامي، والعربية للطيران. في المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم دي إكس بي، وداماك العقارية، والدار العقارية، وسق دبي المالي، وإعمار العقارية.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو عمليات البيع في سوق أبوظبي، بصافي استثمار وصل إلى 9.3 مليون درهم، محصلة بيع. كما اتجهت المحافظ نحو عمليات البيع في دبي، وبلغ صافي استثماراتها 102.3 مليون درهم محصلة بيع. وفي المقابل، اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار في أبوظبي بقيمة 9.3 مليون درهم محصلة شراء، وصافي استثمار بقيمة 102.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي.