افتتحت باركليز جلوبال انفستورز، مكتبا لها في مركز دبي المالي العالمي . سوف يساهم هذا المكتب الذي يقع في نفس مكان باركليز ويلث وباركليز كابيتال، في قيادة معدل النمو المستمر لعلاقات باركليز جلوبال انفستورز مع العملاء والأطراف الثالثة في المنطقة من خلال توفير الخدمات المصرفية الاستثمارية وحلول إدارة الاستثمار . يزاول بنك باركليز عملياته في المنطقة منذ أكثر من 30 عاما، فيما شرعت باركليز جلوبال انفستورز في مزاولة أنشطتها في المنطقة منذ عام 1998 وتبلغ الأصول الخاضعة لإدارة الشركة ب 28 مليار دولار في منطقة الشرق الأوسط . وسوف يلبي المكتب الجديد أساسا الاحتياجات المتزايدة للمؤسسات في المنطقة بما فيها صناديق هيئة وصندوق التقاعد للحكومة وصناديق ثروات الدولة والمصارف المركزية والأفراد والعائلات من أصحاب الثروات . ومن خلال مركزها في دبي، سوف تجلب الشركة مجموعة واسعة من إمكانات إدارة الأصول إلى دول مجلس التعاون الخليجي ومنطقة الشرق الأوسط برمتها . وقال ديفيد سمايا، الرئيس التنفيذي لباركليز جلوبال انفستورز في منطقة أوروبا وآسيا: يعتبر المكتب الجديد تطورا استراتيجيا للعلاقات التجارية لباركليز جلوبال انفستورز في منطقة الشرق الأوسط . ونحن نشهد زيادة طلبات المستثمرين في المنطقة على استراتيجيات الاستثمار لهم . ويمكن أن توفر الدراية العالمية في مجموعة واسعة من فئات الأصول واستراتيجيات الاستثمار لباركليز جلوبال انفستورز الجودة والتنوع وهما موضع تقدير المستثمرين . وتقديرا لاحتياجات قاعدة عملاء الشركة التي تشهدا نموا ملحوظا في منطقة الشرق الأوسط، فقد قام باركليز مؤخرا بتعيين روجر جنكينز كرئيس للخدمات الاستثمارية وإدارة الاستثمارات لمنطقة الشرق الأوسط، وكذلك إنشاء وحدة صناديق ثروات الدولة ضمن إدارة باركليز جلوبال انفستورز . كما تم مؤخرا تعيين جاي هيو إيفانز نائب رئيس باركليز جلوبال انفستورز . وتتمثل مهمتها في تنسيق الأنشطة في جميع الخدمات الاستثمارية وإدارة الاستثمارات لباركليز جلوبال انفستورز للتأكد من الاستفادة الكاملة لعملاء صناديق ثروات الدولة من المنتجات والخدمات الشاملة التي تقدمها باركليز .تعمل باركليز جلوبال انفستورز عن كثب مع كل من باركليز ويلث وباركليز كابيتال في المنطقة .، وقال روجر جنكينز، رئيس الخدمات الاستثمارية وإدارة الاستثمارات لمنطقة الشرق الأوسط في تعليق له بمناسبة افتتاح مكتب دبي: من الأهمية أن يتوفر لدينا أسلوب منسق لتوطيد العلاقات القوية والقائمة حاليا في منطقة الشرق الأوسط . كما ستوفر باركليز جلوبال انفستورز مجموعة من الصناديق العالية الجودة التي سوف تجتذب الكثير من المستثمرين في المنطقة .