أبوظبي:مهند داغر قادت أسهم العقار، سوق دبي المالي إلى الارتفاع في جلسة مستهل الأسبوع، معززاً بمشتريات الأجانب أسهم شركات إعمار وأرابتك والاتحاد العقارية، فيما تراجع مؤشر سوق أبوظبي بفعل الضغوط البيعية على أسهم العقار والطاقة بشكل رئيسي.تباين أداء مؤشر قطاع البنوك في السوقين، بعد اكتمال إفصاحاتها التي أظهرت انخفاضاً طفيفاً في أرباحها، في وقت استمرت العمليات الصغيرة على الأسهم المغرية للشراء، مع ترقب المتعاملين باقي نتائج الشركات وفي مقدمتها العقارية، لتحديد مسارهم الاستثماري، والدخول بسيولة قوية تعيد الأسواق للمسار الصاعد.وسجلت السيولة الكلية لسوقي أبوظبي ودبي الماليين، 451 مليون درهم، والأحجام المتداولة من الأسهم 322 مليون سهم، نفذت من خلال 3989 صفقة، وجرى تداول أسهم 67 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 17 شركة، بينما انخفضت أسعار أسهم 28 شركة.وحوّل سوق دبي المالي خسائره الصباحية إلى مكاسب، ليرتفع مؤشره العام هامشياً بنسبة 0.08%، عند مستوى 3320.92 نقطة، كاسباً 2.53% نقطة، بدعم رئيسي من قطاع العقار إلى جانب قطاع الخدمات. وصعد مؤشر قطاع العقار بنسبة 0.65%، بفعل صعود سهم إعمار 0.8%، وأرابتك 3.8%، كما ارتفع قطاع الخدمات 0.71%، معززاً بسهم أمانات الذي زاد 0.8%. في المقابل، هبط مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.1%، بعد تراجع سهم دبي الإسلامي 0.57%، وبلغت سيولة سوق دبي 380.9 مليون درهم، والأحجام المتداولة من الأسهم 285.8 مليون سهم. بدوره، تخلى سوق أبوظبي للأوراق المالية عن مكاسبه الصباحية، ليتراجع مؤشره العام في نهاية التداولات بنسبة 0.14% عند مستوى 4286.34 نقطة، فاقداً 6.16 نقطة، بالضغوط على المؤشرات القطاعية كافة باستثناء قطاع البنوك. وهبط مؤشر قطاع العقار بنسبة 1.26%، متأثراً بتراجع سهم الدار العقارية 1.52%، كما تراجع مؤشر الطاقة 1.42% بعد هبوط سهم دانة غاز 1.85%. في المقابل، قلص قطاع البنوك من خسائر السوق بارتفاعه بنسبة 0.13%.وتصدر سهم جي إف إتش المالية، قائمة الأسهم المتداولة بقيمة 94.4 مليون درهم، وزاد بنسبة 5.08%، وأغلق عند 1.24 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم أرابتك بتداولات بقيمة 47.43 مليون درهم، وارتفع 3.88%، ليغلق عند 1.34 درهم. أما في سوق العاصمة، فتصدر سهم بنك الخليج الأول التداولات بقيمة 11.97 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.89% مغلقاً عند 11.3 درهم، وجاء في المركز الثاني سهم شركة أبوظبي الوطنية للتكافل بتداولات بقيمة 7.7 مليون درهم، وأغلق مستقراً عند 4 دراهم. وبشأن الأسهم الأكثر ربحاً في دبي، جاء في الصدارة سهم أملاك للتمويل، وارتفع 5.98%، وأغلق عند 1.24 درهم، في المقابل، كان أكبر الخاسرين حقوق الاكتتاب الرمز كوربوريشن، وهبط 9.09%، وأغلق عند 0.36 درهم، أما في سوق أبوظبي، فكان أكبر الرابحين، سهم منازل العقارية، وصعد 2.08%. واتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار بلغ 22.4 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل، بصافي استثمار بلغ 22.4 مليون درهم، محصلة بيع، منها 3.5 مليون درهم محصلة بيع العرب، و12.4 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و6.5 مليون درهم، محصلة بيع المواطنين. وتركزت مشتريات الأجانب على أسهم شركات أرابتك القابضة وديار للتطوير وإعمار العقارية والاتحاد العقارية، بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات شعاع كابيتال وأمنات القابضة وإعمار مولز وسلامة العربية للتأمين وداماك العقارية.من جهتها، اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي، بصافي استثمار بلغ 13 مليون درهم محصلة شراء، بينما اتجهت نحو التسييل في دبي بصافي استثمار بلغ 19.26 مليون درهم محصلة بيع، في المقابل، اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل في أبوظبي، بصافي استثمار بلغ 13 مليون درهم محصلة بيع، في حين اتجهوا نحو الشراء في دبي، بصافي استثمار بلغ 19.26 مليون درهم محصلة شراء. حقوق المساهمين قالت هيئة الأوراق المالية والسلع: «للمستثمر الحق في تلَقّي نسخة من القوائم المالية، وحضور الاجتماعات العمومية، ومناقشة بيانات الشركة، والتصويت والمصادقة على قرارات الجمعية العمومية، والحصول على الأرباح في حالة الإعلان عن توزيعات الأرباح، وأولوية الشراء للإصدارات الجديدة من الأسهم، والحصول على حصة من ممتلكات الشركة عند التصفية».