اختتم يوم أمس الاكتتاب العام على شركة وطنية للتكافل للتأمين التكافلي قيد التأسيس في أبوظبي . التي طرحت 55% من إجمالي رأسمالها للاكتتاب أمام المستثمرين من مواطنين وأجانب (بقيمة 5 .82 مليون درهم) منذ يوم الاثنين الموافق 18 إبريل/نيسان 2011 .بحسب مصادر مطلعة فقد كان حجم الطلبات المقدمة لمديري الاكتتاب والبنوك الوسيطة في عملية الاكتتاب . يفوق القيمة المنشودة وتتجاوزها بأضعاف أو بنسبة كبيرة فاقت التوقعات على حد قولهم . ومن المنتظر أن تعلن اللجنة المؤسسة للشركة نتائج عملية الاكتتاب كاملة اليوم . بعد انتهائها من فرز الطلبات وإحصاء القيمة الإجمالية لها .وتضمن طرح الشركة الذي كان فيه بنك أبوظبي الوطني المستشار المالي ومدير الاكتتاب والإصدار . شريحتين . الأولى للأفراد من مواطني الدولة وحصته 20 مليون سهم تشكل 3 .13% من إجمالي الأسهم المطروحة للاكتتاب بحد أقصى 5000 سهم . مع ضمان تخصيص ألفي سهم للمكتتب الواحد كحد أدنى . والثانية مفتوحة لجميع المستثمرين على أن يكون التخصيص على أساس النسبة والتناسب بحد أدنى 10000 سهم . وتم تحديد يوم 15 مايو/أيار 2011 تاريخاً للاسترداد .