أبوظبي- علي أسعد:استردت أسواق المال خسائرها التي منيت بها امس الأول (71 .1 مليار درهم) خلال جلسة تداول أمس التي حققت خلالها 2 .2 مليار درهم مكاسب جديدة لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 54 .791 مليار درهم، وسط تباين في أداء الأسواق وسيولة تداول تجاوزت 3 .1 مليار درهم (منها 081 .1 مليار درهم في دبي، و255 مليون درهم في أبوظبي) .شهد سوق دبي المالي دخول سيولة خلال الساعة الاخيرة من جلسة التداول، دفعت المؤشر العام للسوق إلى الاتجاه نحو الصعود بعد أن كان قد هبط بنحو 1% تقريباً، وأغلق مع نهاية الجلسة على ارتفاع 73 .0% عند مستوى 04 .4182 نقطة . وقلص سوق أبوظبي خسائره أمس، وأغلق على انخفاض طفيف نسبة 02 .0% عند مستوى 18 .4673 نقطة . وأغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 28 .0% عند مستوى 21 .4883 نقطة، بدعم الدخول القوي على أسهم شركات العقار والاستثمار (خاصة على أسهم إعمار مولز ودبي للاستثمار وأرابتك، وداماك، وديار، وأعمار العقارية) التي ارتفعت مؤشراتهما القطاعية بنسبة 21 .1%، و297 .1% لكل منهما على التوالي . وشكلت أسهم شركات الاتصالات والنقل والخدمات ضغوطا على حركة الأسواق، وحدت من امكانية صعودها لمستويات أعلى من المستويات التي أغلقت عليها .وجرى تداول أسهم 66 شركة بمقدار 76 .909 مليون سهم نفذت من خلال 10509 صفقات بقيمة 307 .1 مليار درهم . وأغلقت أسعار أسهم 27 شركة على ارتفاع، وأغلقت أسعار أسهم 20 شركة على انخفاض .واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 99 .595 مليون درهم نحو 6 .45% من اجمالي التداول، واغلق مؤشرها على ارتفاع 21 .1%، وجاء سهم إعمار مولز في المركز الثاني بعد سهم بيت التمويل الخليجي ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على مستوى الأسهم التي جرى تداولها أمس في السوقين، وجاء في المركز الأول على مستوى أسهم الشركات العقارية بقيمة تداول 4 .118 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 89 .2% عند 2 .3 درهم . وجرى تداول 8 .86 مليون درهم على سهم ارابتك واغلق على ارتفاع 68 .0%عند 97 .2 درهم، كما ركز المستثمرون تداولاتهم على سهم داماك بقيمة 2 .76 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 61 .0% عند 28 .3 درهم . فيما بلغت قيمة التداول على سهم إعمار 1 .67 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1% عند 12 .8 درهم . وأغلق سهم ديار للتطوير على ارتفاع 64 .3% عند 91 .0 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها على السهم 6 .66 مليون درهم .واستحوذت أسهم البنوك على اهتمام المستثمرين خاصة سهم "جي إف إتش"، وبلغت التداولات على أسهم البنوك 0 .423 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 91 .0% . وتركزت التداولات بشكل رئيسي على سهم "جي إف إتش" بقيمة 14 .274 مليون درهم نحو 9 .20% من إجمالي التداول في الأسواق، متتصدراً بذلك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً على مستوى السوقين، وأغلق السهم على ارتفاع 12 .8% عند 772 .0 درهم . وتأتي اندفاع هذا السهم بعد إعادة هيكلة رأس المال وشطب كامل خسائره المتراكمة، وأشعل دخول المستثمرين على السهم وصعوده القوي أمس التكهنات بين أوساط المستثمرين، خاصة أن بعض المستثمرين يتحدثون عن نتائج جيدة للبنك خلال الربع الأول، ويتطلعون لإعلان البنك عن موافقة الجهات المعنية لقيام البنك بشراء أسهمه، إضافة إلى ما يدور بين الأوساط الاستثمارية أن لدى البنك صكوكاً قابلة للتحويل إلى أسهم بسعر تحويل درهم كحد أدنى، وهو ما يعني أن سعر السهم قد يواصل صعوده إلى الدرهم، أو قد يتجاوز ذلك وفقاً لاعتقاد هؤلاء المستثمرين . وجاء سهم مصرف عجمان في المركز الثاني ضمن قائمة أسهم البنوك الاكثر تداولاً بقيمة 8 .62 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض نسبة 15 .4% عند 31 .2 درهم، بعد أن أعلن سوق دبي المالي أن توزيع أسهم المنحة 5% للبنك تم إيداعها في حسابات المساهمين الخاصة .وتم تداول 4 .203 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 297 .1% . وتصدر سهم دبي للاستثمار قائمة أسهم شركات هذا القطاع الأكثر تداولاً بقيمة 3 .118 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 18 .4% عند 99 .2 درهم .وكثف المستثمرون العرب والأجانب والمواطنون من عمليات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 2 .67 مليون درهم محصلة شراء (منها 6 .34 مليون درهم محصلة شراء العرب، و8 .19 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و8 .12 مليون درهم محصلة شراء المواطنين) . وفي المقابل كثف المستثمرون الخليجيون من عمليات بيع الأسهم جنياً للأرباح، بصافي استثمار وصل إلى 2 .67 مليون درهم محصلة بيع .وواصلت المحافظ عمليات شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 1 .22 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .24 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و1 .2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد من عمليات بيع الأسهم وجني الأرباح، بصافي استثمار وصل إلى 1 .22 مليون درهم محصلة بيع .