أبوظبي - "الخليج":تراجع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 35 .0% فاقداً 05 .18 نقطة، وأغلق عند 15 .5153 نقطة متأثراً بضغوط أسهم الاستثمار والخدمات المالية والعقار والبنوك والتأمين والصناعة والسلع الاستهلاكية التي هبطت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الاستثمار والخدمات المالية الذي انخفض بنسبة 36 .3% . وفي المقابل ارتفع مؤشر أسهم شركات الخدمات والطاقة بنسبة 2 .1%، و 50 .0% لكل منهما على التوالي .وتم تداول أسهم 33 شركة بمقدار 6 .228 مليون درهم، نفذت من خلال 3504 صفقات بقيمة 9 .711 مليون درهم، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، وتراجعت أسعار أسهم 20 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى . وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .390 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 5 فلوس نحو 16 .1% وأغلق عند 25 .4 درهم . وجاء سهم إشراق في المركز الثاني بتداول 6 .82 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 48 .2 درهم . واحتل سهم الواحة المركز الثالث بتداول 6 .53 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 36 .3%، وأغلق عند 88 .2 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاي في المركز الرابع بتداول قيمة 7 .48 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 9 فلوس وأغلق عند 01 .8 درهم . واحتل سهم رأس الخيمة العقارية المركز الخامس بتداول 6 .45 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 94 .3% وأغلق عند 32 .1 درهم .وتصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد سعر السهم 39 .7% محققاً مكاسب جديدة مقدارها 64 فلساً وأغلق عند 3 .9 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وانخفض سعر السهم 37 .9% وأغلق عند 87 .0 درهم .