غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس مع تغلب عمليات البيع على صفقات الشراء، حيث تراجعت سوق دبي بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 05 .1% ليقفل عند مستوى 09 .1627 نقطة وسط ارتفاع في قيم، وأحجام التداولات . كما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 82 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 3 .6807 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وتراجعت بورصة الكويت بنسبة 19 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 59 .5994 نقطة وسط ارتفاع قيم وأحجام التداولات . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 24 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .8481 نقطة بضغط قاده قطاع العقارات .وتراجعت البورصة البحرينية 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 76 .1067 نقطة بضغط من قطاع الاستثمار . بينما ارتفعت بورصة عمان بدعم قاده قطاع الخدمات 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 10 .5662 نقطة . فيما انخفضت البورصة الأردنية 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 01 .1896 نقطة .