انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 56 .0% ليغلق على مستوى 27 .2،675 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 14 .2 مليار درهم لتصل إلى 41 .381 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 14 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 26 .0 مليار درهم من خلال 4،379 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 38 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 39 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 67 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 31 .1% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 31 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 68 .40 مليون درهم موزعة على 26 .17 مليون سهم من خلال 680 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 72 .36 مليون درهم موزعة على 10 .19 مليون سهم من خلال 782 صفقة . حقق سهم الخليج الطبية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 87 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 94 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 3،870 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة للاسمنت الذي ارتفع بنسبة 91 .9 % ليغلق على مستوى 22 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 94 .1 مليون سهم بقيمة 37 .2 مليون درهم . سجل سهم بنك الشارقة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 87 .0 مليون سهم بقيمة 40 .1 مليون درهم، تلاه سهم رأس الخيمة الوطني الذي انخفض بنسبة 96 .9% ليغلق على مستوى 79 .4 درهم من خلال تداول 10 آلاف سهم بقيمة 47،900 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 82 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .2 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 20 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 48 .6% ليستقر على مستوى 2،160 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 25 .4% ليستقر على 402 نقطة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 90 .3% ليغلق على مستوى 3،092 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 28 .1% ليغلق على مستوى 3،435 نقطة .