سجل مؤشر سوق دبي المالي في نهاية شهر يونيو/ حزيران الماضي انخفاضاً بلغت نسبته 5 .7% ليبلغ 8 .1461 نقطة مقابل 54 .1579 نقطة في نهاية شهر مايو/ أيار الماضي، كما انخفضت القيمة السوقية في نهاية هذا الشهر بنسبة 4 .5% لتبلغ حوالي 9 .191 مليار درهم مقابل 9 .202 مليار درهم سجلت في نهاية شهر مايو/ أيار .أما في ما يتعلق بأحجام التداول، فقد بلغت قيمة الأسهم المتداولة خلال هذا الشهر نحو 9 .3 مليار درهم مقارنة مع 8 .5 مليار درهم سجلت خلال شهر مايو أي بانخفاض نسبته 2 .33%، كما انخفض عدد الأسهم المتداولة بنسبة 2 .11% ليبلغ 7 .2 مليار سهم خلال هذا الشهر مقابل 0 .3 مليار سهم تم تداوله خلال شهر مايو/ أيار الماضي، وانخفض عدد الصفقات المنفذة بنسبة 3 .24% ليبلغ نحو 2 .53 ألف صفقة مقابل 2 .70 ألف صفقة نفذت خلال الشهر الماضي .وعلى صعيد المساهمة القطاعية في أحجام التداول، فقد احتل قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية الترتيب الأول من حيث قيمة الأسهم المتداولة وسجل نحو 7 .2 مليار درهم وبنسبة 1 .70% من إجمالي قيمة الأسهم المتداولة في السوق، واحتل قطاع الاستثمار والخدمات المالية المرتبة الثانية وذلك بواقع 7 .528 مليون درهم وبنسبة 7 .13%، تلاه في المرتبة الثالثة قطاع البنوك بحجم تداول مقداره 2 .266 مليون درهم وبنسبة 9 .6% ثم قطاع النقل بتداول مقداره 5 .214 مليون درهم وما نسبته 6 .5%، فقطاع الاتصالات بتداول 7 .85 مليون درهم وبنسبة 2 .2%، ثم قطاع المرافق العامة بتداول 6 .38 مليون درهم وبنسبة 0 .1% فقطاع التأمين بتداول 9 .20 مليون درهم وبنسبة 5 .0%، وأخيراً قطاعا السلع الاستهلاكية والمواد بتداول مقداره 5 .67 ألف درهم و2 .14 ألف درهم على التوالي .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال شهر يونيو/ حزيران من هذا العام حوالي 041 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 9 .26% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 1 .861 مليون درهم لتشكل ما نسبته 3 .22% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لهذه التطورات، فقد بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال شهر مايو/ أيار نحو 8 .179 مليون درهم كمحصلة شراء .وفي ما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم خلال هذا الشهر نحو 734 .1 مليار درهم لتشكل ما يقارب من 9 .44% من إجمالي قيمة التداول، في حين بلغت قيمة مبيعاتهم خلال الفترة نفسها نحو 556 .1 مليار درهم لتشكل ما نسبته 3 .40% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار الأجنبي خلال هذا الشهر نحو 6 .178 مليون درهم كمحصلة شراء .