ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 51 .0% ليغلق على 64 .2387 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 8 .1 مليار درهم لتصل إلى 37 .353 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 53 .103 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 04 .138 مليون درهم من خلال 2149 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 28 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 9 شركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 17 .21 مليون درهم موزعة على 34 .7 مليون سهم من خلال 261 صفقة . وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 74 .17 مليون درهم موزعة على 91 .1 مليون سهم من خلال 244 صفقة . وحقق سهم الوطنية للتكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 03 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 19 .6% من خلال تداول 1000سهم بقيمة 1030 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم بنك أبوظبي التجاري ليغلق على مستوى 35 .3 درهم مرتفعا بنسبة 76 .3% من خلال تداول 79 .1 مليون سهم بقيمة 92 .5 مليون درهم .وسجل سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .5 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 89 .9 من خلال تداول 512 سهماً بقيمة 12 .2565 درهم . تلاه سهم شركة طيران أبوظبي الذي انخفض بنسبة 36 .2% ليغلق على مستوى 90 .2 درهم من خلال تداول 01 .201 ألف سهم بقيمة 58 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 973 .1%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 38 .43 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 54 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .