ارتفع حجم تداول الأسهم في بورصة ناسداك دبي إلى 68 .2 مليار سهم خلال الأشهر الأحد عشر الأولى من عام ،2009 مرتفعاً بنسبة 20% من 24 .2 مليار سهم سجلت في نفس الفترة من عام 2008 .وتم تداول 152 مليون سهم خلال شهر نوفمبر ،2009 بانخفاض 29% من 213 مليون سهم سجلت في شهر أكتوبر/ تشرين الأول ،2009 وانخفاض 52% من 314 مليون سهم تم تداولها في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني 2008 .وكانت بورصة ناسداك دبي قد فرضت آلية إبلاغ إلزامية لكافة عمليات التداول عبر الكونتر في شهر سبتمبر/ أيلول 2008 .وجاءت شركة سيتي جروب جلوبل ماركتس في المرتبة الأولى في قائمة أكثر الأعضاء نشاطاً في البورصة خلال شهر أكتوبر من حيث قيمة التداول . وحل دويتشه بنك في المرتبة الثانية، واتش اس بي سي في المرتبة الثالية . وكانت المشرق للأوراق المالية العضو الإقليمي الأكثر نشاطاً في البورصة .ووصل حجم مشتقات الأسهم المتداولة في البورصة خلال شهر نوفمبر إلى 20،490 ، وهو ثاني أكبر حجم لعمليات تداول المشتقات بعد الرقم القياسي المسجل في أكتوبر والبالغ 21،330 .كما وصل إجمالي عدد مشتقات الأسهم المتداولة في البورصة إلى 110،927 منذ أطلقت ناسداك دبي سوق المشتقات في شهر نوفمبر ،2008 مع إجراء 50% من عمليات تداول المشتقات في الأشهر الثلاثة الماضية، مع نمو ونضوج السوق .وللشهر الثالث على التوالي، سجلت شركة سوق دبي المالي خلال شهر نوفمبر أعلى قيمة في العقود المتداولة، بينما حلت إعمار في المرتبة الثانية، وجاءت في المركز الثالث دريك أند سكل . أما من حيث حجم التداول، فقد سجلت شركة سوق دبي المالي أعلى معدل لعدد العقود المتداولة خلال شهر أكتوبر، تلتها شركة دريك أند سكل وإعمار على التوالي .وانخفض مؤشر أفضل الأسهم الإماراتية العشرين بنسبة 5 .15% في نهاية تداولات شهر نوفمبر ووصل إلى مستوى 1859 نقطة مواصلاً تراجعه خلال شهر أكتوبر . وبالرغم من هذا الانخفاض، بقي المؤشر مرتفعاً بنسبة 49% مع نهاية شهر نوفمبر مقارنة مع نهاية عام 2008 . ويضم المؤشر أسهم موانئ دبي العالمية، إضافة إلى أسهم عشرة شركات مدرجة في سوق دبي المالي، وتسع شركات مدرجة في سوق أبوظبي للأوراق المالية .وارتفع حجم التداول في أسهم دبي للذهب في بورصة ناسداك دبي مسجلاً رقماً قياسياً في حجم التداول الشهري بلغ 40،668 سهماً في شهر نوفمبر، مرتفعاً أكثر من ثلاثة أضعاف عن الرقم القياسي السابق البالغ 12،844 سهماً والمسجل في شهر مايو/ أيار .وتزامن الارتفاع في حجم التداول مع ارتفاع سعر الذهب بنسبة 13% خلال شهر نوفمبر . وقد وصل إجمالي التداول منذ إدراج الأسهم في شهر مارس/ آذار 2009 إلى 80،881 سهماً، مع تسجيل أكثر من نصف حجم التداول في شهر نوفمبر فقط .