ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الإجمالية للأسهم المدرجة بالسوق نهاية الأسبوع الماضي انخفضت إلى 422،605،612،688 درهم، مع انخفاض مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الإمارات بنسبة بلغت (7 .2%) عن الأسبوع الذي سبقه، ليرتفع المؤشر منذ بداية العام بنسبة 04 .14% .انخفضت تداولات الأسبوع الماضي بنسبة بلغت (5 .1%) إلى 10،626،959،393 درهم موزعة على 106،297 صفقة وبعدد 7،055،453،836 سهماً، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه إلى 10،787،096،288 درهم موزعة على 110،509 صفقات وبعدد 7،501،854،213 سهماً . وانخفض معدل التداول اليوم إلى 12 .2 مليار درهم تقريباً مقارنة بمعدل 16 .2 مليار درهم يوميا للأسبوع الذي سبقه .وتركزت ما نسبته 5 .72% من التداولات الإجمالية في سوق دبي المالي مقابل 5 .27% في أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع العقار والخدمات والصناعة بنسبة 81% من إجمالي التداولات، وما نسبته 11% في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 8% في قطاع التأمين .وتركز ما نسبته 4 .42% من التداولات الإجمالية على الأسهم الخمسة الأولى الأكثر تداولاً (5 شركات من قطاع العقار والخدمات والصناعة) .وذكر محمد علي ياسين، الرئيس التنفيذي للشركة في تقريره أن أسواق المال شهدت تراجع في جميع مؤشراتها السعرية حيث مرت بجلسات جني أرباح كانت متوقع حدوثها منذ فترة، حيث شهدت تذبذبات سعرية عالية خلال جلسات التداول المختلفة وان كانت أغلقتها بتراجعات ملحوظة يوم الخميس الماضي .ويتوقع أن تخف حدة هذه التذبذبات خلال الجلسات القادمة وأن تستقر مستويات أسعار الأسهم عند نقاط الدعم الرئيسية، ليست ببعيدة عن إغلاقاتها يوم الخميس الماضي . في انتظار بدء ظهور نتائج أولية لأداء الشركات المساهمه خلال الربع الثاني والنصف الأول من العام الحالي وبالتالي، أخذ المستثمرين قراراتهم للمرحلة القادمة بناء على قراءاتهم لتلك النتائج .وفي رأينا أن الأسواق تحتاج إلى مرورها بمرحلة استقرار أفقي خلال الفترة القادمة لبناء قاعدة سعرية تمثل نقطة انطلاق للمؤشر السعري بعد ظهور نتائج الشركات وتكون قد حافظت فيها على المكاسب التي حققتها خلال الشهرين الماضيين .وبدا واضحاً تحسن نسب السيولة في القطاع المصرفي للدولة من خلال الأرقام التي يصدرها المصرف المركزي بشكل متواصل ووصولها إلى القطاعات المختلفة في الاقتصاد سواء كشركات قطاع خاص أو أفراد وعودة نشاط الإقراض لهم مما سيساعد على استمرار التحسن المتواصل في ارتفاع ثقة المستثمرين وتشجيعهم على توجيه جزء مهم من سيولتهم للاستثمار في أسواق المال لأسهم أو سندات مما سيسهم في استمرار إيجاد سيولة جديدة للاستثمار في أسواقنا المحلية . أخبار البنوك والشركات المدرجة *شركة أملاك: أعلنت عن تحقيقها خسارة صافية بلغت 69 مليون درهم في الربع الأول من العام 2009 بانخفاض نسبته (154%) عن الفترة نفسها من العام 2008 . *بنك أبوظبي الوطني: أعلن عن سعر الفائدة المحتسبة على سندات بنك أبوظبي الوطني للفترة 14 من 15/6 15/9/2009 هو 2،70625% . *شركة شعاع كابيتال: قدمت شركة شعاع كابيتال طلباً لتحويل السندات القابلة للتحويل إلى أسهم إلى 250 مليون سهم من أسهم الشركة لمصلحة مجموعة دبي المصرفية حسب الاتفاق الموقع بينهم في العام 2007 . ومن ثم أعلنت مجموعة دبي المصرفية رفضها لهذا التحويل وتم إعلام الجهات الرسمية بذلك . الدار: أعلنت عن شراكة جديدة بينها وبين كلية جادج للأعمال التابعة لجامعة كامبردج . *السلام البحرين: أعلن عن الاستثمار في المبنى المكتبي البارز ملتون غيت في لندن وذلك في عملية خارج السوق بمشاركة مجموعة إيفانز راندال وهي مجموعة استثمارية خاصة مقرها لندن . *بيت الاستثمار العالمي: أعلنت الشركة عن قرار مدير سوق البحرين للأوراق المالية بشأن وقف إجراءات عرض أسهم مصرف السلام البحرين المملوكة لتحالف بيت الاستثمار العالمي والذي أعلن عن نيته بيعها من خلال مزاد علني في سوق البحرين بتاريخ 11/06/،2009 وجاء هذا القرار من السوق نتيجة ادعاء إحدى الجهات التي كانت قد أبدت رغبة أولية لشراء الأسهم في وقت سابق عن أحقيتها في شراء تلك الأسهم، إلا أن الادعاء المذكور ليس له أي أساس من الواقع أو القانون، وللعلم بأنه لم يتم الاتفاق على بيع الأسهم للجهه المدعية وإنما كانت مجرد مفاوضات مبدئية ما قبل البيع ولم يتم إتمامها لعدم الاتفاق على التفاصيل .