انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 89 .1% ليغلق على مستوى 84 .2،707 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 62 .7 مليار درهم لتصل إلى 40 .395 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 30 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 62 .0 مليار درهم من خلال 7،593 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 33 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 28 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 02 .2% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 52 .2% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 4 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 53 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 23 .0 مليار درهم موزعة على 47 .65 مليون سهم من خلال 1،812 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 32 .89 مليون درهم موزعة على 04 .37 مليون سهم من خلال 1،046 صفقة .وحقق سهم الإستثمار العالمي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مرتفعا بنسبة 29 .14% من خلال تداول 500 سهم بقيمة 720 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الإسمنت الوطنية الذي ارتفع بنسبة 98 .3 % ليغلق على مستوى 4 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 3،071 سهم بقيمة 10،481 درهم .وسجل سهم البنك التجاري الدولي أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 66 .9% من خلال تداول 4،523 سهم بقيمة 5،925 درهم . تلاه سهم إسمنت الاتحاد الذي انخفض بنسبة 09 .8% ليغلق على مستوى 59 .1 درهم من خلال تداول 41،000 سهم بقيمة 65،270 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -3 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 95 .6 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 21 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .1% ليستقر على مستوى 348 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -31 .2% ليستقر على 2،870 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -83 .2% ليغلق على مستوى 2،476 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -29 .4% ليغلق على مستوى 3،168 نقطة .