تم تعيين الدكتور ناصر السعيدي، المدير التنفيذي لمعهد حوكمة ضمن الفريق الاستشاري للقطاع الخاص للمنتدى العالمي لحوكمة الشركات . والمنتدى مؤسسة تابعة للبنك الدولي تعنى بقيادة إصلاحات عالمية لحوكمة الشركات .وقال الدكتور السعيدي: يشكل هذا التعيين معلما بارزاً لمعهد حوكمة والمنطقة، وهذا التعيين يؤكد أن العالم العربي لديه مقعد على طاولة المفاوضات لمناقشة التطورات العالمية في حوكمة الشركات . أنا شخصيا متحمس لهذا التعيين، وأتطلع إلى المشاركة في نقاش حيوي حول التطورات ودعم حوكمة الشركات على مستوى العالم .وتتألف الهيئة الاستشارية من أعضاء عالميين من القطاع الخاص الذين يشاركون الهدف في مساعدة البلدان النامية على تحسين حوكمة الشركات . ومن خلال هذا الفريق، يمكن جلب الخبرة العملية في القطاع الخاص لمناقشة القضايا والتحديات التي تواجه حوكمة الشركات في البلدان النامية . ويشارك أعضاء الهيئة الاستشارية في معظم أنشطة المنتدى العالمي لحوكمة الشركات، كما يقدّم المشورة بشأن الاستراتيجيات الجديدة .