أبوظبي: مهند داغر سيطر اللون الأخضر على شاشات التداول لأسواق المال أمس، مع دخول سيولة قوية وصلت إلى 810.2 مليون درهم، مع عودة عمليات الشراء على أسهم قيادية في دبي وأبوظبي، تزامناً مع تحسن أداء الأسواق العالمية، وارتفاع أسعار النفط. حافظ مؤشر سوق دبي على مكاسبه الصباحية، منهياً التعاملات على ارتفاع بنسبة 0.63% عند مستوى 3474.38 نقطة، ليكسب 21.78 نقطة مع تحسن أداء المؤشرات القطاعية كافة، باستثناء قطاع التأمين.وزاد قطاع البنوك بنسبة 1.05%، معززاً بارتفاع سهم دبي الإسلامي بنسبة 1.7%، وارتفع قطاع العقار بنسبة 0.64%، من خلال ارتفاع سهم إعمار 1.43%، والاتحاد العقارية 0.4%، وارتفع قطاع النقل 0.43% مع صعود سهم أرامكس 2.07%، وزاد قطاع الاستثمار 0.25% بعد صعود سهم دبي للاستثمار 0.49%. وقفزت السيولة مسجلة 438.51 مليون درهم، مقارنة ب297 مليون درهم في جلسة، أمس الأول، كما ارتفعت الكميات المتداولة إلى 310.27 مليون سهم، مقارنة ب220.3 مليون سهم.وفي أبوظبي، تخلت السوق المالية عن خسائر 4 جلسات متتالية، ليرتفع مؤشرها العام بنسبة 0.62% عند مستوى 4476 نقطة، رابحة 27.63 نقطة، مدفوعة بالمؤشرات القطاعية كافة، باستثناء قطاعي الصناعة والطاقة.وارتفع قطاع البنوك بنسبة 0.49%، معززاً بمكاسب سهم الخليج الأول الذي صعد 0.83%، وأبوظبي الوطني 0.11%، أبوظبي التجاري 1.57%، كما ارتفع قطاع العقار بنسبة 0.68% مدفوعاً بارتفاع سهم إشراق العقارية 2.47%، والدار 0.38%، هذا وصعد قطاع الاتصالات بنسبة 0.76% مع ارتفاع سهم اتصالات بالنسبة نفسها.في المقابل تراجع قطاع الطاقة 2.1% بفعل خسائر سهم دانة غاز، بينما قفزت السيولة لتصل إلى 371.7 مليون درهم، مقارنة ب91 مليون درهم في جلسة، أمس الأول، وسجلت الأحجام المتداولة 206.25 مليون سهم، مقارنة ب85.29 مليون سهم.وتصدر سهم بنك الخليج الأول التداولات في سوق أبوظبي بقيمة إجمالية بلغت 147.4 مليون درهم، وصعد بنسبة 0.85%، وأغلق عند 11.8 درهم. أما في سوق دبي كان سهم جي اف اتش المالية الأكثر تداولاً بقيمة 100.47 مليون درهم، وزاد بنسبة 0.91% مغلقاً عند 1.11 درهم. أما من حيث الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار في دبي، جاء في المقدمة سهم أوراسكوم بارتفاع بنسبة 7.04%، وأغلق عند 5.78 درهم. وفي أبوظبي كان الأكثر ربحاً سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق، وارتفع 14.81% مغلقاً عند 3.1 درهم، . ووصلت السيولة الإجمالية للسوقين 810.2 مليون درهم، وبلغت الأحجام المتداولة 516.5 مليون سهم، نفذت من خلال 5751 صفقة، وجرى تداول أسهم 62 شركة، وارتفعت أسعار 33 شركة، بينما انخفضت أسعار 16 شركة فقط.واتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار بلغ 29.15 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 29.15 مليون درهم كمحصلة بيع، منها 25.98 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و2.14 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين و1.03 مليون درهم محصلة بيع العرب.وتركزت مشتريات المستثمرين الأجانب على أسهم شركات أرابتك والخليج الأول وسوق دبي المالي وإعمار العقارية بينما تركزت مبيعاتهم على أسهم شركات جي اف اتش المالية والدار العقارية وتبريد الوطنية والواحة كابيتال.أما المحافظ الاستثمارية، فاتجهت نحو الشراء في دبي بصافي استثمار بلغ 30.8 مليون درهم محصلة شراء، في المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 30.8 مليون درهم محصلة بيع، وفي سوق أبوظبي اتجهت المحافظ نحو التسييل بصافي استثمار بلغ 27.09 مليون درهم محصلة بيع، بينما اتجه الأفراد نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 27.09 مليون درهم محصلة شراء.