ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 11 .1% ليغلق على 27 .2618 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً ب21 .4 مليار درهم لتصل إلى 13 .385 مليار درهم . و قد تم تداول ما يقارب 81 .288 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 61 .366 مليون درهم من خلال 4069 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 20 شركة .وجاء سهم تمويل في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 14 .59 مليون درهم موزعة على 1 .61 مليون سهم من خلال 787 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 42 .42 مليون درهم موزعة على 27 .13 مليون سهم من خلال 363 صفقة . وحقق سهم بنك الفجيرة الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .9% من خلال تداول 5 .2 مليون سهم بقيمة 96 .9 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة الاتحاد للتأمين 18 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 55 .9% من خلال تداول 7 .1 مليون سهم بقيمة 7 .3 مليون درهم .وسجل سهم الشركة العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 58 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 74 .9 من خلال تداول 800 سهم بقيمة 5264درهماً . تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 8% ليغلق على مستوى 89 .0 درهم من خلال تداول 74 .303 ألف سهم بقيمة 99 .273 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 39 .1% و بلغ إجمالي قيمة التداول 17 .33 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 27 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة .