تستضيف شركة دبي لمقاصة السلع، الجمعية العمومية الخاصة للاتحاد العالمي للأطراف المقابلة المركزية، (شركات المقاصة) (CCP12) يوم 20 سبتمبر/أيلول ،2013 في برج الماس بدبي .ويجتمع الاتحاد مرتين في السنة من أجل تشجيع تطوير واعتماد أفضل المعايير والممارسات في مجال إدارة مخاطر الطرف المقابل المركزي والأنشطة التنفيذية .ولعبت شركات المقاصة دوراً رئيساً في الحد من مخاطر الطرف المقابل على مدى العقود القليلة الماضية، من خلال ضمان تسوية الصفقات في البورصات . وفي ظل عدم وجود أي عضو للاتحاد في دبي حتى الوقت الراهن، أسهمت الزيادة السريعة التي تشهدها صفقات التداول خارج البورصة على مدى السنوات العشر الماضية في تعزيز نشاط الأطراف المقابلة المركزية في هذه السوق بشكل متزايد .وقال غاري أندرسون، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع: أسهمت الأزمة المالية العالمية في إبراز مخاطر الطرف المقابل وغياب الشفافية في صفقات التداول التي تتم خارج البورصات، وبالتالي ارتفعت أهمية الدور الذي تلعبه أسواق البورصة النظامية والأطراف المقابلة المركزية بشكل ملحوظ . وتعمل الجمعية العمومية الخاصة للاتحاد العالمي للأطراف المقابلة المركزية على تزويد الأعضاء بمنصة مهمة لتبادل المعلومات بشأن التطورات التي تشهدها أنظمة ونماذج المقاصة والتسوية في جميع أنحاء العالم . وباعتبارها البورصة الوحيدة للمشتقات المالية في المنطقة، مع غرف مقاصة محلية، تتمتع بورصة دبي للذهب والسلع بوضع جيد لحماية المتداولين ضد مخاطر الطرف المقابل وتأمين ضمانات التسوية .وتجدر الإشارة إلى أن الاتحاد العالمي للأطراف المقابلة المركزية هو منظمة غير ربحية وغير رسمية، يبلغ عدد أعضائها حالياً 30 مؤسسة من مختلف أنحاء العالم .