أبوظبي - "الخليج":أطلق بنك الخليج الأول، حساب "توفيري" الإلكتروني، المنصة المصرفية المبتكرة التي تتيح للعملاء إجراء عمليات السحب النقدية من دون أي قيود وتعطيهم الفرصة للربح . ويتماشى إطلاق هذا الحساب الجديد مع جهود البنك المتواصلة لتلبية احتياجات عملائه المالية، حيث يعد هذا الحساب طريقة مبتكرة لتشجيع ثقافة الادخار على صعيد الإمارات .ويسهل هذا الحساب العمليات والخدمات المصرفية الإلكترونية التي يقوم بها العملاء من خلال اعتماد أحدث التقنيات والإجراءات عبر الإنترنت، حيث يمكن للعملاء من خلال هذه الخدمة فتح ما يصل إلى عشرة حسابات والقيام بسحوبات نقدية . ويتميز هذا الحساب بعدم وجود رسوم شهرية أو حد أدنى للرصيد في الحساب، كما يوفر للعملاء من أصحاب حسابات التوفير والحسابات الجارية، إمكانية فتح حساباتهم الإلكترونية على الفور .وقالت هدى عبدالله، نائبة الرئيس التنفيذي ورئيسة شؤون العملاء المواطنين والأفرع - الخدمات المصرفية للأفراد في بنك الخليج الأول: "يشكل حساب "توفيري" الإلكتروني، مبادرة جديدة يطلقها بنك الخليج الأول بهدف تشجيع العملاء المقيمين في الإمارات على الادخار وتعريفهم بفوائده وميزاته . ويأتي إطلاق هذه الحساب الجديد في إطار سعينا المتواصل لتقديم أكثر المنتجات المبتكرة التي تلبي احتياجات عملائنا، حيث نحرص على توفير أفضل تجربة مصرفية ممكنة لهم" .وأضافت: "نقوم في بنك الخليج الأول بالاستثمار بشكل كبير في الحلول التكنولوجية والإلكترونية التي نوفرها للعملاء والتي تلبي توقعاتهم، حيث نتطلع قدماً لإضافة المزيد من الخدمات المصرفية لسكان الإمارات، بما يعزز من سهولة وسرعة عملياتنا المصرفية" .وكان بنك الخليج الأول قد حصل هذا العام رسمياً على ترخيص خدمات التصديق الإلكتروني من هيئة تنظيم الاتصالات، خلال الحفل الذي أقيم في اليوم الثاني من أسبوع جيتيكس للتقنية 2013 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض . ويعتبر بنك الخليج الأول أحد أوائل البنوك المخولة قانونياً إصدار الشهادات الرقمية.