عمليات بيع عشوائية جرت أمس على الأسهم، أثارت مخاوف بعض المستثمرين وسط حركات ارتفاع وهبوط حاد نسبياً في مؤشرات أسواق المال التي فقدت من قيمتها السوقية 4 .188 مليون درهم ليصل إجمالي القيمة السوقية مع إغلاق جلسة تداول أمس إلى 09 .533 مليار درهم، وتركزت عمليات البيع العشوائية وسط علميات جني للأرباح على بعض الأسهم منها على سبيل المثال سوق دبي،ودبي للاستثمار، وتبريد، وغيرها كانت ارتفعت أمس الأول بشكل لافت للانتباه . وهبط مؤشر سوق دبي مع إغلاق الجلسة على انخفاض نسبة 32 .0 في المئة ليصل إلى 32 .2422 نقطة، وكان المؤشر قد شهد صعوداً وهبوطاً متكرراً في الساعتين والنصف الأولى من الجلسة، إلى أن ارتفع إلى أعلى مستوى له خلال الجلسة الساعة 38 .12ظهراً عند 28 .2499 نقطة، وسرعان ما انزلق المؤشر بشكل حاد إلى مستوى 32 .2422 نقطة .وفي حين واصل مؤشر سوق أبوظبي صعوده لمستوى 54 .3623 نقطة عند الساعة30 .11 تقريباً، إلا أنه بدأ يتحرك باتجاه الهبوط بعد ذلك الوقت، وهبط لمستوى 75 .3591 نقطة مع إغلاق السوق .وشهدت أسواق المال تداولات أسهم 65 شركة ارتفعت أسعار أسهم 21 شركة، في حين تراجعت أسعار أسهم 38 شركة، واستقرت أسهم 6 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة .وبلغ إجمالي سيولة التداول 846 .2 مليار درهم منها 062 .2 مليار درهم في دبي، و5 .784 مليون درهم في أبوظبي، وهو مستوى من التداول لم تصل إليه الأسواق إلا خلال بعض جلسات التداول في عامي 2005-،2006 وفقاً لكفاح المحارمة المدير التنفيذي لشركة الدار للخدمات المالية، وأكد أن عمليات بيع مكثفة، خاصة في الساعة الأخيرة من جلسة التداول وسط عمليات جني للأرباح امتدت على مدار جلسة تداول أمس .وأشار إلى أهمية عملية التصحيح التي تجري في الأسواق بين فترة وأخرى . وتركزت سيولة التداول على أسهم شركات القطاع العقاري بقمية 1 .996 مليون درهم، وبقيمة 9 .841 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية . ومن ثم جاءت أسهم قطاع البنوك بقيمة تداول 8 .575 مليون درهم .وتصدر سهم شركة دبي للاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 0 .462 مليون درهم واستقر سهم عند مستواه السابق 56 .1 درهم، وجاء سهم بنك دبي الإسلامي في المركز الثاني بقيمة تداول بلغت 9 .356 مليون درهم وأغلق السهم عند 45 .3 درهم بارتفاع نسبة 6 .3 في المئة، وكان السهم قد صعد إلى 66 .3 درهم ووصل إلى أدنى سعر وهو 33 .3 درهم .واحتل سهم سوق دبي المركز الثالث بقيمة تداول وصلت إلى 8 .343 مليون درهم وانخفض السهم 07 .1 في المئة وأغلق السهم عند 85 .1 درهم، بعد أن كان السهم قد ارتفع إلى 14 .2 درهم، ووصل إلى 83 .1 درهم وهو أقل سعر وصل إليه السهم .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الربع بقيمة تداول 4 .243 مليون درهم وأغلق السهم منخفضا 9 .0 في المئة عند 21 .2 درهم . وتم تداول ما قيمته 3 .225 مليون درهم على سهم صروح العقارية، واستقر السهم من دون تغير عند 68 .2 درهم .ووسط تداولات ضعيفة ارتفع سهم أسمنت الشارقة 29 .14 في المئة وأغلق عند 44 .1 درهم، كما صعد سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض 48 .13 في المئة وأغلق عند 6 .1 درهم . وارتفع سهم بيت التمويل الخليجي 76 .7 في المئة وأغلق عند 694 .0 درهم وسط تداولات مكثفة بلغت 9 .105 مليون درهم .وتراجعت أسهم كل من بلدكو والمخازن العمومية ودبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين لمستويات قاربت الحد الأدنى تقريباً .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو عمليات الشراء بأكثر من عمليات البيع، وبلغت مشترياتهم 4 .821 مليون درهم، ومبيعاتهم 3 .706 مليون درهم،وصافي الاستثمار 1 .15 مليون درهم محصلة شراء .وفي المقابل كان اتجاه المواطنين نحو عمليات البيع، حيث بلغت مشترياتهم 24 .1 مليار درهم ومبيعاتهم 255 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار 1 .15 مليون درهم محصلة بيع .لكن المحافظ في سوق دبي اتجهت نحو عمليات البيع بقيمة 9 .353 مليون درهم، ووصلت مشترياتها إلى 5 .341 مليون درهم، وصافي الاستثمار 3 .12 مليون درهم محصلة بيع .