أعلنت "موارد للتمويل" عن تحقيق أرباح صافية إجمالية قدرها 1 .95 مليون درهم منذ تأسيسها، ووصول حجم حقوق المساهمين فيها إلى 1،095 مليار درهم أي بزيادة نسبتها 5 .9 في المائة عن القيمة الأصلية لهذه الحقوق في الوقت الذي ارتفع اجمالي الأصول بنسبة 6 .13 في المائة لتصل إلى 136 .1 مليار درهم في نهاية 2007 بشكل يؤكد التطور الثابت الذي تحققه الشركة في تعزيز مركزها المالي وبناء عملياتها وخدماتها .جاء الاعلان على لسان عمران بن سلطان العويس رئيس مجلس الإدارة خلال اجتماع الجمعية العمومية التي عقدت في فندق حياة ريجنسي الإثنين الماضي بحضور أعضاء مجلس إدارة الشركة وكبار المسؤولين فيها وعدد من المساهمين والمهتمين تم خلاله استعراض هذه النتائج وإطلاع الحضور على خططها المستقبلية وإعلان توزيع 5% من هذه الأرباح نقداً على المساهمين .وبلغت الارباح الصافية لسنة 2007 حوالي 4 .57 مليون درهم مقارنة مع 7 .37 مليون درهم في العام 2006 . ونتجت هذه الارباح عن استثمارات وعمليات تمويل وخدمات قدمتها الشركة خلال تلك الفترة تعززها استقلاليتها التامة والمرونة الفائقة في عملها وحجم رأس المال المتوفر عدا عن خططها الطموحة التي تسير بسرعة حسب خطة عمل واضحة تعمل على تنفيذها بصورة فعالة .وأكّد رئيس مجلس إدارة الشركة أن النتائج المحققة والمتميزة التي تخطت توقعات خطة العمل التأسيسية بأشواط عديدة، تشير إلى بلوغ الشركة أهدافها المرسومة لهذه الفترة وتؤكد مسيرها بخطوات ثابتة نحو الوصول لأهدافها بتحقيق النمو المتواصل وتطوير خدمات مالية واستثمارية متميزة بمستواها .وقال: "إن النتائج المحققة هي نتيجة للاستراتيجيات المتطورة التي وضعتها الشركة لمختلف مجالات عملها، ومن أبرزها توفير المنتجات والخدمات التمويلية المبتكرة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية إلى جانب تعزيز الفرص الاستثمارية الرائدة . كما أن طرح منتجات فريدة من نوعها في الاسواق لتلبية متطلبات واحتياجات العملاء قد أسهم في تعزيز مستويات النمو والنتائج المالية للعام الماضي" .