أبوظبي : «الخليج» انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.36% ليغلق على 4441.39 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 2.58 مليار درهم لتصل إلى 720.45 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 0.89 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.98 مليار درهم.وجاء سهم «أرابتك» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول 189.17 مليون درهم موزعة على 108.16 مليون سهم من خلال 1309 صفقات. وجاء سهم «الاتحاد العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 100.08 مليون درهم.وحقق سهم «الخزنة للتأمين» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.35 درهم مرتفعا بنسبة 12.90% من خلال تداول 231.08 ألف سهم بقيمة 79.82 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «شعاع كبيتال» ليغلق على 0.68 درهم مرتفعاً بنسبة 4.62%.وسجل سهم «أسمنت الخليج» أكثر انخفاض سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.94 درهم مسجلا خسارة بنسبة 4% من خلال تداول 1.23 مليون سهم بقيمة 1.15 مليون درهم، تلاه سهم «تكافل الإمارات» بنسبة 3.16% ليغلق على مستوى 1.84 درهم.ومنذ بداية العام ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي 3.7% وبلغت التداولات 59.52 مليار درهم. عزيزي المستثمر.. التعرف إلى حقوقك كمستثمر في الأوراق المالية أمر مهم، ولكن الأهم من ذلك هو أن تمارس هذه الحقوق وخاصة: الحق في تلَقي نسخة من القوائم المالية ، وحضور اجتماعات الجمعية العمومية للمساهمين ومناقشة البيانات المالية وأداء الشركة. مع تحيات هيئة الأوراق المالية والسلع