غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام لسوق دبي بنسبة 74 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 60 .4825 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . وارتفع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 10 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 99 .10650 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت البورصة الكويتية بنسبة 02 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .7267 نقطة بدعم قاده قطاع السوق الموازي . وارتفعت البورصة القطرية بنسبة 7 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 64 .13644 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .1471 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية وقطاع الصناعة . وتراجعت البورصة العمانية بضغط من قطاع الصناعة والخدمات بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .7332 نقطة . بينما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 35 .2102 نقطة .