بقيت أسواق المنطقة متفاوتة في أدائها خلال تعاملات جلسة أمس وتأرجحت المؤشرات ما بين الصعود والهبوط مع اختلاف المعطيات والمحفزات في كل سوق على حدة . وارتفعت سوق دبي بشكل طفيف وسط تباين في أداء قطاعاتها والأسهم لتقفل عند مستوى 46 .1591 نقطة بمكاسب بلغت نسبتها 15 .0% . فيما عادت سوق الأسهم السعودية للتراجع لتخسر بنسبة 29 .1% ويقفل مؤشرها العام عند مستوى 46 .6462 نقطة . وواصلت السوق الكويتية ارتفاعها بدعم من اغلب القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 80 .0% لتقفل عند مستوى 99 .5950 نقطة . فيما تراجعت البورصة القطرية بضغط من اغلب قطاعاتها ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 72 .8400 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 34 .0% . وارتفعت السوق البحرينية بنسبة 71 .0% لتقفل عند مستوى 93 .1048 نقطة، وجاء الارتفاع بدعم رئيس من الأهلي المتحد . وتراجعت السوق العمانية بضغط من جميع قطاعاتها، حيث هبطت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 76 .5533 نقطة . وارتفعت السوق الاردنية بدعم قاده القطاع المالي، حيث ارتفعت بنسبة 18 .0% لتقفل عند مستوى 90 .1929 نقطة .