غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، حيث انخفضت البورصة القطرية انخفاضا طفيفا بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 91 .8462 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 14 مليون سهم بقيمة 9 .335 مليون ريال نفذت من خلال 5176 صفقةوفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 68 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 39 .1145 نقطة بدعم قاده قطاع الاستثمار وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت بورصة عمان بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 73 .5708 نقطة وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5 .6 مليون سهم بقيمة 1 .2 مليون ريال نفذت من خلال 932 صفقة . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 1 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 92 .1895 نقطة .