ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 10 .1% ليغلق على مستوى 87 .2،680 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 26 .4 مليار درهم لتصل إلى 46 .391 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 25 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 45 .0 مليار درهم من خلال 5،530 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 23 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 16 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 09 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 42 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 11 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 39 .44 مليون سهم من خلال 1،291 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 34 .74 مليون درهم موزعة على 37 .21 مليون سهم من خلال 641 صفقة . وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 95 .4 درهم مرتفعاً بنسبة 00 .10% من خلال تداول 2،282 سهماً بقيمة 11،296 درهماً . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أم القيوين الوطني الذي ارتفع بنسبة 97 .7 % ليغلق على مستوى 25 .3 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 33 .0 مليون درهم .وسجل سهم اسمنت الخليج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 96 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 31 .5% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 9،800 درهم . تلاه سهم دار التمويل الذي انخفض بنسبة 64 .2% ليغلق على مستوى 75 .7 درهم من خلال تداول 2،750 سهماً بقيمة 21،313 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -27 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 02 .21 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 31 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 60 .0% ليستقر على مستوى 344 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -13 .2%ليستقر على 2،875نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -51 .4% ليغلق على مستوى 2،433 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -48 .6% ليغلق على مستوى 3،096 نقطة .