أبوظبي «الخليج»: انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية، والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 1.09% ليغلق على 4468.34 نقطة. وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.95 مليار درهم لتصل إلى 724.37 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 226.27 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 375.19 مليون درهم.وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 70.08 مليون درهم موزعة على 11.2 مليون سهم من خلال 611 صفقة. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول 36.79 مليون درهم موزعة على 2.4 مليون سهم من خلال 239 صفقة. وحقق سهم «دار التكافل» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.56 درهم مرتفعاً بنسبة 9.80% من خلال تداول 41.01 ألف سهم بقيمة 20.19 ألف درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «الهلال الأخضر للتأمين» ليغلق على مستوى 0.66 درهم مرتفعاً بنسبة 4.76%.وسجل سهم «دار التمويل» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2.40 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -7.34% من خلال تداول 43 ألف سهم بقيمة 103.88 آلاف درهم. تلاه سهم «شركة أرابتك القابضة» الذي انخفض بنسبة 4.29% ليغلق على مستوى 1.56 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.44% وبلغ إجمالي قيمة التداول 186.12 مليار درهم.