واصلت السلبية والإغلاقات الحمراء غلبتها على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجعت كافة أسواق المنطقة باستثناء البورصة القطرية التي عززت من وتيرة ارتفاعها، حيث ارتفعت بدعم قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية بنسبة 51 .0% ليقفل عند مستوى 62 .8249 نقطة . فيما انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 07 .0% وسط تراجع ملحوظ في قيم وأحجام التداولات ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 21 .6507 نقطة .وواصلت السوق الكويتية تراجعها بضغط قاده قطاع غير الكويتي، حيث تراجعت بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .6253 نقطة . كما تراجعت بورصة البحرين تراجعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 78 .1337 نقطة بضغط من قطاع الاستثمار . وتراجعت البورصة العمانية بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 93 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 7 .5953 نقطة . كما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 45 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 46 .2113 نقطة وسط تراجع في قيم وأحجام التداولات .