دبي: «الخليج» شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 1.9 مليار درهم بتنفيذ 11,4 ألف صفقة توزعت على 1,48 مليار سهم. وأغلق المؤشر على 3,290.76 نقطة بانخفاض قدره 15.4 نقطة تمثل 0.47% عن إغلاقه السابق.شهد التداول ارتفاع أسعار 8 شركات وهبوط 21 شركة وثبات أسعار 8 شركات، ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها: تبريد بإغلاق 2.02 درهم بنسبة 8%، هيتس تليكوم بإغلاق 0.57 درهم بنسبة 6.9%، أمانات بإغلاق 1.03 درهم بنسبة 5.1%، دبي للاستثمار بإغلاق 2.13 درهم بنسبة 0.95%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها، «اريج» بإغلاق 1.38 درهم بنسبة 9.8%، شعاع كابيتال بإغلاق 1.6 درهم بنسبة 8.5%، «جي اف اتش» المالية بإغلاق 1.8 درهم بنسبة تغير بلغت 7.690% دريك آند سكل بإغلاق 0.5 درهم بنسبة 6.18%. وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، حققت «جي اف اتش المالية» تداولات بقيمة 540 مليون درهم، ثم أمانات بقيمة 433 مليون درهم، ثم تبريد بقيمة 169 مليون درهم، ثم مصرف عجمان بقيمة 122 مليون درهم.أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 422 مليون سهم من أمانات، 292 مليون سهم من «جي اف اتش المالية»، 118 مليون سهم من دريك آند سكل، 103 مليون سهم من هيتس تليكوم.