ارتفع المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية، أمس، بنسبة 0،54% ووصل إلى 2820 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة، أمس، 69،5 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 20،7 مليون سهم عن طريق 817 صفقة . وشهدت السوق في ختام تداولاتها، أمس، ارتفاع أسعار أسهم 14 شركة وانخفاض 11 شركة واستقرار شركة واحدة من أصل 26 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: أبوظبي للتكافل بنسبة 9،8%، بنك الاتحاد الوطني بنسبة 6%، بنك أبوظبي الوطني بنسبة 3%، آبار للاستثمار بنسبة 2،6%، أسمنت الاتحاد بنسبة 1،4% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت أم القيوين بنسبة 4،1%، الشارقة للأسمنت بنسبة 2،3%، رأس الخيمة العقارية بنسبة 1،9%، الهلال الأخضر للتأمين بنسبة 1،2%، مجموعة أغذية بنسبة 1% .وتصدرت الدار العقارية قائمة الشركات الأكثر نشاطاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 31،2 مليون درهم، تلاه سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 9،5 مليون درهم، وسهم اتصالات بقيمة تداولات 8،2 مليون درهم، وسهم بنك أبوظبي الوطني بقيمة تداولات 4،5% مليون درهم، وسهم آبار للاستثمار بقيمة تداولات 3،8 مليون درهم .