أعلنت شركة بورصة دبي المحدودة (بورصة دبي) أمس أنها نجحت بالحصول على قرض بقيمة 5 .2 مليار دولار لإعادة تمويل قرض وتسهيلات ضمان بقيمة 8 .3 مليار دولار، تم استخدامها لتمويل استثماراتها في مجموعة ناسداك أو إم إكس وبورصة لندن .وتبلغ فترة استحقاق هذا القرض المشترك متنوع العملات عاماً واحداً، قابلة للتمديد لمدة عام آخر . وسيتم سداد القرض الذي يتكون من أدوات تقليدية وأخرى إسلامية، بسعر فائدة يبلغ 325 نقطة أساس في العام فوق السعر الساري بين بنوك لندن ليبور .وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس إدارة بورصة دبي: يسعدنا إتمام هذه الصفقة بنجاح، والتي حظيت بدعم واسع من مجموعة متنوعة من البنوك من مختلف أنحاء العالم، بالرغم من الظروف الصعبة التي تشهدها الأسواق .وتضمنت قائمة البنوك التي شاركت في ترتيب القرض كلاً من بنك بارودا، وبنك دبي الإسلامي، وبنك الإمارات الدولي، وبنك إتش إس بي سي، والبنك الصناعي والتجاري الصيني (آسيا) المحدود، وبنك أي إن جي إن . في، فرع لندن، وبنك انتيسا سانباولو، فرع دبي، وبنك أبوظبي الوطني، وبنك سكندنافيسكا انكسيلدا ايه بي، وبنك طوكيو ميتسوبيشي يو إف جي المحدود، وبنك الاتحاد الوطني، اغلبها من الجهات المقرضة لبورصة دبي .