أعلنت شركة "جلفار" أنها حققت خلال الثلاثة أشهر الأولى من عام 2014 مبيعات بمبلغ 5 .393 مليون درهم، بنسبة نمو بلغت 2 .19% مقارنة مع الفترة السابقة بسبب النمو في مبيعات سوق القطاع الخاص الذي بلغت نسبة نموه 3 .14% .وواصلت الشركة إظهار الأداء التشغيلي القوي خلال الفترة، حيث حققت الشركة إجمالي ربح بمبلغ 1 .237 مليون درهم بنسبة نمو 3 .18% مقارنة بالفترة السابقة .وارتفع صافي الربح خلال الفترة 12% إلى 1 .70 مليون درهم .وجاء الإعلان عن النتائج المالية خلال أول اجتماع يعقده أمس مجلس الإدارة المنتخب من قبل الجمعية العمومية برئاسة الشيخ فيصل بن صقر وحضور د . أيمن الساحلي الرئيس التنفيذي وعضوية الشيخ عبدالله بن فيصل بن صقر القاسمي، الشيخ صقر بن حميد القاسمي، جمال سالم بن درويش النعيمي، علي حسين علي الزواوي، حسن أحمد العلكيم، نواف أحمد غباش أحمد، أحمد عيسى أحمد النعيم، أحمد سالم الحوسني .وقال د . أيمن الساحلي: استهلت جلفار العام الحالي بأداء قياسي قوي حيث جاءت نتائج الربع الأول المالية يمكن قراءته بوضوح في نتائج المالية للربع الأربع الأول التي تتضمن العديد من المكاسب التي تبعث على الاطمئنان وتعزز الثقة في تحقيق طموحات الميزانية التقديرية لعام 2014 المتنضمنة الرغبة في تحقيق مبيعات تقدر بمبلغ 560 .1 مليار درهم .