أبوظبي - "الخليج":انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 80 .0% ليغلق على 65 .5388 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 51 .6 مليار درهم لتصل إلى 95 .808 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 89 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 56 .2 مليار درهم من خلال 12810 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم "مصرف السلام - البحرين" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 55 .411 مليون درهم موزعة على 91 .176 مليون سهم من خلال 1569 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 4 .343 مليون درهم موزعة على 52 .38 مليون سهم من خلال 1541 صفقة .وحقق سهم "المزايا القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 54 .1 درهم مرتفعا بنسبة 93 .14% من خلال تداول 106 أسهم بقيمة 24 .163درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "شركة دبي الوطنية للتأمين" ليغلق على مستوى20 .3 درهم مرتفعا بنسبة 29 .14% من خلال تداول 300 سهم بقيمة 960 درهماً .وسجل سهم "المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .6 درهم مسجلا خسارة بنسبة 93 .9% من خلال تداول 14 .17 ألف سهم بقيمة 38 .110 ألف درهم . تلاه سهم "الشركة الوطنية للتأمينات العامة" الذي انخفض بنسبة 91 .9% ليغلق على مستوى 91 .3 درهم من خلال تداول 300 سهم بقيمة 1173درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 92 .24% وبلغ إجمالي قيمة التداول 96 .225 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 70 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 35 شركة .