غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 59 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .6200 نقطة بدعم من أغلبية قطاعاتها بقيادة قطاع التأمين . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 38 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .8659 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8 .8 مليون سهم بقيمة 5 .308 مليون ريال نفذت من خلال 4737 صفقة مقابل 3 .7 مليون سهم بقيمة 188 مليون ريال في الجلسة السابقة . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 07 .1152 نقطة بدعم قاده قطاع الخدمات . بينما انخفضت بورصة عمان بنسبة 41 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5951 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8 .1992 نقطة .