انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 14 .0% ليغلق على 86 .2589 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 52 .0 مليار درهم لتصل إلى 3 .383 مليار درهم . تم تداول ما يقارب 74 .167 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 6 .176 مليون درهم من خلال 2304 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 22 شركة .وجاء سهم مصرف عجمانفي المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 29 .31 مليون درهم موزعة على 03 .30 مليون سهم من خلال 372 صفقة . وجاء سهم بيت التمويل الخليجيفي المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 3 .19 مليون درهم موزعة على 51 .42 مليون سهم من خلال 317 صفقة .وحقق سهم الهلال الأخضر للتأمينأكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .0 درهم مرتفعا بنسبة 00 .10% من خلال تداول 61 .7 مليون سهم بقيمة 48 .2 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة أبوظبي لمواد البناء (بلدكو)ليغلق على مستوى 64 .0 درهم مرتفعا بنسبة 67 .6% من خلال تداول 64 .0 مليون سهم بقيمة 41 .0 مليون درهم .وسجل سهم الخليج الطبيةأكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة -00 .10 من خلال تداول 2600 سهم بقيمة 4212 درهماً . تلاه سهم الوطنية للتكافلالذي انخفض بنسبة -00 .9% ليغلق على مستوى 91 .0 درهم من خلال تداول 5000 سهم بقيمة 4550 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 61 .10% وبلغ إجمالي قيمة التداول 32 .63 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 63 من أصل 123 وعدد الشركات المتراجعة 39 شركة .