أبوظبي -علي أسعد:حققت أسواق المال مكاسب في قيمتها السوقية بلغت 62 .35 مليار درهم، خلال الأسبوع الحالي رغم إغلاق مؤشرات أسواق المال على تراجعات متفاوتة . وجاءت هذه المكاسب بدعم من سهم "إعمار مولز" الذي أدرج في سوق دبي المالي في جلسة الخميس، وأغلق مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 25 .0% عند مستوى 34 .5384 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 0 .2% عند مستوى18 .4958 نقطة، كما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على انخفاض بنسبة 32 .0% عند 5111 نقطة . وجاء هذا التراجع خلال الأسبوع وسط ضغوط بيع وتسييل من قبل المستثمرين بشكل عام، لأسباب تتعلق بتوترات أسواق النفط العالمية وتراجع أسعار النفط وأسواق المال الأمريكية، والاتفاق على خفض سعر اليورو لتحفيز الاقتصاد الأوروبي، وتوجيه السيولة نحو "إعمار مولز" . وتركزت ضغوط البيع على أسهم شركات العقار والطاقة والاستثمار والخدمات المالية والبنوك إلى حد ما، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، وكان أكثرها تراجعاً مؤشر شركات الاستثمار والخدمات المالية بنسبة 53 .4% . وارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات التأمين والنقل والسلع الاستهلاكية والخدمات والاتصالات إلى حد ما، وكان أكثر هذه المؤشرات ارتفاعا مؤشر شركات الخدمات بنسبة 44 .3% . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من السيولة بقيمة 659 .4 مليار درهم أي نحو 6 .73% من اجمالي التداولات في سوقي أبوظبي ودبي، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 43 .0% تحت ضغط عمليات البيع والتسييل . كما تم تداول 1 .761 مليون درهم على أسهم البنوك التي تراجع مؤشرها بنسبة طفيفة بلغت 06 .0%، في حين تراجع مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 53 .4% وسط ضغوط عمليات البيع التي بلغت قيمتها 6 .426 مليون درهم .وتصدر سهم "إعمار مولز" قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 777 .1 مليار درهم، وارتفع سعر السهم 07 .12% وأغلق عند 25 .3 درهم . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 325 .1 مليار درهم، وتراجع سعر السهم 88 .3% وأغلق عند 15 .11 درهم . واحتل سهم "أرابتك" المركز الثالث بتداول 5 .688 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 41 .2% وأغلق عند 46 .4 درهم . واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الرابع بتداول 8 .254 مليون درهم، وهبط سعر السهم 48 .5% وأغلق عند 28 .3 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الخامس بتداول 1 .250 مليون درهم، وهبط السهم 4% وأغلق عند 84 .3 درهم . 424 مليون درهم تسييلات المحافظ اتجهت المحافظ الاستثمارية في سوق أبوظبي نحو بيع الأسهم بقيمة 9 .639 مليون درهم، وبلغت مشترياتها 4 .608 مليون درهم، ووصل صافي استثمارتها إلى 3 .33 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 3 .33 مليون درهم محصلة شراء . وفي سوق دبي المالي اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم بقيمة 585 .2 مليار درهم، وبلغت مشترياتها 193 .2 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 2 .391 مليون درهم محصلة بيع- وفي المقابل اتجه الافراد نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 2 .391 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فان المحافظ الاستثمارية خلال الأسبوع قامت بعمليات تسييل، وقامت بعمليات اعادة بناء مراكزها من جديد بأسعار افضل بعد ان تراجعت الأسعار بشكل عام، وبلغ صافي استثماراتها 5 .424 مليون درهم محصلة بيع في سوقي أبوظبي ودبي . . . و210 ملايين للأجانب وفقاً لنوعية المستثمرين، فقد اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب في سوق أبوظبي نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 36 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للمواطنين، و4 .24 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للخليجيين، و6 .23 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للعرب . وفي المقابل اتجه الاجانب نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 8 .396 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 8 .312 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .83 مليون درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المواطنون والعرب نحو شراء الأسهم، بصافي استثمار وصل إلى 6 .126 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للمواطنين، و6 .209 مليون درهم محصلة شراء بالنسبة للعرب . وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والاجانب نحو بيع الأسهم في دبي، بصافي استثمار وصل إلى 9 .204 مليون درهم محصلة بيع بالنسبة للخليجيين، في حين كثف الاجانب من عمليات البيع بقيمة 768 .1 مليار درهم، وبلغت مشترياتهم 637 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .126 مليون درهم محصلة بيع . وبذلك فان صافي اسثتمارات الأجانب في سوقي أبوظبي ودبي بلغ 5 .210 مليون درهم محصلة بيع . نبيل فرحات: عودة طفرة الاكتتابات قال نبيل فرحات الشريك في شركة الفجر للأوراق المالية: إن أداء الأسواق المالية تميز بالهدوء في معظم الأسبوع متأثراً باكتتاب إعمار مولز وموسمية حلول عيد الأضحى، إضافة إلى العوامل الخارجية من هبوط في أسعار النفط وأسواق الأسهم الأمريكية نتيجة الارتفاع الملحوظ في سعر صرف الدولار، الا ان الأسواق تعرضت لضغوط بيعية ملحوظة في آخر جلسة من الأسبوع مع بدء التداول على سهم "إعمار مولز" في جلسة أمس الأول الخميس .ومع عودة الانتعاش إلى الأسواق المالية عادت ظاهرة قديمة تتعلق بقيام عدة شركات بالإعلان عن نيتها طرح شركات جديدة للاكتتاب وبمبالغ كبيرة . وهذا أعاد إلى الذاكرة طفرة طرح اكتتابات جديدة مع تزامن ذلك مع قيام بعض الشركات برفع رؤوس أموالها في ذات الوقت، ما يؤدي إلى الضغط على السيولة وبشكل كبير إذا لم تتم عملية تنظيم مبكر لهذه الأطروحات الجديدة .وتوقع أن تسترد الأسهم الباقية عافيتها بعد انتهاء فورة أسهم "إعمار مولز" مدعومة بتحسن في القطاع المصرفي والاتصالات وبعض الأسهم العقارية، إلا أن هذه التوقعات مربوطة بحجم السيولة وحجم الاكتتابات المقبلة في المرحلة القادمة والقدرة على تنظيمها بحيث لا ينعكس ذلك سلباً على إجمالي السوق المالي .