جريدة الخليج03-09-2014 دبي - "الخليج":أعلنت لجنة مؤسسي "مجموعة إعمار مولز" عن طرح نسبة لا تقل عن 15% من رأسمالها في اكتتاب عام اعتباراً من 14 سبتمبر/أيلول الجاري، يستمر حتى 24 سبتمبر للأفراد وحتى 26 سبتمبر للمؤسسات الاستثمارية المؤهلة، وتوقعت اللجنة أن يتم الإدراج في سوق دبي المالي بتاريخ 2 أكتوبر/تشرين الأول المقبل .وسيتم بيع الأسهم المعروضة من خلال اتباع آلية البناء السعري للسهم، ويبلغ رأسمال "إعمار مولز" 01 .13 مليار درهم موزعة على 01 .13 مليار سهم، سيتم طرح 95 .1 مليار سهم منها أو أكثر للاكتتاب العام بما لا يقل عن نسبة 15% من رأس المال .وسيتم الإعلان عن النطاق السعري للسهم في 14 سبتمبر في صحيفتين محليتين .تم تخصيص 30% من الاكتتاب للأفراد و70% للمؤسسات الاستثمارية المؤهلة، ويبلغ الحد الأدنى للأفراد الممكن للاكتتاب في الأسهم المطروحة للبيع 10 آلاف درهم، وأي استثمار اضافي بزيادات لا تقل عن 1000 درهم، فيما لا يوجد أي حد أدنى لاكتتاب المؤسسات الاستثمارية، وحددت الشركة موعد التخصيص واسترداد الأموال الفائضة والعوائد الناجمة عنها بين 29 سبتمبر و1 أكتوبر . ودعت لجنة المؤسسين إلى اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية في 30 سبتمبر .وأعلنت لجنة مؤسسي شركة "مجموعة إعمار مولز"، وهي شركة مساهمة عامة قيد التأسيس، عن بيع نسبة لا تقل عن (15%) من رأسمالها في اكتتاب عام بدولة الإمارات، والشركة هي المالك والمشغل الرئيسي لمراكز التسوق في دبي، وتضم محفظتها العقارية أربعة مراكز تسوق و30 مجمع تسوق وغيره من عقارات التجزئة . وتشتمل عقاراتها على بعض من مراكز التسوق ومراكز الترفيه ومجمعات التجزئة المتكاملة الأكثر شهرة في الشرق الأوسط بما في ذلك دبي مول الذي يعتبر أصلاً من أصولها الرئيسية لكونه مركز التسوق والترفيه الأكثر زيارة في جميع أنحاء العالم خلال السنوات الثلاث الأخيرة .وتهدف الشركة لأن تكون مركز التسوق الأول لجلب العلامات التجارية الرائدة لمنطقة دول مجلس التعاون الخليجي مثل بلومينغديلز وغاليري لافاييت في دبي مول . كما تهدف الشركة إلى تحقيق نمو على المدى الطويل من خلال إدارة حقيبة المستأجر النشط، وذلك من خلال الاستمرار في إدارة المحافظ الاستثمارية النشطة للمستأجر من قبل لمواصلة المفاوضات الناجحة بخصوص شروط عقود الإيجار .كما تهدف الشركة إلى تعظيم العائد الناجم عن حقيبة الأصول الحالية من خلال الإدارة النشطة للأصول والتوسعات، بالإضافة إلى تطوير أصول جديدة وتوفير فرص نمو التمويل وتوزيعات الأرباح مع الحفاظ على هيكل رأس المال . كما تهدف الشركة إلى تحسين الوعي بالعلامة التجارية لدفع الإقبال ودعم نمو مبيعات المستأجرين من خلال مواصلة الجهود مع أصحاب المصلحة الرئيسيين بدبي، وذلك من خلال تنظيم أحداث تسويقية رفيعة المستوى والمشاركة الفعالة من المستهلك . أغراض الشركة:تتمثل أغراض الشركة في تأسيس وتطوير وإدارة المحال التجارية، تملك وإدارة المراكز التجارية وكل النشاطات والخدمات المتعلقة بهذه المواضيع، خدمات إدارة المنشآت، تجارة وتربية والعناية بأسماك الزينة والحيوانات الحية، إنشاء وتطوير وإدارة وتملك حدائق الأحياء المائية والبحرية وتطوير وإدارة وتملك قبة تزلج على الجليد وكذلك إدارة وتشغيل صالات الألعاب الإلكترونية وصالات ألعاب لتسلية الأطفال وتصميم وإنتاج الإعلانات .ويكون لمجلس الإدارة الحق في فتح فروع للشركة داخل أو خارج دولة الإمارات، وللشركة أن تشترك وتكون لها مصلحة بأي وجه من الوجوه مع غيرها من الشركات والهيئات والمؤسسات داخل وخارج الدولة والتي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمال الشركة أو أن تكون وكيلة لهذه الشركات أو الهيئات أو المؤسسات . طريقة بيع الأسهمسوف يتم بيع الاسهم المعروضة في اكتتاب عام من خلال اتباع آلية البناء السعري للسهم حيث يتم بناء سجل أوامر الاكتتاب من خلال طلبات الاكتتاب المقدمة من المستثمرين المؤهلين فقط وهم الأشخاص الاعتبارية من المصارف والمؤسسات المالية وصناديق الاستثمار، وغيرها من الشركات والمؤسسات .ويجب عند بناء سجل أوامر الاكتتاب أن تكون حصص المستثمرين المؤهلين من البنوك و/أو المؤسسات المالية و/أو صناديق الاستثمار و/أو غيرها من الشركات المتخصصة ممثلة لأغلبية الحصص المستخدمة عند احتساب السعر النهائي للسهم، ويتعين لنجاح الاكتتاب ألا تقل نسبة اكتتاب المستثمرين المؤهلين عن 60% وألا تزيد نسبة الأفراد على 40% من النسبة المعروضة للبيع من قبل المؤسسين البائعين، ويتم إلغاء الاكتتاب في حال عدم الوصول إلى تلك النسبة ويلتزم المؤسسون البائعون بالتعاون مع جهات تلقي الاكتتاب برد المبالغ المتسلّمة من المستثمرين لغرض الاكتتاب بالإضافة إلى العوائد المحتسبة على تلك المبالغ من تاريخ تسلمها وحتى تاريخ ردها للمستثمرين على ألا يتجاوز تاريخ رد المبالغ مدة 5 خمسة أيام عمل من تاريخ غلق باب الاكتتاب .ولا يجوز للمؤسسين البائعين سواء بشكل مباشر أو غير مباشر أو من خلال شركاتهما التابعة الاكتتاب في النسبة المعروضة للبيع . المؤسسونيمتلك المؤسسون الواردة أسماؤهم أدناه و في نشرة اكتتاب الشركة قبل العرض جميع الأسهم العينية في الشركة والمتوقع أن يكون لدى المؤسسين بعد العرض (000 .155 .062 .11) سهم من أسهم الشركة بما يعادل نسبة لا تزيد على (85%) من رأس مال الشركة .أسماء مؤسسي الشركة:* إعمار العقارية* إميريتس بروبرتي هولدنجز ليمتد المملوكة بالكامل من قبل إعمار العقارية لجنة المؤسسينانتخب المؤسسون لجنة لتتولى اتخاذ كافة الخطوات والإجراءات الضرورية نيابةً عنهم أو بالنيابة عن الشركة ولاستيفاء كافة الإجراءات اللازمة فيما يتعلق بعملية العرض بما في ذلك التعامل مع الجهات المعنية .* تتألف لجنة المؤسسين من: أحمد ثاني راشد المطروشي ممثلاً عن إعمار العقارية رئيس اللجنة، وأحمد جمعة محمد مطر الفلاسي ممثلاً عن إميريتس بروبرتي هولدنجز ليمتد عضواً . أول مجلس للإدارةسيكون مجلس إدارة الشركة مكوناً من عدد أعضاء من غير التنفيذيين والمستقلين بشكل يتوافق مع الأنظمة المطبقة من قبل الهيئة والنظام الأساسي للشركة، وسيتم الإعلان عن أعضاء مجلس الإدارة النهائيين فور الانتهاء من اختيارهم والحصول على الموافقات اللازمة .وسيتم تأكيد تعيين أول مجلس للإدارة لمدة ثلاث (3) سنوات من قبل مساهمي الشركة خلال اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية المقرر انعقاده بمقتضى تحول شركة مجموعة إعمار مولز إلى المساهمة العامة . موافقات السلطات المختصةوافقت هيئة الأوراق المالية والسلع على نشر هذا الإعلان . إلا أنه لم تُسجل الأسهم لدى أي جهة تنظيمية في أي دولة أخرى. المحفظة تضم 4 مراكز تجارية و30 مجمع تسوق وعقارات التجزئة الاكتتابات المقدمة من الوكلاءيجوز لأي مكتتب تفويض وكيل لتعبئة طلب الاكتتاب وإرفاق وتقديم المستندات المطلوبة مع المبلغ المدفوع لأي من بنوك تلقي الاكتتاب نيابةً عن المكتتب . ويجب أن يرفق بطلب الاكتتاب نسخة صحيحة لعقد وكالة موثق من الهيئات/الجهات التنظيمية في الإمارات العربية المتحدة مثل الكُتَّاب العدل أو السفارة الإماراتية بحيث يحق للوكيل الاكتتاب نيابةً عن المكتتب وكذلك تسلم إخطار التخصيص واسترداد المبلغ (ويجب على الوكيل تقديم النسخة الأصلية من الوكالة وذلك للتحقق منها) . طلبات الاكتتابيجوز لكل مكتتب تقديم طلب اكتتاب واحد باسمه (ما لم يكن وكيلاً لمكتتب آخر) . وإذا قدم أحد المكتتبين أكثر من طلب اكتتاب باسمه، يحق لبنوك تلقي الاكتتاب ومديري الاكتتاب المشتركين استبعاد كل أو بعض طلبات الاكتتاب المقدمة من هذا المكتتب وعدم تخصيص أي أسهم له .على المكتتبين استكمال كافة الخانات ذات الصلة بنموذج طلب الاكتتاب وإرفاق كافة المستندات المطلوبة وتقديمهم إلى بنك تلقي الاكتتاب مع مبلغ الاكتتاب خلال فترة الاكتتاب .يجب أن يكون طلب الاكتتاب المستوفي البيانات واضحاً وبخط مقروء، وفي حال مخالفة هذا الشرط، سيرفض بنك الاكتتاب استلام الطلب من المكتتب لحين قيام المكتتب باستكمال البيانات والمستندات المطلوبة قبل غلق باب الاكتتاب .ويترتب على الاكتتاب في الأسهم الموافقة على عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي والالتزام بكافة القرارات الصادرة عن الجمعية العمومية للشركة وتعد أي شروط تُضاف إلى الطلب كأن لم تكن، ولا تُقبل أي نسخ ضوئية من طلبات الاكتتاب . ويجب تعبئة طلب الاكتتاب فقط بعد قراءة نشرة الاكتتاب وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي بإمعان ويقدم الطلب بعد ذلك لأي فروع تابعة لبنوك تلقي الاكتتاب الوارد ذكرها أدناه ، ويقر المكتتبون أو وكلاؤهم بصحة المعلومات المتضمنة بطلب الاكتتاب بحضور ممثل عن البنك الذي قُدم الاكتتاب إليه ويُوقع المكتتب أو من ينوب عنه على طلب الاكتتاب أو يُصدق عليه بصورة واضحة . المستندات المصاحبة لطلبات الاكتتابيجب أن يقدم جميع المكتتبين المستندات الآتية مع طلبات الاكتتاب:فيما يتعلق بالأفراد مواطني الدولة ودول مجلس التعاون الخليجي أو أي دولة أخرى: 1 أصل وصورة من جواز سفر ساري للتحقق .2 في حالة كان الموقع شخصًا آخر بخلاف المكتتب، يتم تقديم ما يلي:أ- سند وكالة مصدق عليه أو صورة معتمدة من إحدى الجهات/ الهيئات التنظيمية في الإمارات مثل الكاتب العدل أو حسب الأصول المرعية في الدولة .ب أصل جواز سفر المفوض بالتوقيع للتحقق من توقيعه وصورة من جواز السفر .ج البنود المحددة بالنقاط 1 و2 أعلاه الخاصة بالمكتتب .3 في حالة كان الموقع وصي على قاصر، يتم تقديم ما يلي:أ أصل وصورة من جواز السفر الوصي بالتوقيع للتحقق من توقيعه .ب أصل وصورة من جواز سفر القاصر .ج في حال كان الوصي معيناً من قبل المحكمة، سند وصاية مصدق من المحكمة ومن أي جهات مختصة أخرى مثل كاتب العدل وصورة من هذا السند .فيما يتعلق بالأشخاص الاعتبارية من المصارف والمؤسسات المالية وصناديق الاستثمار، وغيرها من الشركات والمؤسسات:1 بخصوص الأشخاص الاعتبارية المسجلين في الدولة:أصل وصورة من الرخصة التجارية أو السجل التجاري للتحقق أو صورة معتمدة من إحدى الجهات/ الهيئات التنظيمية في الإمارات مثل الكاتب العدل أو حسب الأصول المرعية في الدولة .أصل وصورة من المستند الذي يُجيز للمفوض بالتوقيع نيابة عن المكتتب وتقديم طلب الاكتتاب نيابة عنه وقبول الشروط والأحكام المنصوص عليها في نشرة الاكتتاب ونموذج الاكتتاب .أصل وصورة من جواز سفر المفوض بالتوقيع .2 بخصوص الأشخاص الاعتبارية المسجلين خارج الدولة فإن المستندات المطلوبة ستختلف بناء على طبيعة الشخصية الاعتبارية ومكان تسجيلها، ولذلك فإنه يرجى مراجعة مديري الاكتتاب المشتركين للحصول على قائمة المستندات المطلوبة . طرق الدفعشريحة الأفراد: يتعين على المكتتب تقديم طلب الاكتتاب إلى أي بنك من بنوك الاكتتاب المذكورة في نشرة الاكتتاب وفي هذه الوثيقة، إضافة إلى سداد قيمة الأسهم المطروحة للبيع التي يرغب بالاكتتاب فيها، ويتم الدفع بإحدى الطرق التالية: شيك بنكي (شيك مدير) مصدق مستحق الصرف من بنك مرخص ويعمل في دولة الإمارات العربية المتحدة لمصلحة حساب الشركة تحت اسم Emaar Malls Group PJSC IPO؛ أو الخصم من حساب المكتتب لدى بنك الاكتتاب؛ أو الاكتتاب الإلكتروني (يرجى الإطلاع على الجزء الخاص بالاكتتاب الإلكتروني في نشرة الاكتتاب) .السعر الذي سيشتري به المكتتبون الأسهم المطروحة للبيع سوف يكون هو سعر البيع النهائي . وسيتم التحديد والإخطار بسعر البيع النهائي (الذي يجب أن يكون في نطاق سعر الاكتتاب) بواسطة بنك الاكتتاب الخاص بكل من مقدمي الطلبات، بعد إغلاق شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة ويجب أن تكون حصص المستثمرين المؤهلين من البنوك و/أو المؤسسات المالية و/أو صناديق الاستثمار و/أو غيرها من الشركات المتخصصة ممثلة لأغلبية الحصص المستخدمة عند احتساب سعر البيع للسهم .يجب على المكتتبين تعبئة نموذج الطلب، وتوفير كل التفاصيل المطلوبة . إذا لم يتم تقديم رقم المستثمر الساري المفعول من قبل المكتتبين ففي هذه الحالة لن يكون هؤلاء المكتتبين مؤهلين لشراء الأسهم ولن يتم تخصيص أي أسهم لهم .يجوز للمكتتبين التقدم بطلبات الاكتتاب في شريحة واحدة فقط . في حالة تقدم شخص للاكتتاب في أكثر من شريحة، حينئذ قد يصرف النظر عن أحد أو كلا الطلبين .لن تقبل بنوك الاكتتاب أي طلبات مدفوعة بأي طريقة أخرى خلاف ما ورد أعلاه .سوف يقوم بنك تلقي الاكتتاب والذي تتم من خلاله عملية الاكتتاب بإصدار إقرار بالاستلام إلى المكتتب والذي يتعين على المكتتب الحفاظ عليه حتى تلقيه إشعار التخصيص . وتعتبر النسخة من طلب الشراء عند تقديمها موقعة ومختومة من قبل بنك الاكتتاب إقراراً باستلام طلب الاكتتاب . ويجب ان يتضمن إيصال الاكتتاب هذا بيانات المكتتب وعنوانه والمبلغ المدفوع وطريقة الدفع وتاريخ شراء الأسهم المطروحة للبيع المرغوب الاكتتاب فيها . وسوف يتضمن الإقرار/ الإيصال، في حالة الطلبات المقدمة إلكترونياً عن طريق الخدمات المصرفية عبر الإنترنت وماكينات الصراف الآلي، على المعلومات الأساسية للطلب مثل رقم المستثمر والمبلغ والتاريخ ورقم حساب العميل .وفي حالة عدم تسجيل عنوان المكتتب بشكل صحيح أو مقروء، فإن المؤسسين البائعين ومديري الاكتتاب المشتركين وبنوك تلقي الاكتتاب لا يتحملون أي مسؤولية عن عدم تلقي المكتتب إشعار التخصيص الخاص به . إخطارات التخصيص والمبالغ المستردةسوف يتم إرسال إشعار الى المكتتبين في شريحة الأفراد الذين تم التخصيص لهم عن طريق رسالة نصية قصيرة تؤكد أن طلبات الاكتتاب المقدمة قد تمت الموافقة عليها وأنهم سوف يستلمون الأسهم المخصصة لهم وسوف يعقب هذا الأمر إرسال هذا الإشعار عن طريق البريد المسجل .يتم الإخطار بالتخصيص النهائي للأسهم المطروحة للبيع ورد الأموال الفائضة مع العوائد الناجمة عليها (إن وجد) عقب إغلاق فترة الاكتتاب وقبل إدراج الأسهم، ويتم تنفيذ هذا الأمر ومعالجته بواسطة بنوك الاكتتاب التي تم تقديم طلب الاكتتاب إليها . وقد تنتهي عملية رد مبالغ الاكتتاب الفائضة قبل إدراج أسهم الشركة في سوق دبي للأوراق المالية . يتم إعادة/إيداع المبلغ الفائض والعوائد الناجمة عنه إلى نفس حساب العميل الذي تم من خلاله دفع/خصم المبلغ الأصلي للطلب . الشروط الرئيسية للاكتتاب العام في الأسهم المطروحة للبيع رأس المال حدد رأس مال الشركة بمبلغ (000 .300 .014 .13 درهم) ثلاثة عشر ملياراً وأربعة عشر مليوناً وثلاثمئة ألف درهم موزع على (000 .300 .014 .13 سهم) ثلاثة عشر ملياراً وأربعة عشر مليوناً وثلاثمئة ألف سهم . قيمة كل سهم (1) درهم إماراتي . منها (000 .000 .014 .13) سهم تقابل حصص عينية و(000 .300) سهم نقدياً مدفوعة بالكامل . رأس المال المكتتب فيه من قبل المؤسسين ونسبة الأسهم إلى رأس المال (000 .155 .062 .11) سهم أو أقل بما يمثل ما لا يزيد على نسبة (85%) من رأس المال . عدد الأسهم المعروضة للبيع من قبل المؤسسين . (000 .145 .952 .1) سهم أو أكثر بما يمثل ما لا يقل عن نسبة (15%) من رأس المال وسيتم ذلك من خلال بيع نسبة من أسهم المؤسسين من خلال اتباع آلية البناء السعري للورقة المالية . سعر العرض يتم الإعلان عن النطاق السعري للسهم في 14 سبتمبر/أيلول 2014 في جريدتين محليتين يوميتين وبنشرة الاكتتاب المودعة لدى بنوك الاكتتاب ومقر الشركة وعلى الموقع الإلكتروني للشركة وسوق دبي المالي بناء على عملية تثقيف المستثمرين من المؤسسات الاستثمارية المؤهلة قبل البدء بفترة الاكتتاب (وهذه العملية التي يقوم بموجبها محللون ماليون مستقلون بتثقيف عدد من المستثمرين من المؤسسات الاستثمارية المؤهلة عن عملية البيع المقترحة وتجميع آرائهم عن تقييم الأسهم) .السعر الذي يحصل به المكتتبون (أفراد ومستثمرون مؤهلون) على أسهم العرض سوف يكون سعر البيع النهائي ويتم تحديده بناء على عملية البناء السعري مع مراعاة أن تكون حصص المستثمرين المؤهلين من البنوك و/أو المؤسسات المالية و/أو صناديق الاستثمار و/أو غيرها من الشركات المتخصصة ممثلة لأغلبية الحصص المستخدمة عند احتساب سعر البيع للسهم .سيقوم المؤسسون بنشر إعلان في ذات الصحف اليومية التي تم نشر دعوة الاكتتاب فيها عن سعر البيع النهائي للسهم عقب غلق باب الاكتتاب . تقييم القيمة العادلة للشركة حسب التقييم العقاري المستقل الذي قامت به شركة جونز لانج لاسال فإن القيمة السوقية العادلة لعقارات الشركة بلغت 8 .39 مليار درهم (6 .10 مليار دولار) عشرة مليار وستمئة مليون دولار كما في 30 يونيو/حزيران 2014 . وبناء على أن صافي الدين بتاريخ 4 سبتمبر ،2014 والذي يبلغ 566 .6 مليار درهم (79 .1 مليار دولار) فهذا يعني أن قيمة صافي أصول الشركة ستكون 2 .33 مليار درهم (9 مليارات دولار) . أهلية الاكتتاب سيكون الاكتتاب مفتوحاً للمكتتبين الأفراد والمؤسسات من دولة الإمارات ومن دول مجلس التعاون الخليجي ومن خارجها وللهيئات الحكومية كما هو وارد في هذه الوثيقة .ويجوز الاكتتاب من قبل القصر وذلك في ضوء الإجراءات المتبعة لدى بنوك الاكتتاب وذلك وفقا للقوانين المعمول بها في هذا الشأن . الشرائح سوف يتم تقسيم الاسهم المطروحة للبيع إلى شريحتين كما يلي: شريحة الأفراد (تمثل تقريباً نسبة 30% من الطرح): أي شخص طبيعي يحمل رقم مستثمر ورقم حساب بنكي (باستثناء أي شخص مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية وفقاً للتعريف الوارد في قانون الاوراق المالية للولايات المتحدة الأمريكية لسنة 1933 وتعديلاته) ولم ولن يشارك في الاكتتاب الخاص بالمؤسسات الاستثمارية المؤهلة . شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة (تمثل تقريباً نسبة 70% من الطرح): الأشخاص الاعتبارية من المصارف والمؤسسات المالية وصناديق الاستثمار . وغيرها من الشركات والمؤسسات التي تمت الموافقة عليها من قبل الشركة والمؤسسين والمنسقين الدوليين المشتركين ومديري الاكتتاب المشتركين الذي يعتبر واحداً مما يلي (1) مقيم في الولايات المتحدة الأمريكية والمشترين المؤهلين من المؤسسات (2) شخص خارج الولايات المتحدة الأمريكية الذين يجوز الاكتتاب لمصلحتهم استناداً إلى النظام إس . أو (3) شخص في مركز دبي المالي العالمي الذين يجوز الاكتتاب لمصلحتهم وفقاً للإعفاء من التسجيل بموجب نموذج قواعد السوق الموجودة في الدليل الإرشادي لسلطة دبي للخدمات المالية . الحقوق الخاصة بالمساهمين في شركة إعمار العقارية: سيكون نسبة 10% من الطرح والمحجوزة من شريحة الأفراد متاحة للتخصيص للمساهمين في شركة إعمار العقارية على سبيل الأولوية عن مقدمي طلبات الاكتتاب الآخرين . يكون تاريخ التسجيل لاستحقاق هذه الأسهم المحجوزة هو 10 سبتمبر (ثلاثة أيام من تاريخ نشر الشركة الدعوة للاكتتاب العام) . لن يكون للأشخاص الذين حصلوا على أسهم في شركة إعمار العقارية بعد 10 سبتمبر 2014 أي حقوق تفضيلية في التخصيص . الحق الخاص بجهاز الإمارات للاستثمار: سيتم حجز أسهم بما يعادل 5% من الأسهم المطروحة للبيع لمصلحة جهاز الإمارات للاستثمار . ويتم اقتطاعها من شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة . الحد الأدنى للاكتتاب شريحة الأفراد: الحد الأدنى الممكن للاكتتاب في الأسهم المطروحة للبيع هو 000 .10 درهم . أي استثمار إضافي يتم بزيادات لا تقل عن 1000 درهم .شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة: لا يوجد حد أدنى للاكتتاب في الأسهم المطروحة للبيع لشريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة . الحد الأقصى للاكتتاب لا يوجد حد أقصى للاكتتاب في الأسهم المطروحة للبيع . مع ذلك، يحظر على أي مساهم بأن يمتلك أكثر من 5% من أسهم الشركة وذلك وفقاً للنظام الأساسي للشركة (يستثنى من ذلك المؤسسون)، علماً بأن المؤسسين البائعين لن يشاركوا سواء بشكل مباشر أو غير مباشر أو من خلال شركاتهما التابعة في الاكتتاب في الأسهم المطروحة للبيع من قبلهما .البنوك ستقوم البنوك المرخصة من قبل مصرف الإمارات المركزي بإدارة عملية الاكتتاب العام داخل الدولة ولن تقوم البنوك الأجنبية غير المرخصة من قبل مصرف الإمارات المركزي بالمشاركة في إدارة عملية الاكتتاب العام في الدولة . سياسة التخصيص شريحة الأفراد: سوف يتم تخصيص الأسهم بالتناسب مع مبلغ اكتتابهم . سوف يتم تقليص الطلبات على نفس الأسس في حالة الزيادة في حجم الاكتتاب . أي مستحقات جزئية ناتجة عن التوزيع التناسبي للأسهم المطروحة للبيع، سيتم تقريبها الى أقرب رقم صحيح . المساهمون في شركة إعمار العقارية: سيكون ما نسبته 10% من إجمالي الأسهم المطروحة للبيع من شريحة الأفراد (الأسهم المحجوزة) متاحا للتخصيص للمساهمين في شركة إعمار العقارية ش .م .ع . على سبيل الأولوية عن مقدمي طلبات الاكتتاب الآخرين . سيتم التعرف إلى هؤلاء المساهمين عن طريق الفحص المزدوج لرقم المستثمر الخاص بمقدم الطلب ورقم المستثمر الخاص بمساهمي إعمار العقارية، وسيتم منحهم حقوقاً تفضيلية بالنسبة إلى الأسهم المحجوزة بالتناسب مع مساهمتهم في شركة إعمار العقارية، سيتم التعامل بشكل منفصل مع أي طلب للأسهم يزيد على الاستحقاق التناسبي للأسهم المخصصة بصفته طلباً عاماً وعلى أساس حجم الطلب الشاغر . وعلى العكس من ذلك، إذا لم يمارس جميع مقدمي الطلب الذين لهم الحق في الأسهم المحجوزة حقوقهم التفضيلية، عندها تصبح الأسهم المحجوزة المتبقية متاحة بشكل عام . يكون تاريخ التسجيل لاستحقاق هذه الأسهم المحجوزة هو 10 سبتمبر 2014 (ثلاثة أيام من تاريخ نشر الشركة الدعوة للاكتتاب العام) . لن يكون للأشخاص الذين حصلوا على أسهم في شركة إعمار العقارية بعد 10 سبتمبر 2014 أي حقوق تفضيلية في التخصيص .شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة سوف يتم تحديد التخصيصات الخاصة بشريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة من قبل الشركة وشركة إعمار العقارية والمنسقين الدوليين المشتركين ومديري الاكتتاب المشتركين . يتم حجز أسهم بما يعادل 5% من الأسهم المطروحة للبيع لمصلحة جهاز الإمارات للاستثمار . ويتم اقتطاعها من شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة . تاريخ بدء الاكتتاب وتاريخ إغلاق الاكتتاب شريحة الأفراد: 14 سبتمبر 2014 إلى 24 سبتمبر 2014شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة: 14 سبتمبر 2014 إلى 26 سبتمبر 2014 معالجة طلبات الاكتتاب شريحة الأفراد: 24 سبتمبر 2014 إلى 28 سبتمبر 2014شريحة المؤسسات الاستثمارية المؤهلة: 26 سبتمبر 2014 إلى 29 سبتمبر 2014 التخصيص واسترداد الأموال الفائضة والعوائد الناجمة عنها 29 سبتمبر 2014 إلى 1 أكتوبر 2014 دعوة المستثمرين الذين تم تخصيص أسهم لهم لحضور اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية للشركة يقدم الإخطار التالي إلى جميع المستثمرين الذين سيتم تخصيص أسهم لهم والذي يعتبر دعوة لحضور اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية في التاريخ والوقت الموضحين في الإخطار التالي: دعت لجنة مؤسسي الشركة أن إلى حضور اجتماع الجمعية العمومية التأسيسية الذي سيعقد في قاعة دايموند في فندق العنوان دبي مول في تمام الساعة 8 صباحاً في يوم الثلاثاء الموافق في 30 سبتمبر 2014 .ويصح انعقاد الجمعية العمومية التأسيسية بحضور مالكي ثلاثة أرباع عدد الأسهم في الشركة أو من ينوب عنهم، ويرأس الاجتماع من تنتخبه الجمعية لذلك من بين المؤسسين . وفي حال عدم اكتمال النصاب القانوني في الاجتماع الأول للجمعية العمومية التأسيسية، فإن المساهمين مدعوون لحضور الاجتماع الثاني بنفس المكان يوم الأربعاء الموافق في 1 أكتوبر 2014 في تمام الساعة 8 صباحاً . وفي حال عدم اكتمال النصاب القانوني في الاجتماع الثاني للجمعية العمومية التأسيسية، فإن المساهمين مدعوون لحضور الاجتماع الثالث بنفس المكان يوم الخميس الموافق في 2 أكتوبر 2014 في تمام الساعة 8 صباحاً . ويتضمن جدول أعمال اجتماع الجمعية التأسيسية ما يلي: 1- مراجعة واعتماد تقرير لجنة المؤسسين عن عملية تأسيس الشركة وتحولها إلى شركة مساهمة عامة والنفقات التي استلزمتها .2- المصادقة على عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة .3- اعتماد تعيين أعضاء أول مجلس إدارة للشركة لمدة ثلاث سنوات .4- المصادقة على تعيين مدقق حسابات الشركة وتحديد أتعابه .5- الإعلان عن تأسيس الشركة . إدراج الأسهم بسوق دبي المالي بعد انتهاء عملية الاكتتاب وإتمام إجراءات تأسيس الشركة مع الجهات المعنية في الإمارات العربية المتحدة، سيتم إدراج كافة أسهم الشركة في سوق دبي المالي وفقًا لمتطلباته . إن التاريخ المتوقع للإدراج هو 2 أكتوبر 2014 . حقوق التصويت تعد كافة الأسهم من نفس الفئة وتحمل أيضاً حقوق تصويت متكافئة وتتساوى في مرتبة الحقوق والالتزامات . المستشار المالي: روثتشيلد اند (الشرق الأوسط) المحدودة مديرو الاكتتاب المشتركون: المجموعة المالية هيرميس الإمارات المحدودة الإمارات للخدمات المالية بنك إتش إس بي سي الشرق الأوسط المحدود بنك أبوظبي الوطني المنسقون الدوليون المشتركون: ميريل لينش الدولية، جيه بي مورجان سيكيوريتيز، مورغان ستانلي أند كو إنترناشونال . بنوك تلقي الاكتتاب الرئيسية: بنك الإمارات دبي الوطني، وبنك أبوظبي الوطني . بنوك تلقي الاكتتاب الفرعية: بنك الخليج الأول، بنك المشرق، بنك الاتحاد الوطني، دار التمويل، بنك دبي الإسلامي .المستشارون القانونيون لعملية بيع الأسهم المطروحة في اكتتاب عامالمستشار القانوني للشركة فيما يخص قانون الإمارات، التميمي ومشاركوهالمستشار القانوني للشركة فيما يخص قانون الولايات المتحدة الأمريكية والقانون الإنجليزي: لينكليترز إل إل بي المستشار القانوني لمديري الاكتتاب المشتركين و المنسقين الدوليين المشتركين فيما يخص قانون الإمارات والقانون الإنجليزي والأمريكي: ألين أند أوفري إل إل بي .وتم تعيين أرنست آند يونغ كمحاسب إعداد التقارير ومدقق حساب عملية بيع الأسهم في اكتتاب عام .