أعلنت شركة أبوظبي لبناء السفن تحقيق صافي ارباح بقيمة 39 .114 مليون درهم إماراتي من إجمالي الإيرادات البالغة أكثر من 16 .1 مليار درهم خلال العام ،2009 مما يعكس تسجيل ربحية السهم الواحد قيمة 9 .53 فلس . وكشفت الشركة ايضاً عن أن إجمالي الأصول بلغ اكثر من 2 .2 مليار درهم، محققاً بذلك نمواً بنسبة 29 في المائة مقارنةً بالعام 2008 .وعقد مجلس إدارة شركة أبوظبي لبناء السفن اجتماعاً تم خلاله استعراض النتائج المالية النهائية التي حققتها الشركة خلال السنة المالية المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 . وأعلن المجلس عزمه على رفع توصياته الى المساهمين للموافقة على دفع 10 في المائة من قيمة الأرباح النقدية الموزعة (10 فلوس عن كل سهم) للمساهمين المسجلين وذلك بعد 10 أيام من الاجتماع السنوي للجمعية العمومية العادية . وتقرر عقد اجتماع الجمعية العمومية العادية بتاريخ 12 أبريل/نيسان القادم على ان يتم تحديد الاجتماع الثاني بتاريخ 19 أبريل/نيسان في حال عدم إكتمال النصاب القانوني .