انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -15 .0% ليغلق على 62 .2398 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 53 .0 مليار درهم لتصل إلى 44 .353 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 4 .45 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 65 .60 مليون درهم من خلال 1000 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 15 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة .وجاء سهم بنك أبو ظبي الوطني في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 36 .10 مليون درهم موزعة على 99 .0 مليون سهم من خلال 64 صفقة، وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 01 .9 مليون درهم موزعة على 9 .0 مليون سهم من خلال 101 صفقة .وحقق سهم مصرف السلام - البحرين أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 48 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .8% من خلال تداول 260 ألف سهم بقيمة 94 .120 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دار التكافل ليغلق على مستوى 61 .0 درهم مرتفعا بنسبة 69 .2% من خلال تداول 47 .0 مليون سهم بقيمة 3 .288 ألف درهماً .وسجل سهم الوطنية للتكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -63 .4 من خلال تداول 58 .99 ألف سهم بقيمة 12 .102 ألف درهم . تلاه سهم الشركة السودانية للاتصالات المحدودة الذي انخفض بنسبة -46 .4% ليغلق على مستوى 07 .1 درهم من خلال تداول 3500 سهم بقيمة 3745 درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -66 .9% وبلغ إجمالي قيمة التداول 05 .52 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 86 شركة .