دبي- أنور داوود:عادت أسواق الأسهم المحلية خلال جلسة أمس للمنطقة الحمراء متأثرة بتراجع مؤشر سوق دبي المالي بنسبة 27 .0% إلى 49 .4103 نقطة، ومؤشر أبوظبي 24 .0% إلى 88 .4554 نقطة، لتنخفض القيمة السوقية بنحو 48 .2 مليار درهم إلى 29 .776 مليار درهم .انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي خلال جلسة أمس بنسبة 32 .0% ليغلق على 14 .4789 نقطة، وسط ضغط كبير من تراجع مؤشر الاستثمار والخدمات المالية الذي انخفض 51 .1% والخدمات 36 .1% والطاقة 11 .4% والعقار 73 .0% .وتحالف العديد من العوامل السلبية على الأسهم ومن بينها عمليات بيع على بعض الأسهم إلى جانب تراجع حجم وقيمة التداولات في السوق، حيث تم تداول ما يقارب 78 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 12 .1 مليار درهم من خلال 9602 صفقة .وفشلت المؤشرات العامة للسوقين في المحافظة على الارتفاعات الصباحية تحت ضغط من تراجع من سهم العقار في سوق دبي وتراجع أسهم البنوك والخدمات المالية والطاقة في سوق أبوظبي .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها ،64 وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 37 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم 10 شركات .واتجه المستثمرون الخليجيون في سوق الإمارات المالي نحو التسييل، حيث بلغ صافي استثماراتهم ما يقارب 6 .75 مليون درهم كمحصلة بيع، بينما اتجه المستثمرون العرب والأجانب والمواطنين نحو الشراء بنحو 6 .75 مليون درهم (منها 3 .7 مليون درهم محصلة شراء العرب، 2 .39 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، 29 مليون درهم محصلة شراء المواطنين .وتباينت توجهات الخليجيين في السوق المالي من خلال 76 مليون درهم كمحصلة بيع في دبي و542 .0 مليون درهم كمحصلة شراء في أبوظبي، كما أن صافي استثمارات المواطنين بلغت 3 .36 مليون درهم كمحصلة شراء في دبي و3 .7 مليون درهم كمحصلة بيع في أبوظبي .واختلف توجه المحافظ الاستثمارية أيضاً في السوقين، حيث اتجه الاستثمار المؤسسي في دبي نحو الشراء بصافي استثمار بلغ 4 .5 مليون درهم كمحصلة شراء و 5 .4 مليون درهم كمحصلة بيع في أبوظبي .وسجل سهم "أرابتك القابضة" الارتفاع الوحيد في مؤشر قطاع العقار، حيث ارتفع بنسبة 55 .1% إلى 62 .2 درهم، في حين تراجع سهم "إعمار العقارية" بنسبة 26 .0% إلى 81 .7 درهم وسهم "الاتحاد العقارية" بنسبة 21 .2% إلى 33 .1 درهم و"الدار العقارية" بنسبة 75 .0% إلى 65 .2 درهم .وواصل سهم "بيت التمويل الخليجي" تصدره الشركات الأكثر تداولاً بنحو 5 .340 مليون درهم بعد قرار تخفيض رأسمال البنك، وأغلق السهم متراجعاً بنسبة 41 .3% إلى 821 .0 درهم .وجاء سهم " دبي للاستثمار" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر تداولاً بقيمة 28 .93 مليون درهم، وتلاه سهم "داماك" بنحو 8 .71 مليون درهم ثم سهم "إعمار العقارية" بتداولات بقيمة 5 .68 مليون درهم ثم "الدار العقارية" بنحو 5 .59 مليون درهم .وحقق سهم "مجموعة الصناعات الوطنية" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 40 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 83 .14%، وجاء في المركز الثاني سهم "تبريد" ليغلق على مستوى40 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 75 .14% . وسجل سهم "الوطنية للسياحة والفنادق" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 21 .5 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 86 .9% . تلاه سهم "أسمنت الخليج" الذي انخفض بنسبة 19 .6% ليغلق على مستوى 06 .1 درهم .وفيما يتعلق بالاستثمار الأجنبي في سوق دبي المالي، فقد بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم نحو 63 .102 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم نحو 43 .64 مليون درهم .كما بلغت مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، نحو 24 .207 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 65 .205 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت مشترياتهم 07 .51 مليون درهم، في حين بلغت مبيعاتهم نحو 25 .127 مليون درهم . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 94 .360 مليون درهم لتشكل ما نسبته 4 .42% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 32 .397 مليون درهم لتشكل ما نسبته 68 .46% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 38 .36 مليون درهم كمحصلة بيع .وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم منتقاة، حيث ارتفعت ملكيتهم في "دانة غاز" بنحو 5 .294 مليون سهم و"تبريد" بنحو 14 مليون سهم و"بيت التمويل الخليجي" 10 ملايين سهم . بينما انخفضت ملكيتهم في "الدار العقارية" بنحو 410 ملايين سهم و"أبوظبي التجاري" 6 .242 مليون سهم و"الخليج الأول" 8 .241 مليون سهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 563 .4%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 09 .90 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 56 من أصل 126 وعدد الشركات المتراجعة 47 شركة .