أبوظبي: علي أسعد بددت أسواق المال مخاوف المستثمرين من انعكاسات سلبية على حركتها مع رفع البنوك المركزية وسلطات النقد في دول المنطقة أسعار الفائدة أمس تماشياً مع قرار الفيدرالي الأمريكي برفع الفائدة على الدولار ربع نقطة.حققت أسواق المال في أبوظبي ودبي أمس مكاسب قوية للقيمة السوقية بلغت 8.069 مليار درهم لتصل إلى 827.2 مليار درهم مع إغلاق أمس، مقارنة مع 819.1 مليار درهم قيمتها السوقية أمس الأول. وارتفع سوق دبي 1.22% إلى 3521.33 نقطة. كذلك صعد سوق أبوظبي 1.13% إلى 4424.93 نقطة.وشهدت أسواق المال المحلية نشاطاً جيداً مع إغلاق جلسة نهاية الأسبوع، وجرى تداول أسهم 65 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 667.8 مليون سهم (منها 76.04 مليون سهم في أبوظبي، و519.73 مليون سهم في دبي) نفذت من خلال 7735 صفقة بقيمة 876.24 مليون درهم (منها 665.7 مليون درهم في دبي، و210.5 مليون درهم في أبوظبي). وشهدت أسهم 36 شركة ارتفاعاً في أسعارها، وانخفضت أسعار أسهم 22 شركة، في حين حافظت أسهم 7 شركات على إغلاقاتها السابقة. وقادت قطاعات العقار والسلع والاستثمار والصناعة حركة الصعود في دبي، في حين قادت حركة الصعود أسهم قطاعات البنوك والاستثمار والعقار والاتصالات في سوق أبوظبي.وتركزت التداولات على أسهم إعمار بقيمة 100.8 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 2.74% عند 2.74 درهم، وشهد سهم «سلامة» تداولات مكثفة مع مواصلة أحد البنوك بيع أسهم في السوق وواصل السهم تراجعه وأغلق على انخفاض بنسبة 0.21% عند 0.47 درهم. كما شهد سهم بنك دبي الإسلامي تداولات جيدة بقيمة 85.9 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 1.45% وأغلق عند 5.58 درهم.وواصل سهم مجموعة «جي إف إتش» المالية نشاطه في سوق دبي وجرى تداول ما قيمته 82.9 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 1.48% وأغلق عند 2.74 درهم. وشهد سهم «درك آند سكل» تداولات نشطة بلغت قيمتها 56.3 مليون درهم، وصعد السهم 6.52% وأغلق عند 0.474 درهم. وشهد سهم «الإمارات للمرطبات» تداولات ضعيفة وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في دبي وأغلق على انخفاض لمستوى الحد الأدنى وأغلق عند 4.05 درهم.كما هبط سهم بنك دبي التجاري 4% وأغلق عند 4.8 درهم وسط تداولات ضعيفة بالتزامن مع قرار الجمعية العمومية للبنك أمس بالموافقة على توزيع أرباح نقدية على المساهمين بنسبة 20%. وتصدر سهم «الوطنية للتأمينات العامة» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في دبي وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى وأغلق عند 2.07 درهم، وجاء سهم «درك آند سكل» بعد سهم الوطنية للتأمينات العامة وأغلق على ارتفاع 6.52% عند 0.474 درهم.وتصدر سهم «بنك الخليج الأول» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في سوق أبوظبي بقيمة 48.2 مليون درهم وأغلق على ارتفاع 2.43% عند 12.65 رهم. وجاء سهم «بنك أبوظبي التجاري» في المركز الثاني بتداول قيمة 36.6 مليون درهم وهبط السهم 2.43% وأغلق عند 6.84 درهم. وجرى تداول سهم «الدار العقارية» بقيمة 32.1 مليون درهم وأغلق على ارتفاع 3.96% عند 2.36 درهم. وكان سهم «أركان» أكثر الرابحين في أبوظبي وارتفع 4.23%، تلاه سهم «الدار» بارتفاع 3.96%، وسهم «بنك الخليج الأول» بنسبة 3.47%. وتصدر سهم المؤسسة الوطنية للسياحة والفنادق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى وأغلق عند 3 دراهم. كما هبط سهم «الخليجية للمشاريع الطبية» 7.62% وأغلق 2.79%.وقام المستثمرون الأجانب من غير العرب خلال جلسة أمس بضخ سيولة في سوقي أبوظبي ودبي مع تركيزهم على سوق أبوظبي، وقد بلغ صافي استثماراتهم في السوقين 78.9 مليون درهم محصلة شراء منها 70.4 مليون درهم في سوق أبوظبي، وفي الوقت نفسه قام المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون بعمليات جني أرباح بنفس الجلسة، وتركزت عمليات جني أرباحهم في سوق أبوظبي. وقد بلغ صافي استثمارات العرب في السوقين 12.9 مليون درهم محصلة بيع، فيما بلغ صافي استثمارات الخليجيين 28.9 مليون درهم محصلة بيع، ووصل صافي استثمارات المواطنين 37.6 مليون درهم محصلة بيع.وركز المستثمرون الأجانب علميات البيع وتخفيض ملكيتهم على أسهم «درك آند سكل» و«أرابتك» و«شعاع» و«العربية للطيران»، فيما تركزت عمليات شراء الأجانب للأسهم وزيادة ملكيتهم في أسهم شركة «سلامة» و«سوق دبي المالي» و«إعمار العقارية» و«دي إكس بي» و«بنك دبي الإسلامي».