ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 24 .1% ليغلق على مستوى 93 .2،622 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 67 .4 مليار درهم لتصل إلى 73 .380 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 60 .351 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 12 .618 مليون درهم من خلال 6،464 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 44 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 16 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 11 .1% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 37 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركات بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 55 .141 مليون درهم موزعة على 84 .36 مليون سهم من خلال 908 صفقات . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 82 .92 مليون درهم موزعة على 86 .50 مليون سهم من خلال 875 صفقة .وحقق سهم أسمنت الاتحاد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .1 درهم مرتفعا بنسبة 85 .9% من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 2،900 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي للاستثمار الذي ارتفع بنسبة 56 .7% ليغلق على مستوى 968 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 36 .19 مليون سهم بقيمة 53 .18 مليون درهم .وسجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .7 درهم مسجلا خسارة بنسبة 61 .9% من خلال تداول 200 سهم بقيمة 1،580 درهم . تلاه سهم دبي الوطنية للتأمين الذي انخفض بنسبة 64 .3% ليغلق على مستوى 12 .2 درهم من خلال تداول 15،389 سهم بقيمة 32،625 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -36 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 84 .78 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 26 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت -09 .0% ليستقر على مستوى 2،935 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة -89 .7% ليستقر على 2،347نقطة . تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة -39 .8% ليغلق على مستوى 313 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -72 .14% ليغلق على مستوى 2،823 نقطة .