حققت 5 شركات عقارية وطنية مدرجة في أسواق المال في الدولة نمواً في أرباحها الصافية خلال فترة الشهور التسعة الأولى من هذا العام بنسبة 2 .35%، لتصل إلى 934 .3 مليار درهم مقارنة مع 911 .2 مليار درهم أرباح الفترة نفسها من العام الماضي .وتصدرت الدار قائمة هذه الشركات الأكثر ربحية التي بلغت 919 .1 مليار درهم بنمو نسبة 1 .65% . وإعمار في المركز الثاني بأرباح قيمتها 812 .1 مليار درهم بنسبة نمو 8 .12%، لكن شركة ديار للتطوير تصدرت قائمة الشركات الأكثر نمواً في الأرباح، حيث نمت 3 .162% لتصل إلى 1 .87 مليون درهم .وجاء دريك آند سكل في المرتبة الثانية بنمو الارباح بنسبة 6 .75% إلى 9 .144 مليون درهم، وشهدت أرباح شركات هذا القطاع نمواً في معظمها باستثناء أرباح شركة رأس الخيمة العقارية التي تراجعت 9 .17% لتصل إلى 7 .70 مليون درهم .واستحوذت أسهم هذه الشركات على حصة الأسد من سيولة التداول في الأسواق بقيمة 5 .86 مليار درهم حوالي 7 .46 % من إجمالي تداولات السوق، فيما صعدت أسعارها 79 .82% خلال الفترة ليصل إلى 4 .4453 نقطة 2013 . وحقق المستثمرون في أسهم هذا القطاع مكاسب رأسمالية بمقدار 40 مليار درهم .