أبوظبي - "الخليج": أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع طفيف بنسبة 08 .0% عند مستوى 16 .4542 نقطة، بمكاسب مقدارها 44 .3 نقطة، بدعم أسهم شركات الطاقة والعقار، حيث ارتفعت مؤشراتهما القطاعية 7 .5%، و99 .1% لكل منهما على التوالي . شهدت أسهم شركات الاستثمار والصناعة والسلع الاستهلاكية ضغوطاً أدت إلى هبوط مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوته، وكان أكثر هذه المؤشرات تراجعاً مؤشر الصناعة بنسبة 15 .3% .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 0 .148 مليون سهم، نفذت من خلال 1843 صفقة بقيمة 7 .162 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 14 شركة، وانخفضت أسعار أسهم 14 شركة، واستقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى .وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .50 مليون درهم، وصعد السهم 3 فلوس نحو 23 .4% وأغلق عند 74 .0 درهم . كما شهد سهم الدار العقارية تداولات بقيمة 2 .34 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 52 .2 درهم، واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول قيمته 5 .21 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 2 .11 درهم من دون تغير، فيما هبط سهم الواحة كابيتال بمقدار 3 فلوس وأغلق عند 6 .2 درهم، بسبب ضغوط بيع على السهم بلغت قيمتها 5 .14 مليون درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة أسهم الشركات الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 19 .11% وأغلق عند 59 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم فودكو القابضة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10% وأغلق عند 05 .4 درهم، محققاً مكاسب مقدارها 45 فلساً .