دبي:«الخليج» أغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض هامشي 0.08% عند مستوى 2948.65 نقطة، مع ارتفاع أسهم العقار والاستثمار والاتصالات، وانخفاض التأمين والسلع والنقل والبنوك والخدمات.شهد السوق تداول 170.5 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 192.24 مليون درهم، نفذت من خلال 2034 صفقة، وجرى تداول أسهم 35 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 11 شركة، فيما تراجعت أسعار أسهم 19 شركة. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، جاء في المقدمة سهم أجليتي، الذي صعد بالحد الأعلى المسموح به 14.89% مغلقاً عند 9.03 درهم، تلاه سهم دبي الإسلامية للتأمين- أمان، بارتفاعه 4.58% إلى 0.685 درهم، ثم سهم داماك، وزاد 2.73% عند 2.26 درهم. بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها، سهم دريك آند سكل وهبط إلى الحد الأدنى 9.92% إلى 0.55 درهم، تلاه سهم ديار ونزل 5.81% عند 0.39 درهم، وجاء ثالثاً سهم مصرف السلام- البحرين، بنزوله 5.01% إلى 0.95 درهم.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول، انتزع سهم تكافل الإمارات المركز الأول بسيولة قدرها 28 مليون درهم، وانخفض 1% إلى 1.99 درهم، ثم سهم جي إف إتش بتداولات بلغت 26 مليون درهم، متراجعاً 0.7% إلى 1.41 درهم، بينما حصد سهم إعمار العقارية سيولة بقيمة 22.6 مليون درهم، ونزل 0.19% عند 5.3 درهم.