تسجل تداولات الأسهم عبر الهواتف الذكية في سوق دبي المالي نمواً مطرداً وتكتسب شعبية متزايدة بين جمهور المستثمرين في السوق، وذلك في ظل تعاون واسع النطاق بين سوق دبي المالي وشركات الوساطة بهدف توفير تلك الخدمة لعملائها من خلال تطبيقات سلسة وفعالة، وتتوفر خدمة التداول عبر الهواتف الذكية حالياً من خلال شركتي وساطة ناشطة في السوق، وهذا الرقم مرشح للزيادة بشكل كبير في المرحلة المقبلة مع سعي أعداد متزايدة من شركات الوساطة لوضع التداول من خلال الهواتف الذكية في متناول العملاء، حيث يعكف سوق دبي المالي حالياً على وضع الترتيبات اللازمة لإطلاق خدمة التداول الهاتفي من خلال عدة شركات وساطة أخرى .في إطار علاقة التعاون الوثيقة بين السوق وشركات الوساطة فقد وفر السوق بنية تحتية متطورة لدعم خدمات التداول عبر الهاتف، ومن بين شركات الوساطة التي توفر هذه الخدمة لعملائها في سوق دبي المالي كل من الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية، ومباشر للخدمات المالية، بينما تستعد شركتا الرمز للأوراق المالية والمجموعة المالية هيرميس لإطلاق الخدمة خلال المرحلة المقبلة .ويأتي توفير سوق دبي المالي لكافة أشكال الدعم المطلوبة لتلك الشركات للتوسع في تقديم خدمات التداول الإلكتروني بوجه عام والتداول عبر الهواتف الذكية على وجه الخصوص إيماناً من السوق بأهمية توفير كافة السبل الكفيلة بقيام المستثمر بإنجاز تداولاته أينما كان دونما حاجة إلى الحضور إلى مقر السوق أو شركات الوساطة أو إجراء اتصال هاتفي .تعزيز التداولوقال عبدالله الحوسني، مدير عام شركة الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية:إن توجه حكومة الإمارات إلى تبني مبادرة الحكومة الذكية خلال العامين المقبلين، والتي أطلقها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد يعكس مستوى الريادة الذي وصلت إليه الدولة وأهمية تطبيق التكنولوجيا المتطورة في مختلف الأعمال لخدمة جميع أفراد المجتمع . وأضاف الحوسني معلقاً على إطلاق خدمة التداول عبر الهواتف الذكية إننا نفخر في شركة الإمارات دبي الوطني للأوراق المالية ان نكون أول شركة وساطة مالية في المنطقة تتيح للمستثمريين خدمات استثمارية عبر هواتفهم الذكية، حيث يستطيع المستثمر الآن ومن خلال هذا التطبيق إدخال اوامر البيع والشراء والاطلاع على محفظته الاستثمارية القوة الشرائية بالإضافة إلى حركة السوق وأسعار الأسهم دون الحاجة إلى الاتصال هاتفياً بالوسيط أو إلى وجود جهاز كمبيوتر . وختم الحوسني حديثه قائلاً:لقد نبع تطوير إطلاق هذا التطبيق من حرصنا على توفير الأفضل والأميز لمستثمرينا الكرام من خلال مواكبة التطورات الحاصلة على كافة المستويات في الدولة والسير على خطى صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، رعاه الله .سهولة وفعاليةوقال مالك قنواتي، الرئيس التنفيذي، لشركة مباشر للخدمات المالية: حرصت شركة مباشر للخدمات المالية على تزويد جمهور المستثمرين في سوق دبي المالي بالعديد من الحلول التقنية المتطورة التي جعلت من إنجاز التداولات في السوق أمراً في متناول المستثمر أينما كان وقد شمل ذلك كلاً من التداول الالكتروني والتداول عبر تطبيقات الهواتف الذكية . وتعد مسألة الاستفادة من أحدث التطورات التقنية جزءاً أصيلاً من استراتجية الشركة على مدى السنوات الماضية . وقد لقيت تحركاتنا في هذا الشأن إقبالاً ملحوظاً من جانب المستثمرين الذين يتحولون بأعداد متزايدة نحو التداول عبر الهواتف الذكية لما ينطوي عليه من سهولة وفعالية في ضوء علاقة التعاون الوثيقة التي تربطنا مع سوق دبي المالي الذي وفر كافة أشكال المساندة المطلوبة خلال مراحل الإعداد لتدشين خدمة التداول عبر الهاتف وما بعدها .وأعرب أحمد والي، الرئيس التنفيذي المشارك لقطاع تداول الأوراق المالية بالمجموعة المالية هيرميس، عن حرص المجموعة على تزويد المستثمرين الأفراد بالأدوات اللازمة لتحقيق أهدافهم الاستثمارية . وأوضح أن المجموعة تعمل على طرح تطبيق جديد يتيح تنفيذ عمليات التداول الإلكتروني عبر أجهزة آي فون وآي باد ابتداءً من منتصف أغسطس/ آب المقبل، مع طرح التطبيق الجديد لأنظمة التشغيل أندرويد في نهاية العام الجاري . وأكد والي أن المجموعة المالية هيرميس، وهي أكبر شركة وساطة في العالم العربي تلتزم بتوفير أفضل مستويات الخدمة للعملاء في كل وقت من أي مكان، إعمالاً للرؤية الحكيمة التي يتبناها صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم .ديناميكيات الأعمالوقال محمد المرتضى الدندشي الشريك والعضو المنتدب، الرمز للأوراق المالية: إنّ نسبة انتشار الهواتف المحمولة في الإمارات هي من بين الأعلى عالمياً، حيث تضم قاعدة العملاء المشتركين بخدمات الهاتف المحمول، والذين يزيد عددهم على 14 مليون مشترك فعّال، العديد من الأشخاص البارعين في أمور التكنولوجيا والهواتف الذكية . وبالتالي، يمثل عالم الهواتف الذكية بالنسبة لنا منصة مهمة للتعامل مع ديناميكيات الأعمال والتكنولوجيا والتعاون مع مختلف الفعاليات الاقتصادية والجهات الحكومية بغية دفع عجلة النمو في الأسواق المالية . ونعتزم إطلاق الخدمة الذكية على جهازي آي . فون وآي . باد من آبل وأجهزة بلاكبيري بنهاية الشهر حيث تخضع هذه الخدمة للاختبار حالياً، بينما سيتم إطلاقها على الهواتف الذكية الأخرى بنهاية شهر يوليو/ تموز . ويأتي إطلاق هذه الحزمة من الخدمات الذكية تماشياً مع الرؤية السديدة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس وزراء حاكم دبي، رعاه الله، والرامية إلى توسيع نطاق الخدمات المقدمة عبر الهواتف الذكية .عيسى كاظم: تعاون مع الوسطاء لتوفير أفضل الخدمات للمستثمرينقال عيسى كاظم، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي، سوق دبي المالي: يطبق سوق دبي المالي منذ تأسيسه في العام 2000 استراتيجية واضحة فيما يخص الابتكار والتطوير وجعل تعامل المستثمرين أكثر سهولة ويسراً، وقد تم استلهام هذه الاستراتيجية من الرؤية الثاقبة والمتجددة لصاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء، حاكم دبي، حيث يعد سموه الداعم الأول لسوق دبي المالي عبر تاريخه . ومما لاشك فيه فإن توجيهات سموه بضرورة الاقتراب من الجمهور والذهاب إليهم بخدماتنا لا انتظار حضورهم إلينا كانت ومازالت الحافز الأكبر بالنسبة لنا للابتكار والتطوير والاستفادة القصوى من أحدث التقنيات .وتتيح باقة خدمات سوق دبي المالي للهاتف الجوال عبر الموقع الإلكتروني www .dfm .ae/mobile للمستثمرين متابعة حركة التداول اليومية لكافة الشركات والمؤشر العام السوق ومتابعة إفصاحات الشركات اليومية ومتابعة أخبار السوق الأخرى المتعلقة بالشركات . ويعكف السوق حالياً على تعزيز الخدمات بباقات جديدة تعنى بتقديم خدمات السوق الأخرى للبيئة الإلكترونية والهاتفية والتي سيتم الإعلان عنها خلال العام الحالي .وأضاف كاظم: يتعاون السوق عن كثب مع كافة الوسطاء المعتمدين لديه من أجل توفير أفضل الخدمات المتطورة وأكثر قنوات التواصل بين الوسطاء وجمهور المستثمرين فعالية ومرونة، وبخاصة أدوات التداول الالكتروني والتداول عبر أجهزة الهاتف المتحرك . وينبع هذا الأمر من استراتيجية سوق دبي المالي المتمثلة في مواكبة الاحتياجات المتزايدة للمستثمرين بما يجعل إنجاز الصفقات في متناول أيديهم وقتما شاؤوا وأينما كانوا . إننا سعداء بالجهود البناءة التي يقوم بها الوسطاء المعتمدون في السوق، وقد حرصت إدارة السوق على توفير كافة المتطلبات الفنية اللازمة لتوفير خدمات التداول عبر الهواتف الذكية على النحو الأمثل الأمر الذي يدعمه هذا الإقبال الملحوظ والمتزايد من جانب المستثمرين .