انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 47 .0% ليغلق على مستوى 52 .2،658 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 85 .1 مليار درهم لتصل إلى 20 .388 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 17 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 30 .0 مليار درهم من خلال 4،515 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك إنخفاضاً بنسبة 27 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 63 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 69 .0% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 10 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 35 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 48 .79 مليون درهم موزعة على 40 .26 مليون سهم من خلال 913 صفقة . واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 30 .54 مليون درهم موزعة على 51 .14 مليون سهم من خلال 579 صفقة .حقق سهم سيراميك رأس الخيمة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 69 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 74 .9% من خلال تداول 85،500 سهم بقيمة 14 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم إسمنت الخليج الذي ارتفع بنسبة 6 .9 % ليغلق على مستوى 94 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 24 .0 مليون سهم بقيمة 47 .0 مليون درهم .سجل سهم الإمارات للقيادة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 31 .4 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 64 .9% من خلال تداول 16،250 سهم بقيمة 70،063 درهم . تلاه سهم بيت التمويل الخليجي الذي انخفض بنسبة 34 .7% ليغلق على مستوى 01 .1 درهم من خلال تداول 21 .6 مليون سهم بقيمة 28 .6 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -08 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .16 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 31 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 51 .0% ليستقر على مستوى 343 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -93 .0%ليستقر على 2،911نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -16 .6% ليغلق على مستوى 3،106 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -15 .7% ليغلق على مستوى 2،366 نقطة .