أعلن بنك الاتحاد الوطني عن طرح صندوق السماحة وهو صندوق استثمار يتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية اعتبارا من اليوم بسعر 10 دراهم للوحدة وبحد ادنى للاكتتاب 10 آلاف درهم .الهدف الرئيسي للصندوق هو تحقيق نمو في رأس المال على المدى المتوسط والطويل وذلك من خلال الاستثمار فى محفظة متوازنة من الاسهم المتوافقة مع مبادئ الشريعة الإسلامية والمدرجة في الاسواق المالية بدولة الامارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي الاخرى كما يمكن للصندوق الاستثمار في منطقة الشرق الاوسط وشمال إفريقيا الاوسع نطاقاً .وقال جلال خضر رئيس قطاع الاعمال المصرفية الخاصة وقطاع ادارة الثروات إن طرح الصندوق الإسلامي جاء نتيجة للطلب المتزايد على الأدوات الاستثمارية المتوافقة مع الشريعة الإسلامية بالمنطقة وتماشياً مع سياسة البنك لتقديم حلول استثمارية مميزة تتناسب مع احتياجات العملاء المتغيرة والمختلفة . ويعد الصندوق هو الأول في سلسلة صناديق استثمارية إسلامية سيطلقها البنك فى المستقبل .وأوضح جلال خضر أن الأسواق المحلية تتمتع بسيولة كبيرة لاسيما فى ظل انخفاض معدلات الفائدة إلى نحو 2% والنتائج الفصلية المتميزة للشركات المدرجة مما ساهم فى إنعاش نسبي لقطاع الأسهم المحلية وارتفاع معدلات التداول اليومية مما يعكس عودة الثقة الى الاسواق المحلية، وسيتم الاكتتاب بالصندوق بحد أدنى 10،000 درهم (مضاعفات 1000 درهم) وبسعر 10 دراهم للوحدة فى فترة الاكتتاب الأولى اليوم الأحد أي من 18/5/2008 حتى 11/6/2008 ومن ثم سيتم الاستثمار فى الصندوق وفقا لسعر الوحدة المعلنة اسبوعيا . ويمكن الحصول على طلبات ونشرة الاكتتاب من خلال فروع بنك الاتحاد الوطني المنتشرة في جميع أنحاء الدولة . والاكتتاب في صندوق السماحة الإسلامي متاح لكل الجنسيات، مشيرا إلى ان سقف الصندوق مفتوح وان استراتيجية الاستثمار في الصندوق ستبدأ بمجموعة من الأسهم المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية .وأضاف جلال خضر أن السوق المحلي واعد لاسيما وأن الدولة تشهد طفرة عقارية غير مسبوقة مع ارتفاع عوائد النفط لمعدلات عالية وتدني أسعار الفائدة وتوقعات بزيادة الأرباح للشركات المدرجة خلال عام 2008 مقارنة بعام 2007 .