أبوظبي «الخليج»: أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية يوم أمس على ارتفاع طفيف بنسبة 0.07% عند 4564.35 نقطة بدعم أسهم شركات اتصالات والعقار.جاء هذه الارتفاع الطفيف مدعوماً بتحسن نسبي في سيولة التداول التي تجاوزت مبلغ 200 مليون درهم وتركزت بشكل أساسي على سهم اتصالات. وجرى تداول أسهم 26 شركة بمقدار45.9 مليون سهم نفذت من خلال 1332 صفقة بقيمة 200.3 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 91.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 20 فلسا حوالي 1.34% عند 15.2 درهم، وجاء سهم بنك الخليج الاول في المركز الثاني بتداول 26.3 مليون درهم،وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عن 13.85 درهم. واحتل سهم الدار العقارية المركز الثالث بقيمة 18.5 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع فلس واحد عند 2.53 درهم. وجاء سهم أغذية في المركز الرابع بتداول 17.1 مليون درهم، وتراجع السهم 8 فلوس وأغلق عند 7.68 درهم. وجرى تداول 16.3 مليون درهم على سهم بنك أبوظبي التجاري، وارتفع فلسين عند 7.82 درهم. وتصدر سهم بنك الشارقة قائمة الأسهم الأكثر صعوداً، وارتفع 3 فلوس حوالي 1.91% عند 1.6 درهم. كما ارتفع سهم رأس الخيمة العقارية 1.64% عند 0.62 درهم. وتصدر سهم الخزنة للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً بنسبة 8.33% عند 0.33 درهم.