أبوظبي- علي أسعد:خففت عمليات الشراء المكثف على سهم أرابتك في ربع الساعة الأخير من التداول من حدة تراجع الأسواق التي فقدت 2 .2 مليار درهم من قيتها السوقية التي انخفضت إلى 73 .814 إلى ملياردرهم مع هبوط سوقي أبوظبي ودبي تحت ضغوط جني الأرباح . وأغلق مؤشر سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 15 .0% عند مستوى 09 .5083 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 35 .0% عند مستوى 05 .5168 نقطة، وهبط مؤشر سوق الإمارات بنسبة 27 .0% وأغلق عند مستوى 61 .5424 نقطة متأثراً بضغوط البيع بهدف جني الأرباح على أسهم شركات السلع الاستهلاكية والاستثمار والنقل والطاقة والعقار والبنوك والخدمات، حيث تراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 631 .1% . وشهدت أسهم التأمين والصناعة ارتفاعا في مؤشراتها القطاعية بنسبة 058 .0%، و833 .0% لكل منهما على التوالي .وتم تداول أسهم 63 شركة بمقدار65 .468 مليون سهم نفذت من خلال 7983 صفقة بقيمة 452 .1 مليار درهم . وهبطت أسعار أسهم 30 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 18 شركة، واستقرت أسعار أسهم 15 شركة اخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من اجمالي سيولة التداول بقيمة بلغت 132 .1 مليار درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 461 .0% . فيما تم تداول 3 .161 مليون درهم على أسهم البنوك التي انخفض مؤشرها بنسبة 1 .0% . كما تم تداول 7 .88 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار التي هبط مؤشرها القطاعي بنسبة 518 .0% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 4 .584 مليون درهم نحو 2 .40% من اجمالي سيولة التداول في أسواق المال، ولوحظ دخول قوي من قبل المستثمرين على السهم في ربع الساعة الأخير من جلسة تداول أمس، وساهت هذه المشتريات المكثفة على السهم في الحد من تراجع مؤشرات أسواق المال، وصعدت بسعر سهم أرابتك بنسبة 94 .2% وأغلق السهم عند 9 .4 درهم محققا مكاسب مقدارها 14 فلسا . وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 7 .297 مليون درهم، وهبط سعر السهم 94 .1% وأغلق عند 25 .11 درهم . واحتل سهم الاتحاد العقارية المركز الثالث بتداول 4 .92 مليون درهم، وهبط سعر السهم 45 .0% وأغلق عند 2 .2 درهم . واحتل سهم الدار العقارية المركز الرابع بتداول 3 .87 مليون درهم، وتراجع السهم 42 .0% وأغلق عند 11 .4 درهم . وجاء سهم بيت التمويل الخليجي في المركز الخامس بتداول 7 .61 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 33 .1% وأغلق عند 521 .0 درهم .وتصدر سهم أبوظبي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5 .11% وأغلق عند 2 .3 درهم . كما ارتفع سهم اركان 78 .5% وأغلق عند 83 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم اتصالات قطر قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسواق، وهبط السهم بالحد الأدنى وأغلق عند 3 .132 درهم . كما هبط سهم الخليج للمواشي بالحد الأدنى 94 .9% وأغلق عند 2 .3 درهم .وواصلت المحافظ اقتناص الفرص مع تراجع أسعار معظم الأسهم، واتجهت نحو شراء الأسهم بقيمة 4 .495 مليون درهم، وبلغت مبيعاتها 4 .412 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 83 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .10 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و2 .93 مليون درهم محصلة شراء في دبي) . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 83 مليون درهم محصلة بيع .وشكلت مبيعات المواطنين ضغوطا على حركة الأسواق، وبلغ صافي استثماراتهم 1 .124 مليون درهم محصلة بيع، فيما اتجه الخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 1 .717 الف درهم، كما اتجه المستثمرون العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5 .42 مليون درهم محصلة شراء .وبدورهم واصل المستثمرون الأجانب اقتناص الفرص الاستثمارية مع تراجع أسعار معظم الأسهم، واتجهوا نحو شراء الأسهم بقيمة 2 .224 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 3 .143 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 9 .80 مليون درهم محصلة شراء (منها 6 .55 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و3 .25 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة العربية للطيران بمقدار 1 .6 مليون سهم، وفي إعمار بمقدار 4 .5 مليون سهم، وفي اشراق العقارية بمقدار 8 .3 مليون سهم . ورغم تعرض سهم إعمار لضغوط بيعية إلا أن الأجانب عززوا من ملكيتهم في إعمار "استعداداً لمواجهة استحقاق حق الأولوية في الاكتتاب في أسهم "إعمار مولز" اعتباراً من يوم الأحد المقبل" بشراء أسهم اضافية مقدارها 4 .5 مليون سهم لتصل ملكيتهم في الشركة إلى 26 .21%من اجمالي الأسهم المكونة لرأس المال والبالغة نحو 159 .7 مليار سهم تقريباً . وبنفس الوقت قام الأجانب بتخفيض ملكيتهم في شركة أرابتك بمقدار 8 .4 مليون سهم، وبمقدار 7 .914 الف سهم في دريك اند سكل، وبمقدار 1 .829 مليون سهم في الواحة .