ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 49 .0% ليغلق على 80 .2293 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 64 .1 مليار درهم لتصل إلى 1 .339 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 24 .173 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 13 .154 مليون درهم من خلال 2890 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 17 شركة .وجاء سهم شركة أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 4 .27 مليون درهم موزعة على 36 .15 مليون سهم من خلال 257 صفقة . وجاء سهم هتس تيليكوم القابضة في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 14 .15 مليون درهم موزعة على 12 .15 مليون سهم من خلال 295 صفقة .وحقق سهم الخليجية للاستثمارات العامة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 28 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 75 .14% من خلال تداول 82 .2 مليون سهم بقيمة 77 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم دبي للمرطبات ليغلق على مستوى 25 .11 درهم مرتفعا بنسبة 14 .7% من خلال تداول 250 ألف سهم بقيمة 81 .2 مليون درهم .وسجل سهم شركة أبو ظبي لبناء السفن أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -94 .9 من خلال تداول 52 .54 ألف سهم بقيمة 2 .79 ألف درهم . تلاه سهم البنك التجاري الدولي الذي انخفض بنسبة -64 .9% ليغلق على مستوى 75 .0 درهم من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 5 .37 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -03 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 06 .2 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 19 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .