استقر المؤشر العام لسوق أبوظبي للأوراق المالية أمس عند 2671 نقطة . وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة 1 .75 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 8 .63 مليون سهم عن طريق 690 صفقة . وشهدت السوق خلال تداولاتها انخفاض أسعار أسهم 14 شركة وارتفاع 6 شركات واستقرار 10 شركات .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من أبوظبي للسفن بنسبة 7 .4%، إشراق العقارية بنسبة 2 .3%، سيراميك رأس الخيمة بنسبة 6 .2%، بنك الخليج الأول بنسبة 97 .0%، اتصالات بنسبة 41 .0% .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت الاتحاد بنسبة 3 .5%، دانة غازة بنسبة 2 .4%، أسمنت الفجيرة بنسبة 2 .4%، أسمنت أم القيوين بنسبة 6 .2%، بلدكو بنسبة 3% .وتصدرت شركة دانة غاز قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 7 .17 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 9 .16 مليون درهم، سهم اتصالات بقيمة تداولات 2 .11 مليون درهم، سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 9 ملايين درهم، سهم صروح العقارية بقيمة تداولات 6 .8 مليون درهم .