انخفض مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس بنسبة 0،05% ووصل إلى 2599 نقطة . وبلغ إجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 65،5 مليون درهم وذلك من خلال تداول 49،5 مليون سهم عن طريق 925 صفقة .وشهدت السوق في ختام تداولاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 14 شركة وارتفاع 9 شركات واستقرار 6 شركات من أصل 29 شركة جرى تداولها .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: أسمنت رأس الخيمة بنسبة 4،7%، أغذية بنسبة 3،2%، أسمنت الخليج بنسبة 3%، بنك الشارقة بنسبة 1،6%، أركان لمواد البناء بنسبة 1،5% . وتصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: اسماك بنسبة 7،8%، الخزنة للتأمين بنسبة 5،2%، أبوظبي للسفن بنسبة 2،5%، ميثاق للتأمين بنسبة 1،9%، سيراميك 1،8% .وتصدرت شركة أسمنت رأس الخيمة قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة حيث بلغت قيمة تداولات أسهمها 17،2 مليون درهم، تلاه سهم الدار بقيمة تداولات 12،1 مليون درهم وسهم اتصالات بقيمة تداولات 8،7 مليون درهم، وسهم ميثاق للتأمين بقيمة تداولات 6،4 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 5،3 مليون درهم .