انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 21 .0% ليغلق على 86 .2433 نقطة، وشهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 75 .0 مليار درهم، لتصل إلى 8 .359 مليار درهم . وتم تداول ما يقارب 12 .157 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 38 .219 مليون درهم من خلال 3103 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 01 .47 مليون درهم موزعة على 42 .15 مليون سهم من خلال 333 صفقة . وجاء سهم الشركة الوطنية للتبريد المركزي - تبريد في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 46 .30 مليون درهم موزعة على 17 .23 مليون سهم من خلال 438 صفقة . وحقق سهم شركة أبو ظبي لمواد البناء (بلدكو) أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 76 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 26 .5% من خلال تداول 6300 سهم بقيمة 84 .5031 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اتصالات قطر ليغلق على مستوى00 .140 درهماً مرتفعاً بنسبة 70 .3% من خلال تداول 4 أسهم بقيمة 560 درهماً .وسجل سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 45 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-94 .9 من خلال تداول 278 سهماً بقيمة 1 .403 درهم . تلاه سهم شركة أسمنت الخليج الذي انخفض بنسبة -84 .4% ليغلق على مستوى 18 .1 درهم من خلال تداول 1500سهم بقيمة 1770درهماً .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 947 .3% وبلغ إجمالي قيمة التداول 92 .37 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 34 شركة .