أبوظبي "الخليج": فقد سوق أبوظبي للأوراق المالية 47 .41 نقطة وأغلق على انخفاض بنسبة 91 .0% عند مستوى 78 .4525 نقطة . تأثر السوق بضغوط على أسهم البنوك والعقار والطاقة والصناعة التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الطاقة بنسبة 38 .1%، ومؤشر البنوك بنسبة 27 .1%، ومؤشر العقار بنسبة 04 .1% . وارتفع مؤشر السلع الاستهلاكية بنسبة 23 .3%، في حين ارتفع مؤشر الاستثمار بنسبة 33 .0% .وجاء تراجع سوق أبوظبي وسط ضعف واضح في حركة التداول، فقد تم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 7 .49 مليون سهم نفذت من خلال 1770 صفقة بقيمة 4 .206 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 15 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات، واستقرت اسعار أسهم 5 شركات أخرى . وشهدت أسهم البنوك ضغوط بيع جنياً للأرباح، بعد أن كانت أسهم بنوك أبوظبي التجاري وأبوظبي الإسلامي، والشارقة الإسلامي قد ارتفعت أمس الأول بشكل جيد . وتصدر سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .69 مليون درهم، وتراجع السهم 35 فلساً نحو 06 .2% عند 65 .16 درهم . وجاء سهم بنك أبوظبي التجاري في المركز الثاني بتداول 7 .26 مليون درهم، وتراجع السهم 9 فلوس نحو 19 .1% .وتصدر سهم أبوظي لبناء السفن قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً في الأسعار، وتراجع السهم 92 .4% واغلق عند 74 .1% . كما أغلق سهم أركان على انخفاض 88 .4% عند 17 .1 درهم . وهبط سهم مصرف الشارقة الاسلامي 5 .4% وأغلق عند 91 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم أسماك قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 6 .14% عند 3 .7 درهم .