واصلت أسواق المنطقة تقدمها بشكل شبه جماعي في تعاملات جلسة يوم أمس وسط تحسن نسبي في مستويات السيولة، وجاءت المكاسب متباينة من سوق إلى أخرى في ظل اختلاف طبيعة وثقل الأسهم الداعمة من سوق إلى أخرى . حيث واصلت السوق الكويتية ارتفاعاتها بدعم قادته أسهم الخدمات والعديد من الأسهم الرخيصة والمتوسطة وسط تحسن في قيم وأحجام التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 35 .0% لتقفل عند مستوى 00 .6906 نقطة . وارتدت البورصة القطرية بقوة وسط ارتفاع كبير في السيولة وبدعم من جميع قطاعاتها يتقدمهم الصناعة للدعم الكبير الذي حظي به من سهم صناعات، حيث ارتفعت بنسبة 36 .1% لتقفل عند مستوى 36 .8737 نقطة . وارتدت السوق البحرينية بقوة هي الاخرى بدعم من الكثير من الأسهم القيادية على رأسهم بتلكو والأهلي المتحد، حيث ارتفعت بنسبة 21 .1% لتقفل عند مستوى 15 .1428 نقطة . وواصلت السوق الأردنية ارتفاعها بدعم أساسي من قطاع الصناعة، حيث ارتفعت بنسبة 24 .0% لتقفل عند مستوى 10 .2384 نقطة . واغلقت سوق الأسهم السعودية على ارتفاع محدود جدا في ظل تباين أداء الأسهم والقطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 04 .0% لتقفل عند مستوى 81 .6611 نقطة . .