ذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن القيمة السوقية الإجمالية للأسهم المدرجة بالسوق نهاية الأسبوع الماضي انخفضت إلى 844 .898 .563 .354 درهم، مع انخفاض مؤشر الهيئة الأسبوعي لأسواق الإمارات بنسبة بلغت -85 .0% عن الأسبوع الذي سبقه، لينخفض المؤشر منذ بداية العام بنسبة 34 .9% .انخفضت تداولات الأسبوع بنسبة بلغت 66 .15 إلى 651 .248 .538 درهم موزعة على 613 .8 صفقة وب 016 .421 .490 سهم، مقارنة بالأسبوع الذي سبقه التي بلغت 794 .190 .638 درهماً موزعة على 096 .9 صفقة وب 963 .673 .503 سهماً، وارتفع معدل التداول اليومي إلى 107 ملايين درهم يومياً تقريباً مقارنة بمعدل 127 مليون درهم يوميا قريباً عن الأسبوع الذي سبقه . وتركز ما نسبته 79 .51% من التداولات الإجمالية في سوق دبي المالي مقابل 21 .48% في سوق أبوظبي للأوراق المالية، كما تركزت معظم التداولات الأسبوعية في قطاع العقار والخدمات والصناعة بنسبة 46 .72% من إجمالي التداولات، وما نسبته 12 .25% في قطاع البنوك والخدمات المالية، وما نسبته 42 .2% في قطاع التأمين . وذكر التقرير الأسبوعي لشركة شعاع للأوراق المالية، أن أسواق المال المحلية أنهت تداولاتها الأسبوع الماضي على انخفاض في حجم التداول بنسبة 66 .15%، وبقيمة 9 .99 مليون درهم، حيث وصل مجمع التداول خلال الأسبوع إلى 2 .538 مليون درهم وبمعدل تداول يومي وصل إلى 6 .107 مليون درهم، نتيجة استمرار حالة الترقب والحذر التي لا تزال تسيطر على قرارات المستثمرين، لحين إعلان الشركات عن نتائج أعمال الشركات للربع الثالث، وهذه الحالة قد أدخلت السوق في حالة من عدم الاستقرار، إلا أن الملاحظ انخفاض في نسب التراجع كان له تأثير واضح في تداولات الأسبوع، فقد اتجه أيضاً المستثمرون إلى الاحتفاظ بالسيولة من أجل إعادة الدخول من جديد عندما ستظهر إشارات ايجابية على أن المؤشرات ستبدأ في تعديل مسارها من الهابط إلى المستقر . وزيادة في حجم التداول، حيث يتجه المستثمرون وصناديق الاستثمار مع اقتراب نهاية العام المالي إلى توجيه فائض من السيولة لديهم إلى الاستثمار على المدى القصير في الأسواق المالية المحلية لتحقيق أرباح سريعة ناتجة عن فروق الأسعار .إن حالة الترقب والحذر التي تسيطر على المستثمرين لا يزال سببها المباشر القلق من عدم الاستقرار في الأسواق العالمية، وضبابية الإجراءات التي ستتخذ في علاج الأزمات الاقتصادية في تلك الأسواق، وكل ذلك على العكس مما يحدث في السوق المحلي، حيث يتم اتخاذ الإجراءات الحازمة والخطوات العملية السريعة لعلاج أي من المشكلات التي تظهر أولا بأول في سبيل التغلب على المعوقات التي يمكن أن تعترض مسيرة التنمية في الدولة، والتي من المقرر أن تسير بشكل جيد وسريع لتحقيق وإنجاز البرامج والخطط الموضوعة برعاية القيادة الرشيدة، لتحقيق أعلى مستويات الأمن والأمان للمواطن والوطن .إن أحجام التداول المتدنية خلال خمسة أيام عمل في الأسبوع الماضي مؤشر إيجابي على أن المستثمر أصبحت لا تغريه سرعة البيع لتحقيق عائد ربحي قليل إنما بدأ يتحول إلى مستثمر طويل الأجل لضمان العائد الجيد على استثماراته بعد الاطلاع على نتائج الأعمال الجيدة للشركات، وبناء على تقديرات نسب نمو للمرحلة المقبلة التي ستشهد نشاط تداول جيد إلى نهاية العام المالي . ولا يزال تركيز المستثمرين مستمراً على أسهم قطاع العقار الذي وصل حجم التداول فيه إلى 2 .213 مليون درهم بنسبة 6 .39% من الإجمالي الأسبوعي، يليه قطاع البنوك الذي استحوذ على 2 .135 مليون درهم بنسبة 12 .25% من الإجمالي، ثم قطاع الاتصالات بنسبة 1 .11%، بمجموع 1 .60 مليون درهم، كما توزع حجم التداول بين السوقين بنسبة 8 .51% لسوق دبي، بقيمة 7 .278 مليون درهم، ونسبة 2 .48 لسوق أبوظبي بحجم 4 .259 مليون درهم .