دبي علي أسعد: واصلت أسواق المال تحقيق مكاسب جديدة في قيمتها السوقية مع بداية تداولات الأسبوع، وارتفعت القيمة السوقية بمقدار 860 مليون درهم لتصل إلى 708.23 مليار درهم وسط تباين في أداء الأسواق واستمرار ضعف السيولة البالغة أقل من 459 مليون درهم في سوقي أبوظبي ودبي. أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0.22% عند مستوى 4250.82 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 0.50% عند مستوى 3289.74 نقطة. وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 0.12% وأغلق عند 4368.28 نقطة متأثراً بالدعم الذي تلقاه من أسهم شركات الطاقة والنقل والاستثمار والصناعة والعقار والبنوك والتأمين إلى حد ما، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة، وكان اكثر المؤشرات صعوداً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 3.861%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 1.988%، ومن ثم مؤشر الاستثمار بنسبة 1.254%، ومؤشر النقل بنسبة 1.235%. هذا وحد مؤشر شركات الاتصالات والخدمات والسلع الاستهلاكية من صعود أكبر للمؤشر العام لسوق الإمارات، حيث هبطت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها تراجعاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية الذي اغلق على انخفاض بنسبة 1.287%، تلاه مؤشر الاتصالات الذي تراجع بنسبة 1.12%. وشهدت أسواق المال أمس تداول أسهم 59 شركة بمقدار353.68 مليون سهم نفذت من خلال 5750 صفقة بقيمة 458.2 مليون درهم (منها 144.92 مليون درهم في أبوظبي، و313.24 مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار اسهم 37 شركة على ارتفاع، فيما اغلقت اسعار أسهم 16 شركة على تراجع، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى. واتجهت معظم سيولة التداول نحو اسهم شركات العقار بقيمة 200.2 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.411%. كما استقطبت أسهم شركات قطاع الاتصالات ما قيمته 85.2 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 1.12%. وجرى تداول ما قيمته 65.5 مليون درهم على اسهم البنوك التي اغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.498%. واغلق مؤشر شركات النقل على ارتفاع 1.235% وسط تداولات بلغت قيمتها 55.6 مليون درهم على اسهم شركات هذا القطاع.وتصدر سهم مجموعة الإمارات للاتصالات «اتصالات» قائمة الأسهم الاكثر تداولاً في الاسواق وبقيمة 73.8 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على تراجع بنسبة 1.24% عند 15.90 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الثاني بتداول بقيمة 70.3 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 0.83% عند 1.21 درهم. واحتل سهم داماك العقارية المركز الثالث بتداول قيمته 45.5 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 5.14% عند 2.66 درهم. وجرى تداول ما قيمته 35.9 مليون درهم على سهم العربية للطيران، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.80% عند 1.26 درهم. وجرى تداول ما قيمته 30.2 مليون درهم على سهم إعمار العقارية، واغلق السهم على ارتفاع 0.49% عند 6.2 درهم. هذا وتصدر سهم أسمنت الاتحاد قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الاسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 14.75% واغلق عند 1.4 درهم. وفي المقابل فقد تصدر سهم الجرافات البحرية قائمة الاسهم الاكثر تراجعاً في الاسعار، وهبط السهم لمستوى الحد الأدنى 10%، وأغلق عند 4.86 درهم. كما هبط سهم بنك الاتحاد الوطني لمستوى الحد الأدنى 9.98% وأغلق عند 5.33 درهم.شكلت مبيعات المستثمرين الاجانب والمواطنين ضغوطاً على حركة الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 16.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 7.4 مليون درهم محصلة بيع الاجانب، و9.6 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 16.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 11.3 مليون درهم محصلة شراء العرب، و5.7 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين). وقد لوحظ أن الاجانب كثفوا من مبيعاتهم في سوق دبي بصافي استثمار وصل إلى 38.6 مليون درهم محصلة بيع، فيما كثفوا مشترياتهم في سوق أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 31.2 مليون درهم محصلة شراء.من ناحيتها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 27.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 17.6 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و10.4 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في السوقين بصافي استثمار وصل إلى 27.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 17.6 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، و10.4 مليون درهم محصلة بيع في دبي).