أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم بلغت بين 15 مارس وحتى 19 مارس/ آذار 2009 نحو 3 .803 مليون درهم لتشكل 8 .36% من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم نحو 888 مليون درهم لتشكل 7 .40% من إجمالي المبيعات . وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 8 .84 مليون درهم، كمحصلة بيع .وبلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي 1 .499 مليون درهم لتشكل 9 .22% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 8 .413 مليون درهم لتشكل ما نسبته 19% من إجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 3 .85 مليون درهم، كمحصلة شراء .