دبي:«الخليج» سيطر التباين على أداء الأسهم الخليجية في تداولات الأسبوع الماضي، حيث ارتفعت سوقا البحرين ومسقط مدعومتين بقطاعي الصناعة والخدمات، فيما تراجعت أسواق السعودية والكويت وقطر تحت ضغط قطاعات الرعاية الصحية والأغذية، وكانت قطر أكبر الخاسرين حيث انخفضت القيمة السوقية للبورصة بنسبة 1.92%.السعوديةخسائر للأسبوع الثالثعاود سوق الأسهم السعودية «تداول» خسائره خلال الأسبوع الماضي وتراجع السوق الموازي «نمو» بشكل ملحوظ، مواصلاً خسائره للأسبوع الثالث على التوالي. وتراجع المؤشر العام «تاسي» بنسبة 3% فاقداً 221.73 نقطة من قيمته، هبط بها إلى مستوى 7203.99 نقطة، وكان إغلاقه بنهاية الأسبوع الماضي عند مستوى 7425.72 نقطة.وفقد مؤشر السوق الموازي (نمو) نحو 174 نقطة من رصيده، بنسبة تراجع بلغت 3.85%، ليصل إلى مستوى 3668.35 نقطة، وكان مؤشر «نمو» قد أنهى تعاملات الأسبوع السابق عند مستوى 3815.11 نقطة. وهبطت القيمة السوقية للأسهم المدرجة في «تداول» إلى نحو 1.7 تريليون ريال (455.51 مليار دولار) مقابل 1.76 تريليون ريال (470.4 مليار دولار) بالأسبوع السابق، لتصل خسائره السوقية إلى 55.84 مليار ريال. وعلى مستوى أداء قطاعات السوق الرسمي، فقد شملت الخسائر 12 قطاعاً بصدارة إنتاج الأغذية الذي هبط 10.35%، تلاه قطاع الرعاية الصحية بنسبة 4.89%.البحرينارتفاع بدعم الصناعةارتفع المؤشر العام لبورصة البحرين خلال أسبوع؛ مدفوعاً بصعود سهم «ألبـا». وزاد المؤشر العام للبورصة بنسبة 0.06%، ليصل إلى مستوى 1310.86 نقطة، رابحاً 0.82 نقطة خلال الأسبوع، مقارنة بإقفال الأسبوع الماضي. ودعم قطاع الصناعة المؤشر في تلك الفترة بعد صعوده 6.4%، مع ارتفاع سهم ألمنيوم البحرين «ألبا» بنسبة 6.6%.في المقابل، انخفض قطاع الاستثمار 0.82%، مع هبوط سهم جي إف إتش 0.85%. وبلغ حجم التداولات نحو 20.8 مليون سهم، مقابل 2.04 مليون سهم في الأسبوع السابق، بسيولة قيمتها 4.25 مليون دينار مقابل 542.12 ألف دينار.قطرخسائر سوقية كبيرةتراجع المؤشر العام لبورصة قطر بنسبة 1.19% في أسبوع، ليُغلق عند 8922.72 نقطة، فاقداً 107.72 نقطة عن مستوياته السابقة. وانخفضت القيمة السوقية للبورصة بنسبة 1.92%، لتصل إلى 479.69 مليار ريال، مقابل 489.08 مليار ريال بالأسبوع السابق بخسائر سوقية قدرها 9.39 مليار ريال. كما هبطت قيمة التداولات 10.02%، لتصل إلى نحو 1.37 مليار ريال. وتراجع حجم التداولات 3.85%، لتصل إلى نحو 53.62 مليون سهم. بينما ارتفع عدد العقود المنفذة إلى نحو 18.4 ألف صفقة بارتفاع 3.15%. وتصدر قطاع البنوك الترتيب القطاعي من حيث القيمة الإجمالية للأسهم بنسبة 40.8%، ويليه قطاع الصناعة بنحو 19.91%، وتلاهما العقارات بواقع 12.27%، ثم الاتصالات بـ 8.1%.عمانالخدمات تدعم الصعودأنهى المؤشر العام لسوق مسقط تعاملاته الأسبوعية بارتفاع نسبته 0.02%، بإقفاله عند مستوى 5119.52 نقطة، رابحًا 1.21 نقطة عن مستوياته بنهاية الأسبوع الذي مضى قبل عطلة العيد. وزادت القيمة السوقية للبورصة خلال الأسبوع بنسبة 0.08%، إلى 17.62 مليار ريال، مقابل 17.61 مليار ريال في الأسبوع الماضي، بمكاسب سوقية تقدر بـ 13.66 مليون ريال.وجاء ارتفاع المؤشر خلال الأسبوع بدعم قطاع الخدمات، غير أن الأسهم المالية احتلت المراكز الأولى في قائمة الرابحين خلال الأسبوع. حيث تصدر الأسهم المرتفعة خلال الأسبوع سهم تأجير للتمويل بنسبة 4.55%، وارتفع سهم الباطنة للتنمية والاستثمار 3.26%، وصعد العنقاء للطاقة 2.54%. وعلى الجانب الآخر، تقدم المها للسيراميك على الأسهم المتراجعة بنسبة 7.98%، وتراجع الغاز الوطنية 7.89%، وانخفض سهم الأسماك العمانية 6.85%.الكويتأداء جماعي سلبيشهدت البورصة الكويتية أداءً سلبياً خلال أسبوع حيث تراجعت مؤشرات الأسهم جماعياً، كما فقدت القيمة السوقية 170 مليون دينار. وانخفض المؤشر السعري في أسبوع بنسبة 1.22%، ليغلق عند النقطة 6680.13، فاقداً نحو 82.69 نقطة، مقارنة بإقفاله نهاية الأسبوع الماضي عند مستوى 6762.82 نقطة. كما تراجع المؤشر الوزني 0.31%، وهبط كويت 15 بواقع 0.53%.أما بالنسبة للقيمة السوقية ففقدت البورصة في أسبوع نحو 170 مليون دولار، بتراجع نسبته 0.6% . وعلى صعيد التداولات، صعدت الكميات بنسبة 236.14% إلى 242.37 مليون سهم.