أبوظبي - "الخليج":تحسنت حركة السيولة في سوق أبوظبي للأوراق المالية لتتجاوز قيمتها 307 ملايين درهم تركزت بشكل رئيس نحو سهم بنك الخليج الأول بأكثر من 51% من إجمالي سيولة التداول في السوق .أغلق المؤشر العام للسوق على ارتفاع بنسبة 22 .0% عند 91 .4678 نقطة بدعم أسهم البنوك والاتصالات والصناعة التي ارتفعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعا مؤشر البنوك بنسبة 79 .0% . وتواصلت الضغوط القوية على أسهم شركات العقار التي اغلق مؤشرها على انخفاض نسبة 84 .3%، في حين أغلق مؤشر شركات السلع الاستهلاكية على انخفاض بنسبة 78 .1%، بينما اغلق مؤشر شركات الصناعة على انخفاض بنسبة 76 .2% . وتم تداول أسهم 25 شركة بمقدار 3 .71 مليون سهم نفذت من خلال 1642 صفقة بقيمة 7 .307 مليون درهم . .وتصدر سهم بنك الخليج الاول قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 2 .157 مليون درهم، وحقق مكاسب مقدارها 25 فلساً وأغلق على ارتفاع بنسبة 41 .1% عند 18 درهماً، وذلك مع قرب موعد المستحقين لتوزيعات البنك بالنسبة للمساهمين المسجلين في سجلات السوق بعد عشرة أيام من عقد الجمعية العمومية للبنك (عقدت الجمعية في 25 فبراير الماضي) التي أقرت التوزيعات النقدية والمنحة والتي تصل إلى 38 .115% من رأس المال . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .40 مليون درهم، وتراجع السهم 12 فلساً حوالي 58 .4% عند 5 .2 درهم .وتصدر سهم اسمنت الخليج قائمة الاسهم الاكثر ارتفاعا في الاسعار، وصعد السهم 26 .8% وأغلق عند 18 .1 درهم .