شهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس ارتفاعاً ملحوظاً، حيث ارتفع المؤشر العام للسوق بنسبة 2،44%، ليصل إلى 2188 نقطة .بلغت قيمة تداولات الأسهم أمس 156،3 مليون درهم، وذلك من خلال تداول 78،2 مليون سهم من خلال 2366 صفقة . وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس ارتفاع أسعار أسهم 23 شركة، وانخفاض أسعار أسهم 6 شركات واستقرار أسعار أسهم 3 شركات من اصل 32 شركة جرى تداول أسهمها .وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في أسعارها كل من: البنك الدولي التجاري بنسبة 9،8%، شركة اسمنت رأس الخيمة بنسبة 8،9%، شركة أبوظبي الوطنية للطاقة بنسبة 7،9%، شركة صروح العقارية 7،6%، وبنك الخليج الأول بنسبة 6،7% . وتصدرت قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في أسعارها كل من: طيران أبوظبي بنسبة 9،9%، ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة 9،2%، بنك الشارقة بنسبة 6،6%، آبار للاستثمار البترولي بنسبة 2،9%، والخزنة للتأمين بنسبة 0،8% .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً من حيث القيمة، حيث بلغت قيمة تداولات أسهم الدار العقارية 72،5 مليون درهم، تلاه بنك رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 17،6 مليون درهم، وسهم شركة صروح العقارية بقيمة تداولات 13،1 مليون درهم، وسهم بنك الشارقة بقيمة تداولات 9،8 مليون درهم، وسهم مؤسسة الإمارات للاتصالات بقيمة تداولات 8،1 مليون درهم .وتصدر الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم كل من: الدار العقارية بتداول 29،2 مليون سهم، دانة غاز بتداول 11 مليون سهم، بنك الشارقة بتداول 9،9 مليون سهم، صروح العقارية بتداول 4،9 مليون سهم، وبنك رأس الخيمة بتداول 4،3 مليون سهم .