ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 02 .0% ليغلق على مستوى 12 .5،872 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 17 .0 مليار درهم لتصل إلى 59 .824 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 52 .0 مليار سهم بقيمة 52 .2 مليار درهم من خلال 12،151 صفقة . وسجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً 66 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً 53 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً 52 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً 95 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 125 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 26 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم ميثاق في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 66 .0 مليار درهم موزعة على 95 .83 مليون سهم من خلال 1،371 صفقة . واحتل سهم مصرف عجمان المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 26 .0 مليار درهم موزعة على 95 .77 مليون سهم من خلال 1،930 صفقة .حقق سهم ميثاق أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 9 .7 درهم مرتفعا بنسبة 34 .7% من خلال تداول 95 .83 مليون سهم بقيمة 66 .0 مليار درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي -4 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 74 .399 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 68 من أصل 125 .