أبوظبي - علي أسعد: هبطت أسواق المال في أول جلسات تداول هذا الأسبوع لتتعمق جراح الأسهم وسط تداولات ضعيفة متأثرة بقلة الإقبال والطلب على شراء الأسهم مع تزايد التوترات في المنطقة، وفقدت الأسهم يوم أمس في أول أيام رمضان المبارك 71 .7 مليار درهم مع تراجع مؤشر سوق دبي المالي 35 .2% عند مستوى 61 .4123 نقطة، وسوق أبوظبي 37 .0% عند 57 .4647 نقطة، ومؤشر سوق الإمارات 07 .1% عند 51 .4771 نقطة .وتم تداول أسهم 55 شركة بمقدار 4 .300 مليون سهم نفذت من خلال 6078 صفقة بقيمة 8 .578 مليون درهم، وانصبت معظم السيولة على أسهم شركات العقار بقيمة 348 مليون درهم، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة 84 .3%، فيما تم تداول 3 .110 مليون درهم على أسهم البنوك، وتراجع مؤشرها القطاعي بنسبة طفيفة 091 .0% .وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 2 .109 مليون درهم، وهبط السهم 45 .6% وأغلق عند 9 .2 درهم . وجاء سهم الاتحاد العقارية في المركز الثاني بتداول 2 .96 مليون درهم، وانخفض 29 .7% عند 78 .1 درهم . واحتل سهم إعمار المركز الثالث بتداول 4 .52 مليون درهم وانخفض سعر السهم 78 .2% وأغلق عند 73 .8 درهم . وجاء سهم البنك العربي المتحد في المركز الرابع بتداول 6 .44 مليون درهم، وهبط السهم 83 .3% عند 5 .6 درهم . واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الخامس بتداول 2 .25 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 34 .1% عند 61 .6 درهم، وتصدر سهم هيتس تيليكوم القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى 86 .14% وأغلق عند 603 .0 درهم . وفي المقابل تصدر سهم الجرافات البحرية الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 38 .7% وأغلق عند 4 .7 درهم . واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو عمليات بيع الأسهم في سوق دبي المالي بصافي استثمار وصل إلى 8 .6 مليون درهم محصلة بيع، في حين واصلت هذه المحافظ عمليات شراء الأسهم في سوق أبوظبي بصافي استثمار 2 .24 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار 2 .24 مليون درهم محصلة بيع، وإلى شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 8 .6 مليون درهم محصلة شراء، وبلغ صافي استثمار المحافظ في السوقين 44 .17 مليون درهم محصلة شراء .واتجه المستثمرون غير المواطنين بشكل عام نحو شراء الأسهم بقيمة 45 .254 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 85 .216 مليون درهم، ووصل صافي الاستثمار إلى 7 .37 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .8 مليون درهم حصلة شراء في دبي، و2 .29 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي . وكان المستمرون الخليجيون الأكثر ميلاً للبيع بصافي استثمار 9 .42 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي وفي دبي، وعلى العكس من ذلك اتجه العرب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار 9 .15 مليون درهم محصلة شراء، وهذا هو اتجاه المستثمرين الأجانب الذين كانوا أكثر ميلاً للشراء، وقد بلغت مشترياتهم 5 .120 مليون دهم، فيما بلغت مبيعاتهم 8 .55 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .64 مليون درهم محصلة شراء في سوقي أبوظبي ودبي . وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم يوم أمس على أسهم محددة، وزادوا ملكيتهم في البنك العربي المتحد بمقدار 87 .6 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 8 .2 مليون سهم، وفي دبي الإسلامي بمقدار 6 .1 مليون سهم . وفي المقابل خفضوا ملكيتهم في شركة دانة غاز بمقدار 6 .8 مليون سهم، وفي أرابتك بمقدار 5 .439 ألف سهم، وفي الخليج الأول بمقدار 2 .357 ألف سهم .