دبي: «الخليج»شهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 375.02 مليون درهم رفعت المؤشر 0.8% إلى 3598.65 نقطة . وشهد التداول ارتفاع 30 شركة وهبوط 4 شركات وثبات أسعار 3 شركات. من أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها، دريك آند سكل بإغلاق 1.67 درهم بنسبة تغير بلغت 14.38%، وشركة الاستشارات المالية الدولية بإغلاق 0.45 درهم بنسبة تغير بلغت 5.42%، وأرابتك القابضة بإغلاق 3.0 دراهم بنسبة تغير بلغت 4.9%، وديار للتطوير بإغلاق 0.5 درهم بنسبة تغير بلغت 3.09%، وسوق دبي المالي بإغلاق 1.14 درهم بنسبة تغير بلغت 2.7%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها تكافل الإمارات بإغلاق 1.97 درهم بنسبة تغير بلغت 5.74%، ودبي للاستثمار بإغلاق 2.32 درهم بنسبة تغير بلغت 1.28%، وتبريد بإغلاق 2.02 درهم بنسبة تغير بلغت 0.98%، والعربية للطيران بإغلاق 1.17 درهم بنسبة تغير بلغت 0.85%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 124,75 مليون درهم، ثم جاءت الاتحاد العقارية ب 35,29 مليون درهم، ثم جاءت «جي اف اتش» بتداولات 35,22 مليون درهم، ثم جاءت إعمار العقارية بتداولات بقيمة 28,44 مليون درهم، ثم جاءت شركة أرابتك بتداولات 25,15 مليون درهم.وبلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 21.04 مليون درهم كمحصلة شراء.