دبي "الخليج":أصدر مرفق "التمويل الدولي للتحصين"، أول صكوك له، حيث جمع مبلغ 500 مليون دولار لصالح حملات تطعيم الأطفال ضد الأمراض في البلدان الأكثر فقراً في العالم من خلال منظمة التحالف العالمي للقاحات والتحصين "جافي" .وتتيح الصكوك ومدتها 3 سنوات للمستثمرين المؤسسين فرصة الاستثمار بمشاريع مسؤولة اجتماعياً والتي من شأنها أن تساعد في حماية عشرات الملايين من الأطفال حول العالم من العديد من الأمراض التي يمكن الوقاية منها . وجرت عملية تنسيق إصدار الصكوك من قبل بنك "ستاندرد تشارترد" بالتعاون مع كل من بنك بروة و"سي . آي . إم . بي" وبنك أبوظبي الوطني والأهلي كابيتال . ويستحق الإصدار بتاريخ 4 ديسمبر 2017 بسعر إصدار نسبته 100% ويحمل قسيمة ربع سنوية تساوي +15 نقطة أساسية على مدى 3 شهور حسب معدل ليبور للدولار الأمريكي . وشهدت عملية إصدار الصكوك أقبالا كبيراً من قبل المستثمرين وذلك على الرغم من الهيكلية الفريدة لسوق المشاركين في الإصدار . وحقق مرفق "التمويل الدولي للتحصين" تنوعاً مميزاً في قائمة المستثمرين حيث شكل المستثمرون من شركات إسلامية ما نسبته 85% من الطلبات . ولقد توزعت تلك الطلبات جغرافياً على النحو التالي: 21% من آسيا، 11% من أوروبا و68% من الشرق الأوسط وإفريقيا . بينما شكلت البنوك مجتمعة مانسبته 74% من المستثمرين وحظيت البنوك المركزية والمؤسسات المالية الرسمية بالنسبة المتبقية وهي 26% .