بنك الكويت الوطني بالشراء على سهم شركة العربية للطيران، وحدد التقرير القيمة العادلة للسهم بحوالي 1،3 درهم . وقدر التقرير مضاعف ربحية السهم للعام الجاري بحوالي 9،7 ضعف مقارنة بحوالي 9،1 ضعف في 2008 .قال التقرير إن الشركة أثبتت قدرتها على الاحتفاظ بمستوى أداء جيد حتى في ظل الظروف الصعبة التي يواجهها القطاع على مستوى العالم حالياً .وأضاف أن هناك تحسناً واضحاً في هوامش ربحية التشغيل لدى الشركة في الربع الأول من العام الجاري مع ارتفاع هامش الربحية من 23% في الربع الأول من 2008 إلى 25،6% في الربع الأول من ،2009 وتوقع أن يصل هامش ربحية الشركة للعام الجاري إلى 30% مقارنة بحوالي 25% في 2008 .ويتوقع البنك أن يصل معدل التحميل لدى الشركة هذا العام إلى 83،1% مقارنة بحوالي 85% في 2008 .وتوقع التقرير أن تصل عائدات الشركة هذا العام إلى ملياري درهم وأن تحلق إلى 4،98 مليار درهم بحلول عام 2014 . ورجح أن تصل الأرباح الصافية للشركة هذا العام إلى 478،11 مليون درهم وأن ترتفع إلى 647،67 مليون درهم بحلول عام 2014 .ويتوقع البنك أن تصل قيمة الأصول الإجمالية للشركة إلى 5،85 مليار درهم هذا العام وأن ترتفع إلى 10،37 مليار بحلول عام 2014 .