اتسعت الرقعة الخضراء على خريطة الأسواق العربية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت أغلب الأسواق في ظل سيطرة رغبة الشراء على سلوك أغلب المتعاملين مع خلو كافة الأسواق من أي أخبار سلبية تؤثر في رغبة الشراء التي سادت أغلب الأسواق .وواصلت السوق الكويتية ارتفاعها بدعم قادته الأسهم الثقيلة وسط قفزة كبيرة في أحجام وقيم التعاملات، حيث ارتفعت بنسبة 29 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 90 .6959 نقطة . كما واصلت سوق السعودية ارتفاعها بدعم من أغلب القطاعات، حيث ارتفعت بنسبة 46 .0% لتقفل عند مستوى 79 .6722 نقطة . وارتدت البورصة القطرية للايجابية بدعم من كافة القطاعات وسط تحسن في مؤشرات القيم والأحجام، حيث ارتفعت بنسبة 76 .0% لتقفل عند مستوى 79 .8999 نقطة . وواصلت السوق البحرينية ارتفاعها بدعم من البنوك والاستثمار وسط تراجع في السيولة، حيث ارتفعت بنسبة 12 .0% لتقفل عند مستوى 79 .1435 نقطة . فيما عادت السوق العمانية للتراجع وبضغط من كافة القطاعات، حيث تراجعت بنسبة 75 .0% لتقفل عند مستوى 14 .6965 نقطة . وواصلت السوق الأردنية تراجعها وسط تراجع كبير في قيم وأحجام التداولات، حيث تراجعت بنسبة 34 .0% لتقفل عند مستوى 74 .2433 نقطة .