غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الاستثمار، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 59 .1% ليقفل عند مستوى 63 .2108 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . بينما تراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .7140 نقطة بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت بنسبة 00 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 95 .7362 نقطة وسط انخفاض مؤشرات القيم والأحجام . كما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 51 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .8637 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وفي المقابل تراجعت البورصة البحرينية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 65 .1095 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والخدمات . كما تراجعت بورصة عمان بنسبة 37 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 53 .6179 نقطة بضغط من القطاعي المالي والخدمات . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 35 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2 .2028 نقطة .