قالت مصادر مصرفية إن دبي العالمية وقعت اتفاق قرض مجمع بقيمة 5 .5 مليار دولار سيستخدم لإعادة تمويل قرض لأجل 364 يوما بقيمة خمسة مليارات دولار وقعته العام الماضي .ويتشكل القرض الجديد من شريحة حجمها 1 .2 مليار دولار لأجل عامين وأخرى بقيمة 95 .1 مليار دولار لأجل ثلاث سنوات وثالثة بقيمة مليار دولار لأجل خمس سنوات ورابعة متجددة بقيمة 450 مليون دولار . (رويترز). . وطاقة تسعى لاقتراض 3 مليارات دولارأعلنت شركة طاقة انها عينت بنك اوف طوكيو ميتسوبيشي يو .اف .جي وبنك باركليز وبنك بي .ان .بي باريبا وبنك اتش .اس .بي .سي وبنك ابوظبي الوطني وبنك اوف سكتلاند لترتيب وضمان قرض متجدد قيمته ثلاثة مليارات دولار ومدته ثلاث سنوات .واتفاق القرض بهامش 65 نقطة اساس فوق سعر لايبور . (رويترز)