دبي «الخليج»: أعلن «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمين» أمس، عن تسجيل أكثر من 200 وصية منذ إطلاقه. ويعكس هذه الإنجاز الصدى الإيجابي الذي تلاقيه هذه المبادرة الجديدة.يمثل أصحاب الوصايا شريحة واسعة من فئات مجتمع الوافدين في دبي، من ثقافات وخلفيات متنوعة. وكان من بين أول 200 شخص قاموا بتسجيل وصاياهم، 125 شخصاً من أوروبا، و44 هندياً أو من ذوي أصول هندية، و5 من دول شرق أوسطية. بينما ينحدر الباقون من مناطق مختلفة من العالم. ويُعدّ «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمين» الأول من نوعه في المنطقة، ويهدف إلى إتاحة الفرصة أمام الأفراد لتسجيل وصاياهم باللغة الإنجليزية، بما يتيح نقل أصولهم الموجودة في دبي، بعد وفاتهم، وفقاً لرغباتهم. وتعكس القوانين المتعلقة بالسجل، روح القوانين في الدولة التي تتيح لغير المسلمين حق اختيار الطريقة التي سيتمّ من خلالها توزيع ممتلكاتهم. وقال مارك بير، الرئيس التنفيذي، ومسجل في محاكم مركز دبي المالي العالمي: «تعكس الحاجة الكبيرة لتسجيل الوصايا في سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي، لغير المسلمين، الثقة التي يضعها الناس بقدرة السجل على توفير ضمان قانوني للميراث. وقد تلقينا ملاحظات إيجابية من المستثمرين وأصحاب الأعمال والموظفين والمقيمين في دبي من مختلف الجنسيات، حيث أثنوا جميعاً على مستوى الأمان الإضافي الذي يضيفه السجلّ للاستثمارات في دبي».وقالت سنثيا ترينش، محامية مقيمة في دبي ومن أوائل من بادروا إلى تسجيل وصيتهم في السجل: «توفر دبي بيئة ممتازة للوافدين وفرصاً عدّة لتحقيق النجاح، كما تقدم ملاذاً آمناً لهم. وقد أسهمت حالة عدم الوضوح فيما يتعلق بقوانين الميراث لغير المسلمين، في تقليل إقبال الوافدين على الاستثمار أو تجميع الأصول الفائضة التي تأتي ثمرة جهدهم الدؤوب على مدار سنوات. وأتاح إطلاق «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمي«الفرصة أمام الوافدين للاستفادة من آليات السجلّ، بما يضمن نقل أصولهم الموجودة في دبي إلى أحبائهم عقب وفاتهم، ويقدم لهم راحة البال والثقة بتنفيذ وصاياهم على أكمل وجه، وأن ميراثهم بأيدٍ أمينة، وأن المسائل الحساسة، مثل حماية أطفالهم القصّر، ستجد من يتعامل معها بطريقة سليمة وصحيحة».ولتعزيز الموثوقية القانونية للوصايا التي يتم تسجيلها في «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمين»، سيتمّ تنفيذ أوامر الوصايا، من خلال محاكم مركز دبي المالي العالمي. وتتمتع إدارة التنفيذ في محاكم مركز دبي المالي العالمي بسجل مميّز في مجال تنفيذ أحكام مركز دبي المالي العالمي، بشأن الأصول الموجودة في دبي.وعلى ضوء الحاجة الملحّة للمواعيد المستعجلة، طوّر «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمين» خدماته، لتشتمل على إمكانية حجز مواعيد مستعجلة.وقالت مهيلا مولدوفينو، مديرة أولى في «سجلّ وصايا مركز دبي المالي العالمي لغير المسلمين»: «نشجع الأشخاص الراغبين في تسجيل وصاياهم على طلب مشورة الخبراء القانونيين المعتمدين قبل كتابتها، كما نحثهم على التأكد من إحضار كل الوثائق المطلوبة قبل زيارتنا».