أبوظبي علي أسعد: تراجعت أسواق المال في الدولة أمس متأثرة بعمليات جني للأرباح، وبضغوط تراجع أسعار النفط التي هبطت بنسبة تجاوزت 4% لمزيج برنت، وأدت هذه الضغوط إلى فقدان الأسواق 1.25 مليار درهم من قيمتها السوقية التي تراجعت إلى 666.7 مليار درهم، وذلك مع إغلاق سوق أبوظبي على انخفاض 0.43% عند 4088.64 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على انخفاض 0.32% عند مستوى 2970.36 نقطة. تراجع المؤشر العام لسوق الإمارات 0.19% عند مستوى 4110.01 نقطة متأثراً بالضغوط على اسهم البنوك والطاقة والاستثمار والصناعة والخدمات التي تراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب متفاوتة أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة الذي أغلق على انخفاض 0.956%، فيما تراجع مؤشر الصناعة 0.733%، ومؤشر البنوك 0.711%. وخففت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات قطاعات الاتصالات والنقل والسلع الاستهلاكية والتأمين من تراجع أكبر للمؤشر العام لسوق الإمارات، نظراً لارتفاع هذه المؤشرات بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر النقل بنسبة 1.996%. ومع تراجع أسعار النفط تباين أداء أسواق المال في دول التعاون ففي الوقت الذي هبطت فيه أسواق المال في الدولة فقد هبط السوق السعودي بنسبة 1.86% وسوق مسقط بنسبة 0.39%، في حين أغلقت أسواق الكويت وقطر والبحرين على ارتفاعات بنسب 0.50%، و0.90% و0.51% لكل منها على التوالي. وشهدت أسواق المال في الدولة تداول أسهم 59 شركة بمقدار787.93 مليون سهم نفذت من خلال 9175 صفقة بقيمة 857.93 مليون درهم (منها 331.63 مليون درهم في أبوظبي، و526.3 مليون درهم في دبي). وأغلقت أسعار أسهم 28 شركة على تراجع، فيما أغلقت أسعار أسهم 22 شركة على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 9 شركات أخرى. وتركزت التداولات على أسهم شركات العقار بقيمة 433.8 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض بسيط بنسبة 0.19%. واستحوذت أسهم البنوك على 218.2 مليون درهم من إجمالي سيولة التداول، وهبط مؤشرها القطاعي 0.711%. وجرى تداول 72.1 مليون درهم على اسهم شركات الاستثمار التي أغلق مؤشرها القطاعي على انخفاض 0.313%. وتصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 124.9 مليون درهم، وصعد السهم بالحد الأعلى قبل أن يقلص مكاسبه في آخر الجلسة ويغلق على ارتفاع 11.11% عند 0.60 درهم، وجاء الإقبال على شراء سهم إشراق وصعوده المفاجئ مع تراجع 3 أعضاء من مجلس إدارة الشركة عن استقالتهم التي تقدموا بها قبل أيام، والمشتريات تشير إلى أنها مشتريات من قبل كبار المستثمرين للحصول على حصص جيدة في الشركة. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثاني بتداول 116.3 مليون درهم، وهبط السهم 0.77% وأغلق عند 5.14 درهم. واحتل سهم أملاك العقارية المركز الثالث بتداول 84.2 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 0.79% عند 1.27 درهم. وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الثالث بتداول 61.1 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 1.72 درهم. وشهد سهم أرابتك القابضة ضغوطاً هبطت بسعره 2.54% وأغلق عند1.15 درهم وسط تداولات بقيمة 51.7 مليون درهم. وفي الوقت الذي تصدر سهم إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً فقد تصدر أيضاً قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً مع صعوده بنسبة 11.11%، وجاء سهم بنك الاستثمار في المركز الثاني وأغلق على ارتفاع 9.59% عند 1.6 درهم. وفي المقابل تصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.82% عند 2.02 درهم. وكثف المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب مشترياتهم للأسهم وضخوا سيولة شراء بقيمة 44.9 مليون درهم هي صافي استثماراتهم محصلة شراء (منها 1.3 مليون درهم محصلة شراء العرب، و10.8 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و32.8 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 44.9 مليون درهم محصلة بيع. وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات إشراق العقارية، وإعمار العقارية، وأرابتك القابضة، ومنازل، والعربية للطيران. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على أسهم أملاك العقارية وتبريد ودبي باركس ومجموعة جي اف اتش المالية وبنك دبي الإسلامي.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم، وبلغ صافي استثماراتها 26.8 مليون درهم محصلة شراء (منها 8.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و35.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 26.8 مليون درهم محصلة بيع (منها 8.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و35.4 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي).