أبوظبي «الخليج»: ارتد سوق أبوظبي للأوراق المالية وأغلق على ارتفاع نسبة 0.29% عند مستوى 4230.72 نقطة بدعم أسهم شركات العقار والطاقة والصناعة والسلع الاستهلاكية والاستثمار والبنوك التي أغلقت مؤشراتها القطاعية على ارتفاعات متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر شركات العقار بنسبة 3.31%، تلاه مؤشر الطاقة بارتفاع نسبة 3.07%. شهد سوق أبوظبي تداول اسهم 25 شركة بمقدار 56.7 مليون سهم بقيمة 170.9 مليون درهم. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 102.9 مليون درهم، وواصل سعر السهم هبوطه بنسبة 1.59% عند 15.45 درهم. وجاء سهم الدار في المركز الثاني بتداول 27 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 3.86% عند 2.42 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بتداول 8.1 مليون درهم، وارتفع السهم 10 فلوس عند 12.25 درهم. وجاء سهم طاقة في المركز الرابع بتداول 7.4 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع لمستوى الحد الأعلى 15% عند 0.46 درهم. واحتل سهم أركان المركز الثالث بعد سهمي طاقة والدار ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 3.53% عند 0.88 درهم. وفي المقابل تصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للتأمين«إدنك» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم 4.29% وأغلق عند 3.35 درهم.