دبي: «الخليج» هبط سوق دبي 0.7% إلى مستوى 3165.51 نقطة، مع تراجع أسهم شركات العقار والاستثمار والنقل والخدمات والسلع والتأمين والاتصالات.شهد السوق تداولات بقيمة 328 مليون درهم بتنفيذ 2,780 صفقة توزعت على 116.710 مليون سهم، وشهد التداول ارتفاع 6 شركات وهبوط 25 شركة وثبات أسعار 8 شركات. ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها «العربية الاسكندنافية للتأمين» بإغلاق 2.65 درهم بنسبة تغير بلغت 14.7%، و«الإمارات دبي الوطني» بإغلاق 10.45 درهم بنسبة تغير بلغت 4.5%، و«تكافل الإمارات» بإغلاق 1.95 درهم بنسبة تغير بلغت 3.17%.بينما كانت أكثر الشركات انخفاضا في أسعارها «الرمز» بإغلاق 1.35 درهم بنسبة تغير بلغت 9.4%، و«الاستشارات المالية» بإغلاق 0.320 درهم بنسبة تغير8.02%، و«دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين» بإغلاق 0.73 درهم بنسبة تغير بلغت 3.96%.وفيما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت «الإمارات دبي الوطني» تداولات بقيمة 113 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 69 مليون درهم، و«جي إف إتش» 34 مليون درهم، و«دبي الإسلامي» 22 مليون درهم، و«إعمار للتطوير» 16 مليون درهم. أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 23 مليون سهم من«جي إف إتش» و11 مليون سهم من«إعمار العقارية».