نجحت أسواق الأسهم المحلية في المحافظة على موقعها المتصدر للأسواق الخليجية من حيث مضاعفات الربحية والقيمة السوقية ما يجعلها توفر عملياً أفضل الفرص للمستثمرين على أساس مقارنة المستويات السعرية للأسهم في الأسواق الخليجية كما تظهرها المضاعفات .يتصدر سوق أبوظبي مضاعفات الربحية للأسواق الخليجية والتي تقيس المستويات السعرية مقارنة بربحية الشركات، حيث يبلغ المضاعف في أبوظبي 8،3 ضعف تليه البحرين 9،4 ضعف ثم مسقط 11،9 ضعف فالسعودية 12 ضعفاً وقطر 12،5 ضعف ودبي 14،6 ضعف والكويت 16،3 ضعف .أما على صعيد مضاعف القيمة الدفترية فتتصدر دبي بواقع 0،7 مرة تليها البحرين 0،9 مرة ثم أبوظبي 1،1 مرة والكويت 1،2 مرة ومسقط 1،6 مرة والسعودية 1،8 مرة وقطر 1،9 مرة . علماً بأن هذا المضاعف يقيس نسبة سعر السهم إلى قيمته الدفترية . وتعكس هذه المضاعفات مدى إمكانية تحقيق تحسن في الأسعار للأسهم حيث تتفوق الأسواق المحلية على الأسواق الخليجية طبقاً لمستويات الأسعار الحالية من جهة وحجم الربحية والقوة المالية للشركات من جهة أخرى .وقد تمكن سوقا دبي وأبوظبي على موقعهما كأفضل سوقين في المنطقة من حيث انخفاض أسعار الأسهم بعد ظهور نتائج الربع الثالث للشركات المساهمة والتي أبقت الفرص مجزية للاستثمار في الأسواق المحلية في حال تمكنت هذه الأسواق من استقطاب السيولة وانعاش التداولات ما يسمح لها بتحقيق تحسن حقيقي في مستويات الأسعار .