وافقت الجمعية العمومية للبنك العربي المتحد في اجتماعها السنوي، يوم أمس، على اقتراح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح عام 2009 وذلك بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 15% من رأس المال على مالكي الأسهم المسجلين في سجل أسهم الشركة كما بتاريخ 28/2/2010 .كان قد سبق لمجلس إدارة البنك العربي المتحد أن اقترح توزيع أرباح نقدية بنسبة 22% من رأس المال إلا أن هذه النسبة خفضت بناء على توصية المصرف المركزي والذي حدد سقف توزيعات الأرباح لكافة البنوك الوطنية بنسبة 50% من صافي الأرباح المحققة للسنة .كما صادقت الجمعية العمومية العادية على تقرير مجلس الإدارة للسادة المساهمين عن عام 2009 . بعدما ناقشت تقرير مراجعي الحسابات عن البيانات المالية للسنة المنتهية في 31/12/2009 .وأقرت الجمعية العمومية للبنك إبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة من المسؤولية عن أعمالهم عن الفترة المنتهية في 31/12/،2009 وعينت ارنست اند يونغ كمراجعي الحسابات للسنة المالية 2010 وتحديد أتعابهم . كما وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية على تعديل النظام الأساسي للبنك بإضافة مادة جديدة تحت رقم 81 حسب ضوابط الحوكمة ومعايير الانضباط المؤسسي بعد صدور القرار رقم 518 لسنة 2009 لهيئة الأوراق المالية والسلع بهذا الشأن .وقال الشيخ فيصل بن سلطان بن سالم القاسمي رئيس مجلس إدارة العربي المتحد:إن البنك استطاع تحقيق نتائج مرضية في 2009 حيث كان أداء البنك خلال السنة جيداً على الرغم من الركود الاقتصادي العام وأوضاع السوق نتيجة الأزمة المالية العالمية التي بدأت خلال الربع الأخير من عام 2008 .وبعد إقرار هذه التوزيعات من قبل الجمعية العمومية للمساهمين زادت حقوق المساهمين إلى 443 .1 مليار درهم في نهاية ديسمبر 2009 بالمقارنة مع 341 .1 مليار درهم لعام 2008 .وقال بول تروبردج الرئيس التنفيذي للبنك حافظ البنك العربي المتحد على نمو ثابت في عملياته وأدائه المالي خلال ،2009 وفيما يحرص البنك على الاستمرار بسياسته المحافظة إلا أنه يسعى في الوقت ذاته لتوسعة أعماله لتشمل قطاع الخدمات المصرفية للأفراد من خدمات مالية إسلامية وخدمة إدارة الثروات والتي من المتوقع أن تمكن البنك العربي المتحد من الوصول إلى أهدافه وتحقيق نمو ثابت للعام 2010 .