استمرت سيطرة السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع تفاقم المخاوف العالمية من تجدد أزمة الديون الأوروبية حيث استسلمت الأسواق للمخاوف القادمة من القارة العجوز .وواصلت سوق دبي انخفاضها الملموس بضغط قاده قطاع الخدمات، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 86 .1% ليقفل عند مستوى 94 .1526 نقطة .وتراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 03 .2% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .7221 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 51 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .6451 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت البورصة القطرية بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 71 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 63 .8604 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .1160 نقطة وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 02 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .5742 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . فيما انخفضت البورصة الأردنية بنسبة 15 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 41 .1972 نقطة .