أعلنت ناسداك دبي عن ارتفاع حجم تداول الأسهم في البورصة ليصل إلى 04 .1 مليار سهم خلال الربع الأول من عام ،2009 مرتفعاً بنسبة 62 في المائة مقارنة بالربع الأول من عام 2008 (640 مليون سهم)، و27 في المائة عن الربع الأخير من عام 2008 (817 مليون سهم) .كما شهدت تداولات مشتقات الأسهم ارتفاعاً ملحوظاً منذ إدراجها في البورصة في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2008 . وقد وصل حجم التداول في العقود الآجلة في شهر مارس/آذار إلى 6816 عقداً، مرتفعاً من 386 عقداً في شهر فبراير/شباط، و90 عقداً في شهر يناير/كانون الثاني .وتم تداول 6،865 سهماً من أسهم دبي للذهب خلال شهر مارس، منذ إدراج أسهم دبي للذهب في البورصة بتاريخ 2 مارس/آذار 2009 . وقال جيف سينغر، الرئيس التنفيذي لبورصة ناسداك دبي: نجحت بورصة ناسداك دبي بتحقيق معدلات نمو كبيرة في حجم التداول، كما قامت بإدراج العديد من المنتجات المبتكرة، على الرغم من التحديات والأوقات العصيبة التي تشهدها الأسواق المالية حول العالم . كما يقوم المستثمرون الأفراد والشركات بتداول تشكيلة متنامية من الأدوات والمنتجات المالية في سوق ناسداك دبي .