دبي «الخليج»: انطلقت، أمس، فعاليات الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر ومعرض الشرق الأوسط وشمال إفريقيا «مينا فوركس» لإدارة المحافظ المالية وتجارة الفوركس والاستثمار في دبي الذي تنظمه مجموعة «عربكوم»، حيث حققت نجاحاً مميزاً بمشاركة واسعة لرؤساء وممثلي أبرز شركات الوساطة والتداول العالمية والمصارف المتخصصة والمؤسسات الاستثمارية والخبراء والمحللين الدوليين، وكبار المستثمرين والمتداولين والوسطاء من أكثر من 15 دولة حضروا خصيصاً إلى دبي للمشاركة في هذا الحدث الذي يستمر على مدى يومين. كشفت رئيسة مجموعة «عربكوم» كاتيا طيار، في كلمة افتتاح المؤتمر أن «قطاع التداول والاستثمار الرقمي تخطى خلال السنوات الماضية التوقعات كافة، حيث يبلغ الحجم العالمي لتداول العملات والسلع وغيرها عبر المنصات الذكية حالياً أكثر من خمسة تريليونات دولار في اليوم، أي ما يعادل ضعف ما كان يتم تداوله منذ انطلاقة دورتنا الأولى عام 2007»، مؤكدة أن «سوق التداول الرقمي تعتبر إلى حد كبير أكبر سوق مالية في العالم». وشددت طيار على «دور المجموعة في نشر ثقافة التداول وسعيها الدؤوب إلى الارتقاء بهذا النوع من الاستثمارات إلى مستوى طموح الشعوب في المنطقة والمسؤولين الذين يتطلعون إلى التحول إلى مجتمع رقمي حقيقي في المجال الاقتصادي والاستثماري والمالي، كما التنموي عامة»، لافتة إلى «استمرارها في نقل أحدث التكنولوجيا واستقطاب الشركات العالمية إلى المنطقة لتحفيز المستثمرين ورجال الأعمال والمهتمين بالتجارة الإلكترونية على ضخ المزيد من السيولة والعائدات وبالتالي الارتقاء بمستوى التنمية الاقتصادية والمجتمعية في المنطقة على حد سواء».وحذرت طيار من «مخاطر التداول الإلكتروني العشوائي»، داعية إلى «ضرورة التحلي بالوعي والتعامل مع الشركات المرخصة لدى الهيئات المالية الدولية والاطلاع على أبرز التوقعات والتحليلات التي يعلن عنها المحللون الدوليون وخبراء المال، إضافة إلى وضع تشريعات تنظم عمل المكاتب التمثيلية لشركات التداول ومنصات التسويق». وتخلل المؤتمر الذي أقيم على هامش المعرض محاضرات لأبرز المتحدثين الدوليين وخبراء المال والاستثمار، أبرزهم ألكسندر غرشيك من روسيا ولأول مرة في الشرق الأوسط بعد منتدى الاقتصاد العالمي في دافوس الذي تحدث عن أحدث التقنيات المبتكرة في عالم التجارة الرقمية، والمتخصص بالاقتصاد الآسيوي، مارشال غيتلر، الذي شرح توقعات الين والفرنك السويسري لعام 2016، والخبير الاستراتيجي ومحلل الأسواق العالمية نور الدين الحموري حول توقعات زيادة أسعار البنك الفيدرالي خلال ديسمبر/كانون الأول، والخبير الدولي في أسواق المال عمرو زكريا عبدو الذي سلط الضوء على كيفية الاستثمار في سوق العقارات الأميركية باستخدام الصناديق العقارية، والخبير وسام السلاخ الذي ناقش إشارات الهبوط والتصاعد لأسواق النفط، والتقني ريشارد شيرشمان الذي فند أهمية الاستماع إلى التوقعات والتحليلات اليومية، والخبير سيمون مصابني حول الاقتصاد الحالي وما هو آمن، والمحلل ريكاردو إيفانجليستا الذي تحدث عن أهمية الإعلام والأخبار في الأسواق المالية، والخبير فادي كامل حول اتجاهات التجار والمتداولين، ليختتم اليوم الأول بكلمة الخبير بيتر ليونيدو الذي تطرق إلى آليات النجاح في التأسيس للتداول الرقمي والحفاظ عليه. وتستمر الفعاليات يوم الجمعة، حيث يتحدث في المؤتمر كل من الكسندر غيرشيك ويستعرض أهمية إدارة المخاطر في عالم التداول، ونور الدين الحموري يطلع فيها الحضور على التوقعات المالية للعام 2016.