أبوظبي -"الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 13 .0% ليغلق على 25 .5147 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 02 .1 مليار درهم لتصل إلى 57 .809 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 26 .308 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 79 .0 مليار درهم من خلال 6505 صفقات .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 122 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 19 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 68 .181 مليون درهم موزعة على 46 .17 مليون سهم من خلال 713 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 29 .164 مليون درهم موزعة على 05 .39 مليون سهم من خلال 1238 صفقة .حقق سهم "فودكو القابضة" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .3 درهم مرتفعا بنسبة 83 .10% من خلال تداول 5 .7 مليون سهم بقيمة 93 .29 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "بنك دبي التجاري" ليغلق على مستوى00 .7 درهم مرتفعاً بنسبة 69 .7% من خلال تداول 65 سهماً بقيمة 455 درهماً .وسجل سهم "الوطنية للتكافل" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 97 .0 درهم مسجلا خسارة بنسبة-35 .9% من خلال تداول 4 .19 ألف سهم بقيمة 82 .18 ألف درهم . تلاه سهم "أسمنت الشارقة" الذي انخفض بنسبة -87 .8% ليغلق على مستوى 13 .1 درهم من خلال تداول 60 ألف سهم بقيمة 8 .67 ألف درهم .