أبوظبي - علي أسعد:تجاوزت الأسهم هذا الأسبوع عمليات جني الأرباح مع تزايد تدفق السيولة نحو اسواق المال، لتحقق مكاسب مقدارها 503 .9 مليار درهم في قيمتها السوقية التي ارتفعت الى 45 .668 مليار درهم مع اغلاق تداولات الأسبوع الأول من العام الحالي، وارتفع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 43 .1% عند 83 .4460 نقطة، وأغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 34 .1% عند 79 .4417 نقطة، ومؤشر سوق دبي بنسبة 93 .0% عند 66 .3504 نقطة، وارتفعت قيمة التداول خلال الأسبوع بنسبة 4 .27% الى 45 .10 مليار درهم مقارنة مع 2 .8 مليار درهم الأسبوع الأسبق .واستحوذت شركات القطاع العقاري على الحصة الكبرى من تداولات الاسبوع بقيمة 548 .5 مليار درهم أي 1 .53% من إجمالي التداول . وتصدر سهم اشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا وبقيمة 644 .1 مليار درهم، وارتفع السهم 95 .9% محققاً مكاسب مقدارها 21 فلساً وأغلق عند 32 .2 درهم . وتصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار بنسبة 31 .48% بمكاسب 57 فلساً عند 75 .1 درهم .