دبي: أنور داود أنهت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها في آخر جلسة في الأسبوع بالمنطقة الحمراء، وسط ضغوط من تراجع قياديات البنوك والعقار في السوقين، حيث انخفض مؤشر دبي 0.82% متأثراً بضغوط جني الأرباح، فيما تراجع أبوظبي بحدة أكبر بنسبة 1.17%، وسط عمليات جني أرباح.بلغت السيولة المتداولة في السوقين نحو 512.4 مليون درهم، بتداول 337.5 مليون سهم نفذت من خلال 4499 صفقة، حيث سجل سوق دبي 203.6 مليون درهم بتداول 308.8 مليون سهم، وفي سوق أبوظبي 217 مليون درهم بتداول 120.5 مليون سهم.وغلبت الضغوط على سوق أبوظبي للأوراق المالية، بعد تراجع الأسهم القيادية، مما دفعت المؤشر العام للتراجع بأكبر نسبة يومية في أقل من شهرين بنسبة 1.17% إلى 4934.44 نقطة، متأثراً بانخفاض البنوك بنسبة 1.5% والعقار 1.8% والاتصالات 0.99%.وتراجع سهم «أبوظبي الأول» 1.9% إلى 14.46 درهم، بتداول 13.3 مليون درهم، كما تراجع «أبوظبي التجاري» 1.38% إلى 7.87 درهم، بتداول 25 مليون درهم، وسط عمليات جني أرباح، للاستفادة من الارتفاعات التي طالت أسعار هذه الأسهم وخاصة على «أبوظبي التجاري» أحد قطبي الاندماج. وفي المقابل، نشطت التداولات على «الاتحاد الوطني» بنحو 128.7 مليون درهم، إلا أنها دفعت السهم للارتفاع بنسبة 1.4% ليغلق عند 5.06 درهم.وتفاعل «دانة غاز» بشكل إيجابي مع إعلان «نفط الهلال» المساهم المؤسس الأكبر فيها، بحصوله على تصريح شراء أسهم، مما ساهم في خلق موجة شرائية استباقية، رفعت السيولة إلى 80.3 مليون درهم، دفعت السهم للارتفاع بنسبة 2.59% إلى 1.19 درهم لتصل إلى مستوى تاريخي.وشكل «الدار العقارية» ضغطاً كبيراً على المؤشر، جراء انخفاض سعر السهم بنسبة 2.09% إلى 1.87 درهم، وسط تداولات بقيمة 20 مليون درهم، متجاهلاً إعلان الشركة إطلاق شركتها «الدار للاستثمار»، إضافة إلى تراجع «إشراق العقارية» 1.21% إلى 0.57 درهم، فيما ارتفع «رأس الخيمة العقارية» 0.17% إلى 0.61 درهم.وتراجع «اتصالات» 0.99% إلى 15.94 درهم وسط تداولات بقيمة 31.5 مليون درهم، فيما ارتفع «الواحة كابيتال» 1.63% إلى 1.87 درهم.وسجل مؤشر سوق دبي أكبر نسبة تراجع يومية في شهر، بنسبة 0.82% بنحو 23.1 نقطة ليغلق عند مستوى 2809.87 نقطة، وسط حالة من التذبذب التي شهدها المؤشر العام وسط عوامل عدة أبرزها، عمليات جني الأرباح على بعض الأسهم، فضلاً عن أداء القطاع العقاري السلبي.وجاءت الضغوط بشكل أكبر على قطاع العقار، مع تراجع هبوط سهم «دريك أند سكل» بالحد الأدنى المسموح به، بنسبة 10% ليغلق السهم عند 0.405 درهم بتداول 26 مليون درهم، بعد إعلان الشركة عقد الجمعية العمومية لمناقشة استمراريتها حسب قانون الشركات التجارية الذي يتطلب اتخاذ خطوة في حال وصول خسائر الشركة المساهمة الأعلى من 50% وأعلى من رأس المال. وشهد سهم «دريك أند سكل» شراء للمطلعين خلال الجلسة بنحو 5 ملايين سهم بقيمة 2.05 مليون درهم بسعر 0.41 درهم للسهم الواحد.وانتقلت عدوى التراجع إلى بقية الأسهم العقارية وسط ضغوط بيعية جزئية، حيث تراجع «ديار للتطوير» 6.22% إلى 0.422 درهم و«إعمار للتطوير» 4.57% إلى 5.22 درهم و«الاتحاد العقارية» 3.31% إلى 0.70 درهم. وصعد «إعمار العقارية» وحيداً في القطاع، بنسبة 0.20% إلى 4.95 درهم بتداول 23 مليون درهم.وغلب اللون الأحمر على قطاع التأمين، بتراجع «سلامة» 3.7% إلى 0.624 درهم بتداول 19.3 مليون درهم، وسط عمليات جني أرباح، بعد الارتفاعات القياسية التي سجلها على مدى الجلسات الماضية، وتراجع «أمان» 3.58% إلى 0.646 درهم و«دار التكافل» 4.44% إلى 0.645 درهم، فيما ارتفع «تكافل الإمارات» 4% إلى 1.82 درهم.وتباينت إغلاقات أسهم البنوك، بعد تراجع «دبي الإسلامي» 0.96% إلى 5.17 درهم بتداول 20 مليون درهم، و«جي إف إتش» 2.78% إلى 1.4 درهم، فيما ارتفع «الإمارات دبي الوطني» 0.33% إلى 9.2 درهم بتداول 4.3 مليون درهم، وارتفع «أملاك» 1.07% إلى 0.66 درهم.وفي الاستثمار، تراجع «دبي للاستثمار» 1.02% إلى 1.95 درهم و«سوق دبي المالي» 1.12% إلى 0.967 درهم. وارتفع «أمانات» 0.83% إلى 1.21 درهم، بتداول 2.09 مليون درهم، حيث شهد السهم شراء للمطلعين بنحو 1.25 مليون سهم.واتجه الأجانب نحو التسييل، مسجلين 46.6 مليون درهم، كمحصلة بيع، نتيجة لمشتريات بقيمة 133.7 مليون درهم ومبيعات بقيمة 180.3 مليون درهم. وسجل المواطنون محصلة شراء بقيمة 17.5 مليون درهم، نتيجة لمشتريات بقيمة 277.4 مليون درهم ومبيعات بقيمة 260 مليون درهم. وسجل الخليجيون 23.3 مليون درهم، كمحصلة شراء، نتيجة لمشتريات بقيمة 57.8 مليون درهم ومبيعات بقيمة 34.5 مليون درهم. واتجه العرب نحو الشراء، بنحو 5.7 مليون درهم، نتيجة لمشتريات بقيمة 43.4 مليون درهم ومبيعات بقيمة 37.6 مليون درهم.وتباينت إغلاقات المؤسسات في السوقين، بعدما سجلت محصلة شراء في دبي بقيمة 5.2 مليون درهم ومحصلة بيع في أبوظبي بقيمة 25.8 مليون درهم، فيما بلغ إجمالي المشتريات في السوقين بقيمة 277.7 مليون درهم ومبيعات بقيمة 298.3 مليون درهم.