دبي «الخليج»: شارك سوق دبي المالي بنجاح في فعاليات مؤتمر مكافحة الاحتيال في الشرق الأوسط، الذي نظمته دائرة الرقابة المالية بحكومة دبي يومي 14 و15 فبراير/شباط الجاري بالاشتراك مع جمعية مكتشفي الاحتيال، وذلك تحت رعاية سمو الشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم، نائب حاكم دبي، رئيس دائرة الرقابة المالية. أطلع سوق دبي المالي المشاركين، وعددهم قرابة 450 من العاملين في مجال مكافحة الاحتيال، على قدراته المتطورة في مجال رقابة التداول والتدقيق وإدارة المخاطر، حيث أقام السوق منصة عرض خاصة في مقر المؤتمر، وقام عدد من المختصين في السوق بشرح نظام الحوكمة ودور مجلس الإدارة في مراجعة نظام الرقابة الداخلية والتحقق من فعاليته. وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس إدارة سوق دبي المالي: «يحرص سوق دبي المالي على توفير بيئة تداول عادلة وشفافة لكافة المتعاملين، علاوة على تعظيم قيمة استثمارات المساهمين فيه باعتباره شركة مساهمة عامة عبر السعي إلى تحقيق أعلى مستويات الفعالية التشغيلية. ولتحقيق ذلك يعتمد السوق على أفضل النظم والتقنيات المتبعة في مجال الرقابة والتدقيق وإدارة المخاطر. وقد حرصنا على التواجد في هذا الحدث المهم الذي يقام خارج الولايات المتحدة لأول مرة بهدف إبراز المكانة المتميزة لدبي كمركز للتميز على المستوى العالمي».