حجب توزيعات عمان والإماراتأوصى مجلس إدارة شركة عمان والإمارات بحجب توزيعات الأرباح للعام 2008 حيث سجلت الشركة خسائر بلغت 25،489 مليون ريال عماني .عمومية جيما مطلع أبريلأبلغت شركة جيما للمياه سوق دبي المالي أن مجلس الإدارة قد عقد الاجتماع بتاريخ 8/3/2009 وتمت المناقشة والموافقة على الحسابات الختامية عن العام المنتهي في 31/12/،2008 ودعوة الجمعية العمومية العادية للانعقاد بتاريخ 1/4/،2009 واعتماد أهداف وخطة العمل لعام 2009 .مجلس إدارة طيران أبوظبي 12 مارسأبلغ طيران أبوظبي سوق أبوظبي للأوراق المالية بأن مجلس إدارة الشركة سوف يجتمع يوم الخميس الموافق 12/03/2009 في مقر الشركة .استثمار ورلد كابيتال تدرس بيع أصول لجمع السيولةكشف ديفيد جاكسون الرئيس التنفيذي ل استثمار ورلد كابيتال أن الشركة تدرس بيع أصول بعدما تخلت عن بعض الأسهم خلال الشهور الماضية في الوقت الذي تسعى الشركة لجمع سيولة، وصرح جاكسون ل فاينانشال تايمز البريطانية أن الشركة تسعى لجني أرباح من استثماراتها في شركات كانت قد استحوذت عليها منذ فترة طويلة رغم الأزمة المالية العالمية، منوّها إلى أن الشركة لن تضطر إلى البيع بالخسارة . وأضاف: لا شك أن الأوضاع حاليا صعبة، ولكن الجميع ينتظر منا عوائد مرتفعة خلال العام الحالي . وكانت الشركة قد أعلنت أن الأزمة العالمية أدت إلى تراجع في الأصول التي تديرها بنحو 10% أي بما يتراوح بين 800 مليون دولار إلى 9 مليارات دولار خلال العام الماضي، إلا أن جاكسون أكد أن الشركة حققت نمواً في الأرباح بما يصل إلى 10% منذ نشأتها في 2003 رغم الظروف القاسية التي يمر بها السوق، وجدد جاكسون تأكيده أن الشركة لن تقوم ببيع حصتها في متاجر بارنيز الأمريكية بأقل من 825 مليون دولار وهي القيمة التي حصلت عليها في يونيو/حزيران 2007 . ورفض جاكسون الإفصاح عن حجم ديون الشركة، مشيرًا إلى أن هناك إمكانية للحصول على تعزيز لرأس المال إما من دبي العالمية أو بنوك أو جهات تمويل أخرى .وأكد صحة أداء الشركة، بفضل تجنبها صفقات مخاطرة في سوق الاستثمارات الخاصة خاضها منافسون آخرون مثل قطاعات السيارات وإعادة رسملة البنوك .