انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 13 .2،842 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 24 .0 مليار درهم لتصل إلى 26 .416 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 18 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 48 .0 مليار درهم من خلال 4،813 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 35 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 07 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 08 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 41 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 27 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 18 .0 مليار درهم موزعة على 71 .44 مليون سهم من خلال 1،105 صفقة، واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 13 .0 مليار درهم موزعة على 10 .49 مليون سهم من خلال 1،175 صفقة . وحقق سهم طيران أبوظبي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 66 .9% من خلال تداول 10،000 سهم بقيمة 22،700 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم اسمنت الشارقة الذي ارتفع بنسبة 3 .6 % ليغلق على مستوى 35 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 16 .0 مليون سهم بقيمة 22 .0 مليون درهم . وسجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 35 .15 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 44 .9% من خلال تداول 1،670 سهم بقيمة 25،611 درهم، تلاه سهم دار التكافل الذي انخفض بنسبة 96 .2% ليغلق على مستوى 31 .1 درهم من خلال تداول 54 .0 مليون سهم بقيمة 69 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 55 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 31 .47 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 41 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 52 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 21 .4% ليستقر على مستوى 3،062 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 36 .3% ليستقر على 353 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة 07 .2% ليغلق على مستوى 2،601 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -02 .6% ليغلق على مستوى 3،111 نقطة .