غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس مع استمرار المخاوف العالمية وقلق الأسواق من تجدد أزمة الديون السيادية في أوروبا حيث عادت سوق دبي للانخفاض بضغط قاده قطاع الاستثمار، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 59 .0% ليقفل عند مستوى 26 .1660 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات .وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 39 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .7541 نقطة بدعم قاده قطاع التطوير العقاري .وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 14 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .6336 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات، بينما انخفضت البورصة القطرية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 87 .8652 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والخدمات المالية . وانخفضت البورصة البحرينية انخفاضاً طفيفاً بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1147 نقطة بضغط قاده قطاع الخدمات . كما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 65 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 85 .5913 نقطة .وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 04 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 52 .2002 نقطة .