دشنت أسواق الأسهم المحلية تداولاتها بعد إجازة عيد الفطر بمكاسب مجزية بلغت 04 .1 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 4 .372 مليار درهم، وذلك نتيجة ارتفاع عدد من الأسهم في مقدمتها اتصالات، الذي صعد بنسبة 39 .1% إلى 5 .9 درهم، وسلامة 22 .6% إلى 717 .0 درهم، وصروح 93 .0% إلى 09 .1 درهم، فيما انخفض إعمار 87 .0% إلى 43 .3 درهم، والدار 79 .0% إلى 24 .1 درهم، وارابتك 05 .1% إلى 82 .2 درهم . وأدت هذه التحركات السعرية إلى ارتفاع مؤشر سوق الإمارات بنسبة 28 .0% إلى 23 .2516 نقطة، مع تداولات بلغت 01 .176 مليون درهم، وذلك نتيجة ارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 53 .0% إلى 5 .2589 نقطة بتداولات 46 .59 مليون درهم، وانخفاض مؤشر سوق دبي 29 .0% إلى 15 .1576 نقطة بتداولات 54 .116 مليون درهم . ويعكس أداء السوق إدراك المستثمرين لإمكانية تحقيق مكاسب أفضل في ظل تحسن نتائج الشركات وتدفق السيولة بوتيرة أعلى إلى حركة التداول، خصوصاً أن الأسهم سجلت أداء أفضل من المتوقع خلال موسم الصيف . وتتفاعل عدة عوامل إيجابية في دفع الأسواق إلى التحسن البطيء في مقدمتها الأداء الجيد لأغلبية الشركات المساهمة في نتائج النصف الأول والتي أعطت مؤشرات تفاؤل للمستثمرين إضافة إلى التحسن الذي تشهده الأسواق العالمية بفعل المعلومات الإيجابية حول جهود معالجة التطورات العالمية الراهنة .