قالت مصادر في شركة الدار العقارية إن شركة مبادلة أكبر مساهم فيها حولت سنداتها إلى أسهم ما زاد رأسمال الدار بنسبة 10% .وذكرت رويترز أن مبادلة حولت السندات بسعر 75 .1 درهم للسهم ما نتج عنه زيادة في رأس المال بنسبة 10% ليصل الى 48 .4 مليار درهم صعودا من 048 .4 مليار درهم . وكانت الدار قد أبرمت صفقة اندماج مع صروح، وتعقد الشركتان اجتماعاً للجمعية العمومية للموافقة على الصفقة غدا الخميس . وجاء في النشرة التي وزعتها صروح ندعو مالكي الأسهم حضور الاجتماع ونبذل ما بوسعنا لتحقيق النصاب القانوني وإن كان من الطبيعي أن لا يكتمل النصاب في الاجتماع الأول كما هو الحال لدى العديد من الشركات .