انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس 0،72% ليغلق على مستوى 06 .2،903 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 09 .3 مليار درهم لتصل إلى 04 .424 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 59 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .1 مليار درهم من خلال 12،095 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 03 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 20 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 44 .1% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 38 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 41 .0 مليار درهم موزعة على 16 .0 مليار سهم من خلال 3،088 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 34 .0 مليار درهم موزعة على 56 .83 مليون سهم من خلال 2،209 صفقة . وحقق سهم الاستثمار العالمي أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 32 .1 درهم مرتفعا بنسبة 92 .10% من خلال تداول 41،000 سهم بقيمة 50،029 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم جلفار الذي ارتفع بنسبة 08 .5 % ليغلق على مستوى 07 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 23 .0 مليون درهم . سجل سهم العالمية لزراعة الأسماك أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 1 .17 درهم مسجلا خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 400 سهم بقيمة 6،840 درهم . تلاه سهم الإمارات للقيادة الذي انخفض بنسبة 41 .6% ليغلق على مستوى 65 .3 درهم من خلال تداول 61،832 سهم بقيمة 23 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 74 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 50 .37 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 42 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 61 .5% ليستقر على مستوى 361 نقطة . في حين احتل مؤشر الخدمات المركز الثاني بنسبة 47 .5% ليستقر على 2،687 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 22 .5% ليغلق على مستوى 3،091 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -15 .6% ليغلق على مستوى 3،107 نقطة .