غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات أمس، مع تأثر المتعاملين بالمخاوف في أوروبا وتدهور الأسواق العالمية، حيث ارتفعت سوق دبي بدعم قاده قطاع الخدمات، حيث ارتفع مؤشرها العام بنسبة 8 .1% ليقفل عند مستوى 05 .1670 نقطة وسط ارتفاع في قيم وأحجام التداولات . وتراجعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 17 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .7512 نقطة بضغط قاده قطاع المصارف والخدمات المالية . وفي المقابل ارتفعت بورصة الكويت ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 02 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 6 .6327 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة . فيما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 34 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2 .8664 نقطة بضغط من كافة قطاعاتها بقيادة قطاع التأمين .وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 27 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1 .1148 نقطة بضغط قاده قطاع الصناعة .وانخفضت بورصة عمان بنسبة 11 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 32 .5952 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت البورصة الأردنية بنسبة 42 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 75 .2001 نقطة .