دبي «الخليج» أعلنت «الإمارات ريت» عن نتائجها المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر كانون الأول 2015، فسجلت نمواً في صافي الأرباح بنسبة 26.7% إلى 61.5 مليون دولار مقارنة مع 48.6 مليون دولار خلال عام 2014، وارتفع إجمالي الأصول بنسبة 24.8% إلى 741.3 مليون دولار في 31 ديسمبر 2015، مقارنة مع 594.1 مليون دولار (2.2 مليار درهم) في نهاية 2014 وارتفع صافي قيمة الأصول للسهم الواحد إلى 1.57 دولار مقارنة مع 1.44 دولار في نهاية 2014، حيث يشمل ذلك توزيع أرباح إجمالية بقيمة 0.08 دولاراً للسهم الواحد تم صرفها للمساهمين خلال عام 2015، ما يمثل عائداً سنوياً إجمالياً بنسبة 14.2%. وارتفعت قيمة محفظة العقارات الاستثمارية للإمارات ريت بنسبة 17% إلى 673.2 مليون دولار مقارنة مع 575.3 مليون دولار في 31 ديسمبر 2014.وبلغ معدل إجمالي القروض كنسبة مئوية من قيمة الأصول 34.7% في 31 ديسمبر 2015، وهو أقل بكثير من سقف المعدل التنظيمي البالغ 50%.وأظهرت النتائج المالية للشركة تسجيل أداء مالي وتشغيلي قوي خلال عام 2015، لتعزز بذلك مكانتها في قطاع إدارة الأصول بدولة الإمارات. وبحلول نهاية العام، ارتفعت قيمة صافي أصول الشركة إلى 469.6 مليون دولار، بنمو نسبته 8.7% على أساس سنوي. وقال سيلفان فيوجو، نائب رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة «الإمارات ريت»: «واصلنا تسجيل نمو ذاتي في معدلات الإشغال والتأجير على مستوى محفظة أصولنا الاستثمارية، وأحرزنا تقدماً جيداً في أعمال تجهيز وتأجير الطوابق التابعة لنا في برج «إنديكس تاور». كما أضاف الاستحواذ على مشروع مدرسة جبل علي خلال عام 2015 المزيد من التنويع لأصول محفظتنا وأمّن مصدراً طويل الأمد للتدفقات النقدية». ويتمثل السبب الرئيسي وراء ارتفاع قيمة محفظة العقارات الاستثمارية للإمارات ريت بنسبة 17% في إضافة مشروع مدرسة جبل علي (بقيمة 30 مليون دولار، والجاري إنشاؤه حالياً)، إلى جانب مكاسب من إعادة التقييم بلغت 53.3 مليون دولار والتي تعزى بشكل رئيسي إلى الزيادة بنسبة 10% في معدل إشغال المحفظة الاستثمارية بالإضافة إلى تجهيز (14.7 مليون دولار) وتأجير بعض الطوابق في برج «إنديكس تاور». وارتفع حجم الالتزامات المالية للشركة بنسبة 67.6% على أساس سنوي ليصل إلى 271.8 مليون دولار، والذي يُعزى بشكل رئيسي إلى حصولها على تمويل إسلامي ضمن إطار النهج الاستباقي الذي تتبعه «الإمارات ريت» في إدارة ميزانيتها العمومية حيث تحرص دائماً على تمويل مشاريعها القائمة وتأمين تمويلات إضافية لدعم نموها المستقبلي.وتابع فيوجو قائلاً: «بالرغم من التوقعات التي تشير إلى المزيد من التقلبات والتحديات في البيئة الاقتصادية، إلا أننا متفائلون بقدرتنا على مواصلة تحقيق عوائد مستمرة على استثمارات المساهمين. ونركز حالياً على تسليم مساحات مكتبية عالية الجودة لعملائنا الحاليين والمحتملين، كما نسعى لإدخال المزيد من التحسينات على أصولنا القائمة فضلاً عن وجود قاعدة متنوعة من المستأجرين المرموقين حيث يبلغ متوسط مدة عقود التأجير لدينا ثماني سنوات ونصف، ما يعزز استقرار نمو دخلنا خلال مختلف دورات السوق».