دبي : «الخليج» تراجعت أرباح شركة «دريك آند سكل إنترناشيونال» إلى 9.5 مليون درهم للربع الأول من العام الجاري مقارنة مع 27.85 مليون درهم في الفترة ذاتها من السنة الماضية، كما تراجعت الإيرادات 7% إلى 1.03 مليار درهم مقارنة ب 1.11 مليار درهم، وبلغت القيمة الإجمالية لمحفظة المشاريع قيد التنفيذ 11.3 مليار درهم خلال الربع الأول من العام 2016، مقارنةً ب 13.8 مليار درهم في الفترة ذاتها من عام 2015.وقال خلدون الطبري، الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس إدارة «دريك آند سكل إنترناشيونال» إنه متفائل بالانطلاقة الإيجابية للعام 2016 والذي استهلته «دريك آند سكل إنترناشيونال» بالعودة إلى مستويات الربحية المستهدفة اعتباراً من الربع الأول، مؤكداً أنّ القرارات الاستراتيجية والإجراءات غير المسبوقة المعتمدة من قبل الإدارة العليا خلال العام الماضي بدأت تحقق نتائج ملموسة، بعد أن شكلت دافعاً قوياً لمواصلة الجهود الرامية إلى تعزيز وتنمية وتوسيع نطاق أعمال الشركة ضمن أسواق النمو الرئيسية. ونتوقع أن نستمر بإجراء تغييرات جذرية من شأنها إحداث تأثيرات إيجابية على صعيد تعزيز صافي الربح في الربعين القادمين. وأعتقد أن التكيف مع نموذج العمل الجديد لتحديات السوق الحالية هو أساسي لنجاح أعمالنا.وقال الطبري: «نسير قدماً في مساعينا لمواصلة التركيز على تحسين رأس المال العامل من خلال سياسة الانضباط المالي التي تم اعتمادها خلال العام الماضي وذلك بهدف ضمان تدفق نقدي إيجابي، واستجابةً للظروف الاقتصادية الناشئة والتي أفرزت تحديات طالت القطاعات الرئيسية في منطقة الشرق الأوسط. ونحن على ثقة تامة بأنّ الانضباط المالي سيمثل دفعة قوية لخططنا المتمحورة حول تخفيض التكاليف وتقليل إجمالي «النفقات العامة والإدارية ونفقات المبيعات» (SG&A )، الأمر الذي سيكون له تأثير إيجابي على صعيد الوصول إلى الحد المستهدف من صافي الربح خلال السنة المالية الحالية. وإلى جانب تعزيز الربحية، نواصل السير قدماً في جهودنا لتحسين السيولة التي تأتي في مقدمة أولويات استراتيجيتنا المالية للعام 2016».وأضاف: «لا نزال نتطلع بحذر حيال الآفاق الاقتصادية ضمن الأسواق الإقليمية على المدى القصير والطويل. ونرى بأن تركيزنا الاستراتيجي على زيادة هامش نمو أعمالنا سوف يتأثر بصورة إيجابية بالتنمية المتسارعة للسوق الإماراتية في المستقبل. وتواصل الاستعدادات الجارية لاستضافة «إكسبو 2020» والجهود الحثيثة لتحقيق «رؤية أبوظبي 2030» دفع عجلة الاستثمارات في تطوير البنية التحتية وتعزيز نشاط المشاريع الجديدة، الأمر الذي يدفعنا إلى التفاؤل حيال الآفاق المتاحة أمام قطاعات الأعمال الهندسية والسكك الحديدية التابعة لنا للفوز بمشاريع ذات هوامش نمو عالية».