تواصلت الإيجابية والإغلاقات الخضراء خلال التعاملات في اسواق المال الخليجية والعربية أمس واتجهت مؤشرات أسواق المنطقة الى الصعود مع تفشى حالة التفاؤل العالمي بشأن قرب التوصل الى اتفاق بشأن الديون السيادية اليونانية والبيانات القوية للاقتصاد الصيني . وارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 57 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 48 .6663 نقطة بدعم قاده قطاع الفنادق والسياحة وفي المقابل انخفضت بورصة الكويت بنسبة 22 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 4 .585 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . فيما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 41 .8570 نقطة بدعم قاده قطاع الصناعة .وانخفضت البورصة البحرينية بنسبة 26 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 83 .1136نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . كما انخفضت بورصة عمان بضغط من القطاع المالي بنسبة 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 96 .5560 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 95 .1950 نقطة .