ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس، بنسبة 10 .0%، ليغلق على 35 .5148نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 81 .0 مليار درهم، لتصل إلى 24 .773 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 4 .265 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 5739 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 57 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم "أرابتك القابضة" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 41 .110 مليون درهم، موزعة على 04 .27 مليون سهم، من خلال 915 صفقة . وجاء سهم "الاتحاد العقارية" في المركز الثاني بتداولات بقيمة 05 .77 مليون درهم موزعة على 94 .36 مليون سهم من خلال 619 صفقة .وحقق سهم "دار التمويل" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 79 .3 درهم، مرتفعاً بنسبة 47 .11%، من خلال تداول 2500 سهم بقيمة 9475 درهماً، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الاستشارات المالية" ليغلق على مستوى 84 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 46 .6%، من خلال تداول 500 سهم بقيمة 420 درهماً .وسجل سهم "الخزنة للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 72 .0 درهم، مسجلاً خسارة بنسبة 86 .8%، من خلال تداول 50 ألف سهم بقيمة 36 ألف درهم، تلاه سهم "أبوظبي لمواد البناء" (بلدكو) الذي انخفض بنسبة 07 .7%، ليغلق على مستوى 92 .0 درهم، من خلال تداول 1 .168 ألف سهم بقيمة 56 .159 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 35 .19%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 84 .390 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 64 من أصل ،120 وعدد الشركات المتراجعة 44 شركة .