أوصت ميريل لينش بشراء سهم شركة موانئ دبي العالمية على خلفية تحقيق الشركة نموا قويا في عوائدها المجمعة خلال النصف الأول من العام الجاري ونمو أداء عملياتها بالهند ومناطق من الشرق الأوسط موضحة بأن السعر المستهدف للسهم هو 3 .1 دولار بنسبة نمو سنوية ب 15% على المدى القريب و4% للمدى الطويل . فقد حققت الشركة نموا في إجمالي عائداتها ب 21% إلى 6 .13 مليون حاوية قياسية بطول 20 قدما، حيث تجاوزت نسبة النمو في عملياتها بالشرق الأوسط وأوروبا وإفريقيا نحو 26%، في حين تجاوز النمو في عمليات الشركة في المناطق الآسيوية بالمحيط الهندي وشبه القارة الهندية نحو 15% وحققت نموا في عملياتها بأمريكا وأستراليا بما يزيد على 12% . وتوقعت ميريل لينش أن تسجل موانئ دبي العالمية نموا إجماليا في حجم عملياتها ب 17% إلى 28 مليون حاوية قياسية خلال العام الجاري، بقيمة عائدات تبلغ 12% إلى 1 .3 مليار دولار(4 .11 مليار درهم)، مشيرة إلى التوقع بارتفاع صافي أرباح الشركة قبل الضرائب والفوائد والإهلاكات إلى 3 .1 مليار دولار محققة نمواً في هامش الربح من 3 .40% إلى 46% بحلول العام 2017 .