أعلنت غلفتينر، عن تحقيق مرسى الحاويات في ميناء خورفكان، الذي تتولى شركة غلفتينر المحدودة إدارته وتشغيله بالنيابة عن سلطة موانئ الشارقة، رقماً قياسياً جديداً تمثل باحراز أعلى مجموع حركات مناولة حاويات يتم تحقيقه لسفينة خلال رسو واحد، وذلك عند تفريغ حاويات السفينة أكويلا التابعة لشركة سي أم أيه سي جي أم، وتسجيل عدد حركات مناولة بلغت ،8816 بمعدل إنتاجية تجاوز 200 حركة بالساعة، مما ساعد السفينة على مواصلة رحلتها يوم السبت الماضي، بعد أن وصلت إلى المرسى يوم الخميس الماضي، متقدمة على الجدول الزمني المعد لها . يأتي الرقم القياسي الجديد في عدد الحاويات بعد وقت قصير من تسجيل مرسى الحاويات في ميناء خورفكان لمعدل إنتاجية قياسي بلغ 295 حركة بالساعة، في إنجاز لافت أسهم في تعزيز مكانة ميناء خورفكان كأحد موانئ الشحن العابر الرائدة عالميا، ومحافظته على مكانته البارزة في صدارة موانئ العالم من حيث الإنتاجية . وقال بيتر ريتشاردز، مدير مجموعة غلفتينر والمدير العام لشركة غلفتينر: نحن في غاية الفخر والسرور بتحقيق ميناء خورفكان رقماً قياسياً جديداً على صعيد الأداء، مما يؤكد من جديد التزامنا التام بتقديم أفضل خدمات مناولة حاويات ونقل، وأقلها تكلفة على مستوى المنطقة . حيث تُركز خطوط الشحن البحري أكثر من أي وقت مضى على الاستفادة القصوى من عوامل السرعة وترشيد النفقات، وتجد ضالتها في ميناء خورفكان . وأضاف ريتشاردز: يتميز مرسى الحاويات في ميناء خورفكان بالكفاءة والسرعة في الأداء، وقد أسهمت إضافة رافعتين جسريتين مؤخرا في تعزيز إنتاجية المرسى، كما أكد الميناء قدرته على تحديث تجهيزاته وتوسعتها للانسجام مع الزيادة في أحجام سفن الحاويات، وأنا واثق من أن عوامل السرعة والكفاءة وجودة الأداء التي يتميز بها المرسى ستكتسب زخما إضافيا مع اكتمال توسعة الميناء . وتعتبر السفينة سي أم أيه سي جي أم اكويلا التي تم بناؤها عام 2009 واحدة من السفن العملاقة التي يزداد عددها في العالم، حيث تبلغ حمولتها 11356 حاوية نمطية، كما تُعد من أضخم السفن التي ترسو على موانئ الإمارات العربية المتحدة . ويعود الكثير من الفضل في نجاح مرسى الحاويات في ميناء خورفكان في تقديم هذا الأداء اللافت في التعامل مع سفن من هذا الحجم إلى عمليات التوسعة الجارية حاليا في أرصفة الميناء . كما يعد مرسى الحاويات في ميناء خورفكان من المراسي البحرية الرائدة في العالم، ويتميز بموقعه الاستراتيجي على سواحل المحيط الهندي لإمارة الشارقة خارج مضيق هرمز وعلى مقربة من مسارات الشحن الرئيسية التي تربط الشرق بالغرب، ويبعد 3 ساعات عن التجمعات السكنية الرئيسة، في كل من دبي والشارقة وأبوظبي . ويعد ميناء محورياً مثالياً للشحن العابر يربط بين موانئ الخليج وإيران والهند وباكستان وشرق إفريقيا، وقد تميز المرسى، خلال السنوات الأخيرة، إلى جانب موقعه المثالي بالكفاءة وسرعة الأداء والإنتاجية العالية .