دبي: «الخليج» في إطار خدماته النوعية الرائدة المقدمة للمستثمرين والشركات المدرجة، أنجز سوق دبي المالي بنجاح وللعام الخامس على التوالي عملية توزيع الأرباح النقدية عن السنة المالية 2015، حيث تم توزيع ما مجموعه 10.5 مليار درهم على 223 ألف مستثمر.وقد ارتفع عدد الشركات التي قام السوق بإدارة عملية توزيع الأرباح نيابة عنها إلى 26 شركة العام الجاري مقابل 13 شركة في العام الماضي. وتم توزيع الأرباح من خلال ثلاث وسائل هي: بطاقة آيفستر، التحويل للحسابات المصرفية، والشيكات.وقال عيسى كاظم، رئيس مجلس الإدارة، سوق دبي المالي: «في إطار استراتيجيته لتزويد كافة فئات المتعاملين بخدمات نوعية وحلول ذكية وفعالة، يوفر سوق دبي المالي خدمة توزيع الأرباح نيابة عن الشركات المدرجة منذ العام 2011 في خطوة رائدة بين أسواق المال. وتلقى الخدمة إقبالاً متزايداً العام تلو الآخر، بما يعكس إدراك الشركات المدرجة لما تمثله من سرعة وسهولة وفعالية قياساً لما اتسمت به تلك العملية تاريخياً حيث كانت تستغرق الكثير من الوقت والجهد».