دعا مجلس إدارة مصرف أبوظبي الإسلامي المساهمين إلى حضور الجمعية العمومية العادية يوم الخميس 28 مارس/آذار 2013 في تمام الساعة السابعة مساءً، للاستماع إلى تقرير مجلس الإدارة عن نشاط المصرف ومركزه المالي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2012 والتصديق عليه . والاستماع إلى تقرير هيئة الفتوى والرقابة الشرعية عن أعمال المصرف خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2012 والتصديق عليه .والاستماع إلى تقرير مدققي الحسابات عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2012 والتصديق عليه .ومناقشة الميزانية وحساب الأرباح والخسائر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2012 والتصديق عليه .والنظر في مقترح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح نقدية للمساهمين عن العام 2012 بنسبة 40 .25% للسهم الواحد . ومقترح مكافأة مجلس الإدارة المالية المنتهية في 31 ديسمبر ،2012 والتصديق عليه .