هبط مؤشر سوق أبوظبي يوم أمس بنسبة بسيطة 8 .0 في المئة وأغلق عند 21 .3056 نقطة، متأثراً بضغوط الشركات العقارية، والاستثمار والخدمات المالية والسلع الاستهلاكية والصناعة والبنوك إلى حد ما .وشهد مؤشر أسهم الشركات العقارية تراجعاً بنسبة 58 .2 في المئة، هو الأكبر تراجعاً من بين المؤشرات القطاعية الأخرى، وهو ما شكل الضغط الأكبر على المؤشر العام للسوق . وبلغ حجم التداول 3 .68 مليون سهم نفذت من خلال1110 صفقة بقيمة 7 .110 مليون درهم .وتركزت تداولات المستثمرين بشكل أساسي على أسهم شركة صروح العقارية بقيمة 6 .34 مليون درهم وتراجع السهم 7 فلوس، وأغلق عند 7 .1 درهم . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بقيمة 8 .21 مليون درهم وهبط السهم 3 فلوس، وأغلق عند 38 .1 درهم .وتصدر سهم فودكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، حيث صعد السهم 54 .11في المئة عبر تنفيذ صفقة واحدة بقيمة 6 .191 ألف درهم، وأغلق عند 45 .1 درهم . وارتفع سهم الهلال الأخضر للتامين 5 .7 في المئة عبر تنفيذ 5 صفقات بقيمة لم تتجاوز 6 .53 ألف درهم وأغلق عند 43 .0 في المئة . وجاء سهم رأس الخيمة العقارية في المركز الثالث وارتفع بنسبة 17 .2 في المئة وأغلق عند 47 .0 درهم .وتصدر سهم أركان قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع 25 .6 في المئة، وأغلق عند6 .0 درهم، وجاء سهم صروح في المركز الثاني حيث تراجع 95 .3 في المئة وأغلق عند 7 .1 درهم، كما تراجع سهم أغذية 33 .2 في المئة وأغلق عند 52 .2درهم .