شهد مؤتمر الاستثمار في دول مجلس التعاون الخليجي الذي استضافته شعاع كابيتال، في العاصمة البريطانية لندن خلال اليومين الماضيين، اهتماماً كبيراً وملحوظاً يعكس تفاؤلاً متجدداً بالاستثمارات في منطقة الخليج .علق ماجد الغرير، رئيس مجلس إدارة شعاع كابيتال قائلاً: حقق المؤتمر نجاحاً كبيراً ورأينا تفاؤلاً حقيقياً من المستثمرين الدوليين تجاه دول مجلس التعاون الخليجي . ان هذا الاهتمام يؤكد على الآراء السائدة لدى المستثمرين باحتمال تعافي أسواق المنطقة من الأزمة العالمية بشكل أسرع عن قريناتها في العالم المتقدم . إن قوة اقتصادات دول الخليج تكمن في احتياطياتها البترولية الكبيرة بالإضافة إلى المبادرات التي اتخذتها الحكومات لتحديث وتحرير وتنظيم أسواقها والبرامج التي نظمتها لتعليم الأعداد المتزايدة من سكانها . ونحن فخورون كمستضفين لهذا المؤتمر بأن نستمر في تقليدنا العريق لجذب رأس المال الأجنبي إلى المنطقة .من جهته قال الشيخ خالد بن زايد آل نهيان، رئيس مجلس إدارة مجموعة بن زايد: لقد ركزت دبي خلال المرحلة الأولى في مسيرة نموها على تطوير بنية تحتية صلبة، وقد أصبحت اليوم تتمتع بقاعدة مالية واقتصادية قوية كما وسعت آفاق معرفتها مما يسهم في تحقيق انتعاش أسرع من الاقتصاديات الأخرى . إن المرحلة الثانية من مسيرة النمو هذه سوف تركز على مركز دبي كنموذج اقتصادي فريد يتمتع ببنية تحتية حديثة وقوية وتكنولوجيا متقدمة وبيئة تحفز على استقطاب رؤوس الأموال . إن انجازات دبي خلال السنوات القليلة الماضية سوف تمكنها من تعزيز مكانتها وهي تتجه نحو تحقيق النمو والانتعاش من جديد . وقال سانجاي أوبال، الرئيس المالي لبنك الامارات دبي الوطني في تعليق على الحدث: إن الشكوك التي فرضها تباطؤ الاقتصاد العالمي الحالي اقتضت استمرار، إن لم يكن زيادة، التفاعل مع السوق ولقد حافظ بنك الامارات دبي الوطني على حوار نشط مع المستثمرين على الصعيدين الإقليمي والدولي خلال الأزمة . وعلقت زينة الطبري، مدير شؤون الشركة التنفيذي في دريك آند سكل إنترناشيونال قائلة: إننا سعداء بالفرصة التي أتاحتها لنا شعاع كابيتال لشرح نشاطاتنا الاستثمارية لهذا الحشد الكبير من أهم المستثمرين الدوليين . ولقد ركزت مناقشاتنا على الأسس القوية التي تدعم اقتصادات دول مجلس التعاون الخليجي وأسواق الأسهم والتي تجعل المنطقة وجهة جذابة جداً للاستثمار الأجنبي . وشهد المؤتمر خطابات رئيسية وحلقات نقاش شارك فيها الشيخ خالد بن زايد آل نهيان رئيس مجلس إدارة مجموعة بن زايد، والشيخة هنادي آل ثاني، رئيس مجلس إدارة شركة أموال للاستثمار في قطر، وعبد الرحمن السفياني نائب رئيس هيئة الاستثمار العامة السعودية لشؤون مبادرة الصناديق والتطوير الإقليمي، وحسام حوراني الشريك المدير في شركة تميمي وشركاه، وتوم هيلي الرئيس التنفيذي لسوق أبوظبي للأوراق المالية، وعبد الله بن صالح السويلمي الرئيس التنفيذي للسوق المالي السعودي (تداول)، وناصر الشيبي نائب الرئيس التنفيذي لهيئة قطر للأسواق المالية، وكيتو دو بوير مدير قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في شركة ماكنزي وشركاه .