ارتفع حجم العقود المتداولة في بورصة دبي للذهب والسلع خلال شهر أكتوبر/ تشرين الأول بنسبة 104% على أساس سنوي مسجلاً 441،975 عقد بقيمة 36 .18 مليار دولار .وشهد شهر أكتوبر تجاوز البورصة حاجز الثلاثة ملايين عقد للمرة الأولى منذ إنشائها . حيث بلغ حجم التداول السنوي الكلي حتى نهاية أكتوبر 3،205،464 عقد، بزيادة 104% عن الفترة نفسها من العام الماضي . كما ارتفع متوسط حجم التداول اليومي خلال أكتوبر بنسبة 110% مسجلاً 21،046 عقد بقيمة 903 ملايين دولار أمريكي .ونمت عقود العملات الآجلة التي تشكل الدعامة الأساسية في عمليات التداول في البورصة بنسبة 191% على أساس سنوي بتداول 429،944 عقد خلال أكتوبر . كما واصلت عقود الروبية الهندية أداءها المميز ونموها المطرد بتداول 418،967 عقد بزيادة 330% عن نفس الشهر من العام الماضي . وبلغ حجم العقود المتداولة على عقود اليورو/دولار والجنيه الاسترليني/دولار والين/دولار 6،579 و1،911 و785 عقد على التوالي . وسجل حجم التداول الكلي لجميع عقود العملات الآجلة منذ بداية العام الحالي 2،765،531 عقد حتى نهاية أكتوبر، بزيادة 167% عن عام 2010 .وبالنسبة إلى قطاع المعادن الثمينة، بلغ حجم عقود الفضة الآجلة المتداولة منذ بداية العام 40،215 بنمو 66% عن الفترة نفسها من العام الماضي وشهدت عقود الذهب الآجلة تراجعاً بنسبة 11% محققة 360،117 عقد آجل .