تستضيف دبي الشهر المقبل حشداً من الخبراء المشهود لهم إقليمياً وعالمياً في مجال الحوكمة الرشيدة، حيث يستعرضون التقدم في إصلاحات أُطر حوكمة الشركات في دول منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وسبل تعزيز تطبيقها، وذلك خلال المؤتمر السنوي الرابع الذي ينظمه معهد حوكمة الشركات (حوكمة) بالتعاون مع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية يومي 9 و10 نوفمبر/تشرين الثاني في مركز دبي المالي العالمي . ويعد هذا أول حدث إقليمي يركز على دراسة دور حوكمة الشركات في الاستقرار الاقتصادي وازدهار المنطقة في الوقت الذي أخذت فيه مسببات ونتائج الأزمة المالية العالمية تصبح أكثر وضوحاً .وقال الدكتور عمر محمد أحمد بن سليمان، محافظ مركز دبي المالي العالمي ومؤسس معهد حوكمة الشركات (حوكمة): بدأ العالم- وخصوصاً الشرق الأوسط يخرج تدريجياً من الأزمة المالية العالمية، وتتركز الجهود حالياً على تطبيق سياسات تسهم في ضمان فترة طويلة من النمو المستدام والأكثر استقراراً . وبالتالي، فقد آن الأوان لكي تستعد الشركات لتعزيز مواقعها بحيث تتمكن من اغتنام فرص المستقبل والتغلب على تحدياته . وفي الحقيقة، فإن الحوكمة الرشيدة تمنح الشركات ميزة تنافسية في هذه المرحلة الحاسمة . من جانبه، قال الدكتور ناصر السعيدي، المدير التنفيذي لمعهد حوكمة: يأتي مؤتمرنا السنوي هذا العام تحت شعار أسواق الشرق الأوسط الناشئة وضرورات حوكمة الشركات، وهو شعار اخترناه بقصد التأكيد على الحاجة الملحة إلى اعتماد وتطبيق مبادئ حوكمة الشركات في المنطقة .من جانبه، قال الدكتور جرانت كيرك باتريك، رئيس الشؤون الاقتصادية في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية: يسعى هذا الحدث الإقليمي المهم إلى التصدي لمناقشة مجموعة من التحديات المهمة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بشأن حوكمة الشركات في القطاع المصرفي والشركات المملوكة للحكومات . وسيتضمن المؤتمر إصدار تقرير موجز حول إجراءات حوكمة الشركات في البنوكوإلى جانب توفير قدر كبير من المعلومات وتقصي الحقائق، يشكل هذا التقرير الخطوة الأولى نحو تنفيذ إجراءات في المنطقة من الدروس المستقاة من الأزمة العالمية .وتم اختيار الموضوعات التي سيتناولها المؤتمر وقائمة المتحدثين فيه بعناية بالغة بما يعكس الجوانب ذات الأولوية لتحسين ممارسات الحوكمة في المنطقة . وتضم قائمة الموضوعات التي يناقشها المؤتمر حوكمة الشركات في المؤسسات المالية الإسلامية، وشركات التأمين ودور شركات الاستثمار في الملكية الخاصة في حوكمة الشركات . وستتم مناقشة هذه المواضيع في اليوم الثاني من المؤتمر .