دبي "الخليج":أعلن بيت الاستثمار العالمي (غلوبل) عن افتتاح مقره الجديد في مركز دبي المالي العالمي .بهذه المناسبة، أقامت غلوبل حفل استقبال في دبي حضره عدد من المسؤولين ورجال الأعمال ومديرون تنفيذيون إضافة إلى أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية .بيت الاستثمار العالمي (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة هي شركة مملوكة بالكامل لبيت الاستثمار العالمي (غلوبل) وخاضعة لرقابة سلطة دبي للخدمات المالية وتقدم الاستشارات في المنتجات المالية أو التمويل وخدمات تنظيم التمويل أو الصفقات الاستثمارية في الأسهم والسندات والشهادات والخيارات والوحدات والعقود الآجلة ومنتجات الهيكلة المالية والتسهيلات الائتمانية وحقوق بموجب عقد تأمين طويل الأجل .وقد علقت مها خالد الغنيم، نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيسة التنفيذية للمجموعة قائلة، "يعد بيت الاستثمار العالمي (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة قيمة مضافة لغلوبل من خلال تعزيز تواجدنا في واحدة من أسواق المال الرئيسية في المنطقة، ويوفر لنا إمكانية الوصول إلى مجموعة واسعة من صفقات الإستثمارات المصرفية" . تشهد الإمارات حالياً العديد من صفقات الاستثمارات المصرفية بما في ذلك إدراج الشركات وإصدارات ما قبل الإدراج وإعادة الهيكلة وعمليات الدمج والاستحواذ وإصدار السندات والصكوك وغيرها . وقد أظهرت الصفقات التي أنجزت خلال العام الماضي، وبالأخص الإصدارات الأخيرة، وجود سيولة كبيرة في السوق وإقبال على مثل هذه العروض .