أعلن مركز DIFC للامتياز أمس عن افتتاح مركز متكامل للموارد التعليمية مجهز بأحدث التقنيات العصرية وذلك في مقره ضمن مركز دبي المالي العالمي . قالت فاتن هاني، الرئيس التنفيذي لمركز DIFC للامتياز: يحتوي مركز الموارد مجموعة شاملة من الكتب المتخصصة ومواد القراءة وقواعد البيانات إضافة إلى أبحاث أصلية بنسختيها المطبوعة والرقمية مما يقدم الفائدة لطلاب برامج الإدارة التنفيذية والدراسات العليا التي يجري تدريسها انطلاقاً من مركز DIFC للامتياز .ويحتوي مركز الموارد أيضاً على أحدث التجهيزات المناسبة للقراءة في ظروف مواتية بما يساعد الطلاب على الاستفادة على النحو الأمثل من المعارف الغنية التي يضمها .وأضافت فاتن هاني: يمثل مركز الموارد رافداً مهماً نتطلع أن يسهم بشكل فاعل في تشجيع وحفز إجراء الأبحاث وإثراء العلوم في المنطقة . لقد تم تأسيس مركز DIFC للامتياز لتعزيز برامج التعليم الخاصة بالمسؤولين التنفيذيين وتكوين نواة لقادة المستقبل وتوفير الكفاءات والمهارات التي تواكب احتياجات المنطقة من الموارد البشرية . ويعد مركز الموارد إنجازاً مهماً على صعيد تحقيق هذه الأهداف الطموحة .ويعد مركز DIFC للامتياز مقراً لعدد من أبرز المؤسسات المختصة في الخدمات التعليمية الموجهة للإداريين والتنفيذيين بما في ذلك كليات لندن بزنس سكول وكاس بزنس سكول وكوينز سكول أوف بزنس وكلية الدراسات الشرقية والإفريقية وكلية فوكوا دوك للأعمال .وخلال حفل إطلاق مركز الموارد، قدم دوغلاس ريد، أستاذ الشركات العالمية والاستراتيجيات في كلية كوينز سكول أوف بزنس عرضاً توضيحياً بعنوان الإدارة الناجحة لتحقيق الانتعاش، حيث ركز فيه على الأشخاص والاستراتيجيات خلال مرحلة الانكماش . ونظراً لصلته الوثيقة بالأزمة المالية العالمية، استقطب هذا البحث اهتمام الحضور .واستهل ريد عرضه بتوضيح مفهوم الانكماش الاقتصادي قائلاً: ينبغي النظر إلى الانكماش كظاهرة نشعر بها على المستوى النفسي ولكنها تعبر عن نفسها من خلال اللغة المحايدة للاقتصاد . وبالمثل، فإن حل هذه الظاهرة يتطلب استجابة بارعة تستمد قوتها من رؤى عميقة للسلوكيات الفردية للإنسان وكذلك من توقعات الطلب الكلي .