أبوظبي - "الخليج":واصلت ضغوط البيع بهدف جني الأرباح ضغوطها على سوق أبوظبي للأوراق المالية الذي تراجع مؤشره العام بنسبة 68 .0% فاقداً بذلك 19 .33 نقطة وأغلق عند 15 .4829 نقطة، متأثراً بتراجع أسهم الاستثمار والخدمات المالية والعقار والطاقة والسلع الاستهلاكية، وكان مؤشر الاستثمار الأكثر تراجعاً بنسبة 99 .3% . وتم تداول أسهم 30 شركة يوم أمس بمقدار 99 مليون سهم نفذت من خلال 2107 صفقات بقيمة بلغت 1 .254 مليون درهم .وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 74 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 4 فلوس وأغلق عند 61 .3 درهم . وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 9 .48 مليون درهم، وانخفض سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 44 .1 درهم . واحتل سهم بنك أبوظبي التجاري المركز الثالث بتداول 9 .39 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 3 فلوس عند 93 .7 درهم . وجاء سهم اتصالات في المركز الرابع بتداول 6 .20 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 25 .11 درهم . وواصل سهم البحيرة الوطنية للتأمين صعوده بالحد الأعلى لليوم الثالث على التوالي، وصعد السهم أمس 89 .14% محققاً مكاسب مقدارها 53 فلساً وأغلق عند 09 .4 درهم، كما ارتفع سهم رأس الخيمة للأسمنت الأبيض بنسبة 01 .13% وأغلق عند 65 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط بالحد الأدنى 67 .9% عند 71 .2 درهم .