قامت سلطة دبي للخدمات المالية أمس بترخيص المؤسسة المالية المنظمة عدد 300 في مركز دبي المالي العالمي . ويشار إلى أن المؤسسات المرخصة تضم 352 مؤسسة مرخصة و94 شركة خدمات مالية مساعدة و16 شركة مسجلة للتدقيق المالي .ويتم منح التصاريح للمؤسسات المرخصة لكي تقوم بالخدمات المالية في أو من مركز دبي المالي العالمي، وتشمل هذه الخدمات على سبيل المثال الأعمال المصرفية والوساطة وإدارة الأصول والتأمين والتمويل الإسلامي .ويتم تسجيل شركات الخدمات المالية المساعدة للقيام بهذه الخدمات في أو من مركز دبي المالي العالمي حيث يقدمون خدمات المحاسبة والخدمات القانونية .أما شركات التدقيق المالي فيتم تسجيلها للقيام بهذه الأعمال من خلال مؤسسات مالية منظمة في مركز دبي المالي العالمي .وقال ديفيد نوت الرئيس التنفيذي لسلطة دبي للخدمات المالية لقد تضاعف خلال الأشهر 19 الماضية عدد الشركات التي تم تنظيمها من قبل سلطة دبي للخدمات المالية مما يعكس المكانة التي يتبوؤها مركز دبي المالي العالمي كأحد المراكز المالية الرائدة في المنطقة .وأضاف يساعد التزام سلطة دبي للخدمات المالية بالمقاييس العالمية التنظيمية على دعم مصداقية المؤسسات المنظمة بصفتهم أطرافاً ماليين معتمدين إقليمياً وعالمياً . كما تفخر سلطة دبي للخدمات المالية بمساهمتها في إنجاح مركز دبي المالي العالمي خصوصاً في هذه الفترة، ومساهمتها في الشهرة المتزايدة للمركز بوصفه مركزاً للتميز .