أنهت أسواق المنطقة تداولات جلسة يوم أمس بتفوق الأسواق الخاسرة على الرابحة، بجلسة تميزت فيها الأسواق الخليجية التي لم تأخذ نصيباً جيداً من الارتفاع في الفترة السابقة وبقيت مؤشراتها متأخرة عن أرقام افتتاح العام الجاري، حيث شهدت تلك الأسواق مكاسب لافتة رافقها ارتفاع واضح في السيولة، فيما كانت نزعة البيع الطفيفة لجني الأرباح والأداء المتردد المصحوب بتراجع في القيم والأحجام مسيطراً على تداولات الأسواق التي كان لها مكاسب لافتة في فترة سابقة .واختتمت البورصة القطرية جلستها بمكاسب قوية بدعم من أغلب الأسهم القيادية وعلى رأسها أسهم البنوك وسهم صناعات، وفي ظل تحسن ملحوظ في أحجام وقيم التداولات، حيث ارتفعت بنسبة 87 .1% لتقفل عند مستوى 76 .6854 نقطة . فيما سجلت السوق الكويتية ثاني تراجع على التوالي بضغوط قادتها، وللجلسة الثانية أسهم المصارف وسط انخفاض في التداولات، حيث أغلق مؤشرها متراجعا بنسبة 35 .0% ليقفل عند مستوى 10 .7387 نقطة . وتراجعت سوق السعودية بنسبة طفيفة بضغوط من التراجعات التي سجلها العدد الأكبر من الأسهم وسط ارتفاع لعدد من الأسهم ذات الوزن الثقيل، حيث تراجع المؤشر بنسبة 10 .0% ليقفل عند مستوى 99 .6553 نقطة . وبعد مسيرة متقلبة وضيقة وسط تداولات ضعيفة إذا ما تم استثناء الصفقة الكبيرة جدا على سهم التمويل الخليجي، تراجع مؤشر السوق البحرينية بنسبة 14 .0% ليقفل عند مستوى 34 .1504 نقطة بضغوط من القطاع البنكي، كما تراجعت السوق العمانية بنسبة 14 .0% لتقفل عند مستوى 20 .6673 نقطة بضغوط من كافة القطاعات وسط تباين في أداء الأسهم القيادية . وانزلقت قيم وأحجام التداولات بقوة في السوق الأردنية التي واصل مؤشرها التراجع بضغوط من كافة القطاعات ليغلق عند مستوى 74 .2559 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 51 .0% .