عمت الإيجابية والإغلاقات الخضر مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة أمس، مع تحول المستثمرين للشراء وتصيد الفرص والصفقات، حيث ارتفعت سوق دبي 59 .1% ليقفل عند مستوى 81 .2382 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . كما ارتفعت سوق الأسهم السعودية بنسبة 81 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 37 .7463 نقطة بدعم قاده قطاع التأمين . وارتفعت بورصة الكويت 6 .1% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 55 .8080 نقطة وسط ارتفاع ملموس في قيم وأحجام التداولات . كما ارتفعت البورصة القطرية ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 06 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 70 .9429 نقطة بدعم قاده قطاع العقارات . وارتفعت البورصة البحرينية 57 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 59 .1205 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . كما ارتفعت بورصة عمان بدعم من كافة قطاعاتها 40 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .6509 نقطة . وارتفعت البورصة الأردنية 01 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 34 .2019 نقطة .