قرر مجلس إدارة الشركة العربية الإسكندنافية للتأمين «تكافل» توزيع 17% أرباحاً نقدية على المساهمين، عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر/كانون الأول 2016.وحدد مجلس الإدارة خلال اجتماعه، أمس، 11 إبريل/نيسان المقبل موعداً للجمعية العمومية للشركة، كما وافق المجلس على النتائج المالية لعام 2016. ..و«فودكو» 15% نقداً أوصى مجلس إدارة شركة فودكو القابضة، بتوزيع أرباح نقدية بواقع 15% من رأس المال عن العام 2016، وقرر المجلس عرض التوصية على الجمعية العمومية للشركة والمقرر عقدها في 11 إبريل/نيسان المقبل. ..و«عجمان» 3.5% منحة وافق المصرف المركزي، على مقترح مجلس إدارة مصرف عجمان توزيع أرباح بنسبة 3.5% من رأسمال المصرف كأسهم منحة، على أن يتم مناقشة المقترح خلال إجتماع العمومية.