افتتحت أسواق الأسهم المحلية تداولات النصف الثاني من العام الحالي على تحركات إيجابية لكن هادئة ليغلق مؤشر الإمارات مرتفعاً 0،52% بمكاسب 2،04 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 394،12 مليار درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر دبي 1،44% فيما انخفض مؤشر أبوظبي بالهامش 0،1% .واكب هذا الارتفاع الصعود الجماعي للمؤشرات الخليجية والعالمية، التي انتعشت بفضل ارتفاع أسعار النفط والمعادن، مع ظهور المزيد من المؤشرات الإيجابية في الاقتصاد العالمي . وارتفعت الأسهم الأوروبية في أولى جلسات ربع السنة الثالث أمس وتقدمت البنوك بعد تراجعها في معظم الجلسات الاخيرة .وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 1،7% .كما فتحت الأسهم الامريكية مرتفعة وزاد مؤشر داو جونز 14 .1% وصعد مؤشر ستاندرد آند بورز 93 .8% فيما تقدم ناسداك 11 .1% .التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"مكاسب محدودة للأسهم على أرضية الترقبتراوحت التحركات السعرية في أسواق الأسهم المحلية بين التحسن والاستقرار أمس ليغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعا 52 .0% إلى 39 .2714 نقطة بمكاسب 04 .2 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية إلى 12 .394 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 810 ملايين درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق دبي 44 .1% إلى 15 .1810 نقطة بتداولات 3 .564 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق أبوظبي 1 .0% إلى 79 .2628 نقطة بتداولات 4 .243 مليون درهم .ارتفع أرامكس بالحد الأعلى إلى 39 .1 درهم ودبي المالي 29 .4% إلى 7 .1 درهم ودو 71 .4% إلى 67 .2 درهم، بينما انخفض إعمار 72 .0% إلى 76 .2 درهم والدار 57 .1% إلى 76 .3 درهم وصروح 79 .1% إلى 75 .2 درهم .وبدت قدرة الأسواق على تعويض خسائرها تدريجياً في تحسن مستمر بفعل قناعة المستثمرين بأن الاسعار الحالية مجزية خلافاً لبعض التوقعات المتشائمة، لكن الواضح أن نمو الأرباح من داخل الدولة لا يزال قادراً على استيعاب التأثر بالمستجدات الخارجية والتعويض عنها، من خلال استمرار النمو الاقتصادي مقارنة بالانكماش المتوقع على الصعيد العالمي .وظهرت مجدداً توجهات المستثمرين للاستفادة من أي تحسن تسجله الأسعار على أمل أن تستمر حالة التحسن برغم الاحساس العام بأن تغير مشهد التحركات السعرية يستلزم وضوح صورة الوضع الاقتصادي من خلال انحسار مشكلة نقص السيولة من جهة وعودة الانتعاش إلى القطاع العقاري من جهة أخرى وهو ما قد يستغرق وقتاً أطول حتى يقتنع المستثمرين بقدرة الأسهم على التعافي المستمر مع عدم استبعاد إمكانية التحسن الجزئي أو في الحد الأدنى التماسك عند المستويات الحالية للأسعار .وتظل حاجة الأسواق إلى تدفق السيولة هي العامل الرئيسي الذي يحدد مسار التطورات القادمة على صعيد التحركات السعرية، لكن ذلك لا يقلل من أهمية التطورات على صعيد الوضع الاقتصادي العام لتغيير نظرة المستثمرين إلى مستقبل أداء الشركات من أجل التوجه إلى إعادة تقييم الفرص على أساس توقعات إيجابية لمستوى النمو في الأرباح .وتراقب الأسواق بدقة التغيرات التي تحدث على صعيد العروض والطلبات للوصول إلى رؤية واضحة لاحتمالات التحرك السعري خلال الفترة المقبلة، وذلك في ظل رغبة المستثمرين بتجنب الخسائر في حال استمر الهبوط وسعيهم لتحقيق أفضل أرباح ممكنة عندما تبدأ الأسواق بالتحسن، برغم الحذر من إمكانية أن تظل الأسواق خاضعة لتأثير عوامل الضغط الحالية وتتجاهل بالتالي التحسن المحتمل في نتائج الشركات .ويسود احساس عام بأن قدرة الأسواق على التعافي تدريجياً ترتبط بعدة عوامل من بينها استعادة ثقة المستثمرين من جهة والاطمئنان إلى امكانية استمرار النمو الاقتصادي في الدولة بمعدلات جيدة من جهة أخرى لتزول المخاوف من حدة تأثر بعض القطاعات الاقتصادية المحلية بالأزمة العالمية، فيتشجع المستثمرون على الدخول إلى الأسهم مجدداً دافعين بالأسعار إلى التحسن من خلال تفوق الطلبات على العروض والحد بالتالي من تأثير عمليات التسييل الجزئية التي قامت بها الاستثمارات الأجنبية خلال الفترة الماضية .وتدرك الأسواق أن التعافي من الهبوط يرتبط بالوضع الاقتصادي العام لكن نسبة مهمة من المستثمرين تأمل بتحقيق عوائد جزئية من تحركات الأسعار بين الهبوط المتدرج والارتفاع المحدود بانتظار ان تقتنع الغالبية بأن الأسعار وصلت إلى مستويات القاع ليبدأ حينها الدخول العام إلى الأسهم حتى لو تأخرت عملية التعافي إلى فترة قادمة، حيث يصبح الهدف من الدخول إلى الأسهم عند القاع الشراء بأقل الأسعار على أمل تحقيق أفضل عائد ممكن على المدى الطويل عندما يبدأ الصعود المتتابع والذي لا توقفه عمليات جني الأرباح الجزئية باستمرار كما رأينا في الفترة الماضية .وتكتشف الأسواق تدريجياً مدى المبالغات التي تحدث من قبل المستثمرين في تخفيض أسعار بعض الأسهم عبر ضغوط البيع عليها مع تجاهل قدرة شركاتها على حماية أدائها نسبياً من التفاعلات الحالية، وذلك بفعل تأثر المستثمرين بالشائعات التي تضخم انعكاسات بعض التطورات السلبية في أعمال هذه الشركات دون رؤية الحجم العام لأعمالها الذي يستطيع فعلياً استيعاب هذه التطورات دون التأثير بحدة في مستويات النمو في أرباحها .مؤشر هيئة الأوراق يرتفع نصف نقطة مئوية#247; أبوظبي الخليج #247;ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول يوم أمس بنسبة 52 .0% ليغلق على مستوى 39 .2،714 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 04 .2 مليار درهم لتصل إلى 12 .394 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 55 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 81 .0 مليار درهم من خلال 9،615 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 84 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 58 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 49 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 40 .0% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 33 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم أرامكس في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 76 .87 مليون سهم من خلال 859 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 83 .86 مليون درهم موزعة على 64 .31 مليون سهم من خلال 1،056 صفقة . حقق سهم أرامكس أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 39 .1 درهم مرتفعا بنسبة 88 .14% من خلال تداول 76 .87 مليون سهم بقيمة 12 .0 مليار درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 38 .9% ليغلق على مستوى 48 .5 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 43 .1 مليون سهم بقيمة 80 .7 مليون درهم . سجل سهم المزايا القابضة أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 38 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 88 .9% من خلال تداول 6،000 سهم بقيمة 26،280 درهم . تلاه سهم التأمين المتحدة الذي انخفض بنسبة 54 .8% ليغلق على مستوى 75 .3 درهم من خلال تداول 2،000 سهم بقيمة 7،500 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 35 .6% وبلغ إجمالي قيمة التداول 68 .123 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 48 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 22 .15% ليستقر على مستوى 2،337 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 67 .7% ليستقر على 415 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 05 .1% ليغلق على مستوى 3،427 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة -72 .1% ليغلق على مستوى 2،925 نقطة .سوق دبي الماليأرامكس الأكثر ارتفاعاًشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 564،32 مليون درهم بتنفيذ 6،845 صفقة توزعت على 407،29 مليون سهم وأغلق المؤشر على 1،810،15 نقطة بارتفاع وقدره 25،70 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 18 شركة وهبوط 7 شركات وثبات أسعار شركتين .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:أرامكس بإغلاق 1،39 درهم بنسبة تغير بلغت 14،88%، اكتتاب القابضة بإغلاق 1،06 درهم بنسبة تغير بلغت 6،00%، تكافل الإمارات بإغلاق 1،65 درهم بنسبة تغير بلغت 5،10%، الإمارات للاتصالات المتكاملة بإغلاق 2،67 درهم بنسبة تغير بلغت 4،71%، شركة سوق دبي المالي بإغلاق 1،70 درهم درهم بنسبة تغير بلغت 4،29% .بينما كانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها، شركة المزايا القابضة بإغلاق 4،38 درهم بنسبة تغير بلغت 9،88%، مصرف السلام السودان بإغلاق 2،45 درهم بنسبة تغير بلغت 6،49%، شعاع كابيتال بإغلاق 1،63 درهم بنسبة تغير بلغت 5،23%، مصرف السلام البحرين بإغلاق 1،09 درهم بنسبة تغير بلغت 2،68%، الاتحاد العقارية بإغلاق 0،92 درهم بنسبة تغير بلغت 1،08% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت أرامكس تداولات بقيمة 120،215،885،56 درهم، ثم جاءت إعمار العقارية تداولات بقيمة 86،828،713،48 درهم، ثم جاءت شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 73،246،683،74 درهم، ثم جاءت شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 66،239،078،51 درهم، ثم جاءت دريك آند سكل انترناشيونال تداولات بقيمة 53،361،039،02 درهم .أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 87،759،641 سهماً من أرامكس، 62،999،213 سهماً من شركة ديار، 58،865،535 سهماً من دريك آند سكل انترناشيونال، 39،271،667 سهماً من شركة سوق دبي المالي، 31،636،469 سهماً من إعمار العقارية .سوق أبوظبي للأوراق الماليةدانة غاز الأكثر تداولاًشهدت الأسهم في سوق أبوظبي للأوراق المالية أمس نوعاً من الاستقرار حيث انخفض المؤشر العام للسوق بنسبة 0،10% ووصل إلى 2628 نقطة .وبلغ اجمالي قيمة الأسهم المتداولة أمس 243،4 مليون درهم وذلك من خلال تداول 142،4 مليون سهم عن طريق 2770 صفقة .وشهدت السوق في ختام تعاملاتها أمس انخفاض أسعار أسهم 17 شركة وارتفاع أسعار أسهم 15 شركة واستقرار أسعار أسهم شركتين من أصل 34 شركة جرى تداول اسهمها أمس .وتصدرت قائمة الشركات الأكثر ارتفاعاً في أسعار أسهمها كل من: ميثاق للتأمين بنسبة 9،3%، اسمنت الاتحاد بنسبة 7،3%، جلفار بنسبة 4،8%، دانة غاز بنسبة 4،6%، أبوظبي للفنادق بنسبة 4،4% .بينما تصدرت قائمة الشركات الأكثر انخفاضاً في أسعار أسهمها كل من: شركة التأمين المتحدة بنسبة 8،5%، الخليج للمشاريع الطبية بنسبة 6،2%، الجرافات البحرية الوطنية بنسبة 4،3%، بنك الشارقة بنسبة 4،2%، اركان لمواد البناء بنسبة 3% .وتصدرت شركة دانة غاز قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة، حيث بلغت قيمة تداولات اسهم الشركة 71،7 مليون درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بقيمة تداولات 41،2 مليون درهم، سهم الدار العقارية بقيمة تداولات 21،4 مليون درهم، وسهم رأس الخيمة العقارية بقيمة تداولات 18،8 مليون درهم، وسهم صروح العقارية بقيمة تداولات 18،4 درهم .وفيما يخص الشركات الأكثر نشاطاً بالحجم فقد جرى تداول 64،2 مليون سهم من دانة غاز، 26،4 مليون سهم من رأس الخيمة العقارية، 6،8 مليون سهم من طاقة، و6،7 مليون سهم من صروح العقارية، و6،3 مليون سهم من آبار للاستثمار .