استحوذ صندوق شركة أبوظبي للاستثمار الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بارتنرز، الذي تديره شركة أبوظبي للاستثمار، على حصة الأغلبية في مجموعة مخازن يونيترا للتجارة الشرق الأوسط التابعة لعائلة الزرعوني، وتعتبر إحدى الشركات الخاصة في قطاع توزيع المشروبات الخفيفة، ويقع مقرها الرئيسي في دبي، ويتوقع أن يتجاوز حجم عوائدها 600 مليون درهم خلال العام الجاري .وتسلط صفقة الاستحواذ الضوء على استراتيجية مجموعة الأسهم الخاصة في شركة أبوظبي للاستثمار القائمة على شراء حصص أغلبية في الشركات الخاصة والعائلية، ودعمها مالياً وفقاً لمفهوم ضمان المشروع، بهدف تعزيز عوائدها وتحقيق أرباح عالية . وتستفيد هذه الاستراتيجية من توجه الشركات العائلية لتطوير عملياتها المؤسساتية والتحالف مع مجموعات الاستثمار في الأسهم الخاصة . وقال نجيب الزرعوني، رئيس مجلس إدارة مجموعة مخازن يونيترا للتجارة الشرق الأوسط: نتطلع إلى توسيع أعمالنا إقليمياً بالاستفادة من دعم شركائنا الجدد في صندوق الأسهم الخاصة في شركة أبوظبي للاستثمار .من جهته، رحب روبرت ويدجز، المدير التنفيذي لمجموعة الأسهم الخاصة في شركة أبوظبي للاستثمار بعملية الاستحواذ على حصة الأغلبية في مخازن يونيترا للتجارة الشرق الأوسط، مشيراً إلى أن هذه الصفقة ستؤكد بوضوح الدور الهام الذي يمكن لشركات الاستثمار في الأسهم الخاصة القيام به في دعم الشركات العائلية، والمساهمة في تحويلها إلى مؤسسة أعمال تتبع أفضل ممارسات الحوكمة .بدوره، قال الوليد عبد الرحمن، نائب الرئيس الأول لمجموعة الأسهم الخاصة في شركة أبوظبي للاستثمار والذي قاد بنجاح مفاوضات هذه الصفقة: تتمتع مجموعة يونيترا للتجارة الشرق الأوسط بكفاءة إدارتها وعملياتها وبنيتها التحتية المتكاملة الحديثة، وهي تمتلك موارد تؤهلها لاغتنام فرص النمو المضطرد لسوق المشروبات الخفيفة في دولة الإمارات والمنطقة .يشار إلى أن مجموعة الأسهم الخاصة في شركة أبوظبي للاستثمار قد أطلقت صندوق شركة أبوظبي للاستثمار في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا بارتنرز بقيمة 500 مليون دولار، منها التزامات مالية بقيمة 100 مليون دولار لحساب شركة أبوظبي للاستثمار، على أن يتم إغلاق عمليات الاكتتاب في الصندوق مطلع العام المقبل . وسيتم استثمار الصندوق في شراء حصص أغلبية في شركات إقليمية، حيث تتراوح قيمة الصفقات المثالية من 75 إلى 200 مليون دولار للاستثمار في شركة واحدة .