جددت سيتي للأبحاث التابعة لمجموعة سيتي جروب المصرفية توصيتها بالشراء على سهم طيران العربية على أساس سعر مستهدف 1،05 درهم للسهم .تتوقع سيتي أن يكون أداء العربية للطيران إيجابياً هذا العام وأن تسجل أرباحاً صافية تصل إلى 267،2 مليون درهم مقابل 282،3 مليون درهم في 2010 . ورجحت أن تقفز أرباح الشركة الصافية إلى 327،3 مليون درهم في 2012 .وتقدر سيتي أن يصل مضاعف ربحية سهم العربية للطيران بنحو 14،5 ضعف هذا العام مقابل 13،7 في 2010 وأن يتراجع إلى 11،8 ضعف في 2012 .وكشف قسم التحليل والأبحاث الاستثمارية التابع لمجموعة الأسواق العالمية التابعة لسيتي جروب عن تصنيفه الإيجابي لشركة العربية للطيران، وذلك إثر إعلان النتائج المالية لشركة الطيران الاقتصادي لعام ،2010 حيث جاءت النتائج المالية لعام 2010 أفضل من المتوقع، وكانت النتائج التشغيلية أفضل من المتوقع، وحققت الشركة ارتفاعاً طفيفاً في العائدات بفضل جودة خدماتها على صعيد الركاب والمطار .وقالت سيتي جروب في تقريرها: قمنا بتصنيف العربية للطيران ضمن الفئة Buy/High Risk (1H)؛ فقد أتاحت الشركة للمستثمرين فرصة المشاركة في مراحل النمو المبكرة لأول وأضخم ناقلة اقتصادية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقياً .وذكرت لعل من أبرز دوافع النمو في المنطقة هو سياسة التحرر الاقتصادي، وتأسيس العربية للطيران لمراكز رئيسة جديدة تم الإعلان عن ثلاث منها حتى الآن . ومع استخدام هذه المراكز، نتوقع من شركة العربية للطيران أن توسع نطاق عملياتها خارج حدود منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لتمتد إلى أوروبا وآسيا الوسطى والشرق الأقصى . وكانت العربية للطيران واحدة من أكثر الناقلات الجوية ربحية في العالم خلال الفترة الممتدة بين عامي 2007-2009 . ونتوقع بقاء هذه الربحية أو حتى ارتفاعها مع استمرار الناقلة باستقطاب المزيد من مسافري الأعمال، وتحقيق معدلات أداء مرتفعة .