الفجيرة: «الخليج» حقق بنك الفجيرة الوطني صافي أرباح بلغت 275.1 مليون درهم مقارنة بأرباح بلغت 303.6 مليون درهم خلال الفترة نفسها من عام 2015، ليشهد انخفاضاً بنسبة 9.4% بشكل سنوي مقابل النصف الأول من عام 2015 والذي كان قوياً بشكل استثنائي.كما بلغت الأرباح التشغيلية 429.8 مليون درهم مقارنة بأرباح بلغت 390.5 مليون درهم خلال الفترة نفسها من عام 2015، بارتفاع بلغ 10.1%.بلغت قروض وسلفيات ومستحقات التمويل الإسلامي 21.1 مليار درهم بزيادة مقدارها 7.3% من أصل 19.7 مليار درهم بنهاية عام 2015، وبزيادة مقدارها 14.6% على 30 يونيو 2015.وبلغت ودائع العملاء والودائع الإسلامية للعملاء 22.6 مليار درهم بزيادة مقدارها 4.7% من أصل 21.6 مليار درهم في نهاية 2015، وبزيادة مقدارها 16.2% على 30 يونيو 2015، فيما ارتفعت حقوق ملكية المساهمين لتصل إلى 4.4 مليار درهم بنسبة 3.8% عن نهاية عام 2015، وبارتفاع بلغ 9.2% عن 30 يونيو 2015.وفي حين استقرت نسبة قوة كفاية رأس المال ونسبة الإقراض للمصادر المستقرة على 17.9% و86.3% على التوالي، وهذا يفوق بكثير الحد الأدنى الذي يحدده المصرف المركزي، بلغت نسبة العائد على متوسط الموجودات 1.8% وبلغت نسبة العائد على متوسط حقوق الملكية 12.6%.وبلغ صافي خسائر انخفاض القيمة 154.7 مليون درهم مقارنة بصافي خسائر انخفاض القيمة خلال الفترة نفسها من عام 2015 والتي بلغت 86.9 مليون درهم. وهو يعكس النهج الحكيم لبنك الفجيرة الوطني مع مخصصات خسائر القروض استجابة للبيئة التشغيلية المنافسة. بلغت نسبة القروض المتعثرة 4.76% مقارنة بنسبة 4.72% كما في 31 ديسمبر 2015، وتحسن إجمالي مخصصات التغطية ليصل إلى 109.1% مقارنة بنسبة 107.7% كما في 31 ديسمبر 2015.وشهدت الإيرادات التشغيلية للبنك نمواً بنسبة 8.5% خلال النصف الأول من العام الجاري. كما نما صافي إيرادات الفوائد وصافي الإيرادات من أنشطة التمويل والاستثمار الإسلامية بنسبة 5.8%، ونما صافي إيرادات الرسوم والعمولات بنسبة 6.6% وسجلت إيرادات صرف عملات أجنبية وأدوات مالية مشتقة نمواً بنسبة 26.7%، وتضاعفت الإيرادات من الاستثمارات مقارنة بالفترة نفسها من عام 2015.كما ارتفعت المصروفات التشغيلية بنسبة 5.8% والذي يعكس الاستثمار المستمر في تطوير أعمال ومنصات خدمات بنك الفجيرة الوطني والإدارة المنضبطة للتكاليف، وتحسن معدل التكاليف للإيرادات ليصل 34.8% مقارنة بنسبة 35.7% (يونيو 2015) على خلفية الكفاءة التشغيلية وكفاءة التكلفة.وقال عيسى صالح القرق، نائب رئيس مجلس إدارة البنك: «إنه لأمر مشجع أن نرى بنك الفجيرة الوطني قد تمكن من الحفاظ على زخم نموه القوي في البيئة الحالية من خلال الاهتمام القوي والتركيز على أعماله الرئيسية، وما يتصل بها من أعمال الخزينة، والخدمات المصرفية للأفراد وأعمال الاستثمار. وقام البنك بتحقيق مجموعة جيدة من النتائج في مواجهة ظروف السوق المتغيرة بسرعة مدعومة بالتركيز القوي والتزامها بالاستدامة على المدى الطويل. كما أننا سعداء لتقدير السوق المتنامي لبنك الفجيرة الوطني الذي ينبع من تخصصات قطاعه وجهوده المستمرة لدعم التميز في خدمات البنك. ومن المشجع أيضاً أن نشهد نمواً ثابتاً من قبل إن بي إف الإسلامي، النافذة المتوافقة مع الشريعة الإسلامية في البنك، والذي أطلق استجابة لطلب العملاء وكذلك لاستكمال تحقيق التركيز مؤخراً على تطوير الاقتصاد الإسلامي في دولة الإمارات العربية المتحدة». وأضاف: «إن الأداء التشغيلي المرن لبنك الفجيرة الوطني مكّنه من مواجهة البيئة التشغيلية غير المتيقنة بثقة وتوفير قاعدة قوية للنمو في المستقبل. إن الإدارة الفعَّالة للمخاطر والحوكمة الرشيدة وإدارة الأعمال الاستباقية هي عناصر مهمة للنجاح المستمر. ونحن لا نزال ملتزمين بخلق قيمة استثنائية لعملائنا ومساهمينا».تخطى بنك الفجيرة الوطني التوقعات عندما اختير «كأفضل بنك في قطاع الخدمات المصرفية للشركات بدولة الإمارات العربية المتحدة» و«أفضل بنك تجاري في دولة الإمارات العربية المتحدة»، خلال حفل توزيع جوائز مجلة بانكر ميدل إيست للقطاع المصرفي هذا العام.إن الفوز الأخير في حفل توزيع جوائز مجلة بانكر ميدل إيست يصادف السنة الثانية التي ينال بها بنك الفجيرة الوطني جائزة أفضل بنك محلي في قطاع الشركات، وما يلفت الانتباه، هو حفاظه على لقب أفضل بنك تجاري محلي لخمس سنوات على التوالي. إن هذه التأييدات من السوق تعمل على تأكيد تركيزنا الاستراتيجي للأعمال والدعم القوي الذي نحظى به من قبل عملائنا على مر السنين.