شهدت الأسواق المالية خلال هذا الأسبوع ارتفاعاً في مؤشراتها إلى مستويات جديدة وسط عمليات تداول مكثفة وصلت إلى 3 .6 مليار درهم بالتزامن مع بعض عمليات جني أرباح أخف من الأسبوع الأسبق، وحققت الأسهم مكاسب مقدارها 49 .13 مليار درهم لتصل إلى 49 .527 مليار درهم مع نهاية الأسبوع . وقد صعد مؤشر سوق أبوظبي هذا الأسبوع بنسبة 96 .2% إلى 88 .3562 نقطة، كما ارتفع مؤشر سوق دبي 65 .2 في المئة ووصل إلى مستوى 79 .،2366 في حين ارتفع مؤشر سوق الإمارات 16 .2% ليصل إلى 9 .3519 مستوى نقطة . وخلال الأسبوع تم تداول أسهم بقيمة 3 .6 مليار درهم، شملت أسهم الشركات العقارية بقيمة 8 .2 مليار درهم، وأسهم بنوك بقيمة 3 .1 مليار درهم، إضافة إلى أسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 6 .717 مليون درهم، وأسهم قطاع الاتصالات بقيمة 3 .365 مليون درهم، وأسهم قطاع الخدمات بقيمة 1 .482 مليون درهم وأسهم قطاع النقل بقيمة 6 .119 مليون درهم، إضافة إلى أسهم أخرى في قطاع التأمين والطاقة والصناعة وغير ذلك .وارتفع مؤشر أسهم قطاع الخدمات المالية والاستثمارية خلال الأسبوع 1 .14 في المئة، ومنذ بداية العام ارتفع 1 .59% . وأسهم القطاع العقاري ارتفع مؤشرها 09 .5% خلال الأسبوع بينما ارتفع منذ بداية العام3 .53% . كما ارتفع مؤشر البنوك 02 .1% خلال الأسبوع، و43 .37% منذ بداية العام . وارتفع مؤشر قطاع النقل 46 .3% في أسبوع، و6 .25% منذ بداية الأسبوع . وهذه العوائد الرأسمالية تفوق أضعاف العائد على الودائع أو الاستثمار في السندات أو أي أدوات استثمارية أخرى .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة أسهم الشركات الأكثر تداولاً في أسواق المال بقيمة 5 .742 مليون درهم، وساهمت هذه السيولة العالية للسهم في تحقيق مكاسب مقدارها 23 فلساً حوالي 11 .12% خلال الأسبوع وأغلق عند 13 .2 درهم . ورغم إعلان أرابتك عن بدء الاكتتاب بالأسهم الجديدة في 9 يونيو/حزيران الجاري واعتبار تداول السهم بعد 29 مايو بدون حق الاكتتاب، فقد حقق السهم مكاسب مقدارها 43 .5% وأغلق عند 11 .2 درهم وسط تداولات مكثفة وصلت إلى 5 .595 مليون درهم، واحتل السهم بذلك المركز الثاني ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً .كما احتل سهم إعمار المركز الثالث بتداول 8 .534 مليون درهم محققاً مكاسب مقدارها 16 فلساً حوالي 75 .2% وأغلق عند 97 .5 درهم . وحقق سهم تبريد الذي احتل المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً، مكاسب مقدارها 12 فلساً حوالي 98 .6% وأغلق عند 84 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 6 .471 مليون درهم .13 شركة تنخفضانخفضت 13 شركة خلال الشهر الماضي جاء في مقدمتها شركة البحيرة للتأمين بتراجع 91 .16% إلى 85 .2 درهم، وشركة الاتحاد العقارية 64 .10% إلى 42 .0 درهم .25.6 % ارتفاع مؤشر الاستثمار والخدمات الماليةحقق مؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية ارتفاعاً قوياً خلال الشهر الماضي بواقع 63 .25% إلى 2 .3228 نقطة فيما ارتفع المؤشر العام 04 .9% إلى 9 .3519 نقطة والعقار 1 .15% إلى 7 .3735 نقطة .الأجانب يشترون والمواطنون يبيعونعقد المستثمرون غير المواطنين من خليجيين وعرب وأجانب في سوق أبوظبي صفقات شراء أسهم في أبوظبي بقيمة 6 .810 مليون درهم خلال أسبوع، فيما عقدوا صفقات بيع بقيمة 1 .783 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار بالنسبة إليهم 5 .27 مليون درهم، وكان اتجاه المستثمرين المواطنين على عكس ذلك واتجهوا نحو عمليات البيع بأكثر من عمليات الشراء، وبلغت قيمة مشترياتهم 326 .1 مليار درهم، ومبيعاتهم 353 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 5 .27 مليون درهم محصلة بيع .بلغت مشتريات المستثمرين غير المواطنين، من خليجيين وعرب وأجانب، في سوق دبي المالي خلال الأسبوع 885 .1مليار درهم، ومبيعاتهم 813 .1 مليار درهم، وصافي الاستثمار 72 مليون درهم . في الوقت نفسه بلغت مشتريات المحافظ الاستثمارية في السوق 5 .844 مليون درهم، ومبيعاتها 4 .764 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 1 .80 مليون درهم محصلة شراء . وكان اتجاه المستثمرين الأفراد في السوق نحو عمليات البيع، وبلغت مشترياتهم 321 .3 مليار درهم، ومبيعاتهم 401 .3 مليار درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 1 .80 مليون درهم محصلة بيع .أبوظبي للسفنيرتفع 36% في أسبوعكان سهم شركة أبوظبي لبناء السفن هذا الأسبوع السهم الأكثر ربحية محققاً ارتفاعاً في سعره بنسبة 27 .36% وأغلق السهم عند 39 .1 درهم وسط تداولات بقيمة 5 .17 مليون درهم، كذلك حقق سهم أسمنت الشارقة مكاسب نسبتها 26 في المئة، وبلغت مكاسب سهم المزايا القابضة 8 .22 في المئة، ومكاسب أسمنت الخليج 15 في المئة وسط تداولات ضعيفة على هذه الأسهم الثلاثة، وشهد سهم سوق دبي المالي تداولات مكثفة بقيمة 3 .460 مليون درهم وبلغت مكاسبه 30 فلساً حوالي 56 .22 في المئة وأغلق عند 63 .1 درهم .وتكبد سهم المخازن العمومية أعلى الخسائر وفقد من قيمته السوقية ما نسبته 83 .18 في المئة وأغلق عند 15 .13 درهم . محمد علي ياسين: مسار الأسهم في الاتجاه الصحيحقال محمد علي ياسين العضو المنتدب لشركة أبوظبي الوطنية للخدمات المالية، إن أسواق المال تسير في الاتجاه الصحيح، فهي تشهد تداولات وسيولة جيدة وسط عمليات تصحيح بين فترة وأخرى، مع مواصلة انتقال مستويات الأسعار والمؤشرات العام إلى مستويات أفضل وبشكل متدرج، وهذا مؤشر جيد ومطمئن للمستثمرين إلى أن مسار الأسهم يسير في الاتجاه الصحيح، وأعرب ياسين عن اعتقاده أن مسار الأسهم سيستمر في التطور والتحسن في مستويات الأسعار بشكل متدرج، خاصة أن الأسواق تستقبل أعداداً متزايدة من المستثمرين الذين يعودون إليها هذه الأيام، وأن ذلك يعني مزيداً من تدفق السيولة على أسواق المال المحلية .كفاح محارمة: عوائد جيدة لأسهم البنوك والعقارقال كفاح محارمة المدير التنفيذي لشركة الدار للخدمات المالية إن خيارات المستثمرين ما زالت منصبة بشكل رئيس على أسهم الشركات العقارية والبنوك والخدمات المالية والاستثمارية، وهي خيارات حققت لهم عوائد جيدة من حيث الأرباح الرأسمالية بعد أن ارتفعت مستويات الأسعار بشكل جيد .المحافظ الاستثمارية تتجه للبيعاتجهت المحافظ الاستثمارية لشركات القطاع الخاص والمحافظ الحكومية في سوق أبوظبي خلال الأسبوع نحو عمليات البيع بأكثر من عمليات الشراء، وبلغت مشتريات 4 .421 مليون درهم، فيما بلغت مبيعات هذه المحافظ 4 .502 مليون درهم منها 5 .11 مليون درهم مبيعات المحافظ الحكومية، وبذلك فإن صافي استثمار المحافظ وصل إلى 0 .81 مليون درهم محصلة بيع .145 مليون درهم استثمارات أجنبية جديدة في أبوظبيسجل صافي الاستثمار الأجنبي في سوق أبوظبي خلال الشهر الماضي 4 .145 مليون درهم بمشتريات مليار درهم ومبيعات 949 مليون درهم .تراجع مشتريات الأفراد في أبوظبيسجل إجمالي قيمة مشتريات الأفراد في سوق أبوظبي خلال الشهر الماضي بنحو 9 .5 مليار درهم مقابل إجمالي مبيعات 1 .6 مليار درهم .2.3 مليار درهم تداولات الدارجاءت شركة الدار أكثر الشركات نشاطاً لقيمة تداولات خلال الشهر الماضي بلغ 33 .2 مليار درهم ودبي الإسلامي 27 .2 مليار درهم وإعمار العقارية 26 .2 مليار درهم .133.3 % ارتفاع الوثبة الوطنية للتأمينسجل الوثبة الوطنية للتأمين ارتفاعاً قوياً خلال الشهر الماضي بواقع 33 .133% إلى 25 .5% وتلاه الخليجية للاستثمارات العامة بنسبة 86 .64% إلى 577 .0 درهم .