أبوظبي علي أسعد: صعدت أسواق المال في الدولة ومعظم أسواق دول المنطقة خلال أولى جلسات تداول الأسبوع بدعم من ارتفاع أسعار النفط أواخر الأسبوع الماضي، وحققت أسواق المال في الدولة 8.16 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 695.84 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على ارتفاعات متباينة. أغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 0.58% عند مستوى 4275.69 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 1.68% عند مستوى 3176.63 نقطة. صعد المؤشر العام لسوق الإمارات على ارتفاع 1.19% عند مستوى 4289.66 نقطة. وشكل سهم أرابتك القائد الفعلي للأسواق خلال جلسة امس وسط تدفق سيولة شراء غير متوقعة على السهم خاصة خلال الساعة الأخيرة من الجلسة، حيث تجاوزت سيولة التداول على السهم مبلغ 179 مليون درهم، وصعد السهم بنسبة تجاوزت 10.5%. وشهدت أسواق المال في الدولة تداول أسهم 63 شركة بمقدار 639.72 مليون سهم نفذت من خلال 714.53 مليون درهم ( منها 227.34 مليون درهم في أبوظبي، و 487.19 مليون درهم في دبي ). وصعدت أسعار أسهم 42 شركة فيما تراجعت أسعار أسهم 11 شركة، واستقرت أسعار أسهم 10 شركات اخرى، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 389.12 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.74%. وشهدت أسهم الاتصالات تداولات بقيمة 97.2 مليون درهم وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 2.584%. وشهدت أسهم البنوك تداولات بقيمة 86.6 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع طفيف 0.023%. وتصدر سهم أرابتك القابضة قائمة الأسهم الاكثر صعوداً وتداولاً بقيمة 179 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 10.53% عند 1.26 درهم وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 73.84 مليون درهم، وأغلق سعر السهم على ارتفاع 2.4% عند 17.10 درهم. وجاء سهم إشراق العقارية في المركز الثاني بتداول 64.6 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق وهو 0.73 درهم. واحتل سهم دريك آند سكل المركز الرابع بتداول 41.5 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 5.85% عند 0.434 درهم. وشهد سهم أملاك للتمويل تداولات بقيمة 33.5 مليون درهم، وارتفاع السهم 4.44% وأغلق عند 1.41 درهم.وجاء سهم أبوظبي الوطنية للفنادق بعد سهم أرابتك ضمن قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 8% وأغلق عند 2.7 درهم. كما ارتفع سهم دبي الوطنية للتأمين 7% وأغلق عند 2.6 درهم. وصعد سهم دبي المالي 5.79% وأغلق عند 1.28 درهم. وفي المقابل تصدر سهم الاستشارات المالية قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 9.98% وأغلق عند 0.442 درهم. كما هبط سهم البنك العربي المتحد 9.74% وأغلق عند 3.15 درهم. واتجه المستثمرون المواطنون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم في السوقين 23.5 مليون درهم محصلة بيع ( منها 26.3 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و2.7 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي ). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 23.5 مليون درهم محصلة شراء ( منها 3.7 مليون درهم محصلة شراء العرب، و14.9 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و4.8 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). المستثمرون الأجانب ركزوا مشترياتهم على أسهم شركات أمانات القابضة والواحة كابيتال واتصالات ودبي للاستثمار وداماك. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات منازل ودرك آند سكل وأرابتك وسوق دبي المالي وبنك دبي الإسلامي. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في دبي جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتها 9.6 مليون درهم محصلة بيع في دبي، بينما اتجهت نحو شراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها 28.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي. وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم 28.9 مليون درهم محصلة بيع، وفي نفس الوقت اتجهوا نحو شراء الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتهم 9.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي.