أعلنت شركة الاتحاد العقارية أن صافي الأرباح في سنة 2008 قبل مخصصات أنشطة المقاولات بلغ 1،263 مليار درهم (نمو بنسبة 85% عن العام 2007)، وقد وصلت إيرادات العام 2008 الى 3،63 مليار درهم، بينما بلغت الأرباح الصافية بعد مخصصات أنشطة المقاولات 763 مليون درهم مقابل 684،4 مليون درهم في 2007 بنمو 11% (0،25 درهم العائد للسهم لعام 2008 مقارنة مع 0،22 درهم العائد للسهم في العام 2007) .تضمنت نتائج العام 2008 أرباح بيع عقارات استثمارية بلغت 154 مليون درهم تم بيعها تماشياً مع استراتيجية الشركة لتحديث عقاراتها الاستثمارية وإعادة هيكلتها، أما أرباح تقييم عقارات استثمارية فبلغت 497 مليون درهم والتي تمثل أرباحاً ناتجة عن التقييم الذي يتم اجراؤه بشكل دوري كل ستة أشهر طبقاً للسياسة المتبعة في الشركة، وقد تضمنت هذه الأرباح مبلغ 238 مليون درهم تمثل أرباح تقييم عقار تم بيعه بعد نهاية السنة المالية 2008 وتم اعتماد سعر بيعه كأساس للتقييم كما في نهاية السنة المالية ،2008 وبلغت أرباح تقييم بعض قطع الأراضي ضمن محفظة الشركة للعقارات الاستثمارية 383 مليون درهم تم تقييمها حسب ما تقتضيه معايير المحاسبة الدولية بشأن الأراضي المحتفظ بها ضمن محفظة العقارات الاستثمارية، وبلغت المخصصات 500 مليون درهم لأنشطة المقاولات تحسباً لأية خسائر يمكن أن تنتج عن الأوضاع الحالية للأسواق، علماً بأن مجلس إدارة الشركة اقترح توزيع أسهم منحة بنسبة 10% من رأس المال وبواقع 10 أسهم مقابل كل 100 سهم يمتلكها المساهم .وبلغ نمو الايرادات الموحدة حوالي 24% مقارنة مع العام السابق، ونظراً لاستمرار الشركة باتباع مبدأ التحفظ في الاعتراف بالايرادات الناتجة عن بيع العقارات، فقد استمرت نشاطات المقاولات بتحقيق الجزء الأكبر من الايرادات الموحدة مضيفة ما قيمته 3،107 مليار درهم الى ايرادات العام 2008 (نمو بنسبة 38% مقارنة مع العام السابق)، بينما أسهمت أنشطة المبيعات وإدارة العقارات بمبلغ 354 مليون درهم (وهي أقل من العام السابق نتيجة لانخفاض مبيعات الأراضي) . أما الشقق الفندقية والأنشطة التشغيلية الأخرى فقد أسهمت بالمبلغ المتبقي وقيمته 176 مليون درهم (نمو بنسبة 29% مقارنة مع العام السابق) .واستمر مجموع الأصول وحقوق المساهمين بالنمو ليبلغ مجموع الأصول 19،2 مليار درهم وحقوق المساهمين 6،0 مليار درهم كما في 31 ديسمبر/ كانون الأول ،2008 بنمو بلغ 73% و15% على التوالي مقارنة مع 31 ديسمبر ،2007 وشكلت العقارات الاستثمارية والعقارات تحت التطوير ما نسبته 79% من إجمالي الأصول حيث بلغت 15،1 مليار درهم في نهاية العام 2008 بنمو بلغ 122% عن العام 2007 . وشهد العام 2008 نمواً في هامش الربح من قطاع المقاولات، إلا أن مبيعات الأراضي المسجلة هذا العام كانت أقل من تلك المسجلة في العام 2007 (174 مليون درهم مقارنة ب 347 مليون درهم) .وقد أدى انخفاض مبيعات الأراضي خلال العام 2008 الى زيادة نسبة مساهمة قطاع المقاولات والأنشطة الأخرى ذات هامش الربح الأقل في اجمالي الايرادات مقارنة بالعام ،2007 الأمر الذي أسهم بانخفاض اجمالي هامش الربح للعام 2008 مقارنة بالعام السابق .واستخدمت الشركة التسهيلات الائتمانية البالغة 3،75 مليار درهم، والتي تم الحصول عليها في عام 2007 بغرض تمويل مشاريع الشركة في كل من مركز دبي المالي العالمي وجزء من مشاريعها في موتور سيتي .وبلغت القروض البنكية طويلة الأجل، بما في ذلك الجزء القصير الأجل المتعلق بها، في نهاية العام 2008 ما قيمته 4،6 مليار درهم، مما نتج عنه إجمالي نسبة الديون الطويلة الأجل الموحدة في الأصول 24:76 .أما إجمالي الديون البنكية الموحدة والتي تتضمن قصيرة وطويلة الأجل وتلك المتعلقة بالشركات التابعة فقد بلغت 6،4 مليار درهم في السنة 2008 مما نتج عنه إجمالي نسبة الديون الموحدة الى الأصول 34:66 .وحصلت على موافقة الجمعية العمومية غير العادية في اجتماعها المنعقد في 22 يناير/ كانون الثاني 2009 بإصدار سندات غير قابلة للتحويل الى أسهم بقيمة لا تتجاوز 2،5 مليار درهم وتفويض مجلس إدارتها بتحديد شروط إصدار هذه السندات والتي سيتم إصدارها وفقاً لوضع الأسواق وبعد التأكد من أنها الخيار الأمثل للتمويل . ووقعت اتفاقيات بعد نهاية عام 2008 تم بموجبها سداد 1،4 مليار درهم من التزاماتها قصيرة الأجل القائمة في 31 ديسمبر 2008 .وسجلت مبيعات العقارات نمواً ملحوظاً عبر كافة المشاريع على الرغم من التباطؤ الحاصل في الثلاثة أشهر الأخيرة لعام 2008 . وسيتم تسليم العقارات المباعة في موتور سيتي ومركز دبي المالي العالمي حسب الجدول الموضوع ابتداء من عام 2009 . كما استمرت جميع أقسام أعمال الشركة بتأدية أعمالها حسب ما تم التخطيط له .