ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة أمس بنسبة 16 .0% ليغلق على 20 .3008 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 73 .0 مليار درهم لتصل إلى 03 .447 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 78 .340 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .446 مليون درهم من خلال 4268 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 55 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 25 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .و جاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 49 .49 مليون درهم موزعة على 39 .9 مليون سهم من خلال 413 صفقة، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 47 .46 مليون درهم موزعة على 42 .32 مليون سهم من خلال 250 صفقة .وحقق سهم فودكو القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 65 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 79 .13% من خلال تداول 555 سهماً بقيمة 75 .915 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شركة الخليج للصناعات الدوائية (جلفار) ليغلق على مستوى80 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 66 .5% من خلال تداول 26 ألف سهم بقيمة 07 .73 ألف درهم .وسجل سهم شركة الإمارات للتأمين أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 00 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -40 .8 من خلال تداول 49 .87 ألف سهم بقيمة 52 .0 مليون درهم، تلاه سهم إشراق العقارية الذي انخفض بنسبة -85 .3% ليغلق على مستوى 50 .0 درهم من خلال تداول 74 .31 مليون سهم بقيمة 5 .15 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 45 .17%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 16 .39 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 77 من أصل ،123 وعدد الشركات المتراجعة 25 شركة .