غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث تراجع المؤشر العام للبورصة السعودية بنسبة 05 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 26 .10588 نقطة بضغط قاده قطاع التجزئة . وتراجعت البورصة الكويتية بنسبة 16 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 21 .7234 نقطة بضغط قاده قطاع النفط والغاز . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 13 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 79 .13522 نقطة بدعم قاده قطاع الاتصالات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 47 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 98 .1476 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . وارتفعت البورصة العمانية بدعم قاده قطاع الخدمات بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 17 .7321 نقطة . .