ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 35 .0% ليغلق على مستوى 88 .6،209 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 04 .3 مليار درهم لتصل إلى 37 .864 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 42 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 75 .2 مليار درهم من خلال 12،114 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 61 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 32 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 10 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 93 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 72 من أصل 121 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 32 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 32 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 94 .0 مليار درهم موزعة على 16 .79 مليون سهم من خلال 1،673 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 34 .0 مليار درهم موزعة على 22 .57 مليون سهم من خلال 1،461 صفقة .وحقق سهم أريج أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 48 .3 درهم مرتفعا بنسبة 41 .8% من خلال تداول 5،000 سهم بقيمة 17،296 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الوطنية للسياحة الذي ارتفع بنسبة 29 .7% ليغلق على مستوى 3 .10 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 24 .0 مليون سهم بقيمة 44 .2 مليون درهم .سجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 05 .12 درهم مسجلا خسارة بنسبة 74 .9% من خلال تداول 53 .0 مليون سهم بقيمة 38 .6 مليون درهم .