292 مليوناً خسائر أركانأبوظبي الخليج:تكبدت شركة أركان لمواد البناء خسائر قدرها 291،648 مليون درهم لعام 2008 مقابل ارباح قدرها 202،669 مليون درهم لعام 2007 .وتشير البيانات المالية للشركة الى ارتفاع الايرادات لعام 2008 الى 695،155 مليون درهم مقابل 346،361 مليون درهم لعام 2007 في حين زادت تكلفة المبيعات إلى 415،183 مليون درهم مقابل 168،119 مليون درهم .وبلغت الخسائر الناجمة عن الاستثمارات 100،268 مليون درهم مقابل ارباح لعام 2007 قدرها 10،346 مليون درهم .20 مليون درهم أرباح الوطنية للتأميناتبلغت ارباح الشركة الوطنية للتأمينات العامة في العام 2008 نحو 20،136 مليون درهم مقابل 109،11 مليون درهم في العام ،2007 فيما بلغت الموجودات 676،793 مليون درهم مقابل 622،185 مليون درهم وحقوق المساهمين 271،56 مليون درهم مقابل 315،888 مليون درهم والمطلوبات 405،232 مليون درهم مقابل 306،129 مليون درهم .تداولات المطلعينشهدت تداولات المطلعين بيع 700،216 ألف سهم من أسهم الصقر للتأمين بسعر 4،62 درهم .31 مارس عمومية أبوظبي التجاري أبوظبي الخليج: وافق مجلس إدارة بنك أبوظبي التجاري على عقد الجمعية العمومية العادية 31 الجاري أو أي تاريخ آخر بعد ذلك التاريخ لمناقشة بند واحد فقط وهو بيع كسور الأسهم .ولم يدخل مجلس الإدارة أي تغيير على توزيعات الأرباح المقترحة ب 10% من رأس المال المدفوع تُدفع نقداً . . .و الفجيرة للتأمين 2 ابريلدعا مجلس إدارة الفجيرة الوطنية للتأمين الى انعقاد الجمعية العمومية العادية في 2/4/2009 للموافقة على الميزانية التقديرية لعام ،2009 والى انعقاد الجمعية العمومية غير العادية والعادية في 2/4/2009 لمناقشة جدول الأعمال .الإمارات المالية تحقق نقطة تعادل في ينايردبي الخليج:عقدت الإمارات المالية اجتماع مجلس الإدارة الرسمي الأول لهذا العام برئاسة جمال بن غليطة، رئيس مجلس إدارة الإمارات المالية، وفيكاس تابار، مدير عام الامارات المالية .تخلل الاجتماع تسليط الضوء على عدة قضايا رئيسية ومناقشة أداء الشركة الحالي والمستقبلي، حيث حققت الامارات المالية نقطة تعادل في يناير /كانون الثاني ،2009 كما وافق مجلس الإدارة بالاجماع على تعيين أحمد المرزوقي من الامارات دبي الوطني، عضواً في اللجنة التنفيذية .ديار تحجب التوزيعاتأبلغت شركة ديار سوق دبي المالي بأن مجلس الإدارة وافق في اجتماعه يوم 26 فبراير/شباط على عدم توزيع ارباح مالية أو اسهم منحة على المساهمين، كما وافق المجلس على استراتيجية الشركة الجديدة لعام ،2009 وأقر كل الترتيبات المتعلقة باجتماع الجمعية العمومية العادية وغير العادية، واعتمد الحسابات المالية الختامية لعام 2008 والتي سيتم عرضها على المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية العادية المقرر في 15 مارس/آذار ،2009 وقد وافق مجلس الإدارة على الخطة المقترحة من قبل إدارة الشركة لمساعدة المستثمرين على مواجهة تحديات الأزمة المالية .توزيعات دار التمويل في 5 مارسأبلغت دار التمويل أمس إدارة هيئة الأوراق المالية والسلع أنها ستقوم بتوزيع الأرباح النقدية على مستحقيها بنسبة 100% وذلك بتاريخ 5/3/2009 .مجلس إدارة اسمنت أم القيوين اليومسيعقد مجلس إدارة شركة صناعات اسمنت أم القيوين اجتماعاً مساء اليوم لمناقشة واعتماد البيانات المالية السنوية للشركة كما في 31/12/2008 وتحديد موعد عقد الجمعية العمومية العادية والموافقة على جدول الأعمال .تقديم عمومية أبوظبي الإسلامي إلى 21 الجاريوافقت هيئة الأوراق المالية والسلع على تقديم موعد اجتماع الجمعية العمومية العادية لمصرف أبوظبي الاسلامي لتكون يوم السبت 21/3/2009 بدلاً من يوم الاربعاء 25/3/2009 من دون أي تعديل على جدول الأعمال . . . والشارقة الإسلامي 21 مارسدعا مصرف الشارقة الإسلامي المساهمين لحضور اجتماع الجمعية العمومية العادية مساء 21/3/2009 في مبنى غرفة تجارة وصناعة الشارقة الكائن في منطقة الخان بجانب اكسبو الشارقة للنظر في جدول الأعمال الذي يتضمن سماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط المصرف ومركزه المالي عن السنة المالية المنتهية في 31/12/2008 . ومناقشة ميزانية المصرف عن السنة المالي المنتهية في 31/12/2008 وحساب الأرباح والخسائر والتصديق عليهما، واقرار تعيين عضو مجلس إدارة بديل لاتمام مدة سلفه المستقيل والنظر في مقترحات مجلس الإدارة بشأن توزيع 220 مليون سهم منحة على المساهمين ما يعادل 10% من رأسمال المصرف . . . والشارقة للتأمين 24 مارسدعا مجلس إدارة شركة الشارقة للتأمين الى اجتماع الجمعية العمومية العادية الذي تقرر انعقاده في فندق راديسون ساس بالشارقة 24/3/،2009 للنظر في جدول الأعمال الذي يتضمن سماع تقرير مجلس الإدارة عن نشاط الشركة ومركزها المالي خلال السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 ومناقشة الميزانية العمومية وحساب الأرباح والخسائر عن السنة المالية المنتهية في 31/12/،2008 والنظر في اقتراح مجلس الإدارة بشأن توزيع أرباح 10% أسهم منحة و10% نقداً من رأس المال . . .والوثبة للتأمين 24 مارسأبوظبي الخليج:وجهت شركة الوثبة للتأمين الدعوة لاجتماع الجمعية العمومية العادية وغير العادية الذي سينعقد يوم الثلاثاء 24 مارس/آذار المقبل في فندق كراون بلازا .وفي حال عدم اكتمال النصاب القانوني للاجتماع سوف يعقد الاجتماع الثاني في نفس المكان والزمان 31 الجاري .