وتبلغ قيمة هذه الصكوك 750 أعلن مصرف أبوظبي الإسلامي، عن إصدار أول صكوك منذ العام 2006 بأجل يمتد إلى خمس سنوات تنتهي في نوفمبر/ تشرين الثاني 2015 . وصنفت مؤسسة التصنيف العالمية موديز الجدارة الائتمانية لهذه الصكوك بدرجة (A2) ومؤسسة فيتش بدرجة (A+)، ومنحتاها أفقاً مستقراً . مليون دولار بمعدل ربح متوقع هو الأقل لاصدارات الخمس سنوات بين مصارف دول مجلس التعاون الخليجي وصل إلى 745 .3%، وقد فاق الاكتتاب بالإصدار 8 .4 ضعف المبلغ المصدر ليجمع 3،6 مليار دولار .قال طِراد محمود، الرئيس التنفيذي لمصرف أبوظبي الإسلامي لقد لاقت عودة مصرف أبوظبي الاسلامي إلى الأسواق المالية العالمية إقبالاً كبيراً من قبل مستثمرين من منطقة الشرق الأوسط وأوروبا وآسيا، مما يعكس زيادة ثقة المستثمرين بالتصنيف الائتماني لمصرف أبوظبي الاسلامي العالي الجودة والثقة التي يوليها المستثمرون لإمارة أبوظبي ولمصرف أبوظبي الاسلامي الذي يحمل راية المصارف الاسلامية في الدولة . وقد أدى هذا الطلب الكبير والرغبة القوية من المستثمرين إلى تسجيل طلبات للاكتتاب بقيمة 6 .3 مليار دولار بنسبة ربح متوقع نهائية بلغت 225 نقطة أساس لصفقات التبادل متوسطة الأجل .وأضاف طراد استطعنا بهذا الإصدار تنويع وتعزيز مصادر قاعدة التمويل لدينا مما سيمكننا من المحافظة على استراتيجية النمو التي نتبعها في المصرف، كما لاحظنا وجود طلب قوي من قاعدة مستثمرين واسعة النطاق شملت مديري صناديق الاستثمار وشركات التأمين ومؤسسات التمويل والمؤسسات الحكومية وغيرها .وتولّى إدارة وتسجيل مبيعات الإصدار كل من مؤسسة باركليز كابيتال وبنك إتش إس بي سي (بي آند دي) وبنك ستاندرد تشارترد، بينما كان المديران المشاركان شركة إدارة السيولة (إل إم إتش) ومؤسسة نومورا .وخلص طراد إلى القول تم تصميم الصكوك من مصرف أبوظبي الإسلامي وفقاً للشروط الاستثمارية الخاصة بمديري الأصول الاستثمارية ومديري صناديق التقاعد وغيرهم من المستثمرين، حيث حظيت هذه الصكوك باهتمام شريحة واسعة من المستثمرين تشمل مصارف مركزية، مصارف ومؤسسات مالية، مديري أصول استثمارية، صناديق التحوط ومصارف للخدمات المالية الخاصة . وسوف نعزز أواصر التعاون مع شركائنا الجدد، حيث سيشكلون جزءاً أساسياً في مبادراتنا الجديدة وإصداراتنا المقبلة .