أبوظبي: علي أسعد دفع دخول مستثمرين مواطنين وبعض العرب، ومحافظ البنوك في عمليات شراء الأسهم سوق دبي المالي إلى الانتقال من حالة الهبوط إلى الصعود، على الرغم من ضعف السيولة التي بلغت 413 مليون درهم.اغلق المؤشر العام لسوق دبي على ارتفاع بنسبة 0.44% عند مستوى 3572.44 نقطة بدعم المؤشرات القطاعية لأسهم العقار والاستثمار والبنوك والتأمين والاتصالات، وكان أكثرها صعوداً مؤشر الاتصالات، في حين أثرت ضغوط البيع وضعف السيولة في حركة سوق أبوظبي الذي اغلق على انخفاض طفيف نسبته 0.15% عند مستوى4518.45 نقطة متأثراً بتراجع المؤشرات القطاعية لأسهم قطاع الاستثمار والعقار واتصالات كان أكثرها تراجعاً مؤشر الطاقة بنسبة 1.9%.وشهدت أسواق المال خلال جلسة أمس تداول أسهم 59 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 247.7 مليون سهم نفذت من خلال 3504 صفقات بقيمة 413 مليون درهم (منها 260.1 مليون درهم في دبي، و153.2 مليون درهم في أبوظبي)، وارتفعت أسعار أسهم 28 شركة وتراجعت أسعار أسهم 18 شركة في حين استقرت أسعار أسهم 13 شركة أخرى عند مستوياتها السابقة.وتصدر سهم «دبي باركس» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 49.7 مليون درهم واغلق السهم على تراجع 0.60% عند 1.66 درهم. وجاء سهم إعمار في المرتبة الثانية ضمن القائمة وجرى تداول عليه بقيمة 48.5 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 0.55% واغلق عند 7.30 درهم.وشهد سهم «جي إف إتش» دخول قوي عليه، حيث جرى تداول 41.7 مليون سهم بقيمة 37.4 مليون درهم، واغلق سعر السهم على ارتفاع 1.7% عند 0.899 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الرابع ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 29.6 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع 5 فلوس عند 11.9 درهم. كما جرى التداول على سهم إشراق العقارية بقيمة 29.5 مليون درهم واغلق السهم على ارتفاع فلس واحد نحو 1.33% عند 0.76 درهم. وتصدر سهم ماركة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاع في الأسعار وسط تداولات ضعيفة، وصعد سعر السهم 6.25% عند 1.19 درهم. وارتفع سهم جلفار 3.56% واغلق عند 2.33 درهم. كما صعد سهم الخليج للملاحة 2.83% واغلق عند 1.09 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك عجمان قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 3.11% واغلق عند 1.56 درهم. كما هبط سهم أرمكس 2.81% واغلق عند 3.81 درهم. وانخفض سهم مجموعة السلام القابضة 2.1% واغلق عند0.606 درهم. ودعمت مشتريات المستثمرين خاصة مشتريات المواطنين في سوق دبي حركة السوق خاصة في الساعة الأخيرة من جلسة التداول على أسهم جي إف إتش وإعمار وأربتك وبنك دبي الإسلامي ودبي باركس.وأظهرت التداولات أن صافي استثمارات المواطنين في سوقي أبوظبي ودبي 45.6 مليون درهم محصلة شراء منها 25.8 مليون درهم في أبوظبي و19.8 مليون درهم في دبي.وضغطت مبيعات الأجانب والخليجيين بهدف جني الأرباح على حركة الأسهم، ووصل صافي استثماراتهم 51.2 مليون درهم محصلة بيع في السوقين منها 30.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجين، و20.7 مليون درهم محصلة بيع الأجانب في السوقين.وشكلت مشتريات محافظ البنوك والمستثمرين الأفراد رافعة لحركة سوق دبي، وبلغ صافي استثمارات محافظ البنوك 1.5 مليون درهم محصلة شراء، فيما بلغ صافي استثمار المستثمرين الأفراد 23.0 مليون درهم محصلة شراء. وفي المقابل شكلت مبيعات محافظ الشركات ضغطاً على حركة سوق دبي وبلغ صافي استثمارات محافظ الشركات في دبي 24.6 مليون درهم محصلة بيع. وفي سوق أبوظبي، كان لمبيعات المحافظ الاستثمارية تأثير سلبي واضح في حركة الأسهم في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثمارات المحافظ الاستثمارية 29.3 مليون درهم محصلة بيع، وفي المقابل خففت مشتريات المستثمرين الأفراد للأسهم في أبوظبي من ضغوط بيع المحافظ، وبلغ صافي استثمارات المستثمرين الأفراد 29.2 مليون درهم محصلة شراء.