أبوظبي «الخليج»: ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 0.06% ليغلق على 4707.44 نقطة. وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 464.8 مليون درهم لتصل إلى 763.13 مليار درهم. وقد تم تداول ما يقارب 351.58 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 0.53 مليار درهم من خلال 5957 صفقة. وجاء سهم «مؤسسة الإمارات للاتصالات» في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 91.24 مليون درهم موزعة على 6.08 مليون سهم من خلال 392 صفقة. وجاء سهم «شركة إعمار العقارية» في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 73.54 مليون درهم موزعة على 10.63 مليون سهم من خلال 441 صفقة. حقق سهم «الخليج للملاحة القابضة» أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.50 درهم مرتفعاً بنسبة 11.49% من خلال تداول 74.11 مليون سهم بقيمة 36.2 مليون درهم. وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم «هتس تيليكوم القابضة» ليغلق على مستوى 0.38 درهم مرتفعاً بنسبة 8.17%.سجل سهم «شركة الخزنة للتأمين» أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 0.33 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -8.33%. تلاه سهم «الشركة العالمية لزراعة الأسماك» الذي انخفض بنسبة -7.41% ليغلق على مستوى 6.25 درهم.ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.779% وبلغ إجمالي قيمة التداول 181.03 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 41 من أصل 127 وعدد الشركات المتراجعة 70 شركة.