ارتفع حجم التداول خلال نوفمبر/ تشرين الثاني في بورصة دبي للذهب والسلع بنسبة 121% على اساس سنوى مسجلاً 423945 عقداً، بقيمة 15 .17 مليار دولار . بينما ارتفع حجم التداول الكلي بنهاية نوفمبر بنسبة 106% عن الحجم المسجل في الفترة نفسها من 2010 لتصل إلى 62 .3 مليون عقد بقيمة 169 مليار دولار .وبلغ متوسط حجم التداول اليومي لشهر نوفمبر 19270 عقداً، بزيادة 101% عن مستويات نوفمبر من العام المنصرم .وشكلت عقود العملات الآجلة المحرك الرئيسي للنمو في نوفمبر مسجلة 90% من مجموع أحجام التداول . حيث ارتفعت أحجام التداول على العملات بنسبة 200% عن العام الماضي مسجلة 396740 عقداً في نوفمبر . بينما بلغ حجم عقود الروبية الهندية الآجلة المتداولة في نوفمبر 379811 عقداً، بزيادة كبيرة بنسبة 310% على أساس سنوي . كما سجل عقد خيارات الروبية الهندية الجديد خلال نوفمبر نمواً قياسياً بنسبة 1048% عن شهر أكتوبر/ تشرين الأول ب 2055 عقداً .وقال ستيفن غاتريل، الرئيس التنفيذي للبورصة، شهدت البورصة خلال عام 2011 نمواً مطرداً في أحجام التداول ويعكس النمو خلال نوفمبر استمرارية هذا الزخم . وتبشر هذه الأرقام بأداء قوي لبورصة دبي للذهب والسلع للعام 2011 . تميزت البورصة بقدرتها على تقديم أفضل الأدوات في المنطقة لإدارة مخاطر تقلبات أسعار العملات والسلع في بيئة اقتصادية تتسم بالتقلبات القوية . ونحن نتطلع إلى مزيد من توسيع عمليات التداول على مشتقات السلع والعملات في المنطقة .وسجل عقد اليورو نمواً بنسبة 51% عن شهر أكتوبر ب 9919 عقداً بينما ارتفع حجم التداول على عقد الجنيه الاسترليني بنسبة 5% محققاً 2055 عقداً . وشهد عقد الفرنك السويسري نمواً قوياً بنسبة 337% عن شهر أكتوبر مسجلاً 1526 عقداً، بينما انخفض حجم التداول على عقود الدولار الاسترالي والدولار الكندي بنسبة 1% و12% مسجلة 867 و263 عقداً على التوالي .وفي قطاع المعادن، سجل عقد الذهب الآجل نمواً بنسبة 191% عن شهر أكتوبر بتداول 22194 عقداً، وارتفعت أحجام عقد الفضة الآجلة بنسبة 63% عن الشهر السابق مسجلة 3341 عقداً .وعلى صعيد آخر، حصل ثلاثة أعضاء لدى بورصة دبي للذهب والسلع على الترخيص من هيئة الأوراق المالية والسلع الذي يخولهم التداول للعملاء ولعب دور الوسيط، وهم الباري الشرق الأوسط، ولكشري للسلع، وشيرويلث للوساطة التجارية .