غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث واصل العامل الموسمي وغياب المستثمرين والإحجام عن الشراء في هذه الفترة ضغطه على أسواق المنطقة، كما لم تزل المنطقة متأثرة نسبيا بالأوضاع الاقتصادية العالمية التي تؤثر في نفسية المتداولين . وتمر الأسواق العالمية بزلزال متوسط القوة اعتدل تأثيره في أسواق المنطقة بسبب غياب السيولة، ويتوقع أن تتحسن أوضاع أسواق المنطقة في حالة ورد خبر محفز بوجود حل سريع لأزمة ديون أوروبا والأزمة الأمريكية .حيث واصلت سوق دبي تراجعها بضغط من غالبية قطاعاتها وسط استمرارية انعدام السيولة، حيث تراجع مؤشرها العام بنسبة 73 .0% ليقفل عند مستوى 10 .1522 نقطة . فيما ارتفعت السوق السعودية بنسبة 27 .0% إلى مستوى 65 .6440 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها في انتظار ارتفاعات أكبر في الفترة القادمة . وعوضت البورصة الكويتية جزءا من خسائرها، حيث شهدت الجلسة عمليات شراء طيبة أدت إلى ارتفاع مؤشرها العام بنسبة 52 .0% ليقفل عند مستوى 2 .6004 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها . كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 70 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 29 .8382 نقطة بضغط قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . وتراجعت بورصة البحرين بنسبة 08 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 34 .1317 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين . وصعدت البورصة العمانية من وتيرة تراجعها ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 33 .5961 نقطة بخسائر بلغت نسبتها 33 .0% . كما تراجعت البورصة الأردنية بنسبة 07 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 79 .2098 نقطة .