تراوحت التحركات السعرية للأسهم أمس بين توقف ارتفاع الأسهم في دبي مع ميل بعضها للتراجع المحدود، فيما تسارع ارتفاع الأسعار في أبوظبي نسبياً قبل أن تعود فتقلص مكاسبها عملياً.أغلق مؤشر سوق الإمارات مرتفعاً 0،55% إلى 2806،54 نقطة بمكاسب 1،2_ مليار درهم، أوصلت القيمة السوقية إلى 407،5 مليار درهم، وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 1،14% إلى 2755،79 نقطة، وانخفض مؤشر سوق دبي 0،83% إلى 1828،22 نقطة .وارتفع الخليج الأول 5،26% إلى 16 درهماً، وصروح 3،97% إلى 2،88 درهم، والدار 2،51% إلى 4،09 درهم، فيما انخفض العربية للطيران 3،92% إلى 0،98 درهم، وإعمار 0،72% إلى 2،77 درهم . التقرير اليومي لـ"المال كابيتال"تباين أداء الأسهم بين أبوظبي ودبي وسط تداولات نشطةتباين اتجاه التحركات السعرية للأسهم المحلية بين سوقي دبي وأبوظبي أمس ليغلق مؤشر سوق الامارات في المحصلة مرتفعا 55 .0% الى 54 .2806 نقطة بمكاسب 21 .2 مليار درهم أوصلت القيمة السوقية الى 5 .407 مليار درهم مع تداولات بلغت نحو 990 مليون درهم، وذلك نتيجة لارتفاع مؤشر سوق أبوظبي 14 .1% الى 79 .2755 نقطة بتداولات 584 .279 مليون درهم وانخفاض مؤشر سوق دبي 83 .0% الى 22 .1828 نقطة بتداولات 315 .724 مليون درهم .ارتفع الخليج الاول 26 .5% الى 16 درهماً وصروح 97 .3% الى 88 .2 درهم والدار 51 .2% الى 09 .4 درهم فيما انخفض العربية للطيران 92 .3% الى 98 .0 درهم وارابتك 52 .2% الى 71 .2 درهم ودبي المالي 27 .2% الى 72 .1 درهم واعمار 72 .0% الى 77 .2 درهم .وينعكس تفاؤل المستثمرين بوضوح على حركة الأسواق من خلال انتعاش التداولات في ظل قناعة متزايدة بإمكانية تحقيق ارباح مجزية عند الدخول الى الأسهم على الأسعار الحالية، الأمر الذي يحرك الاستثمار في المدى المتوسط والطويل من جهة والمضاربة السريعة من جهة أخرى على أمل ألا تتجدد موجات الهبوط السابقة فتغير توجهات المستثمرين والمضاربين مجددا .وتساهم هذه التحركات في زيادة حجم التداولات لتبقي حركة الأسواق نشطة نسبيا مقارنة بالفترة السابقة التي تراجعت فيها التداولات الى مستويات شديدة الانخفاض حيث يأمل المستثمرون ان تستطيع الأسهم التحرك صعودا مدعومة بمستويات التداول ليتم التعويض عن نسبة اساسية من الخسائر المتكبدة خلال المرحلة الماضية .ويتابع المستثمرون التحركات السعرية لاختبار قدرة الأسواق على الحد تدريجياً من التقلبات الحادة لتقلل من درجة المخاطرة فتتشجع الاستثمارات على الدخول الى الأسهم لفترات اطول بدلاً من الاسراع بجني الارباح عندما تظهر اولى الدلائل على اتجاه الأسعار الى الهبوط وخصوصاً بعد ان خفضت القرارات الحكومية الاخيرة من المخاوف المتعلقة باحتمالات تأثر سيولة البنوك سلباً بالأزمة الدولية .وتتفاعل حركة السوق مع قوى العرض والطلب لتحديد المسار المستقبلي للأسعار بعد ان اصبح واضحاً ان فترات الهبوط تجعل الأسواق في غاية الحساسية للتغيرات في العروض مقابل ضعف الطلبات، فيما يمكن للأسواق ان تعكس اتجاهها بالكامل قي حال تغيرت المعادلة فجأة لمصلحة الطلبات، وتبدو امكانية التخلص من تأثير الأزمة الدولية ممكنة تدريجياً في المدى المتوسط والطويل، وذلك في حال تضافر عدة عوامل ايجابية تدفع الأسواق الى كسر حلقة التقلبات المفرغة والانتقال الى مسار سعري صاعد، وفي مقدمة تلك العوامل توفر السيولة بكميات جيدة لتحريك التداولات .وستختبر الأسهم مدى قدرة التداولات على استيعاب التقلبات السعرية وتحويلها تدريجياً الى تحركات اقل حدة مما شهدناه في المرحلة السابقة لتسمح بالتالي بإعادة تقييم الفرص تبعاً للمؤشرات الاساسية التي تحددها مستويات ربحية الشركات من جهة وأسعار أسهمها من جهة اخرى .ويفضل المستثمرون الصعود البطيء والتدريجي للأسواق للحد من حوافز جني الارباح وبما يضمن استناد التحركات السعرية الى قواعد ثابتة تخلو من الفجوات التي تتسبب بانكسار سريع للأسعار عندما تلوح في الافق بوادر الهبوط، على امل ان تنطلق قرارات الاستثمار خلال المرحلة المقبلة من رصد النمو المحقق في ارباح الشركات خلال الربع الاول من العام الحالي مقارنة بالربع الرابع من العام الماضي والذي يؤسس لاستعادة نسب النمو المجزية تدريجيا على مدار الفصول المقبلة، ما لم تظهر معطيات مختلفة تغير من الرؤية المتفائلة نسبيا لمسار الحركة الاقتصادية خلال المرحلة المقبلة .وبرغم ان التقلبات السعرية ترفع نسبة المخاطرة للاستثمار في الأسهم وتمنع عمليا عودة الأسواق الى حالة التحسن المتتابع فإن بعض المستثمرين يحاولون الاستفادة من هذه التقلبات لتحقيق عوائد سريعة عبر جني الارباح الفوري بمجرد ارتفاع الأسعار، الامر الذي يفسر عودة الهبوط بعد كل تحسن .سوق الإمارات الماليمؤشر هيئة الأوراق يرتفع 0,55%ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 0،55% ليغلق على مستوى 2،806،54 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2،21 مليار درهم لتصل إلى 407،50 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقرب من 0،62 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 0،99 مليار درهم من خلال 10،997 صفقة . وسجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 1،48% تلاه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 0،72% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 0،07% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 0،24% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 26 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 24 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم سوق دبي المالي في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 0،16 مليار درهم موزعة على 90،99 مليون سهم من خلال 1،463 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 0،13 مليار درهم موزعة على 46،69 مليون سهم من خلال 1،163 صفقة .وحقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 4،95 درهم مرتفعاً بنسبة 10،00% من خلال تداول 4،531 سهم بقيمة 22،428 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الأسمنت الأبيض الذي ارتفع بنسبة 6،06% ليغلق على مستوى 1،05 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 0،47 مليون سهم بقيمة 0،49 مليون درهم .وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 2،39 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 4،02% من خلال تداول 0،65 مليون سهم بقيمة 1،57 مليون درهم . تلاه سهم العربية للطيران الذي انخفض بنسبة 3،92% ليغلق على مستوى 0،98 درهم من خلال تداول 38،64 مليون سهم بقيمة 38،23 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 9،96% وبلغ إجمالي قيمة التداول 134،39 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 59 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 46 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 18،82% ليستقر على مستوى 2،410 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 8،72%، ليستقر على 419 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 3،47% ليغلق على مستوى 3،079 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -1،27% ليغلق على مستوى 3،348 نقطة .سوق دبي الماليالتداولات تتجاوز 724 مليون درهمشهد سوق دبي المالي تداولات بقيمة 724،32 مليون درهم بتنفيذ 8،093 صفقة توزعت على 478،06 مليون سهم . وأغلق المؤشر على 1،828،22 نقطة بانخفاض وقدره 15،24 نقطة عن إغلاقه السابق .وشهد التداول ارتفاع 5 شركات وهبوط 17 شركة وثبات أسعار 3 شركات .ومن أكثر الشركات ارتفاعاً من حيث التغير في أسعارها:اكتتاب القابضة بإغلاق 94 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 44 .4%، الفردوس القابضة بإغلاق 96 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 35 .4%، الإمارات دبي الوطني بإغلاق 30 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 85 .1%، بنك دبي التجاري بإغلاق 48 .3 درهم بنسبة تغير بلغت 87 .0%، الإمارات للاتصالات المتكاملة ِل بإغلاق 83 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 35 .0% .وكانت أكثر الشركات انخفاضاً في أسعارها دار التكافل بإغلاق 39 .2 درهم بنسبة تغير بلغت 02 .4%، العربية للطيران بإغلاق 98 .0 درهم بنسبة تغير بلغت 92 .3%، شعاع كابيتال بإغلاق 54 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 75 .3%، شركة دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين بإغلاق 31 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 96 .2%، مصرف عجمان بإغلاق 11 .1 درهم بنسبة تغير بلغت 63 .2% .وفي ما يتعلق بالشركات الأكثر نشاطاً من حيث قيمة التداول فقد حققت شركة سوق دبي المالي تداولات بقيمة 48 .158،436،407 درهم، إعمار العقارية تداولات بقيمة 05 .129،845،642 درهم، شركة أرابتك القابضة تداولات بقيمة 20 .112،785،240 درهم، العقارية تداولات بقيمة 54 .79،420،834 درهم، للطيران تداولات بقيمة 58 .38،227،987 درهم . أما بالنسبة للشركات الأكثر نشاطاً حسب حجم التداول فقد تم تداول 90،991،378 سهماً من شركة سوق دبي المالي 76،632،773 سهماً من الاتحاد العقارية 48،014،492 سهماً من ديار، 46،694،838 سهماً من إعمار العقارية، 40،955،888 سهماً من شركة أرابتك القابضة .وبلغ مؤشر قطاع البنوك 26 .1،077 نقطة بتداول 17،936،863 سهماً بقيمة 74 .39،879،692 درهم، ومؤشر قطاع الاستثمار والخدمات المالية 56 .2،630 نقطة بتداول 113،723،350 سهماً بقيمة 85 .187،142،397 درهم، ومؤشر قطاع التأمين 97 .3،821 نقطة بتداول 15،659،592 سهماً بقيمة 40 .22،022،175 درهم، ومؤشر قطاع العقارات والإنشاءات الهندسية 54 .3،057 نقطة بتداول 240،908،332 سهماً بقيمة 08 .383،501،638 درهم .سوق أبوظبي للأوراق الماليةالعقار والبنوك تقود الارتفاعارتفع مؤشر سوق أبوظبي 1،14% إلى 2755،79 نقطة، بتداولات 279،584 مليون درهم شملت 149،512 مليون سهم تم تداولها من خلال 3097 صفقة حيث تم تداول أسهم 31 شركة ارتفع 21 سهماً منها، وانخفضت 7 أسهم .وارتفع موشر العقار 2،85% ومؤشر البنوك 2،11%، ومؤشر البناء 0،71%، ومؤشر الخدمات الاستهلاكية 0،55%، ومؤشر الطاقة 0،4%، فيما توزعت التداولات بواقع 56،8% للعقارات، و26،6% للطاقة، و8،8% للبنوك، و3،3% للبناء، و2،1% للتأمين .وتصدر سهم تكافل الأسهم الرابحة، مرتفعاً 10% إلى 4،95 درهم، والاسمنت الأبيض 6،06% إلى 1،05 درهم، وأسماك 5،53% إلى 21 درهماً، والخليج الأول 5،26% إلى 16 درهماً، وبنك الشارقة 5% إلى 1،68 درهم، فيما انخفض الشارقة الإسلامي 2،88% إلى 1،01 درهم، والخليج الطبية 1،92% إلى 2،55 درهم، والهلال الأخضر 1،59% إلى 1،24 درهم، وآبار 1،28% إلى 2،31 درهم، وأغذية 1،16% إلى 1،7 درهم .واستحوذ الدار على 75،836 مليون درهم من التداولات، وصروح 56،171 مليون درهم، ودانة غاز 40،594 مليون درهم، ورأس الخيمة العقارية 26،768 مليون درهم، وآبار 22،704 مليون درهم .