دبي "الخليج":انطلقت صباح أمس، الدورة ال14 لمؤتمر ومعرض الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لإدارة المحافظ المالية والاستثمارات وتجارة الفوركس، تحت عنوان "فرص استثمارية جديدة للأفراد والمؤسسات"، الذي تنظمه مجموعة عربكوم في فندق ويستن شاطئ الميناء السياحي في دبي، وتستمر أعماله إلى اليوم . واستهل حفل الافتتاح بكلمة ترحيب لكاتيا طيار رئيس ومؤسس مجموعة عربكوم أكدت فيها أن الدورة الرابعة عشرة لمعرض ومؤتمر فوركس الشرق الاوسط مهمة جدا من حيث التوقيت بعد إعلان المصرف المركزي السويسري عن إلغاء تثبيت سعر صرف الفرنك مقابل اليورو في يناير ،2015 مما ألحق أضراراً كبيرة بعدد من شركات الوساطة العالمية، والمصارف والمستثمرين . وقالت إنه، في العام 2007 حين أطلقت مجموعتنا عربكوم معرض فوركس الشرق الأوسط، كان حجم التداول الإجمالي اليومي يقدر ب 3 .3 تريليون دولار . وها نحن أمام ارتفاع هائل لحجم التداول ليبلغ 5 .5 تريليون دولار خلال العام الحالي، كما يقدر أن يصل إلى 8 .7 تريليون دولار عام ،2019 بحسب الأرقام الرسمية الصادرة عن أبرز المحللين الماليين ._