ذكر تقرير لمركز معلومات مباشر أن عدد الشركات في أسواق المال الاماراتية التي أعلنت عن توزيع أرباح عن عام 2009 بلغ 58 شركة مدرجة في سوقي دبي وابوظبي، بعضها أعلن عن توزيع نقدي فقط، وبعضها اضاف اليه توزيع أسهم منحة لزيادة رأس المال، في حين اكتفى البعض الآخر بأحد التوزيعات النقدية او اسهم المنحة، وبلغ اجمالي توزيعات الأرباح النقدية التي تعتزم الشركات توزيعها عن أرباح عام 2009 نحو 49 .11 مليار درهم، في حين بلغ عدد الاسهم التي سيتم توزيعها كأسهم منحة للعام ذاته نحو 5 .2 مليار سهم (33 .2439 مليون سهم) . كان لسوق أبوظبي النصيب الأكبر من توزيعات الارباح لعام ،2009 فقد استحوذت التوزيعات النقدية لسوق أبوظبي على نحو 2 .67 في المائة من اجمالي الأرباح الموزعة بقيمة 72 .7 مليار درهم، بينما استحوذت توزيعات سوق دبي على نحو 8 .32 في المائة من الاجمالي بقيمة 76 .3 مليار درهم، وكان لسوق أبوظبي النصيب الأكبر من توزيعات أسهم المنحة، حيث تعتزم شركات سوق أبوظبي توزيع نحو 41 .2067 مليون سهم بنسبة 8 .84 في المائة من اجمالي الأسهم الموزعة مقابل 92 .371 مليون سهم توزيعات أسهم شركات سوق دبي بنسبة 2 .15 في المائة . وتمثل أغلب تلك التوزيعات بنوعيها - نقدي واسهم منحة - توصيات من مجالس إدارة الشركات، الا أن قلة قليلة من الشركات قد صادقت الجمعيات العمومية على نسب توزيعاتها، والباقي مازال على قائمة الانتظار لحين انعقاد الجمعيات العمومية لمناقشة نسب التوزيعات والموافقة عليها، وبلغ عدد الشركات التي أقرت عموميتها توزيعات الأرباح في سوق ابوظبي 7 شركات مقابل 4 شركات في سوق دبي، وتضم قائمة الانتظار 47 شركة في السوقين، لحين مناقشة الجمعيات العمومية نسب التوزيعات المعلنة . وتصدرت شركة الخليج للمواشي قائمة الشركات الأعلى توزيعا من ناحية سوق ابوظبي، حيث أوصى مجلس ادارة الشركة خلال اجتماعه المنعقد في 12 فبراير 2010 بتوزيع أرباح نقدية بنحو 80 في المائة أي ما يعادل 80 فلسا لكل سهم حسبما ذكر تقرير معلومات مباشر، وذلك عن أرباح العام ،2009 ويبلغ رأس مال الشركة نحو 100 مليون درهم، موزعا على 100 مليون سهم وتبلغ القيمة الاسمية درهماً، لتصل قيمة الأرباح الموزعة الى 80 مليون درهم بنحو 12 في المائة من رأس المال، وتنعقد الجمعية العمومية العادية وغير العادية للشركة بتاريخ 29 مارس 010ھ لمناقشة توزيعات الأرباح . وحلت شركة العين الاهلية للتأمين بالمرتبة الثانية من حيث نسبة التوزيع،حيث أوصى مجلس ادارة الشركة خلال اجتماعه المنعقد مؤخراً بتوزيع أرباح نقدية بنحو 75 في المائة أي ما يعادل 5 .7 درهم لكل سهم، وذلك عن أرباح العام ،2009 ويبلغ رأس مال الشركة نحو 150 مليون درهم، موزعا على 15 مليون سهم وتبلغ القيمة الاسمية 10 دراهم، لتصل قيمة الأرباح الموزعة الى 5 .112 مليون درهم بنحو 75 في المائة من رأس المال، وتنعقد الجمعية العمومية العادية للشركة بتاريخ 8 مارس 2010 لمناقشة توزيعات الأرباح . وحلت مؤسسة الامارات للاتصالات اتصالات في المرتبة الثالثة بين أعلى شركات سوق أبوظبي توزيعا بنسبة 60 في المائة،حيث أوصى مجلس ادارة شركة اتصالات خلال اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 فبراير 2010 بتوزيع أرباح نقدية بنحو 35 في المائة عن النصف الثاني لعام 2009 أي ما يعادل 35 فلسا لكل سهم وكانت الشركة قد أعلنت على توصية بتوزيع أرباح نقدية بنحو 25 في المائة أي ما يعادل 25 فلساً لكل سهم خلال النصف الأول من عام .،2009 كما تمت التوصية بتوزيع أسهم منحة بنسبة 10 في المائة، وذلك عن أرباح العام ،2009 ويبلغ رأس مال الشركة نحو 4 .7187 مليون درهم، موزعا على 4 .7187 مليون سهم وتبلغ القيمة الاسمية درهماً، لتصل قيمة الأرباح الموزعة الى 4 .4312 مليون درهم بنحو 60 في المائة من رأس المال عن عام 2009 بأكمله، وتنعقد الجمعية العمومية العادية للشركة بتاريخ 8 مارس 2010 لمناقشة توزيعات الأرباح . وجاءت توزيعات شركتي ميثاق للتأمين التكافلي بنسبة دون ال 5 في المائة بنسبة توزيع 5 .2 في المائة نقدي، ومركز الفجيرة التجاري بنسبة 35 .2 في المائة نقدي ايضا، وذلك عن أرباح العام ،2009 في حين لم تعلن أي الشركتين عن توزيعات أسهم منحة عن عام 2009 . أما من جهة سوق دبي،فتصدرت شركة العربية للصناعات الثقيلة قائمة الشركات الأعلى توزيعاً،حيث أوصى مجلس ادارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنحو 100 في المائة أي ما يعادل 100 درهم لكل سهم، تليها شركة الأسمنت الوطنية حيث أوصى مجلس ادارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنحو 45 في المائة أي ما يعادل 45 فلسا لكل سهم وذلك عن أرباح العام ،2009 وثالهما شركة عمان للتأمين حيث أوصى مجلس ادارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنحو 40 في المائة أي ما يعادل 40 فلسا لكل سهم وأسهم منحة بنسبة 10 في المائة ايضا، وذلك عن أرباح العام 2009 .ومن أبرز شركات سوق دبي التي قامت باعلان توزيعات أرباح لعام ،2009 شركة سوق دبي المالي حيث أوصى مجلس ادارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنحو 5 في المائة أي ما يعادل 5 فلوس لكل سهم، وذلك عن أرباح العام ،2009 ويبلغ رأس مال الشركة نحو 8000 مليون درهم، موزعا على 8000 مليون سهم وتبلغ القيمة الاسمية للسهم درهماً، لتصل قيمة الأرباح الموزعة الى 400 مليون درهم بنحو 5 في المائة من رأس المال، الامر الذي يعتبره البعض توزيعاً ممتازاً في ظل ظروف السوق الحالية وخصوصا انها ستوزع أكثر من ربحيتها خلال 2009 البالغة نحو 6 .346 مليون درهم . وكانت شركة الخليج للملاحة أقل شركات سوق دبي توزيعا، حيث أوصى مجلس ادارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية بنحو 3 في المائة أي ما يعادل 3 فلوس لكل سهم، وذلك عن أرباح العام ،2009 ويبلغ رأس مال الشركة نحو 1655 مليون درهم، موزعا على 1655 مليون سهم وتبلغ القيمة الاسمية للسهم درهماً، لتصل قيمة الأرباح الموزعة الى 65 .49 مليون درهم بنحو 3 في المائة من رأس المال .