أبوظبي - "الخليج":ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 17 .1% ليغلق على 01 .4817 نقطة . وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 34 .8 مليار درهم لتصل إلى 09 .723 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 1 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 78 .1 مليار درهم من خلال 13843 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 120 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 39 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 19 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم "شركة الاتحاد العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 37 .193 مليون درهم موزعة على 63 .100 مليون سهم من خلال 1172 صفقة . وجاء سهم "شركة أرابتك القابضة" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 33 .186 مليون درهم موزعة على 54 .39 مليون سهم من خلال 924 صفقة .وحقق سهم "الخليجية للإستثمارات العامة" أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .2 درهم مرتفعا بنسبة 67 .14% من خلال تداول 78 .55 مليون سهم بقيمة 112 مليون درهم . و جاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "إشراق العقارية" ليغلق على مستوى 39 .2 درهم مرتفعاً بنسبة 14 .8% من خلال تداول 92 .56 مليون سهم بقيمة 58 .127 مليون درهم .وسجل سهم "شركة أبوظبي الوطنية للتأمين" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 50 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -14 .7% من خلال تداول 800 سهم بقيمة 5200 درهم . تلاه سهم "أركان لمواد البناء" الذي انخفض بنسبة -61 .4% ليغلق على مستوى 69 .2 درهم من خلال تداول 45 .4 مليون سهم بقيمة 55 .11 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 67 .11%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 69 .134 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 74 من أصل 120 وعدد الشركات المتراجعة 28 شركة .