نجحت شركة دبي للألمنيوم دبي المحدودة (دوبال) التي تعد واحدة من أكبر مصاهر الألمنيوم عالية الجودة وأكثرها نجاحا في العالم، في إضافة إنجاز عالمي جديد إلى سجلها الزاخر بالنجاحات بفوزها بالجائزة الذهبية للامتياز في مجال تكامل المعلوماتEII 2008 .وتم تقديم الجائزة لدوبال من جانب مؤسسة تحالف تكامل المعلومات IIC خلال احتفالية كبرى عقدت في كافيه براور في شيكاغو في الولايات المتحدة 20 أكتوبر/تشرين الأول 2008 .وتهدف مؤسسة تحالف تكامل المعلومات غير الربحية، إلى الارتقاء بالوعي العام وفهم تكامل المعلومات خاصة في ما يتعلق بدقة واستمرارية واعتمادية المحتوى المعلوماتي والعمليات والنظام . وتم تقديم جوائز الامتياز في مجال تكامل المعلوماتEII للعديد من المؤسسات بمختلف أنحاء العالم منذ العام 1995 بهدف تقدير جهودهم الرامية إلى توفير معلومات تتسم بالدقة والاستمرارية والاعتمادية للعملاء والموردين والشركاء .وكان باب المشاركة في جوائز الامتياز في مجال تكامل المعلومات مفتوحا أمام أية مؤسسة قدمت تقدما ملحوظا في اتجاه تحقيق تكامل المعلومات سواء من خلال مشروع فردي أو جهود عامة تشمل المؤسسة . وفي العام ،2008 كرمت الجوائز فئتين من المؤسسات الربحية وغير الربحية، وتم تقديم ثلاث جوائز لكل فئة هي الذهبية والفضية والبرونزية .وجاء فوز دوبال بالجائزة الذهبية لفئة المؤسسات الربحية اعتمادا على مدى التقدم في تكامل المعلومات الذي تحقق عبر اعتماد تطبيقات SAP .وفي أعقاب تسلمه للجائزة بالنيابة عن دوبال، قال أحمد حسن، المدير الأول لأنظمة المؤسسة في دوبال: إن الفوز بمثل هذه الجائزة العالمية يعكس بجلاء مدى التفاني الذي يتسم به المتخصصون العاملون في دوبال وفق توجيهات الرئيس والرئيس التنفيذي للشركة عبدالله جاسم بن كلبان، ومتابعة أحمد الملا، نائب رئيس الشركة لتقنية المعلومات، حيث منحتنا الأنظمة التي تم تطويرها طوال السنوات القليلة الماضية، ميزة الاستفادة من التطورات التقنية الحالية، ولا يعد ذلك النهاية، بل مجرد بداية رحلة يتكشف عنها العديد من المبادرات المهمة خلال السنوات المقبلة .