حققت بورصة دبي للذهب والسلع (DGCX) نتائج قوية في نشاط التداولات الشهرية لشهر يوليو/ تموز الماضي، مع تداول 427 .493 .1 عقداً بقيمة 68 .44 مليار دولار، مسجلة نمواً مرتفعاً بمعدل 55% مقارنة بالشهر المقابل من العام الماضي .وواصلت عقود العملات مساهمتها بحصة كبيرة من أحجام تداولات البورصة مسجلة 041 .450 .1 عقداً بزيادة سنوية بلغت 61%، مدفوعة بشكل رئيسي بعقود الروبية الهندية الآجلة التي سجلت في يوليو أعلى حجم تداولات شهري حتى الآن وصل إلى 965 .252 .1 عقداً بنسبة نمو قدرها 40% عن يوليو من العام الماضي . كما شهدت أزواج العملات الأخرى مثل اليورو والين زيادة في التداول بنسبة 90% و77% على التوالي .ومنذ بداية العام ،2013 ارتفعت أحجام التداولات في بورصة دبي بنسبة 91% مسجلة 767 .209 .9 عقداً . وشهدت عقود الروبية الهندية الآجلة تداول 753 .951 .7 عقداً بنسبة نمو 84% مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي . كما حققت عقود اليورو والين الآجلة منذ بداية العام أداء قوياً، إذ سجلت عقود اليورو 181 .119 عقداً بنسبة نمو 266%، وعقود الين 334 .13 عقداً بنسبة نمو 78% .على صعيد آخر، سجلت عقود المعادن الثمينة أداءً جيداً في يوليو مع ارتفاع أحجام تداولات عقود الذهب الآجلة إلى 414 .34 عقداً بزيادة نسبتها 16% منذ يونيو/ حزيران . كما حققت عقود الفضة الآجلة نمواً بنسبة 150% مقارنة بالشهر السابق .وفي هذا الصدد، قال غاري أندرسون، الرئيس التنفيذي لبورصة دبي للذهب والسلع: يسلط النمو المستمر للبورصة، على الرغم من تباطؤ التداولات خلال شهر رمضان المبارك، الضوء على الطلب المستمر والمتزايد على منتجات وخدمات بورصة دبي للذهب والسلع في المنطقة . ويعتبر الأداء القوي المستمر لعقود الروبية الهندية الآجلة على وجه الخصوص، دليلاً على قدرة البورصة على توفير بيئة نقدية آمنة ومنظمة للمستثمرين الدوليين للتحوط من مخاطر تذبذب عملة الروبية في الخارج . ومع الاهتمام الكبير بعقود الأسواق الناشئة من قبل المشاركين من الأفراد والمؤسسات الدولية، يشكل التطوير المستمر لهذه المنصة القوية للتداول في الأسواق الناشئة نقطة تركيز استراتيجية .