وقعت الشركة الوطنية للتبريد المركزي تبريد، وبنك اتش إس بي سي الشرق الأوسط، اتفاقية تمويل إجارة بقيمة مليار درهم على مدار 12 عاماً . وستوفر الاتفاقية دعماً مالياً لتبريد في ظل اتساع عملياتها وتنفيذها لمجموعة كبيرة من المشاريع على الصعيد الإقليمي .وبموجب الاتفاقية يعتبر بنك اتش إس بي سي مسؤولاً رئيسياً عن التمويل وذلك بالتعاون مع بنك أبوظبي الوطني وبنك أبوظبي التجاري وستاندرد تشارترد وبنك دبي الإسلامي . كما سيشارك في دعم التمويل بنك الخليج الأول وشركة أبوظبي للاستثمار وبدر الإسلامي (قسم الصيرفة الإسلامية التابع لبنك المشرق) والبنك العربي المتحد . وقال عبد الله مطر المهيري، المدير التنفيذي المالي في تبريد: تمثل محطة تبريد المناطق مشروعاً اقتصادياً ضخماً بحاجة إلى سيولة مالية . ويمثل بنك اتش إس بي سي أحد المؤسسات المالية العالمية . ويوفر إقليمياً حلول صيرفة إسلامية متكاملة وبذلك يعتبر اتش إس بي سي مع مجموعة المصارف المشاركة في تنظيم تمويل الإجارة ضمن مجموعات التمويل ذات الشهرة العالمية . ونتوقع أن تساهم هذه الخطوة في ردف عمليات ومشاريع تبريد وذلك في ظل توافر دعم مالي من مؤسسات معروفة على الصعيدين الإقليمي والعالمي .من جهته قال محمود داوود، مدير أسواق المال العالمية في اتش إس بي سي أمانة: تعد هذه الاتفاقية تحدياً مهماً في ظل البيئة المتغيرة التي تشهدها أسواق المنطقة . وتعكس ثقتنا بالوضع المالي لتبريد وبخبرة فريقهاالإداري . كما يؤكد اختيار تبريد لنا، موقعنا ضمن أهم المؤسسات المالية المتواجدة في الأسواق الإقليمية والذي يأتي بعد إطلاق تبريد لصكوك بقيمة 200 مليون دولار أمريكي خلال العام 2006 حيث كان اتش إس بي سي أمانة مسؤولاً رئيسياً عن التمويل .وأضاف: نتوقع أن تكون هذه الاتفاقية بداية لسلسلة من اتفاقيات التعاون مع تبريد والتي تعد بجدارة الشركة الأولى عالمياً في قطاع تبريد المناطق .