قال المدير المالي لشركة أرابتك ان الشركة التي تنافس على مشاريع بقيمة 17 .8 مليار دولار خارج أسواقها المحلية قد تتفقد مصادر تمويل جديدة لخطط توسعها مع انجذاب مزيد من اللاعبين الى السوق بفعل إقبال المستثمرين على إصدارات السندات .وقال زياد مخزومي انه لا توجد احتياجات فورية للشركة وإنها تستطيع تمويل بعض مشاريعها - التي تشمل دخول دول في آسيا الوسطى مثل كازاخستان وأوزبكستان - من مواردها الداخلية، لكن الشركة ترصد أنشطة تدبير رأس المال باهتمام .وفي وقت سابق من أكتوبر/ تشرين الأول أعلنت إعمار العقارية خططا لإصدار سندات قابلة للتحويل الى أسهم بقيمة 500 مليون دولار وذلك في أعقاب موجة اصدارات سندات من أسماء خليجية مثل حكومة دبي واتصالات قطر (كيوتل) .وقال مخزومي خلال قمة رويترز للاستثمار في الشرق الأوسط في دبي في الوقت الحالي من المرجح أن اصدار سندات قابلة للتحويل الى أسهم لأي شركة مدرجة هو الأكثر إغراء لأنك ستحصل على علاوة سعرية وليس خصما .وقال يعطيك هذا الثقة . أتوقع طرح المزيد منها في السوق . مضيفا أن أرابتك لم تتوصل الى أي قرار في هذا الصدد .وقال أي اصدار جديد . . أي سند جديد أو سند قابل للتحويل هو عملية تستغرق أربعة الى خمسة أشهر على الأقل .وتقوم أرابتك بالتوسع في الخارج لتنويع محفظتها بعيدا عن دبي التي تأثرت سلباً من جراء تباطؤ عقاري حاد .وقال مخزومي ان مشاريع أرابتك قيد التنفيذ في دبي لا تعادل في الوقت الراهن سوى 20 في المئة من المشاريع الحالية انخفاضا من 95 في المئة منذ ثلاث سنوات . وقال مخزومي انه لن يتردد في بيع السندات لكن بشرط أن يرتفع سعرها .وقال ان اجمالي المشاريع قيد التنفيذ يبلغ نحو 25 مليار درهم وان الشركة تنافس على مشاريع خارج سوقها المحلية بنحو 30 مليار درهم في منطقة الخليج ومصر وباكستان وروسيا .وتتوقع الشركة أن تصبح السعودية من أضخم أسواقها بنهاية 2011 . وفي وقت سابق من أكتوبر فازت أرابتك بعقد قيمته 33 .1 مليار دولار لأربعة مشاريع اسكان في السعودية .وفي غضون ذلك تتوقع الشركة استقرار صافي أرباح الربع الثالث من العام قياسا الى الربع الثاني وهي لن تجنب مخصصات .وقال مخزومي نتائج الربع الثالث دائما ما تكون سيئة بسبب شهر رمضان وفصل الصيف . في الربع الماضي عكسنا بعض المخصصات . لن نقوم بذلك في هذا الربع كما أننا لن نجنب أي مخصصات جديدة .وقال ان ايرادات 2010 ستبلغ نحو ستة مليارات درهم ثم ما يصل الى 5 .7 مليار درهم في 2012 . كانت أرابتك حققت 1 .111 مليون درهم ربحاً صافياً في الربع الثاني .وتوقع محللون استطلعت رويترز آراءهم في وقت سابق من أكتوبر أن يبلغ متوسط صافي ربح الشركة 8 .94 مليون درهم في الربع الثالث .وقال مخزومي الباب مازال مفتوحا لمزيد من التعاون في المستقبل . يجب عليهم أن يعيدوا هيكلة نشاطهم . نتفقد بعض المشاريع سوياً . (رويترز)أرابتك تؤسس شركة مقاولات في البحريندبي - الخليج:وقعت شركة أرابتك للإنشاءات، التابعة لشركة أرابتك القابضة، عقد شراكة مع مساواة البحرينية لتأسيس شركة مقاولات في البحرين وفقاً لصحيفة الوسط .وقال رياض كمال رئيس مجلس إدارة أرابتك للإنشاءات والرئيس التنفيذي لأرابتك القابضة إن هذه الخطوة تأتي في سياق سياسة الشركة التوسعية إقليمياً .