انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 41 .2% ليغلق على مستوى 74 .2،957 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 40 .10 مليار درهم لتصل إلى 68 .421 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 31 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 58 .0 مليار درهم من خلال 7،617 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 88 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 58 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 67 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 53 .3% . بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 45 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 15 .0 مليار درهم موزعة على 69 .30 مليون سهم من خلال 479 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 09 .89 مليون درهم موزعة على 11 .32 مليون سهم من خلال 1،338 صفقة . وحقق سهم بلدكو أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 02 .3 درهم مرتفعا بنسبة 82 .9% من خلال تداول 1،000 سهم بقيمة 3،020 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليج للملاحة القابضة الذي ارتفع بنسبة 33 .9% ليغلق على مستوى 82 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 51 .37 مليون سهم بقيمة 04 .30 مليون درهم . وسجل سهم أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 33 .4 درهم مسجلا خسارة بنسبة 98 .9% من خلال تداول 45،000 سهم بقيمة 19 .0 مليون درهم . تلاه سهم اتصالات فلسطين الذي انخفض بنسبة 97 .9% ليغلق على مستوى 7 .30 درهم من خلال تداول 65 سهم بقيمة 1،996 درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -84 .50% وبلغ إجمالي قيمة التداول 60 .526 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 32 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 85 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -76 .4% ليستقر على مستوى 3،467 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -37 .37%ليستقر على 408 نقاط . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -75 .41% ليغلق على مستوى 3،468 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -44 .61% ليغلق على مستوى 2،434 نقطة .