حققت الأسهم المحلية مكاسب جديدة مقدارها 710 ملايين درهم يوم أمس، وارتفعت القيمة السوقية إلى 97 .486 مليار درهم، مع ارتفاع مؤشر سوق الأمارات للأوراق المالية 15 .0 في المئة لمستوى 02 .3277 نقطة . وارتفع مؤشر سوق أبوظبي 35 .0 في المئة وأغلق عند مستوى 49 .3318 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق دبي 89 .0 في المئة وأغلق عند53 .2149 في المئة متأثراً بضغوط من البنوك وشركات العقار والنقل والخدمات، وسط تراجع مستوى سيولة التداول مقارنة بما كانت علية خلال الأيام الماضية . وبلغت قيمة تداول سوقي أبوظبي ودبي 3 .682 مليون درهم، منها 3 .473 مليون درهم في سوق دبي نحو 4 .69 في المئة من إجمالي تداولات السوقين، والباقي ونسبة 6 .30 في المئة في سوق أبوظبي . وتعد السيولة المتداولة أمس أقل مما كانت علية خلال الأيام الماضية، خاصة السيولة في سوق دبي، وهو ما قد يعني أن المستثمرين متمسكون بالأسهم ولا يرغبون في عمليات البيع وسط ضغوط عمليات جني الأرباح التي يقوم بها بعض المستثمرين .وركز المستثمرون تداولاتهم على خمسة أسهم محددة هي: هتس تيلكوم القابضة، وإعمار، وإشراق العقارية، ودريك آند سكل، والدار العقارية . وتصدر سهم هيتس تيلكوم قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 6 .69 مليون درهم، وتراجع سعر السهم فلساً واحداً وأغلق عند 93 .0 درهم، وسط قيام البعض بعمليات جني للأرباح، خاصة السهم كان قد ارتفع أمس الأول 11 في المئة تقريباً . وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداولات قيمتها 5 .59 مليون درهم وتراجع السهم 4 فلوس وأغلق عند 5 .5 درهم . ووسط تداولات ضعيفة على 5 أسهم حققت هذه الأسهم مكاسب جديدة هي الأعلى من بين سهم الشركات المتداولة الأخرى .وكان اتجاه المستثمرين غير المواطنين في سوق دبي المالي نحو علميات الشراء، فقد بلغت مشترياتهم 9 .210 مليون درهم، ومبيعاتهم 2 .201 مليون درهم، وصافي الاستثمار 6 .9 مليون درهم، فيما كان اتجاه المستثمرين غير المواطنين في سوق أبوظبي نحو البيع، وقد بلغت مشترياتهم 6 .79 مليون درهم، ومبيعاتهم 1 .77 مليون درهم، وصافي الاستثمار 5 .2 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فإن إجمالي مشتريات غير المواطنين وصلت إلى 5 .290 مليون درهم، ومبيعاتهم 3 .278 مليون درهم، وصافي الاستثمار 2 .12 مليون درهم محصلة شراء، وهو ما يعني أن المواطنين الذين كان صافي استثمارهم سالباً بقيمة 2 .12 مليون درهم في السوقين شكلوا ضغطاً على حركة الأسهم، في حين شكل اتجاه غير المواطنين نحو علميات الشراء دعما للأسهم .وبلغت مشتريات المحافظ في سوق دبي المالي 2 .91 مليون درهم، ومبيعاتها 4 .82 مليون درهم، صافي الاستثمار 8 .8 مليون درهم محصلة شراء . وفي أبوظبي بلغت مشتريات المحافظ 8 .50 مليون درهم، ومبيعاتها 1 .40 مليون درهم، ومصافي الاستثمار 7 .10 مليون درهم محصلة شراء . وبذلك فإن إجمالي مشتريات المحافظ في السوقين بغل 0 .142 مليون درهم، ومبيعاتها 5 .122 مليون درهم، وصافي الاستثمار 5 .19 مليون درهم محصلة شراء، وهذا يعني أن اتجاه المحافظ كان نحو الشراء، فيما كان اتجاه الأفراد نحو البيع لجني الأرباح مما شكل ضغطاً على حركة الأسهم خاصة في دبي .