دبي: أنور داودخيمت حالة من الاستقرار والهدوء على أسواق الأسهم المحلية خلال جلسة أمس، مع تراجع طفيف وسط سيولة هزيلة بلغت 352 مليون درهم، والتي فشلت في دعم الارتفاع الصباحي للمؤشرات العامة، حيث أغلق سوق دبي متراجعاً 0.25% وأبوظبي 0.23%.دعمت أسهم العقار، وتحديداً «إعمار» و«الدار» و«إشراق» حركة السوق، ما أدى إلى تماسك المؤشر أمام عمليات جني الأرباح الجزئية في سوق دبي، وتراجع سوق أبوظبي بضغوط من «اتصالات» والمؤشرات القطاعية. وأغلق مؤشرسوق دبي على تراجع هامشي0.25% بمقدار 9 نقاط عند مستوى 3665.94 نقطة، وسط تراجع شبه جماعي شهدته المؤشرات القطاعية، ووسط سيولة تداولات هزيلة بلغت 202.6 مليون درهم، حيث شهدت بعض الأسهم عمليات جني أرباح جزئية ، خاصة أن المؤشر ارتفع على مدار 5 جلسات متواصلة. وارتفع«أرابتك» 2.59% إلى 3.57 درهم بتداول 56.88 مليون درهم، و«إعمار العقارية» 0.48% إلى 8.42 درهم بتداول 30.35 مليون درهم، و«ديار للتطوير» 0.19% إلى 0.531 درهم.وتراجع «داماك» 1.5% إلى 3.93 درهم بتداول 3.6 مليون درهم، و«الاتحاد العقارية» 1.33% إلى 0.893 درهم بتداول 50.5 مليون درهم، كما تراجع «دريك أند سكل» 0.50%، و«إعمار مولز» 0.40% إلى 2.48 درهم.وتراجع «شعاع كابيتال» 2.29% بتداول 1.6 مليون درهم، كما تراجع «سوق دبي المالي» 0.81% بتداول 7.5 مليون درهم، فيما تراجع «دبي للاستثمار» 0.79%، وفي المقابل ارتفع«الخليج للاستثمارات» 0.52% و«السلام القابضة» 2.95% إلى 0.837 درهم.وتراجع «دو» 0.87%، و«هيتيس» 0.87%.وكان «دبي الإسلامي» المتراجع الوحيد بين أسهم البنوك في سوق دبي بنسبة طفيفة بلغت 0.16% بتداول 11 مليون درهم، فيما سجل «السلام-البحرين» الارتفاع الوحيد ب 0.21% إلى 0.960 درهم، وسط استقرار في أسعار كل من «جي إف إتش» عند 2.10 درهم بتداول 6 ملايين درهم، و«أملاك للتمويل» عند 1.15 درهم بتداول 4.9 مليون درهم، و«الإمارات دبي الوطني» 8.1 درهم بتداول 3 ملايين درهم.وفي أسهم التأمين، ارتفع«أمان» 0.20% بتداول 1.3 مليون درهم، فيما تراجع سهم «سلامة» 0.65%.وتباينت أيضاً إغلاقات أسهم «الخدمات»، مع تراجع «تبريد» 0.48%، وارتفاع «أمانات» 0.90%. وعلى صعيد قطاع «الخدمات» سجل «ماركة» الارتفاع الوحيد بنسبة 0.66%، فيما تراجع«دي إكس بي» 1.05% بتداول 5 ملايين درهم. وتراجعت جميع أسهم «النقل» بنسب طفيفة، وعلى رأسها «العربية للطيران» 0.90% بتداول 5.7 مليون درهم، و«الخليج للملاحة» 0.73%، و«أرامكس» 0.38%.وانخفض مؤشر سوق أبوظبي هامشياً 0.23% بمقدار 10.52 نقطة ليغلق عند مستوى 4585.51 نقطة وسط أداء مستقر للمؤشرات، مع تراجع قطاع «الاتصالات» 0.82%، و«الطاقة» 1.28%، و«السلع» 0.13%، و«الخدمات» 1.02%، و«البنوك» 0.02%، فيما سجل «الاستثمار والخدمات المالية» ارتفاعاً طفيفاً بنسبة 0.01%، و«العقار» 0.58%، و«التأمين» 0.11%، و«الصناعة» 0.33%.وشهد السوق سيولة تداول ب 149.4 مليون درهم بتداول 139.5 مليون درهم نفذت في 742 صفقة، حيث ارتفعت أسعار أسهم 11 شركة وتراجعت أسعار أسهم 8 شركات، فيما استقرت أسعار أسهم 50 شركة.وارتفع «الدار العقارية» 0.42% بتداول 9.5 مليون درهم، و«إشراق العقارية» 1.09% بتداول 7.7 مليون درهم، و«رأس الخيمة العقارية» 1.43% بتداول 5.2 مليون درهم.وفي قطاع البنوك تراجع «الاتحاد الوطني» 2.62% بتداول 1516 سهماً فقط، كما تراجع «أبوظبي الإسلامي» 0.27%، وفي المقابل ارتفع «أبوظبي التجاري» 0.82%، و«الفجيرة الوطني» 0.33%، فيما استقر «أبوظبي الأول» عند 10.9 درهم بتداول 27 مليون درهم.وتراجع «اتصالات» 0.82% إلى 18.25 درهم بتداول 11.75 مليون درهم.وشهد سهم «العين الأهلية للتأمين» الارتفاع الوحيد في أسهم «التأمين» بنسبة 1.08%، وتراجع سهم «العالمية القابضة» بنسبة 1.27% إلى 1.55 درهم. وتراجع«دانة غاز» 1.54% إلى 0.64 درهم، بينما استقر سهم «طاقة» بدون تغير، وفي قطاع «الاستثمار» ارتفع سهم «الخليج الاستثمارية» 0.77% إلى 1.31 درهم، فيما استقر سهم «الواحة » دون تغيير.وأظهرت بيانات التداولات حسب الجنسيات في سوقي دبي وأبوظبي توجه الأجانب نحو التسييل، بنحو 52.8 مليون درهم كمحصلة بيع.كما اتجه كل من العرب والخليجيين والمواطنين نحو الشراء، مسجلين 52.8 مليون درهم كمحصلة شراء، توزعت على 4.1 مليون درهم للعرب، و6.7 مليون درهم للخليجيين، و 42 مليون درهم للمواطنين.وتباينت توجهات العرب والأجانب والمواطنين في السوقين، حيث سجل العرب محصلة شراء بقيمة 6.66 مليون درهم في دبي و2.55 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، كما سجل الأجانب 3.45 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و 56.3 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي، فيما سجل المواطنون 10.54 مليون درهم محصلة بيع في دبي، و 52.5 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي.كما تباينت توجهات المستثمرين في السوقين، حيث سجلت المؤسسات صافي استثمار بقيمة 28 مليون درهم كمحصلة شراء في سوق أبوظبي المالي، و 29.6 مليون درهم كمحصلة بيع في سوق دبي المالي.وبلغت مشتريات المؤسسات من الأسهم في السوقين نحو 158 مليون درهم، فيما بلغت مبيعاتهم نحو 160 مليون درهم.