غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام لسوق دبي بنسبة 27 .1% ليغلق عند مستوى 67 .4098 نقطة بدعم قاده قطاع الاستثمار . وارتفع مؤشر سوق الأسهم السعودية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6 .8929 نقطة بدعم قاده قطاع الإعلام والنشر . وفي المقابل تراجعت البورصة الكويتية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 62 .7842 نقطة بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع النفط والغاز، بينما ارتفعت البورصة القطرية بنسبة 55 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .11515 نقطة بدعم قاده قطاع الاتصالات . وارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 23 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 94 .1317 نقطة بدعم من قطاعي الخدمات والصناعة . وارتفعت البورصة العمانية بنسبة 19 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 24 .7173 نقطة بدعم من القطاعين المالي والصناعي، كما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 31 .2197 نقطة .