أبوظبي علي أسعد: وشهد سهم داماك العقارية تداولات نشطة تمثلت في زيادة حجم الطلب عن العرض وهو ما رفع السهم 1.99% عند 3.59 درهم، وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 121.2 مليون درهم وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 47.7 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.08% عند6.37 درهم. وجرى تداول 43.3 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل وأغلق السهم على ارتفاع 1.49% عند 2.05 درهم. ارتدت أسواق المال والنفط العالمية بشكل عام في آسيا وأوروبا وفي بعض أسواق المال في المنطقة وفي مقدمتها أسواق المال في الدولة خلال جلسة أمس، وذلك عشية إعلان الاحتياطي الفدرالي الأمريكي عن سياسة أسعار الفائدة على الدولار اليوم الخميس. يبدو أن المحافظ والصناديق الاستثمارية العالمية الكبرى هي من قررت هذه الانتفاضة استباقاً لقرار الفدرالي في سياق خططها لتحقيق بعض المكاسب قبل القرار. وفي هذا السياق حققت أسواق المال في الدولة 8.72 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 751.55 مليار درهم مع إغلاق أسواق المال على ارتفاعات متباينة. وتعبر سيولة التداولات البالغة حوالي 600 مليون درهم في سوقي أبوظبي ودبي عن مخاوف المستثمرين من قرار الفدرالي برفع الفائدة الذي من شأنه إذا ما أقر أن يهز أسواق المال العالمية ومنها أسواق المال في الدولة والمنطقة. وأغلق سوق أبوظبي للأوراق المالية على ارتفاع 0.67% عند مستوى 4534.70 نقطة، فيما أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 1.79% عند مستوى 3597.11 نقطة. وصعد مؤشر سوق الإمارات، وأغلق على ارتفاع 1.17% عند مستوى 4636.01 نقطة. وشهدت أسواق المال تداول أسهم 59 شركة بمقدار 336.37 مليون سهم نفذت من خلال 6467 صفقة بقيمة 611.3 مليون درهم. واستحوذت أسهم شركات العقار والبنوك والاتصالات على معظم سيولة التداول في السوقين، وجرى تداول 318.5 مليون درهم على أسهم شركات العقار، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 2.747%. كما جرى تداول 116.9 مليون درهم على أسهم البنوك، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 1.078%. كما تم تداول 106.9 مليون درهم على أسهم شركات قطاع الاتصالات الذي أغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع طفيف نسبة 0.092%.وشهد سهم داماك العقارية تداولات نشطة تمثلت في زيادة حجم الطلب عن العرض وهو ما رفع السهم 1.99% عند 3.59 درهم، وتصدر السهم قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 121.2 مليون درهم، وجاء هذا النشاط الكبير على هذا السهم مدعوماً بقرار الجمعية العمومية بالموافقة على توزيعات نصف سنوية نقدية ومنحة بنسبة 20% على المساهمين أعلن عنها رسمياً أمس. واحتل سهم اتصالات المركز الثاني بتداول 100.9 مليون درهم، وأغلق السهم على استقرار عند مستواه السابق، وكان سعر السهم قد هبط إلى 14.25 درهم متأثراً بضغوط جني الأرباح، وعاد وأغلق عند 14.5 درهم مع نهاية الجلسة. وجاء سهم إعمار العقارية في المركز الثالث بتداول 47.7 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.08% عند6.37 درهم. وجرى تداول 43.3 مليون درهم على سهم أملاك للتمويل وأغلق السهم على ارتفاع 1.49% عند 2.05 درهم. كما أغلق سهم الدار العقارية على ارتفاع 1.26% عند 2.41 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 33.7 مليون درهم.وتصدر سهم شركة شعاع كابيتال قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وصعد السهم بالحد الأعلى 14.88% وأغلق عند 0.525 درهم، كما صعد سهم منازل 13.37% عند 0.58 درهم. وفي المقابل تصدر سهم أسمنت الشارقة قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وأغلق السهم على انخفاض 6.8% عند مستوى 0.96 درهم. وضخت المحافظ الاستثمارية سيولة لشراء الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 95.5 مليون درهم (منها 71.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و23.7 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي خوفاً من هبوط الأسواق خلال جلسة اليوم في حال قرر الاحتياطي الفدرالي رفع الفائدة على الدولار، وبلغ صافي استثمارات الأفراد في السوقين 95.5 مليون درهم محصلة بيع. واتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 63.5 مليون درهم محصلة شراء (منها 42.3 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و21.2 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون والعرب نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 63.5 مليون درهم محصلة بيع (منها 42.9 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و19.7 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و839.7 ألف درهم محصلة بيع العرب). عمومية «داماك» تقر توزيع 20% منحة ونقداً دبي ــ «الخليج»: وافقت الجمعية العمومية لشركة «داماك» أمس على توزيع أرباح نصف سنوية نقدية بنسبة 10% من رأس المال ومنحة بنسبة 10% على المساهمين.