دبي «الخليج»: فاز محمد قاسم العلي، الرئيس التنفيذي لشركة «الصكوك الوطنية»، بلقب «أفضل رئيس تنفيذي للعام» ضمن «جوائز الخدمات المصرفية الإسلامية للأفراد 2015». وكانت «كامبريدج آي إف أناليتيكا»، الشركة المتخصصة بتحليلات وتقارير قطاع التمويل الإسلامي والتي تعمل من مقرها في المملكة المتحدة، قد قامت بتنظيم الحفل بالتعاون مع المؤتمر العالمي السابع للخدمات المصرفية الإسلامية للأفراد. تم تكريم 25 شخصية ومؤسسة بارزة لجهودها المبذولة في دفع وتيرة نمو قطاع الخدمات المصرفية الإسلامية للأفراد في مختلف الفئات، إذ تمثل هذه الفئات أكثر من 70% من إجمالي قطاع الخدمات المالية الإسلامية حول العالم اليوم. وتم تكريم العلي باعتباره أحد أبرز الشخصيات في القطاع ونظراً لرؤيته وجهوده في تشجيع الابتكار وضمان سعادة العملاء، فضلاً عن الجرأة التي تحلّى بها في محاربة ثقافة الاستهلاك وتشجيع الثقافة المالية للتخطيط والادخار والاستثمار لتحقيق الاستقرار المالي للأفراد والأسر في الإمارات. واستطاع محمد قاسم العلي وفريق عمله التأثير بشكل أو بآخر على إحداث تغيير حقيقي في حياة أكثر من 800 ألف عميل للصكوك الوطنية من خلال التركيز على أهمية الادخار المنتظم في تحقيق مستقبل آمن. وتعد شركة الصكوك الوطنية تحت قيادته اليوم مؤسسة رائدة في مجال الادّخار والاستثمار الأخلاقي. وتعليقاً على فوزه بالجائزة، قال محمد قاسم العلي، الرئيس التنفيذي لشركة الصكوك الوطنية: «يشرّفني أن أتسلم هذه الجائزة التي استحقيناها بفضل إبداع والتزام فريق العمل والدعم اللامحدود من مجلس الإدارة وملاك الشركة. وأهدي هذا التكريم لجميع الموظفين الذين يبذلون كل ما بوسعهم لتحفيز المواطنين والوافدين على الادخار والاستثمار المتوافق مع أحكام الشريعة من خلال منتجاتنا المميزة وعروضنا ذات القيمة المضافة، إضافة إلى تقديمهم الدعم والمساعدة والمشورة للعملاء الذين يجدون صعوبة كبيرة في التخطيط لمستقبل مالي أفضل». وأضاف العلي: «ستزيد الجائزة من مسؤوليتي بوصفي مواطناً إماراتياً أولاً ومسؤولاً في مجال الأعمال ثانياً لتعزيز دور الصكوك حتى تصبح من أهم العوامل المساهمة في تنمية الاقتصاد المحلي».