قال طارق الرفاعي مدير مؤشرات داوجونز للسوق المالية الاسلامية إن مؤشر داو جونز للسوق المالية الاسلامية العالمية ارتفع بنسبة 25،54% هذا العام حتى 30 سبتمبر/أيلول الماضي، محققاً أداء أفضل من نظيره التقليدي مؤشر داوجونز العالمي الذي ارتفع بنسبة 23،05% خلال الفترة نفسها وبلغ عدد مؤشرات داوجونز الاسلامية 130 ألف مؤشر أبرزها السوق المالية الاسلامية في إندونيسيا الذي حقق ارتفاعاً بنسبة 129،5% متجاوزاً أداء مؤشر داوجونز إندونيسيا التقليدي الذي ارتفع بنسبة 121،9% .إقليمياً ارتفع مؤشر داوجونز للسوق المالية الاسلامية بريك بنسبة 88،47% هذا العام حتى سبتمبر/أيلول الماضي في حين ارتفع نظيره المؤشر التقليدي داو جونز بريك المتوازن بنسبة 75،25%وعقد مؤتمر صحافي أمس في دبي لإعلان مؤشرات داو جونز العالمية منح ترخيص مؤشر كل من داو جونز للعائد الإجمالي في دول مجلس التعاون الخليجي تايتنز 50 والمؤشر المحلي للسعودية والإمارات إلى بنك أبوظبي الوطني الذي سيشكل أساساً لصندوق استثمار مدرج في سوق أبوظبي للأوراق المالية . ويعد الصندوق القائم على أساس مؤشر أبرز الشركات في دول مجلس التعاون الخليجي، الأول من نوعه ومتوفر للمشاركين في سوق الإمارات . و من جهته، يعتزم بنك أبوظبي الوطني إطلاق صندوق استثمار مدرج في وقت قريب، وذلك في انتظار موافقة الجهات التنظيمية .وأضاف الرفاعي نتطلع إلى فئات أصول جديده للمؤشرات الاسلامية كما اننا نعتزم مواصلة تطوير الاصول القائمة مثل مؤشر الصكوك الذي نلمس تنامي الطلب عليه في المستقبل .ويقيس مؤشر داو جونز لدول مجلس التعاون الخليجي تايتنز ،50 أداء أسهم صناديق الاستثمار المدرجة الرائدة في ست من دول مجلس التعاون الخليجي، وهي البحرين، الكويت، عمان، قطر، المملكة العربية السعودية والإمارات لذلك فان الأسهم المؤهلة لكي تُدرج في مؤشر داو جونز لدول مجلس التعاون الخليجي تايتنز ،50 هي التي تتمتع بمعدل حجم تبادل يومي لا يقل عن 500 ألف دولار . الشركات الثلاث الأولى في كل من دول الخليج الست يتم اختيارها كعناصر في المؤشر، أما العناصر ال32 المتبقية فيتم اختيارها من بين الشركات الأخرى المتبقية من الأعلى حتى أسفل اللائحة .وبدءاً من 12 أكتوبر/تشرين الأول ،2009 سيضم مؤشر داو جونز لدول مجلس التعاون الخليجي تايتنز ،50 العناصر العشرة الأولى التالية: بنك الراجحي (المملكة العربية السعودية)، الشركة السعودية للصناعات الأساسية (المملكة العربية السعودية)، شركة الاتصالات الخلوية (الكويت)، الشركة الإماراتية للاتصالات (الإمارات العربية المتحدة)، بنك الكويت الوطني (الكويت)، شركة الاتصالات السعودية (المملكة العربية السعودية)، بنك الخليج الأول (الإمارات العربية المتحدة)، مجموعة سامبا المالية (المملكة العربية السعودية)، بيت التمويل الكويتي (الكويت)، البنك السعودي البريطاني (السعودية) .