أقر مجلس إدارة شركة أيسر العالمية النتائج المالية للعام ،2007 حيث ارتفعت عوائد الشركة إلى 14،07 مليار دولار أمريكي، ممثلة ارتفاعاً سنوياً بنسبة 25 في المائة . وتشمل النتائج عوائد الشهرين ونصف الشهر الأخيرة من العام 2007 لشركة غيتواي، المملوكة كلياً من قبل أيسر .وقد وصلت العوائد التشغيلية لشركة أيسر للعام 2007 إلى 310،17 مليون دولار أمريكي، ممثلة نمواً 30 في المائة عن الفترة ذاتها من العام الماضي، ووصلت الأرباح بعد اقتطاع الضرائب إلى 394،65 مليون دولار أمريكي بمعدل نمو بلغ 79 في المائة عن العام الماضي .وبالنسبة للربع الرابع من العام ،2007 وصلت عوائد أيسر إلى 4،48 مليار دولار، وبنسبة نمو بلغت 24 في المائة عن العام الماضي . كما وصلت العوائد التشغيلية إلى 105،64 مليون دولار، أي بزيادة 45 في المائة عن العام الماضي .وسيُقام اجتماع المساهمين في شركة أيسر في تايبيه 13 يونيو/ حزيران 2008 .