ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 48 .0% ليغلق على مستوى 28 .2،627 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 82 .1 مليار درهم لتصل إلى 36 .381 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 56 .170 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 45 .283 مليون درهم من خلال 3،345 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 59 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 47 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إرتفاعاً بنسبة 30 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 04 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 49 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 31 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 8 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 13 .53 مليون درهم موزعة على 18 .14 مليون سهم من خلال 389 صفقة . واحتل سهم سوق دبي المالي المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 06 .40 مليون درهم موزعة على 94 .22 مليون سهم من خلال 417 صفقة .وحقق سهم الاتحاد العقارية أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 418 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 82 .5% من خلال تداول 26 .19 مليون سهم بقيمة 91 .7 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم أسمنت أم القيوين الذي ارتفع بنسبة 8 .5% ليغلق على مستوى 73 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 60،000 سهم بقيمة 43،800 درهم .وسجل سهم مصرف السلام - السودان أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 71 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 47 .4% من خلال تداول 8،070 سهم بقيمة 13،880 درهم . تلاه سهم رأس الخيمة العقارية الذي انخفض بنسبة 38 .2% ليغلق على مستوى 41 .0 درهم من خلال تداول 08 .9 مليون سهم بقيمة 76 .3 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -21 .5% وبلغ إجمالي قيمة التداول 59 .80 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 25 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 74 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 50 .0% ليستقر على مستوى 2،953 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -86 .7% ليستقر على 315 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -07 .8% ليغلق على مستوى 2،342 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -25 .15% ليغلق على مستوى 2،805 نقطة .