أبوظبي - علي أسعد:اندفع المستثمرون في سوقي أبوظبي ودبي أمس نحو شراء الأسهم ب 4 .2 مليار درهم قبل يوم من إغلاقها مع نهاية العام، في ظل زيادة الثقة في الأسواق والتوقعات بأفاق أداء أفضل خلال 2014 . وحققت الأسهم مكاسب ب 95 .7 مليار درهم لترتفع القيمة السوقية إلى 85 .640 مليار درهم، مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 26 .1% ليصل إلى 35 .4277 نقطة بدعم من أسهم مختلف القطاعات، وصعد مؤشر سوق أبوظبي بنسبة 62 .1% وأغلق عند مستوى 62 .4277 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق دبي المالي على ارتفاع نسبة 35 .1% عند مستوى 89 .3331 نقطة .وتم تداول أسهم 64 شركة بمقدار 74 .1 مليار سهم تم تنفيذها من خلال 13342 صفقة بقيمة بلغت 378 .2 مليار درهم . وارتفعت أسعار اسهم51 شركة وتراجعت أسعار أسهم 10 شركات، في حين استقرت أسعار أسهم 3 شركات أخرى . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 361 .1 مليار درهم حوالي 2 .57% من إجمالي التداول، وارتفع مؤشرها 147 .2% . كما تم تداول 2 .376 مليون درهم على أسهم البنوك التي ارتفع مؤشرها القطاعي 303 .1% . كما تم تداول 8 .276 مليون درهم على شركات الطاقة وتراجع مؤشرها 467 .3% .وتصدر الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .305 مليون درهم، وارتفع 48 .4% محققاً مكاسب مقدارها 12 فلساً وأغلق عند 8 .2 درهم . وجاء دانة غاز في المركز الثاني بتداول 4 .276 مليون درهم وارتفع 56 .5% وأغلق عند 95 .0 درهم . واحتل إشراق العقارية المركز الثالث بقيمة 3 .249 مليون درهم وارتفع 52 .6% وأغلق عند 96 .1 درهم . وجاء سهم ديار للتطوير في المركز الرابع بتداول 5 .222 مليون درهم وارتفع السهم 96 .2% وأغلق عند 01 .1 درهم، وبذلك يكون قد انتقل ودخل إلى نادي أسهم فوق الدرهم . واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الخامس بقيمة 5 .163 مليون درهم وارتفع السهم 02 .2 % وأغلق عند 658 .0 درهم .وتصدر سهم مصرف السلام - البحرين الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد لمستوى الحد الأعلى 66 .14% وأغلق عند 33 .1 درهم، كما ارتفع سهم اسمنت الاتحاد لمستوى الحد الأعلى 58 .14% وأغلق عند 65 .1 درهم . وفي المقابل تصدر سهم مجموعة الصناعات الوطنية قائمة الأسهم الأكثر تراجعا في الأسعار وهبط سعره لمستوى الحد الأدنى 84 .9 % وأغلق عند 04 .5 درهم . كما هبط سهم المخازن العمومية بنسبة 74 .7% وأغلق عند 18 .9 درهم .واتجه المستثمرون الأجانب في أبوظبي نحو بيع الأسهم بقيمة 0 .393 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 1 .390 مليون درهم وصافي استثماراتهم 96 .2 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو الشراء ب 4 .707 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 5 .704 مليون درهم وصافي استثماراتهم 96 .2 مليون درهم محصلة شراء . واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو البيع في أبوظبي بقيمة 2 .267 مليون درهم وبلغت مشترياتها 2 .155 مليون درهم ووصل صافي استثماراتها إلى 9 .111 درهم محصلة بيع .وفي سوق دبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو شراء الأسهم بقيمة 7 .467 مليون درهم فيما بلغت مبيعاتهم 4 .426 مليون درهم ووصل صافي استثماراتهم إلى 3 .41 مليون درهم محصلة شراء . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو البيع بقيمة 6 .854 مليون درهم وبلغت مشترياتهم 4 .813 مليون درهم وصافي استثماراتهم إلى 3 .41 مليون درهم محصلة بيع . المحافظ الاستثمارية بدورها اتجهت نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 5 .258 مليون درهم ومشترياتها 8 .237 مليون درهم وصافي استثماراتها 6 .20 مليون درهم محصلة بيع .تداولات مكثفة على "الدار" و"دانة غاز"تصدر الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .305 مليون درهم، وارتفع 48 .4% محققاً مكاسب مقدارها 12 فلساً وأغلق عند 8 .2 درهم . وجاء دانة غاز في المركز الثاني بتداول 4 .276 مليون درهم وارتفع 56 .5% وأغلق عند 95 .0 درهم . واحتل إشراق العقارية المركز الثالث بقيمة 3 .249 مليون درهم وارتفع 52 .6% وأغلق عند 96 .1 درهم .