أبوظبي -علي أسعد:واصلت أسواق المال صعودها، وحققت قيمتها السوقية مكاسب جديدة مقدارها 45 .10 مليار درهم لتصل الى 16 .726 مليار درهم مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 46 .1% مع نهاية جلسة أمس .تلقت الأسواق دعم أسهم البنوك والعقار والنقل والسلع الاستهلاكية والاستثمار والاتصالات والتأمين والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعا مؤشر شركات النقل بنسبة 36 .2%، تلاه مؤشر البنوك بنسبة 253 .2%، ومؤشر شركات العقار بنسبة 786 .1% . وتراجعت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الطاقة بنسبة 107 .3% بالتزامن مع اتجاه تراجع أسعار النفط (حيث هبط مزيج برنت بأكثر من 2% الى 1 .55 دولار) . كما تراجع مؤشر شركات الصناعة بنسبة 775 .2% . وشهد سوق دبي المالي صعوداً قوياً، وأغلق على ارتفاع بنسبة 2% عند مستوى 40 .3514 نقطة، فيما أغلق مؤشر سوق أبوظبي على ارتفاع 83 .0% عند 93 .4467 نقطة .ويأتي صعود الأسواق المالية مع تحسن طفيف في سيولة التداول خلال جلسة امس رغم انها لا تزال ضمن المستويات الضعيفة . وخلال جلسة امس تم تداول أسهم 61 شركة بمقدار 71 .311 مليون سهم نفذت من خلال 6520 صفقة بقيمة 77 .690 مليون درهم . وتراجعت أسعار أسهم 19 شركة في الوقت الذي ارتفعت فيه أسعار أسهم 31 شركة . واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول بقيمة 3 .291 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 786 .1% . وقاد سهم اعمار حركة السوق متصدراً قائمة الأسهم الاكثر تداولا بقيمة 9 .105 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 38 .1% عند 6 .6 درهم، فيما احتل سهم الدار العقارية المركز الثاني على مستوى أسهم شركات العقار بقيمة تداول بلغت 5 .46 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند 37 .1 درهم دون تغير . وجرى تداول بقيمة 6 .38 مليون درهم على سهم داماك الذي أغلق على ارتفاع بنسبة 13 .5% عند 05 .2 درهم، فيما أغلق سهم ارابتك على انخفاض بنسبة 44 .0% عند 28 .2 درهم . وتم تداول 7 .33 مليون درهم على سهم "اعمارمولز"، وأغلق السهم على ارتفاع بنسبة 55 .3% عند 92 .2 درهم .وواصل المستثمرون تركيزهم على أسهم البنوك بعد أسهم شركات العقار، بقيمة تداول بلغت 1 .168 مليون درهم، وأغلق المؤشر القطاعي للبنوك بنسبة 253 .2% . وتصدر سهم بنك دبي الاسلامي قائمة أسهم البنوك الاكثر تداولا بقيمة 9 .71 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 65 .2% عند 2 .6 درهم . وجرى تداول 6 .27 مليون درهم على سهم بنك الخليج الاول، وأغلق السهم على ارتفاع 69 .0% عند 6 .14 درهم . واحتل سهم بنك الاتحاد الوطني المركز الثالث بتداول 8 .25 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 54 .2% وأغلق عند 65 .5 درهم . وتصدر سهم بنك الاستثمار قائمة الأسهم الاكثر صعودا وأغلق على ارتفاع 14% عند 85 .2 درهم . كما أغلق سهم بنك الإمارات دبي الوطني على ارتفاع 21 .6% عند 24 .9 درهم .وجرى تداول 4 .1456 مليون درهم على أسهم شركات الاستثمار التي ارتفع مؤشرها القطاعي 415 .0% . وركز المستثمرون على سهم شركة دبي للاستثمار بقيمة 5 .55 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3% عند 4 .2 درهم . فيما أغلق سهم دبي المالي على انخفاض 66 .0% عند 51 .1 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 1 .55 مليون درهم .وكثف المستثمرون الأجانب من مشترياتهم من الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي، وبلغ صافي استثماراتهم 97 مليون درهم محصلة شراء (منها 2 .29 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و8 .67 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون من صفقات البيع جنياً للأرباح بنفس الجلسة، وبلغ صافي استثماراتهم 97 مليون درهم محصلة بيع (منها 3 .42 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و5 .24 مليون درهم محصلة بيع الأجانب، و2 .30 مليون درهم محصلة بيع العرب) .وركز المستثمرون الأجانب مبيعاتهم خلال جلسة امس على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في دبي المالي بمقدار 6 .9 مليون سهم، وفي دانة غاز بمقدار 7 .4 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 3 .933 الف درهم . وفي المقابل ركز الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة اعمار مولز بمقدار 2 .5 مليون سهم، وفي الدار العقارية بمقدار 6 .4 مليون سهم، وفي الاتحاد الوطني بمقدار 7 .3 مليون سهم .وواصلت المحافظ الاستثمارية ضخ السيولة لشراء الأسهم واتجهت نحو عقد صفقات الشراء، ووصل صافي استثماراتها الى 4 .76 مليون درهم محصلة شراء (منها 4 .49 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و9 .26 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي) . وفي المقابل كثف المستثمرون الأفراد من عمليات البيع جنياً للأرباح، وبلغ صافي استثماراتهم 4 .76 مليون درهم محصلة بيع .