أبوظبي - "الخليج":ارتفع سوق أبوظبي للأوراق المالية بنسبة 32 .0% محققاً مكاسب مقدارها 93 .14 نقطة، وأغلق عند مستوى 07 .4717 نقطة، بدعم من أسهم شركات العقار والاستثمار والبنوك والسلع الاستهلاكية وشركات الخدمات .ارتفعت المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات بنسب متفاوتة أكثرها ارتفاعاً مؤشر الخدمات بنسبة 3 .4% . وشهدت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الاتصالات والتأمين والطاقة والصناعة تراجعاً بنسب متفاوتة أكثرها هبوطاً مؤشر الطاقة بنسبة 27 .4% .وتم تداول أسهم 29 شركة بمقدار 4 .73 مليون درهم، نفذت من خلال 1435 صفقة بقيمة 9 .143 مليون درهم، وتراجعت أسعار أسهم 9 شركات، وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة، واستقرت أسعار أسهم 7 شركات أخرى . وتصدر سهم شركة إشراق العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 8 .37 مليون درهم، واستقر سعر السهم عند مستواه السابق دون تغيير، وأغلق عند 93 .0 درهم، وجاء سهم الدار العقارية في المركز الثاني بتداول 4 .25 مليون درهم، وارتفع سعر السهم 5 فلوس نحو 66 .1% وأغلق عند 06 .3 درهم . واحتل سهم اتصالات المركز الثالث بتداول 2 .23 مليون درهم، وتراجع السهم 5 فلوس وأغلق عند 45 .11 درهم . وتصدر سهم شركة أبوظبي الوطنية للفنادق قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم بالحد الأعلى تقريباً 52 .14% وأغلق عند 55 .3 درهم . وفي المقابل تصدر سهم بنك الاستثمار قائمة أسهم الشركات الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط سعر السهم بالحد الأدنى 10% وأغلق عند 7 .2 درهم .