واصل مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية صعوده، وارتفع يوم أمس 43 .29 نقطة نحو 79 .0 في المئة وأغلق عند 39 .3763 نقطة، وجاء هذا الارتفاع بدعم من كافة القطاعات باستثناء قطاعي التأمين الذي هبط مؤشره 04 .0 في المئة، وقطاع الخدمات التي استقر مؤشره عند مستواه السابق .وتم تداول أسهم 27 شركة بمقدار 5 .129 مليون سهم نفذت من خلال 7 .279 مليون درهم، وهبطت أسعار أسهم 3 شركات وارتفعت أسعار أسهم 20 شركة في حين استقرت أسعار أسهم 4 شركات أخرى، وتركزت التداولات على 5 أسهم منتقاة بقيمة بلغت 5 .231 مليون درهم نحو 7 .82 في المئة من إجمالي التداول .وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 170 مليون درهم، وارتفع سعر السهم فلسين وأغلق عند 42 .2 درهم، وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول قيمة 4 .18 مليون درهم وارتفع سعره 10 فلوس وأغلق عند 75 .11 درهم، واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الثالث بقيمة 8 .7_ مليون درهم، وانخفض السهم 10 فلوس وأغلق عند 9 .16 درهم . وتصدر سهم رأس الخيمة للدواجن والعلف قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً، وارتفع لمستوى الحد الأعلى 96 .14 في المئة وأغلق عند 46 .1 درهم، كما ارتفع سهم راك بنك 6 .5 في المئة وأغلق عند 6 .6 درهم . وفي المقابل فقد تصدر سهم ميثاق قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط أسهم 36 .1 في المئة ليصل إلى 45 .1 درهم، .