انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة -42 .0% ليغلق على 84 .2411 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 5 .1 مليار درهم لتصل إلى 23 .355 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 1 .86 مليون سهم بقيمة اجمالية بلغت 39 .97 مليون درهم من خلال 1422 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 127 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 13 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 8 .13 مليون درهم موزعة على 39 .5 مليون سهم من خلال 148 صفقة . وجاء سهم أرامكس في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً حيث تم تداول ما قيمته 44 .12 مليون درهم موزعة على 91 .6 مليون سهم من خلال 49 صفقة .وحقق سهم المدينة للتمويل والاستثمار أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 92 .4% من خلال تداول 1 .310 ألف سهم بقيمة 15 .124 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم شعاع كبيتال 79 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 60 .2% من خلال تداول 20 ألف سهم بقيمة 65 .15 ألف درهم .وسجل سهم دار التكافل أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 62 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10 من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 53 .15 ألف درهم . تلاه سهم إشراق العقارية الذي انخفض بنسبة -33 .8% ليغلق على مستوى 35 .0 درهم من خلال تداول 44 .0 مليون سهم بقيمة 63 .146 ألف درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الانخفاض في مؤشر سوق الإمارات المالي -16 .9%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 25 .49 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 18 من أصل ،127 وعدد الشركات المتراجعة 85 شركة .