صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 27 .56 نقطة نحو 82 .1 في المئة متجاوزاً مستوى 3150 نقطة وأغلق عند 03 .3153 نقطة بدعم رئيس من قطاعات البنوك والاستثمار والخدمات المالية والاتصالات والعقار، وجرى تداول أسهم 28 شركة بحجم 4 .53 مليون سهم نفذت من خلال 972 صفقة بقيمة 5 .100 مليون درهم . وصعدت أسعار أسهم 16 شركة من أصل 28 شركة جرى تداول أسهمها أمس، في حين استقرت أسعار أسهم 7 شركات، وانخفضت أسعار أسهم 5 شركات أخرى . وركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم اتصالات والبنوك بشكل رئيس، وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 1 .17 مليون درهم وحقق السهم مكاسب قيمتها 10 فلوس وأغلق عند 05 .10 درهم، تلاه سهم بنك الخليج الأول بتداولات قيمتها 5 .15 مليون درهم محققاً مكاسب قيمتها 55 فلساً إلى 05 .51 درهم .وتصدر سهم فودكو قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد السهم 45 .6 في المئة وأغلق عند 65 .1 درهم، في حين ارتفع سهم بنك الخليج 79 .3 في المئة، وسهم أسمنت الاتحاد 23 .3 في المئة، وسهم بنك أبوظبي التجاري 12 .3 في المئة . وفي المقابل تصدر سهم شركة رأس الخيمة للأسمنت الأبيض قائمة الأسهم الأكثر انخفاضاً وهبط 04 .7 في المئة فاقدًا 10 فلوس من قيمته وأغلق عند 32 .1 درهم، كما هبط سهم شركة أسمنت رأس الخيمة 63 .2 في المئة إلى 74 .0 درهم، وتراجع سهم مصرف الشارقة الإسلامي 96 .1 في المئة إلى درهم واحد .