صعدت جميع أسواق المنطقة خلال تعاملات أمس، بقيادة سوق دبي التي أضاف مؤشرها العام ما نسبته 16 .1% ليقفل عند مستوى 63 .1471% بدعم قادته الأسهم العقارية وأسهم شركات الاستثمار . وصعدت البورصة القطرية بنسبة 78 .0% لتقفل عند مستوى 72 .8185 نقطة بدعم قادته الأسهم الصناعية وسط تراجع ملحوظ في السيولة . وتراجعت قيم وأحجام التداولات بشكل واضح عن معدلاتها في الجلسات الأخيرة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 6 .8 مليون سهم بقيمة 294 مليون ريال نفذت من خلال 5217 صفقة، وارتفعت أسعار 26 شركة مقابل تراجع لأسعار أسهم 13 شركة واستقرار لسعر شركة واحدة . وارتفعت السوق الكويتية بدعم من مكاسب محدودة لأغلب قطاعات السوق وسط تعاملات متدنية، حيث ارتفعت بنسبة 21 .0% لتقفل عند مستوى 80 .6263 نقطة . وذلك بعد انطلاقة قوية وصعود المؤشر بواقع 50 نقطة ولمستوى 6300 نقطة خلال الثلث الأول من عمر الجلسة، حيث إن ضعف الثقة والمخاوف لم تسمح للمتعاملين بإبقاء مراكزهم مفتوحة وخاصة أن سوقهم مقبل على عطلة نهاية الأسبوع في وقت يمكن للتوترات الإقليمية أن تتصاعد في أي لحظةوأضافت السوق البحرينية إلى مؤشرها قليلاً جداً وسط تعاملات ضعيفة، حيث ارتفعت بنسبة 10 .0% لتقفل عند مستوى 44 .1414 نقطة . وقام المستثمرون بتناقل ملكية 6 .680 ألف سهم بقيمة 7 .180 ألف ديناروارتدت السوق العمانية وسط تعاملات ضعيفة، حيث ارتفعت بنسبة 37 .0% لتقفل عند مستوى 22 .6270 نقطة . وارتدت السوق الأردنية بشكل جيد بدعم من كافة قطاعاتها، حيث ارتفعت بنسبة 04 .1% لتقفل عند مستوى 21 .2205 نقطة .