هبطت مستويات السيولة في أسواق المال مع موجة التصحيح الثانية التي بدأت مطلع الأسبوع بنسبة 9 .23% لتصل إلى 2 .3 مليار درهم، وبدأت الأسواق تعاني من ضغوط بيعية من قبل المحافظ والى حد ما المستثمرون الأفراد في سياق سياسة الحذر والانتظار التي بدأ بعضهم في انتهاجها لحين عودة مستويات الأسعار إلى الاستقرار، وأدى ذلك إلى فقدان الأسهم 873 .5 مليار درهم من قيمتها السوقية التي بلغت 792 .567 مليار درهم .وهبط مؤشر سوق الإمارات 02 .1% وأغلق عند 75 .3789 نقطة، كما هبط مؤشر سوق أبوظبي 3 .1% عند 18 .3882 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق دبي 6 .1% عند 98 .2631 نقطة .وشكلت مبيعات أسهم الشركات العقارية والاستثمار والخدمات المالية والبنوك ضغوطا على حركة مؤشرات الأسواق، فقد تركزت سيولة التداول على أسهم قطاع الشركات العقارية بقيمة91 .1 مليار درهم حوالي 7 .59% من إجمالي التداول في سوقي أبوظبي ودبي، وتراجع المؤشر القطاعي لهذه الشركات 13 .2%، كما ركز المستثمرون تداولاتهم على أسهم شركات قطاع الاستثمار والخدمات المالية بقيمة 547 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي 66 .2%، وتم تداول 7 .473 مليون درهم على أسهم البنوك، وهبط مؤشرها القطاعي 95 .0% . وتصدر سهم شركة الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 9 .762 مليون درهم، وانخفض سعر السهم 79 .2% وفقد 8 فلوس وأغلق عند 79 .2 درهم . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الثاني بقيمة 3 .596 مليون درهم، وهبط سعر السهم 22 .1% فاقداً 3 فلوس وأغلق عند 43 .2 درهم . واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الثالث بقيمة 2 .331 مليون درهم، وتراجع السهم 3 .3% فاقداً 7 فلوس وأغلق عند 05 .2 درهم .واحتل سهم اعمار المركز الرابع بقيمة 2 .225 مليون درهم وهبط السهم 06 .2% وفقد 13 فلساً وأغلق عند 17 .6 درهم . وجاء سهم دبي للاستثمار في المركز الخامس بقيمة 1 .210 مليون درهم، وتراجع سعر السهم 07 .2%، وفقد 4 فلوس وأغلق عند 89 .1 درهم .وتصدر سهم مجموعة أغذية قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 35 .7% محققاً مكاسب مقدارها 25 فلساً وأغلق عند 65 .3 درهم . كما ارتفع سهم رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض 6 .6% وحقق مكاسب قيمتها 10 فلوس وأغلق عند 6 .1 درهم . وتصدر سهم الفجيرة لصناعات البناء قائمة الأسهم الأكثر هبوطاً، وتراجع السهم 18 .17% وفقد 28 فلساً وأغلق عند 35 .1 درهم . وفي سوق أبوظبي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم في أبوظبي بقيمة 9 .440 مليون درهم ، وبلغت مبيعاتهم 3 .377 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .63 مليون درهم محصلة بيع سحبت من سيولتهم في السوق . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 8 .758 مليون درهم، فيما بلغت مشترياتهم 2 .695 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 6 .63 مليون درهم محصلة شراء .بدورها اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو بيع الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 8 .299 مليون درهم شكلت ضغوطاً على حركة السوق، فيما بلغت مشترياتهم 8 .228 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 71 مليون درهم محصلة بيع وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم في سوق أبوظبي بقيمة 3 .907 مليون درهم، وبلغت مبيعاتهم 4 .836 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 71 مليون درهم محصلة شراء .وفي سوق دبي المالي اتجه المستثمرون الأجانب نحو بيع الأسهم بقيمة 3 .844 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 6 .822 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .21 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المواطنون نحو شراء الأسهم بقيمة 288 .1 مليار درهم، وبلغت مبيعاتهم 266 .1 مليار درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 7 .21 مليون درهم محصلة شراء .واتجهت المحافظ الاستثمارية بدورها نحو بيع الأسهم في دبي بقيمة 1 .536 مليون درهم، وبلغت مشترياتهم 1 .411 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتها إلى 1 .125 مليون درهم محصلة بيع . وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو شراء الأسهم بقيمة 699 .1 مليار درهم، فيما بلغت مبيعاتهم 574 .1 مليون درهم، ووصل صافي استثماراتهم إلى 1 .125 مليون درهم محصلة شراء .71 مليون درهم صافي استثمار الأفراد في أبوظبيبلغ صافي استثمار الأفراد في سوق أبوظبي خلال الأسبوع الماضي 71 مليون درهم بمشتريات 3 .907 مليون درهم، ومبيعات 3 .836 مليون درهم .46 شركة تنخفضانخفضت خلال الأسبوع الماضي أسعار أسهم 46 شركة، جاء في مقدمتها الفجيرة لصناعات البناء، بنسبة 8 .17% إلى 35 .1 درهم، والإمارات للقيادة بنسبة 4 .10% إلى 1 .3% .2.5 % ارتفاع مؤشر السلع الاستهلاكيةارتفع مؤشر قطاع السلع الاستهلاكية بواقع 49 .2% ليغلق عند 2 .1398 نقطة خلال الأسبوع الماضي، فيما انخفض المؤشر العام بنسبة 02 .1% ليغلق عند 7 .3789 نقطة .64 مليون درهم استثمار المواطنين في السوقبلغ صافي استثمار المواطنين في سوق أبوظبي المالي 4 .63 مليون درهم خلال الأسبوع الماضي بمشتريات 8 .758 مليون درهم، ومبيعات بقيمة 2 .695 مليون درهم .7.35 % ارتفاع مجموعة أغذيةسجل سهم مجموعة أغذية الأكثر ارتفاعاً بواقع 35 .7% إلى 65 .3 درهم خلال الأسبوع الماضي، تلاه رأس الخيمة لصناعة الأسمنت الأبيض بنسبة 67 .6% إلى 6 .1 درهم .822 مليوناً مشتريات الأجانب في سوق دبيبلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم في سوق دبي خلال الأسبوع الماضي نحو 57 .822 مليون درهم، لتشكل ما يقارب من 97 .38 من إجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال الفترة نفسها نحو 31 .844 مليون درهم لتشكل ما نسبته 00 .40% من إجمالي قيمة المبيعات، ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 74 .21 مليون درهم . ومن جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي نحو 06 .411 مليون درهم لتشكل ما نسبته 48 .19% من إجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الفترة نفسها نحو 14 .536 مليون درهم لتشكل ما نسبته 40 .25 من إجمالي قيمة التداول، ونتيجة لذلك بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 07 .125 مليون درهم كمحصلة بيع .763 مليون درهم تداولات الدارحلَّ الدار الأكثر نشاطاً خلال الأسبوع الماضي بقيمة تداولات بلغت 8 .762 مليون درهم، تلاه أرابتك بتداولات 2 .596 مليون درهم .