انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 60 .0% ليغلق على مستوى 67 .2،353 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 04 .2 مليار درهم لتصل إلى 56 .335 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 37 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 44 .0 مليار درهم من خلال 7،055 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 11 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 06 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 50 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 49 .3% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 53 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 20 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 25 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .و جاء سهم العربية للطيران في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 12 .0 مليار درهم موزعة على 12 .0 مليار سهم من خلال 1،550 صفقة . واحتل سهم أرابتك القابضة المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 20 .55 مليون درهم موزعة على 17 .43 مليون سهم من خلال 824 صفقة .وحقق سهم العربي المتحد أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 41 .8 درهم مرتفعاً بنسبة 93 .9% من خلال تداول 150 سهماً بقيمة 1،262 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم مصرف السلام السودان الذي ارتفع بنسبة 8 .9 % ليغلق على مستوى 68 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 22،500 سهم بقيمة 31،300 درهم .وسجل سهم أريج أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 27 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 20 .9% من خلال تداول 4،000 سهم بقيمة 9،080 درهم . تلاه سهم أركان لمواد البناء الذي انخفض بنسبة 56 .8% ليغلق على مستوى 69 .7 درهم من خلال تداول 14 .1 مليون سهم بقيمة 77 .8 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -78 .7% وبلغ إجمالي قيمة التداول 93 .14 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 34 من أصل 130 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 94 .5% ليستقر على مستوى 408 نقطة . في حين احتل مؤشر التأمين المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -58 .2%ليستقر على 3،303نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -55 .8% ليغلق على مستوى 2،722 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -49 .11% ليغلق على مستوى 1،795 نقطة .