غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث انخفضت سوق الأسهم السعودية بنسبة 22 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 04 .6105 نقطة وسط انخفاض في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت بورصة الكويت بنسبة 2 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 5 .5847 نقطة بضغط من بعض قطاعاتها بقيادة قطاع الصناعة . وفي المقابل حافظت البورصة القطرية على ارتفاعها حيث ارتفعت بنسبة 78 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 16 .8418 نقطة بدعم من جميع قطاعاتها بقيادة قاده قطاع البنوك والمؤسسات المالية . بينما انخفضت البورصة البحرينية بنسبة 7 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 5 .1147 نقطة بضغط من قطاع الاستثمار وسط انخفاض ملموس في قيم وأحجام التداولات . وانخفضت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 31 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 09 .5693 نقطة . بينما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 21 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 23 .1928 نقطة .