انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 08 .1% ليغلق على مستوى 51 .6،192 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 45 .9 مليار درهم لتصل إلى 15 .863 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 61 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 00 .3 مليار درهم من خلال 14،413 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 22 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 43 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 00 .1% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 35 .1% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 70 من أصل 124 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 17 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم ميثاق في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 40 .0 مليار درهم موزعة على 61 .80 مليون سهم من خلال 880 صفقة . واحتل سهم صروح العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 30 .0 مليار درهم موزعة على 95 .29 مليون سهم من خلال 668 صفقة .حقق سهم تكافل أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 25 .8 درهم مرتفعا بنسبة 56 .9% من خلال تداول 30،000 سهم بقيمة 25 .0 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 25 .9% ليغلق على مستوى 96 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 61 .80 مليون سهم بقيمة 40 .0 مليار درهم .