أبوظبي علي أسعد: التقطت أسواق المال أنفاسها خلال الجلسة الأخيرة لهذا الأسبوع التي أغلقت على ارتفاعات قوية، وحققت خلالها 14.58 مليار درهم مكاسب جديدة في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 735.321 مليار درهم، وجاء هذا الصعود القوي للأسواق المحلية بدعم ارتفاع أسعار النفط لمستويات تجاوزت 41 دولاراً بالنسبة لبرميل نفط مزيج برنت. وعزز قرار الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي القاضي بعدم رفع سعر الفائدة على الدولار النشاط في الأسواق المالية العالمية ومنها أسواق دول المنطقة وخاصة أسواق الدولة التي صعدت بقوة حيث ارتفع سوق دبي المالي بنسبة 2.57% وأغلق عند 3384.63 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع 3.09% عند 4478.73 نقطة. وصعد مؤشر سوق الإمارات 2.01% عند 4533.06 نقطة. وساهم اندفاع الأسواق المالية المحلية خلال جلسة الخميس في شطب كافة الخسائر التي منيت بها الأسواق عبر الجلسات السابقة، بل وحققت 3.775 مليار درهم مكاسب لقيمتها السوقية خلال الأسبوع مع إغلاق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع 0.53%، وسط تباين في إغلاق سوقي أبوظبي ودبي. وفي الوقت الذي أغلق فيه سوق أبوظبي على تراجع بنسبة 0.47%، أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 0.87% مع نهاية الأسبوع الذي شهد تراجعا في حجم سيولة التداول بنسبة 18.1%. وخلال الأسبوع جرى تداول أسهم 84 شركة في سوقي أبوظبي ودبي بمقدار 3.7 مليار سهم نفذت من خلال 48663 صفقة بقيمة 5.9 مليار درهم. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداول بقيمة 2.152 مليار درهم حوالي 36.5% من إجمالي سيولة التداول، وصعد مؤشرها القطاعي بنسبة 2%. فيما استحوذت أسهم البنوك على 1.2 مليار درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع طفيف بنسبة 0.08%. واستأثرت أسهم قطاع الاتصالات بتداولات بلغت 1.153 مليار درهم غالبيتها الساحقة كانت على سهم مجموعة الإمارات للاتصالات، وصعد المؤشر القطاعي لأسهم الاتصالات بنسبة طفيفة 0.12%. وكان مؤشر شركات السلع الاستهلاكية الأكثر صعوداً بين كافة المؤشرات الأخرى حيث ارتفع 7.83% وسط تداولات بلغت قيمتها 532 مليون درهم. وشهدت أسهم شركات الطاقة والبنوك والاستثمار والصناعة ضغوطاً بنسبة أكثر من غيرها، وتراجعت مؤشراتها القطاعية بنسب 3.98%، و0.08%، و1.15%، و0.43% لكل منها على التوالي. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في الأسواق بقيمة 1.109 مليار درهم حوالي 18.8% من إجمالي قيمة التداول، ورغم الطلب على هذا السهم من قبل المستثمرين الأجانب وغيرهم إلا أن سعره شهد ضغوطاً خلال الأسبوع واستقر عند 18.1 درهم، وهذه الضغوط على السهم جاءت ليتمكن المستثمرون من شراء أكبر كمية على مستويات سعرية افضل، وشهد هذا السهم طلباً جيداً من قبل المستثمرين الأجانب الذين زادوا ملكيتهم في السهم بمقدار 12.382 مليون سهم، وبذلك تصل قيمة استثمارات الأجانب الجديدة في هذا السهم خلال هذا الأسبوع إلى 224.1 مليون درهم. واعتبر خبراء أن الإقبال على هذا السهم بشكل قوي عائد إلى التوزيعات النقدية المقترح توزيعها على المساهمين وهي 40% عن النصف الثاني من عام 2015 والتي ستناقشها الجمعية العمومية للشركة في 27 مارس/ آذار الجاري. وجاء سهم ارابتك بعد سهم اتصالات ضمن قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 688.4 مليون درهم، وتراجع السهم 6.9% وأغلق عند 1.62 درهم. واحتل سهم دبي باركس المركز الثالث بتداول 508.3 مليون درهم، وصعد السهم بنسبة 11.11% بعد التصريحات الإيجابية للرئيس التنفيذي للشركة خلال الأسبوع. وجرى تداول 434.9 مليون درهم على سهم إعمار العقارية الذي أغلق على ارتفاع 2.79% عند 6.27 درهم. كما صعد سهم مجموعة جي إف إتش المالية 2.7% وأغلق عند 0.838 درهم وسط تداولات بقيمة 423.6 مليون درهم. وتصدر سهم الوطنية للتأمينات العامة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 29.86% وأغلق عند 3.61 درهم. كما صعد سهم بنك دبي التجاري 17.65% وأغلق عند 6 دراهم. وفي المقابل تصدر سهم دار التكافل قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 10.54% وأغلق عند 0.501 درهم. كما هبط سهم الأسمنت الوطنية 10% وأغلق عند 3.15 درهم. الأجانب يضخون 620 مليون درهم قام المستثمرون الأجانب بتكثيف مشترياتهم للأسهم في سوقي أبوظبي ودبي خاصة في سوق أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتهم 619.9 مليون درهم محصلة شراء (منها 103.0 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و516.9 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون العرب والخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 619.9 مليون درهم محصلة بيع (منها 29.9 مليون درهم محصلة بيع العرب، و33.2 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و556.8 مليون درهم محصلة بيع المواطنين).وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم خلال الأسبوع على أسهم الدار العقارية واتصالات وإعمار العقارية وأملاك للتمويل وأبوظبي التجاري. وفي المقابل تركزت مبيعاتهم على منازل ودانة غاز ودبي باركس وتبريد وديار للتطوير. .. والمحافظ 282 مليوناً اتجهت المحافظ الاستثمارية لضخ سيولة لشراء الأسهم في أبوظبي، وبلغ صافي استثماراتها في السوق 335.2 مليون درهم محصلة شراء، وفي المقابل اتجهت لتسييل الأسهم في دبي، وبلغ صافي استثماراتها 53.6 مليون درهم محصلة بيع، ليبلغ صافي استثماراتها في السوقين 281.6 مليون درهم محصلة شراء، وكان اتجاه المستثمرين الأفراد معاكساً للمحافظ حيث ضخوا سيولة شراء في سوق دبي بصافي استثمار وصل إلى 53.6 مليون درهم محصلة شراء، وبنفس الوقت قاموا بتسييل أسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 335.2 مليون درهم محصلة بيع في أبوظبي.