دبي: «الخليج» أغلق المؤشر العام لسوق دبي على تراجع 0.76% عند مستوى 2932.09 نقطة متأثراً بالضغوط على اسهم قطاعات العقار والاستثمار والبنوك والاتصالات. شهد السوق تداول أسهم 35 شركة بمقدار 179.1 مليون سهم نفذت من خلال 2664 صفقة بقيمة 300.96 مليون درهم، وأغلقت أسعار أسهم 22 شركة على تراجع في أسعارها، في حين أغلقت أسعار أسهم 8 شركات على ارتفاع، واستقرت أسعار أسهم 11 شركة أخرى عند مستويات إغلاقها نهاية الأسبوع الماضي. وتصدر سهم إثمار قائمة الأسهم الأكثر تداولات بقيمة 24.9 مليون درهم وتراجع السهم تحت ضغوط جني الأرباح بنسبة 2.53% واغلق عند 0.423 درهم. وجاء سهم إعمار العقارية في المترتبة الثانية من هذه القائمة وبتداول قيمة 19.9 مليون درهم وأغلق السهم على تراجع 1.35% عند 5.12 درهم. وجرى تداول ما قيمة 17.4 مليون درهم على سهم بنك دبي الإسلامي وأغلق على انخفاض 0.63% عند 4.75 درهم. وتصدر سهم «جيجيكو» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد السهم 4.14% عند 0.277 درهم وسط تداولات بلغت قيمتها 2.4 مليون درهم. كما ارتفع سهم مصرف عجمان 3% وأغلق عند 1.03 درهم وسط تداولات بقيمة 654.3 ألف درهم.