ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 08 .0% ليغلق على مستوى 73 .2،651 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 32 .0 مليار درهم لتصل إلى 20 .387 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 11 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 20 .0 مليار درهم من خلال 2،689 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 36 .0% تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 00 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 07 .0% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 65 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 52 من أصل 133 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 22 شركة ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 14 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات . وجاء سهم الدار العقارية في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 54 .51 مليون درهم موزعة على 90 .14 مليون سهم من خلال 488 صفقة . واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 99 .42 مليون درهم موزعة على 48 .14 مليون سهم من خلال 410 صفقات .وحقق سهم هتس تيليكوم القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 66 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 73 .5% من خلال تداول 93 .2 مليون سهم بقيمة 79 .4 مليون درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الخليجية للاستثمارات الذي ارتفع بنسبة 44 .4 % ليغلق على مستوى 94 .0 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 11 .0 مليون سهم بقيمة 10 .0 مليون درهم .وسجل سهم رأس الخيمة للإسمنت أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 99 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 99 .2 مليون سهم بقيمة 96 .2 مليون درهم . تلاه سهم أبو ظبي للفنادق الذي انخفض بنسبة 23 .3% ليغلق على مستوى 2 .4 درهم من خلال تداول 26 .0 مليون سهم بقيمة 10 .1 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -32 .4% وبلغ إجمالي قيمة التداول 58 .20 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 30 من أصل 133 وعدد الشركات المتراجعة 57 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الصناعات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة تراجع عن نهاية العام الماضي بلغت -62 .0% ليستقر على مستوى 340 نقطة . في حين احتل مؤشر البنوك المركز الثاني انخفاضاً بنسبة -18 .3%ليستقر على 2،844 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -60 .5% ليغلق على مستوى 2،405 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -88 .6% ليغلق على مستوى 3،083 نقطة .