انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 12 .1% ليغلق على مستوى 43 .2،595 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 28 .4 مليار درهم لتصل إلى 84 .376 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 35 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 66 .0 مليار درهم من خلال 7،476 صفقة . وقد سجل مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 04 .0% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 76 .0% تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 21 .1% تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 65 .2% .بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 12 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 44 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 14 .0 مليار درهم موزعة على 24 .57 مليون سهم من خلال 1،375 صفقة . واحتل سهم بنك الخليج الأول المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 87 .91 مليون درهم موزعة على 75 .7 مليون سهم من خلال 37 صفقة .وحقق سهم فودكو القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 01 .2 درهم مرتفعا بنسبة 84 .9% من خلال تداول 11،930 سهم بقيمة 23،979 درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 72 .7% ليغلق على مستوى 93 .2 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 94 .2 مليون سهم بقيمة 60 .8 مليون درهم .وسجل سهم الفجيرة لصناعات البناء أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 7 .2 درهم مسجلا خسارة بنسبة 10% من خلال تداول 100،000 سهم بقيمة 27 .0 مليون درهم . تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 58 .9% ليغلق على مستوى 21 .3 درهم من خلال تداول 11،776 سهم بقيمة 37،801 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 69 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 29 .69 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 51 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 49 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 41 .10% ليستقر على مستوى 2،239 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 82 .2% ليستقر على 396 نقطة . تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -17 .2% ليغلق على مستوى 3،317 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -41 .6% ليغلق على مستوى 2،785 نقطة .