أعلن سوق دبي المالي أن قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم قد بلغت خلال الفترة ما بين 5 وحتى 9 يوليو/تموز الجاري نحو 3 .699 مليون درهم لتشكل ما يقارب 37 .44% من اجمالي قيمة المشتريات . كما بلغت قيمة مبيعات الأجانب من الأسهم خلال نفس الفترة نحو 4 .725 مليون درهم لتشكل ما نسبته 02 .46% من اجمالي قيمة المبيعات . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ صافي الاستثمار الأجنبي نحو 1 .26 مليون درهم، كمحصلة بيع .من جانب آخر، بلغت قيمة الأسهم المشتراة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال الأسبوع الماضي حوالي 9 .285 مليون درهم لتشكل ما نسبته 14 .18% من اجمالي قيمة التداول . وفي المقابل بلغت قيمة الأسهم المباعة من قبل المستثمرين المؤسساتيين خلال نفس الفترة حوالي 4 .394 مليون درهم لتشكل ما نسبته 02 .25% من اجمالي قيمة التداول . ونتيجة لذلك، بلغ صافي الاستثمار المؤسسي خلال الفترة نحو 5 .108 مليون درهم، كمحصلة بيع .