دبي - "الخليج":أعلنت بورصة دبي للذهب والسلع أمس عن توقيع مذكرة تفاهم مع بورصة الصين للعقود المالية الآجلة (CFFEX)، وتمثل هذه الاتفاقية أول اتفاقية تعاون بين بورصة الصين للعقود المالية الآجلة مع بورصات تبادل مشتقات السلع في منطقة الشرق الأوسط .تساهم هذه الشراكة في تعزيز التعاون بين أسواق المشتقات في كلٍّ من الصين والشرق الأوسط، حيث تهدف مذكرة التفاهم إلى توثيق العلاقات والعمليات في المجالات المتعلقة بإدارة المخاطر، واستراتيجيات الأعمال، ورصد حالة السوق، وتطوير منتجات جديدة .وبهذه المناسبة قال جورانج ديساي، الرئيس التنفيذي بالوكالة لبورصة دبي للذهب والسلع: "يسرنا توقيع هذه الاتفاقية مع بورصة الصين للعقود المالية الآجلة (CFFEX)، إذ أنها ستمكننا من تعزيز العمل معاً من أجل دفع عجلة مصالحنا المتبادلة، والاستفادة من الفرص التجارية، وتوسيع انتشارنا على الصعيد العالمي، مما يساهم في تقديم المزيد من الفائدة لقاعدة عملائنا . كما تسهم مذكرة التفاهم في توفير السبل أمام هذين السوقين للاستفادة من المعارف والخبرات لدعم الأفكار الرائدة وتطوير تجارة المشتقات المالية" .ومن جانبه قال هو تشنغ، الرئيس التنفيذي لبورصة الصين للعقود المالية الآجلة (CFFEX) تتميز بورصة دبي للذهب والسلع بريادتها في قطاع تبادل المشتقات في منطقة الشرق الأوسط، ولديها محفظة كبيرة من المنتجات المتنوعة، وتساهم بدور مؤثر للغاية في الأسواق المالية الإقليمية . ويتماشى هذا الإعلان عن توقيع مذكرة التفاهم مع بورصة دبي للذهب والسلع مع استراتيجيتنا العالمية، كما أنها تسهم في ترسيخ أسس التعاون في المستقبل . ونحن نأمل تعزيز علاقاتنا المشتركة في مختلف المجالات بما في ذلك تبادل المعلومات، وتدريب الموظفين، وتطوير الأعمال، بالإضافة إلى تعزيز الفائدة المشتركة وتحقيق النجاح لكلا الطرفين" .وتعد مذكرة التفاهم بين بورصة دبي للذهب والسلع وبورصة الصين للعقود المالية الآجلة الأحدث ضمن سلسلة الاتفاقيات التي تم توقيعها بين الإمارات العربية المتحدة والصين في إطار السعي إلى تعزيز التعاون المالي الثنائي، والارتقاء بقطاعات التجارة والاستثمار . وأشار تقرير صدر مؤخراً إلى أنه من المتوقع أن تصبح الصين واحدة من أسرع وجهات التجارة تنامياً مع دولة الإمارات العربية المتحدة على مدى العقدين المقبلين بمعدل نمو يبلغ 10% سنوياً .