ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 05 .0% ليغلق على مستوى 26 .2،625 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 19 .0 مليار درهم لتصل إلى 18 .381 مليار درهم، وتم تداول ما يقارب 42 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 61 .0 مليار درهم من خلال 7،620 صفقة، وسجل مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعاً بنسبة 03 .1%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 28 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك ارتفاعاً بنسبة 08 .0%، تلاه مؤشر قطاع الخدمات انخفاضاً بنسبة 25 .0% . وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 21 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 28 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات . وجاء سهم أرابتك القابضة في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 10 .0 مليار درهم موزعة على 81 .38 مليون سهم من خلال 849 صفقة، واحتل سهم دانة غاز المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 71 .94 مليون درهم موزعة على 45 .91 مليون سهم من خلال 931 صفقة . وحقق سهم اكتتاب القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 14 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 62 .9% من خلال تداول 50 .0 مليون سهم بقيمة 51 .0 مليون درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 25 .8 % ليغلق على مستوى 33 .4 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 47 .5 مليون سهم بقيمة 71 .23 مليون درهم . وسجل سهم الجرافات البحرية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 84 .6 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 00 .10% من خلال تداول 20 سهماً بقيمة 137 درهماً، تلاه سهم أم القيوين الوطني الذي انخفض بنسبة 57 .8% ليغلق على مستوى 2 .3 درهم من خلال تداول 98،000 سهماً بقيمة 31 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 86 .2% وبلغ إجمالي قيمة التداول 86 .72 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 49 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 51 شركة . ويتصدر مؤشر قطاع الخدمات المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 99 .10% ليستقر على مستوى 2،251 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة 89 .6% ليستقر على 412 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة -05 .1% ليغلق على مستوى 3،355 نقطة .