انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة -38 .0% ليغلق على 42 .2531 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 41 .1 مليار درهم لتصل إلى 65 .374 مليار درهم . وقد تم تداول ما يقارب 62 .187 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 31 .341 مليون درهم من خلال 3055 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 54 من أصل 123 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 23 شركة ارتفاعاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 18 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم بقية الشركات .وجاء سهم مؤسسة الإمارات للاتصالات في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 63 .125 مليون درهم موزعة على 25 .14 مليون سهم من خلال 650 صفقة . وجاء سهم شركة إعمار العقارية في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 91 .52 مليون درهم موزعة على 16 .14 مليون سهم من خلال 341 صفقة .وحقق سهم البنك التجاري الدولي أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 11 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 90 .9% من خلال تداول 25 ألف سهم بقيمة 75 .27 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم الوطنية للتكافل ليغلق على مستوى00 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 89 .9% من خلال تداول 23 ألف سهم بقيمة 23 ألف درهم .وسجل سهم الاستشارات المالية أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 68 .0 درهم مسجلاً خسارة بنسبة-92 .9 من خلال تداول 2000 سهم بقيمة 1362 درهماً، تلاه سهم أسمنت الشارقة الذي انخفض بنسبة -79 .7% ليغلق على مستوى 71 .0 درهم من خلال تداول 72 .0 مليون سهم بقيمة 51 .0 مليون درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة الارتفاع في مؤشر سوق الإمارات المالي 114 .8%، وبلغ إجمالي قيمة التداول 7 .67 مليار درهم، وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 62 من أصل ،123 وعدد الشركات المتراجعة 43 شركة .