أبوظبي : «الخليج» صعد مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 0.04% عند 4387.25 نقطة، خلال جلسة أمس بدعم من قطاعات البنوك والتأمين والعقار والخدمات التي ارتفعت مؤشراتها بنسب متفاوتة، وكان أكثرها مؤشر التأمين 1.62%. شهد السوق تداول 34 شركة بمقدار 85.2 مليون سهم بقيمة 166.2 مليون درهم. وتصدر سهم «سيراميك رأس الخيمة» قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 51.7 مليون درهم، وأغلق عند 3.25 درهم، وحل سهم «بنك أبوظبي التجاري» في المركز الثاني بتداول 21.7 مليون درهم، وأغلق عند 6.01 درهم، ثم سهم «بنك الخليج الأول» بتداول 14.6 مليون درهم، وأغلق عند 12.50 درهم.وتصدر سهم «شركة أبوظبي الوطنية للتأمين» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وارتفع 15%، وأغلق عند 2.30 درهم، تلاه سهم «شركة أبوظبي لبناء السفن» بنسبة 12.6% وأغلق عند 2.94 درهم، ثم سهم«شركة طيران أبوظبي» الذي ارتفع بنسبة 7.41% وأغلق عند 2.90 درهم.وتصدر سهم «صناعات أسمنت الفجيرة» قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار وهبط 9.73%، وأغلق عند 1.02 درهم، وحل سهم «شركة الوطنية للتكافل»ثانياً وتراجع 9.26 % وأغلق عند 0.98 درهم، ثم سهم «دار التمويل» الذي تراجع 8.02% وأغلق عند 1.95 درهم، وسهم «شركة أبوظبي لمواد البناء» بنسبة 6% وأغلق عند 0.47 درهم.