غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفعت سوق الأسهم السعودية ارتفاعاً طفيفا بنسبة 03 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .6866 نقطة بدعم قاده قطاع النقل . وارتفعت بورصة الكويت بنسبة 48 .0% ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 38 .5950 نقطة بدعم قاده قطاع تكنولوجيا . بينما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 64 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 38 .8327 نقطة بضغط من جميع قطاعاتها قاده قطاع العقارات . وفي المقابل ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 2 .1% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 71 .1051 نقطة بدعم قاده قطاع البنوك التجارية . بينما تراجعت بورصة عمان بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 14 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 05 .5668 نقطة . فيما ارتفعت البورصة الأردنية بنسبة 59 .0% ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 88 .1943 نقطة .