أبوظبي - "الخليج": انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس، بنسبة 31 .1% ليغلق على 16 .4529 نقطة . وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 77 .9 مليار درهم لتصل إلى 15 .734 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 88 .309 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 55 .481 مليون درهم من خلال 5789 صفقة .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 61 من أصل 126 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 10 شركات ارتفاعاً في حين انخفضت أسعار أسهم 45 شركة . وجاء سهم "شركة إعمار العقارية" في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 98 .57 مليون درهم موزعة على 25 .8 مليون سهم من خلال 439 صفقة . وجاء سهم "بنك دبي الإسلامي" في المركز الثاني من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 52 .56 مليون درهم موزعة على 43 .9 مليون سهم من خلال 393 صفقة .وحقق سهم "الخليج الاستثمارية" أكثر نسبة ارتفاع سعري، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 56 .3 درهم مرتفعاً بنسبة 84 .14% من خلال تداول 10000 سهم بقيمة 6 .35 ألف درهم . وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم "الخليج للملاحة القابضة" ليغلق على مستوى 28 .0 درهم مرتفعاً بنسبة 59 .10% من خلال تداول 18 مليون سهم بقيمة 87 .4 مليون درهم .وسجل سهم "شركة أبوظبي لبناء السفن" أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 44 .1 درهم مسجلاً خسارة بنسبة -00 .10% من خلال تداول 2 .61 ألف سهم بقيمة 3 .88 ألف درهم، تلاه سهم "بيت التمويل الخليجي" الذي انخفض بنسبة -76 .9% ليغلق على مستوى 26 .0 درهم من خلال تداول 72 .88 مليون سهم بقيمة 99 .22 مليون درهم .