أعلنت زاوية، المنصة الإلكترونية المخصصة للأعمال والاستثمار بمنطقة الشرق الأوسط، أنها أتاحت عبر شراكتها مع المؤسسة الاستشارية العالمية فندز أت وورك للمؤسسات المختصة والمعنية بالتمويل الإسلامي إمكانية التواصل مع ما يربو على ثلاثمئة من أبرز علماء الشريعة المختصين بأحكام التمويل الإسلامي للحصول على مشورتهم والاستيضاح منهم عن أحكام تتعلق باستثماراتهم الحالية والمستقبلية .وقال جان مارك بوفيك، مدير عام زاوية لكل عالم منهم معرفته المعمقة والموثوقة، إذ يُعد كل واحد منهم مرجعاً في أحكام التمويل الإسلامي، وربما لم يكن متاحاً للشركات المعنية الاستعانة بمشورتهم من قبل . كما تتيح الخدمة الجديدة الاستعانة بآراء قرابة عشرين من علماء الشريعة المعروفين بالمنطقة ممن تستعين بهم شركات عدّة، مثلما تتضمن علماء آخرين لم تسنح للشركات فرصة الوصول إليهم من قبل . وتوفر خدمة علماء الشريعة من منصة الأعمال زاوية طريقة فعالة للشركات الراغبة بالاستعانة بآراء علماء الشريعة الأكثر معرفة بأحكام أعمالهم واستثماراتهم .ويشير تقرير المؤسسة الاستشارية العالمية فندز أت وورك إلى أن توزيع علماء الشريعة بين 28 دولة يأتي على النحو التالي: 49 في دولة الكويت، و44 في السعودية، و40 في مملكة البحرين، و36 في دولة الإمارات، و26 في دولة قطر، و177 خارج بلدان مجلس التعاون الخليجي . كما يظهر التقرير أن أهم 21 100 من علماء الشريعة الذين تستعين بهم الشركات هم على سوية، من حيث التوزيع، مع أهم 1 20 من علماء الشريعة، من حيث التعليم في مجالات مختلفة خارج الشريعة . كما أن أهمّ 21 100 من العلماء يتقلدون مناصبَ في مجالس إدارات الشركات مع واحد على الأقل من أهمّ عشرين عالم شريعة، الأمر الذي يعزز المصداقية والموثوقية .من جهته، قال الشيخ الدكتور يوسف طلال ديلورينزو، عالم الشريعة الموقر ورئيس أحكام التوافق مع الشريعة الإسلامية في شركة شريعة كابيتال الأمريكية المتخصصة في تطوير حلول استثمارية متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية: تكمن أهمية خدمة علماء الشريعة من منصة الأعمال زاوية في أنها تمثل مرجعاً موثوقاً لصناعة التمويل الإسلامي والأعمال ذات الصلة . إذ يمثل علماء الشريعة أحد أهم دعائم صناعة التمويل الإسلامي، وتعتمد عليهم الشركات المعنية لتعزيز مصداقية أعمالها واستثماراتها المراعية لأحكام الشريعة الإسلامية .