دبي علي أسعد: شكلت عمليات البيع على المكشوف، أو ما يسمى «الشورت سيلنغ»، وحاجة بعض الجهات للسيولة للوفاء بالتزامات مترتبة عليها، والضعف الشديد لسيولة التداول، عوامل الضغط الرئيسية على حركة أسواق المال في الدولة التي أغلقت على تراجعات متباينة مع نهاية الأسبوع، وفقدت 11.67 مليار درهم من قيمتها السوقية التي هبطت إلى 748.654 مليار درهم. ووسط سيولة تداول ضعيفة (نحو 1.92 مليار درهم) سيطرت على حركة الأسواق على مدار الأسبوع، فقد أغلق سوق دبي المالي على انخفاض 3.22% عند مستوى 3588.49 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على تراجع 1.7% عند مستوى 4485.40 نقطة. وهبط مؤشر سوق الإمارات 1.53% وأغلق عند 4618.12 نقطة متأثراً بضغوط بيعية على معظم الأسهم التي جرى تداولها على مدار الأسبوع ما أدى إلى إغلاق المؤشرات القطاعية لأسهم هذه الشركات خاصة خلال جلستي الأربعاء والخميس اللتين شهدتا ضغوطاً بيعية قوية من بعض الجهات الاستثمارية لحاجتها للسيولة والوفاء بالتزامات مترتبة عليها وفقاً لبعض الخبراء المهتمين في شأن أسواق المال في الدولة، وقد جرى استغلال الأنباء السلبية التي صدرت هذا الأسبوع عن مدير إدارة صندوق النقد الدولي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا حول أداء اقتصادات دول المنطقة لتؤثر سلباً في الأسواق، حيث توقع المسؤول في صندوق النقد الدولي تباطؤ اقتصادات دول المنقطة مع تراجع اسعار النفط إلى مستويات دفعتها لتغطية العجز في ميزانيتها من الاحتياطيات ومن الاقتراض من الأسواق التي لجأت إليها مؤخراً، وأشار إلى أن عجز ميزانيات دول المنطقة قد يصل هذا العام إلى 10% من الناتج المحلي الإجمالي، فيما قد يصل في الإمارات إلى 5.5%. وخلال الأسبوع جرى تداول أسهم 73 شركة مدرجة في أسواق المال في الدولة بمقدار 900.8 مليون سهم نفذت من خلال 19546 صفقة بقيمة 1.918 مليار درهم. وجرى تداول 369.7 مليون درهم على أسهم قطاع الاتصالات وأغلق مؤشرها على ارتفاع 0.65%. وتصدر سهم اتصالات قائمة الأسهم الأكثر تداولاً في السوقين بقيمة 344.6 مليون درهم، وأغلق على ارتفاع 0.66% عند 15.25 درهم. وجاء سهم إعمار في المركز الثاني بتداول 289.7 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض 3.93% عند 6.6 درهم. واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الثالث بتداول 111.8 مليون درهم، وتراجع 1.62% عند 6.66 درهم. وجاء سهم أرابتك في المركز الرابع بتداول 89.7 مليون درهم، وتراجع السهم 6.88% مع تزايد ضغوط البيع عليه وأغلق عند 1.76 درهم. واحتل سهم بنك الخليج الأول المركز الخامس بتداول 87.5 مليون درهم، وهبط 1.1% عند 13.5 درهم. وتصدر سهم مصرف الشارقة الإسلامي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5.77% وأغلق عند 1.65 درهم. وفي المقابل تصدر سهم بنك الفجيرة الوطني قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم 18.71% وأغلق عند 4.3 درهم وسط تداولات ضعيفة على السهم، رغم أن البنك أعلن هذا الأسبوع عن نمو في أرباحه الصافية بنسبة 23%. وهبط سهم بنك الاستثمار 10% وأغلق عند 2.25 درهم وسط تداولات ضعيفة على السهم. ووفقاً للمطلعين والمهتمين بشأن أسواق المال فقد تركزت ضغوط البيع خاصة خلال جلستي الأربعاء والخميس على أسهم اتصالات وإعمار العقارية وأرابتك وبنك دبي الإسلامي، ودبي المالي ودبي للاستثمار والدار العقارية وبنك الخليج الأول حيث هبط سعر سهم سوق دبي المالي 9.6% وأغلق عند 1.6 درهم. وهبط سهم دبي للاستثمار 6.43%. كما هبط سهم الدار العقارية 6.75%. وهبط سهم أملاك للتمويل 5.39%. وجاءت ضغوط بيع الاسهم بشكل رئيسي من قبل المستثمرين المواطنين والخليجيين، وقد بلغ صافي استثماراتهم في السوقين 159.3 مليون درهم محصلة بيع (منها 88.7 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و70.5 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). عطا مفارجة: لا أسباب جديدة تبرر هبوط الأسواق اعتبر عطا مفارجة المدير التنفيذي لشركة أوراق إسلامية أن تراجع أسواق المال بهذه الحدة خلال الأسبوع خاصة خلال جلستي الأربعاء والخميس غير مبرر، مشيراً إلى أنه لا يوجد سبب جيوسياسي أو اقتصادي جديد قد يكون له تأثير سلبي ودفع أسواق المال في الدولة للتراجع الحاد، كما لوحظ أواخر الأسبوع. وأكد أن أساسيات الاقتصاد الوطني قوية، وأن أداء الشركات سيكون جيداً رغم ما قد نلاحظه من تراجع أداء بعض الشركات، مشيراً إلى أن بعض البنوك كشفت عن نتائجها وأظهرت نمواً قوياً في الأرباح. الأجانب يضخون 147 مليون درهم كثف المستثمرون الأجانب من مشترياتهم خلال الأسبوع بصافي استثمار وصل إلى 146.98 مليون درهم محصلة شراء (منها 71.7 مليون درهم صافي شراء في دبي، و75.3 مليون درهم صافي شراء في أبوظبي). كما اتجه المستثمرون العرب نحو الشراء بصافي 12.3 مليون درهم. .. والمحافظ 144 مليون درهم اتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم في أبوظبي بصافي استثمار وصل إلى 144.2 مليون درهم محصلة شراء، وإلى بيع الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 8.8 مليون درهم محصلة بيع، وبذلك فإن صافي استثمارات المحافظ في السوقين 135.5 مليون درهم محصلة شراء، ولوحظ أن محافظ البنوك اتجهت لبيع الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 33 مليون درهم محصلة بيع، فيما لوحظ أن مؤسسات حكومية اتجهت نحو شراء الأسهم في دبي بصافي استثمار وصل إلى 21.3 مليون درهم.