فتحت طفرة الأسهم شهية المستثمرين الأجانب لزيادة حصتهم السوقية عبر عمليات شراء قوية، حيث أظهر تحليل أجرته الخليج ارتفاع ملكية الأجانب في 12 شركة إلى 3 .6 مليار سهم بقيمة سوقية بلغت 19 مليار درهم بنهاية الأسبوع الماضي . وارتفعت ملكية الأجانب في شركة إعمار العقارية بواقع 04 .16 بعدد 8 .977 مليون سهم بسعر 6 دراهم وبقيمة إجمالية بلغت 8 .5 مليار درهم .والخليج الأول 029 .10% بعدد 8 .300 مليون سهم بسعر 3 .17 درهم وبقيمة إجمالية 2 .5 مليار درهم وأبوظبي التجاري 4079 .6% بعدد 5 .358 مليون سهم وبسعر 33 .5 درهم وبقيمة إجمالية 9 .1 مليار درهم . والدار العقارية 8 .43 .7% بعدد 3 .584 مليون سهم وبسعر 74 .2 درهم وبقيمة إجمالية 6 .1 مليار درهم .ويؤكد خبراء ماليون أن النشاط اللافت الذي صاحب أسواق الأسهم منذ بداية العام انعكس ارتفاعاً على زيادة ملكية الأجانب التي وجدت في أسواق الأسهم المحلية فرصة واعدة لتحقيق أرباح قوية خاصة وأن أسهم الإمارات تصدرت الأسواق الخليجية .ويرجح الخبراء استمرار الأجانب بالاستثمار في الأسهم المحلية خلال الفترة المتبقية من العام الجاري وسط توقعات بحفاظ المؤشر العام على صعوده التدريجي .