ارتفع مؤشر سوق أبوظبي للأوراق المالية 14 .40 نقطة نحو 15 .1 نقطة وقفز فوق مستوى 3500 نقطة ليصل إلى 33 .3529 نقطة . وتم تداول أسهم 35 شركة بمقدار 1 .220 مليون سهم نفذت من خلال 2809 صفقات بقيمة 5 .426 مليون درهم .وتركز التداول على أسهم شركات عقارية وبنوك واستثمار واتصالات، وتصدر سهم الدار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 5 .176 مليون درهم، واستقر السهم عند مستواه السابق وهو 09 .2 درهم . وجاء سهم صروح في المركز الثاني بتداول قيمة 3 .114 مليون درهم وارتفع السهم 3 فلوس وأغلق عند 48 .2 درهم . واحتل سهم بنك الخليج الأول قائمة الأسهم الأكثر تداولا بقيمة 9 .26 مليون درهم وصعد 20 فلساً وأغلق عند 65 .14 درهم، وتم تداول ما قيمته 2 .21 مليون درهم على سهم الواحة الذي استقر سعره عند مستواه السابق وهو 92 .0 درهم، كما تم تداول ما قيمته 4 .17 مليون درهم على سهم اتصالات وارتفع السهم 10 فلوس وأغلق عند 0 .12 درهم .وتصدر سهم البنك التجاري الدولي قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً وصعد بالحد الأعلى تقريباً (49 .14 في المئة) وحقق مكاسب مقدارها 20 فلساً وأغلق عند 58 .1 درهم، كما ارتفع سهم بنك أم القيوين الوطني 07 .12 في المئة وأغلق عند 25 .3 درهم، وارتفع سهم شركة رأس الخيمة للدواجن والعلف 76 .2 في المئة وأغلق 49 .1 درهم .وتصدر سهم جلفار قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً وانخفض 6 .2% وأغلق عند 3 دراهم، كما هبط سهم أبوظبي لبناء السفن 2 .2% وأغلق عند 34 .1 درهم، وانخفض سهم إشراق العقارية 72 .1% وأغلق عند 57 .0 درهم .