أعلن بنك أبوظبي التجاري أمس نتائجه المالية عن الربع الأول من عام 2016 حيث أظهرت أن الأرباح الصافية بلغت 1.02 مليار درهم بتراجع 18%.وارتفع الدخل من العمليات بنسبة 5% ليصل إلى 2.112 مليار درهم مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي، وبانخفاض بنسبة 4% مقارنة بالربع الأول من العام الماضي الذي تضمن الدخل من عمليات غير متكررة.وارتفع صافي الدخل من الفوائد وأرباح عمليات التمويل الإسلامي 7% إلى 1.573 مليار درهم مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي بسبب الزيادة في القروض ، بينما تراجع بنسبة 4% عما كان عليه بنهاية الربع الأول من العام الماضي نتيجة لزيادة تكلفة الأموال. حقق صافي الدخل من عمليات الصيرفة الإسلامية البالغ 150 مليون درهم نمواً بنسبة 15% مقارنة بالربع الأول من العام الماضي بتراجع 3% عما كان عليه بنهاية الربع الأخير من العام الماضي.وحافظ الدخل من غير الفوائد البالغ 539 مليون درهم على مستواه مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي ، بينما سجل تراجعاً بنسبة 2% عما كان عليه بنهاية الربع الأول من العام الماضي. الرسوم والعمولات وبلغ الدخل من صافي رسوم وعمولات الخدمات المصرفية للأفراد بنهاية الربع الأول من العام الماضي (مع استبعاد أعمال الوساطة) 176 مليون درهم محققاً نمواً كبيراً بنسبة 29% بسبب زيادة القروض والإنفاق باستخدام بطاقات الائتمان.وارتفع الدخل من عمليات الخزينة العامة ليصل إلى 122 مليون درهم بزيادة وقدرها 33% مقارنة بالربع الأخير من العام الماضي محافظاً على نفس مستواه بنهاية الربع الأول من العام الماضي.وارتفع إجمالي الأصول بنسبة 12% ليصل إلى 232 مليار درهم ، كما ارتفع صافي القروض والسلفيات بنسبة 11% ليصل إلى 157 مليار درهم مقارنة بنهاية الربع الأول من العام 2015. وهي نسبة أعلى من متوسط الزيادات المحققة بواسطة البنوك العاملة في دولة الإمارات.وحققت ودائع العملاء زيادة بنسبة 15% عما كانت عليه بنهاية العام الماضي لتصل إلى 147 مليار درهم ، بما يتخطى المتوسط المحقق بواسطة البنوك العاملة في دولة الإمارات. إيداعات العملاء قليلة التكلفة وارتفعت نسبة إيداعات العملاء قليلة التكلفة في الحسابات الجارية وحسابات التوفير بنسبة 11% عما كانت عليه بنهاية شهر مارس من العام الماضي لتصل إلى 65 مليار درهم، حيث شكلت هذه الإيداعات 44% من إجمالي الودائع. وبلغت نسبة كفاية رأس المال 18.09% وبلغت نسبة الشق الأول 14.74% بنهاية الربع الأول من العام 2016. وذلك بعد توزيع أرباح الأسهم بمبلغ 2.3 مليار درهم خلال الربع الأول من العام 2016. كما ارتفع إجمالي حقوق المساهمين بمبلغ 1.9 مليار درهم ليصل إلى 27.3 مليار درهم.وحافظ البنك على مكانته كمودع للسيولة من خلال معاملات ما بين البنوك، حيث بلغ صافي الإيداعات لدى بنوك الدولة 22.6 مليار درهم بنهاية الربع الأول من العام 2016.وتضمن إجمالي مخصصات القروض مبلغ 209 ملايين درهم كمخصصات عامة بما يتماشى مع معدلات نمو محفظة القروض والظروف السائدة بالأسواق. علاء عريقات: نتائج قوية رغم التحديات والتنافسية قال علاء عريقات، الرئيس التنفيذي وعضو مجلس الإدارة لمجموعة بنك أبوظبي التجاري: « بعد أن وصلت أرباح العام الماضي إلى مستويات قياسية، استطعنا خلال الربع الأول من العام 2016 التفوق في العديد من المجالات بالرغم من بيئة العمل الحافلة بالتحديات والتنافسية الشديدة، وذلك من خلال التزامنا الدائم بالوصول إلى أعلى مستويات الأداء على الأمد الطويل في معرض سعينا لتحقيق النمو المستدام. وفي ظل نظام الرقابة الصارم الذي نطبقه، استطعنا خلال الربع الأول من العام الجاري تحقيق تقدم ملحوظ في العديد من المجالات. وتماشياً مع نهجنا المتحفظ في مجال إدارة المخاطر ونظراً للظروف السائدة في الأسواق ولمواجهة التحديات الاقتصادية، قمنا برفع مستويات المخصصات خلال الربع الأول من العام الجاري».