واصلت الأسهم المحلية ترسيخ مكانتها كأفضل خيار استثماري في الإمارات، بعوائد رأسمالية فاقت توقعات الكثير من الخبراء، وركز المستثمرون تداولاتهم يوم أمس، على 5 أسهم مدرجة في سوق دبي بأكثر من 52 في المئة من إجمالي التداول، وسط تحرك واضح للمحافظ الاستثمارية التي اتجهت نحو عمليات شراء الأسهم في سوق دبي وأبوظبي، في الوقت الذي اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات بيع الأسهم بشكل عام، وشكلوا ضغوطاً إلى حد ما على حركة الأسهم في السوقين .وحققت الأسهم المحلية مكاسب جيدة مقدارها 21 .1 مليا ر درهم، مع صعود مؤشر سوق الإمارات للأوراق المالية 25 .0 في المئة ليصل إلى مستوى 35 .3307 نقطة . وارتفعت القيمة السوقية للأسهم المحلية إلى 48 .491 مليار درهم، مع صعود مؤشر سوق أبوظبي 12 .0 في المئة، وارتفاع مؤشر سوق دبي60 .0 في المئة إلى 55 .2162 نقطة، وشكلت قطاعات العقار والبنوك والنقل والاستثمار والخدمات المالية روافع أساسية لمؤشرات أسواق . وتم تداول أسهم 62 شركة يوم أمس بقيمة تداول بلغت 58 .826 مليون درهم، منها 65 .633 مليون درهم في دبي، و93 .192 مليون درهم في سوق أبوظبي .وتركزت تداولات المستثمرين على خمسة أسهم رئيسة كلها مدرجة في سوق دبي المالي بقيمة 4 .432 مليون درهم نحو 3 .52 في المئة من إجمالي تداولات السوقين، وتصدر سهم أرابتك قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 181 مليون درهم، وحقق السهم مكاسب نسبتها 91 .9 في المئة وأغلق عند 33 .2 درهم . واحتل سهم سوق دبي المالي المركز الثاني بتداول قيمة 4 .82 مليون درهم وارتفع السهم 24 .2 في المئة وأغلق عند 37 .1 درهم . كما تم تداول 8 .78 مليون درهم على سهم إعمار وارتفع سعره 55 .0 في المئة وأغلق عند 48 .5 درهم .واتجه المستثمرون المواطنون إلى الشراء في سوق دبي المالي، وبلغت مشترياتهم 365 مليون درهم، ومبيعاتهم 5 .345 مليون درهم، وصافي الاستثمار 6 .19 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد كان اتجاه المستثمرين غير المواطنين في سوق دبي نحو عمليات البيع، وقد بلغت مبيعاتهم 1 .288 مليون درهم، ومشترياتهم 6 .268 مليون درهم، وصافي الاستثمار 6 .19 مليون درهم محصلة بيع .أما محافظ البنوك والشركات والمؤسسات في سوق دبي المالي فكان اتجاهها العام نحو شراء الأسهم، وقد بلغ إجمالي مشتريات المحافظ ذات الطابع المؤسسي 8 .141 مليون درهم، ومبيعاتها 6 .106 مليون درهم، وصافي الاستثمار 2 .35 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المستثمرون الأفراد نحو عمليات البيع في سوق دبي، وبلغت مشترياتهم9 .491 مليون درهم، ومبيعاتهم 1 .527 مليون درهم، وصافي الاستثمار2 .35 مليون درهم محصلة بيع . وفي سوق أبوظبي، اتجه المستثمرون غير المواطنين نحو شراء الأسهم، وبلغت مشترياتهم 9 .83 مليون درهم، ومبيعاتهم 8 .71 مليون درهم، وبلغ صافي الاستثمار 2 .12 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد بلغت مشتريات المواطنين 9 .108 مليون درهم، ومبيعاتهم 1 .121 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 2 .12 مليون درهم محصلة بيع .وفي ما يتعلق باستثمارات المحافظ ذات الطابع المؤسسي في سوق أبوظبي، فقد اتجهت هذه المحافظ نحو علميات شراء الأسهم، وبلغت مشترياتها 9 .95 مليون درهم، ومبيعاتها 9 .48 مليون درهم وصافي الاستثمار 47 مليون درهم محصلة شراء . وعلى العكس من ذلك فقد اتجه المستثمرون الأفراد نحو علميات البيع، وبلغت مبيعاتهم 9 .143 مليون درهم، ومشترياتهم 1 .97 مليون درهم، وصافي الاستثمار وصل إلى 47 مليون درهم محصلة بيع .