دبي علي اسعد: واصلت الأسهم المحلية تحقيق مكاسب جديدة في قيمتها السوقية في ثاني جلسات تداول هذا الأسبوع، وارتفعت قيمتها السوقية 2.19 مليار درهم لتصل إلى 762.67 مليار درهم مع تباين أداء الأسواق، حيث أغلق سوق دبي المالي على ارتفاع 0.25% عند مستوى نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على تراجع طفيف بنسبة 0.09% عند مستوى 4561.3 نقطة. أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 0.29% عند مستوى 4704.58 نقطة متأثراً بصعود المؤشرات القطاعية لأسهم شركات الصناعة والاستثمار والنقل والاتصالات والطاقة والعقار والبنوك، وكان أكثر المؤشرات القطاعية ارتفاعاً مؤشر شركات الطاقة. وحد تراجع المؤشرات القطاعية لأسهم شركات السلع الاستهلاكية والخدمات والتأمين من ارتفاع أكبر لمؤشر العام لسوق الإمارات، وكان أكثر هذه المؤشرات تراجعاً مؤشر شركات السلع الاستهلاكية بنسبة 0.698%. وجاء ت مكاسب الأسواق هذه رغم ضعف السيولة التي وصلت إلى أقل من 429 مليون درهم فقط في سوقي أبوظبي ودبي، ما يعكس استمرار حذر المستثمرين، واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من سيولة التداول هذه بقيمة 166.5 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 0.22%. كما جرى تداول 127.7 مليون درهم على أسهم البنوك التي أغلقت على ارتفاع 0.310%. وجرى تداول أسهم 56 شركة مدرجة في سوقي أبوظبي ودبي بقيمة 428.9 مليون درهم ( منها 174.4 مليون درهم في أبوظبي، و254.49 مليون درهم في دبي). وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 76.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 0.58% عند 6.94 درهم. وجاء سهم اتصالات في المركز الثاني بتداول 35.3 مليون درهم، وارتفع السهم 0.34% وأغلق عند 14.9 درهم. واحتل سهم بنك الاتحاد الوطني المركز الثالث بتداول 32.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 2.52% عند 6.1 درهم. وجرى تداول 25.9 مليون درهم على سهم أرابتك القابضة وأغلق السهم على ارتفاع 0.53% عند 1.91 درهم. وجرى تداول 23.1 مليون درهم على سهم بيت التمويل الخليجي، وأغلق السهم على تراجع نسبة 1.25% عند 0.551 درهم. وتصدر سهم الخليج للملاحة القابضة قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم 5.97% عند 0.444 درهم. كما ارتفع سهم دار التكافل 3.42% وأغلق عند 0.544 درهم. وفي المقابل تصدر سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً، وهبط السهم 3.82% وأغلق عند 0.629 درهم. كما هبط سهم ميثاق للتأمين التكافلي «ميثاق» بنسبة 3.19% وأغلق عند 0.91 درهم.واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 5.6 مليون درهم محصلة شراء ( منها 3.8 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و1.8 مليون درهم محصلة شراء في دبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم في سوقي أبوظبي ودبي بصافي استثمار وصل إلى 5.6 مليون درهم محصلة بيع. واتجه المستثمرون العرب والأجانب أمس نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 46.99 مليون درهم محصلة شراء ( منها 15.2 مليون درهم محصلة شراء العرب، و31.8 مليون درهم محصلة شراء الأجانب). وفي المقابل اتجه المستثمرون الخليجيون والمواطنون نحو بيع الأسهم بصافي استثمار 46.99 مليون درهم (منها 5.6 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين، و42.4 مليون درهم محصلة بيع المواطنين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في مجموعة جي اف اتش المالية بمقدار 7.2 مليون سهم، وفي الخليج للملاحة بمقدار 2.9 مليون سهم، وفي دبي باركس بمقدار 2.5 مليون سهم. وفي المقابل تركزت مبيعات الأجانب على أسهم شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في دانة غاز بمقدار 15.9 مليون سهم، وفي العربية للطيران بمقدار 466.7 ألف سهم، وفي دريك اند سكل بمقدار 457.3 ألف سهم.