أبوظبي علي أسعد:واصل سهم أملاك للتمويل تصدره التداولات بحوالي 278 مليون درهم، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى للجلسة الخامسة على التوالي وأغلق عند 2.03 درهم، مع توقف عروض البيع، وتراكمت عروض الشراء بقيمة 15.3 مليون درهم على سعر الحد الأعلى من دون ان يقابل ذلك عروض بيع خلال جلسة امس. ضخ مستثمرون خلال الساعة الأخيرة من جلسة التداول سيولة نقدية كبيرة رفعت مستوى السيولة في السوقين إلى 1.68 مليار درهم، اتجه اكثر من نصفها نحو أسهم شركات العقارية، وهو ما دفع أسعار معظم الأسهم للصعود، وحققت الأسواق 7.83 مليار درهم مكاسب في قيمتها السوقية التي ارتفعت إلى 780.89 مليار درهم مع إغلاق سوق دبي المالي على ارتفاع 2.24% عند مستوى 4113.93 نقطة، فيما أغلق سوق أبوظبي على ارتفاع بنسبة 0.43% عند مستوى 4583.70 نقطة. كما أغلق مؤشر سوق الإمارات على ارتفاع بنسبة 1.01% عند مستوى 4817.48 نقطة بدعم اسهم شركات الاستثمار والخدمات المالية والعقار والخدمات والبنوك والنقل والصناعة والسلع الاستهلاكية، حيث ارتفعت المؤشرات القطاعية لهذه الشركات بنسب متفاوتة اكثرها ارتفاعا مؤشر شركات الاستثمار بنسبة 4.497%. وتراجع مؤشر شركات الطاقة 2.36%، فيما تراجعت شركات التأمين 0.465%، كما تراجع مؤشر شركات الاتصالات 0.037%. وجاء صعود أسواق الأسهم المحلية مع صعود معظم الأسهم الخليجية، وارتفاع النفط فوق مستوى 64 دولاراً، وتراجع الدولار امام اليورو. وجرى تداول أسهم 63 شركة بمقدار 895.79 مليون سهم نفذت من خلال 12853 صفقة بقيمة 1.68 مليار درهم (منها 1.493 مليار درهم في سوق دبي، و186.9 مليون درهم في أبوظبي). واستحوذت أسهم شركات العقار على 51.1% من اجمالي سيولة التداول، أي 858.1 مليون درهم، وأغلق مؤشرها على ارتفاع 3.3%، بدعم قوي من أسهم 4 شركات عقارية قيادة في الأسواق، حيث تصدر سهم ارابتك قائمة الأسهم العقارية الأكثر تداولًا، واحتل المركز الثاني بعد سهم املاك في السوقين، وبلغت قيمة التداول على السهم 263.9 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع قوي 13.48% عند 2.61 درهم، مدعوماً بتصريحات وزير الإسكان المصري الذي توقع توقيع عقد مشروع المليون وحدة سكنية في مصر مع شركة ارابتك خلال الأيام القادمة، وذلك مع حضور رئيس مجلس إدارة ارابتك إلى مصر قريباً وفقاً للوزير المصري. وجاء سهم داماك في المركز الثاني من بين الأسهم العقارية بعد سهم ارابتك بتداول 176.2 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 3.61% عند 3.16 درهم. وجرى تداول 136.6 مليون درهم على سهم الاتحاد العقارية، وأغلق على ارتفاع 5.26% عند 1.2 درهم وأغلق سهم إعمار على ارتفاع 2.41% عند 8.09 درهم وسط تداولات بقيمة 129.2 مليون درهم. واتجهت سيولة بقيمة 484.6 مليون درهم نحو أسهم قطاع البنوك الذي صعد مؤشره القطاعي 0.199%، ومعظم هذه السيولة تركزت على سهم أملاك بقيمة 278 مليون درهم وأغلق السهم بالحد الأعلى 14.7% للجلسة الخامسة على التوالي وأغلق السهم عند 2.03 درهم. وجرى تداول 71.3 مليون درهم على سهم بنك دبي الاسلامي وأغلق السهم على ارتفاع 1.04% عند 6.79 درهم. وأغلق سهم بيت التمويل الخليجي على ارتفاع 2.33% عند 0.747 درهم. وشهدت أسهم شركات الاستثمار تداولات بقيمة 142.5 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على ارتفاع 4.497%. وتصدر سهم للاستثمار قائمة اسهم شركات الاستثمار الأكثر تداولاً بقيمة 84.3 مليون درهم وأغلق السهم على ارتفاع 2.77% عند 2.97 درهم، فيما اغلق سهم سوق دبي المالي على ارتفاع بنسبة 7.98% عند 2.03 درهم، وسط تداولات بلغت 44.7 مليون درهم. وتصدر سهم غلفا للمياه المعدنية قائمة الأسهم الاكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد بالحد الأعلى 14.91% وأغلق عند 3.7 درهم وسط تداولات ضعيفة قيمتها 23.9 ألف درهم. وتصدر سهم عمان للتأمين قائمة الأسهم الأكثر تراجعاً في الأسعار، وهبط السهم بالحد الأدنى 9.81% وأغلق عند 2.39 درهم وسط تداولت بلغت قيمتها 1063 درهماً فقط. وضخ المستثمرون الأجانب والعرب سيولة شراء للأسهم، وبلغ صافي استثماراتهم 82.3 مليون درهم محصلة شراء (منها 65.4 مليون درهم محصلة شراء الأجانب، و16.9 مليون درهم محصلة شراء العرب). وفي المقابل اتجه المستثمرون المواطنون والخليجيون نحو بيع الأسهم جنياً للأرباح بصافي استثمار وصل إلى 82.3 مليون درهم محصلة بيع (منها 51.4 مليون درهم محصلة بيع المواطنين، و30.8 مليون درهم محصلة بيع الخليجيين). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم من الأسهم على أسهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة بيت التمويل الخليجي بمقدار 16.2 مليون سهم، وفي إعمار العقارية بمقدار 5.7 مليون سهم، وفي دبي المالي بمقدار 5.1 مليون سهم، وفي املاك بمقدار 1.6 مليون سهم.وفي المقابل ركزوا مبيعاتهم على أسهم شركات محددة وخفضوا ملكيتهم في تبريد بمقدار 3.5 مليون سهم، وفي ارابتك بمقدار 3.5 مليون سهم، وفي دبي باركس بمقدار 1.9 مليون سهم. واتجهت المحافظ الاستثمارية نحو شراء الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 88.6 مليون درهم محصلة شراء (منها 82.6 مليون درهم محصلة شراء في دبي، و6 ملايين درهم محصلة شراء في أبوظبي). وفي المقابل اتجه المستثمرون الأفراد نحو بيع الأسهم بصافي استثمار وصل إلى 88.6 مليون درهم محصلة بيع.