حقق بنك الفجيرة الوطني خلال النصف الأول من العام الحالي صافي أرباح بلغ 153،51 مليون درهم مقابل 152،63 مليون درهم في النصف الأول من العام الماضي، حيث بلغت الايرادات 246،74 مليون درهم مقابل 232،82 مليون درهم، والأرباح التشغيلية 154،7 مليون درهم مقابل 160،37 مليون درهم .وسجلت الموجودات 12،457 مليار درهم مقابل 9،421 مليار درهم، وحقوق المساهمين 1،785 مليار درهم مقابل 1،627 مليار درهم .وساعد الأداء القوي للعمليات الأساسية للبنك مترافقاً مع القيمة العادلة للاستثمارات على تضييق معدلات العجز في الربع الأول للعام الحالي بنسبة 31% .وقال ستيف مولينز الرئيس التنفيذي لبنك الفجيرة الوطني: سجل البنك مكاسب افضل من أي وقت مضى في العمليات الأساسية وخاصة التقدم الذي حققناه في مجال صرف العملات الأجنبية وإيرادات الرسوم . وقد قمنا بدمج قطاع الأعمال المصرفية التجارية (قطاع الشركات الصغيرة والمتوسطة سابقاً) مع قطاع الأعمال المصرفية للشركات تحت مظلة واحدة هي قطاع الجملة المصرفية وهو قطاع يواصل تحقيق أداء متميز . وأضاف: تأثرت النتائج الصافية للربع الأول بالمناخ الاستثماري العالمي ما أدى الى تسجيل انخفاض لافت في القيمة العادلة لمحفظة البنك الاستثمارية، كما قلنا حينها إننا واثقون من إمكانية تخطي هذا بقوة من خلال نشاطاتنا المصرفية الأساسية، وهذا ما تم بالفعل .