بلغ عدد المستثمرين الأجانب في سوق أبوظبي حتى 30 إبريل/ نيسان الماضي نحو 340 ألف مستثمر أجنبي بين عرب وخليجيين وجنسيات أخرى، في مقابل حوالي 557 ألف مستثمر إماراتي، ليكون إجمالي عدد المستثمرين في السوق حتى ذلك التاريخ أكثر من 897 ألف مستثمر، وبحسب الإحصاءات الصادرة من السوق، كانت محصلة استثمار الأجانب في سوق أبوظبي خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري إيجابية، على عكس الاستثمارات الوطنية، التي شهدت عمليات تسييل بقيمة 151 مليون درهم، هي محصلة 1 .7 مليار درهم عمليات شراء، و26 .7 مليار درهم بيع . وبلغت تداولات السوق خلال الفترة المشار إليها اكثر من 11 مليار درهم، كانت حصة المستثمرين الأجانب فيها نحو 8 .35% من عمليات الشراء، و5 .34% من عمليات البيع، ووفقاً للأرقام المجمعة من قبل السوق، نمت الاستثمارات الأجنبية في الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري، بنحو 151 مليوناً منها حوالي 4 .98 مليون درهم للمستثمرين الخليجيين، 1 .36 للمستثمرين العرب، و6 .16 مليون درهم للمستثمرين من جنسيات أخرى، وذلك نتيجة 2149 صفقة شراء قاموا بها خلال تلك الفترة، موزعة بين 823 صفقة شراء للخليجيين، و1088 للعرب، و238 للجنسيات الأخرى . وشهد سوق أبوظبي منذ مطلع العام الجاري وحتى نهاية إبريل الماضي، نحو 124 ألف عملية بيع وشراء للأجانب شملت 7 .2 مليار سهم بقيمة 98 .3 مليار درهم شراء، و82 .3 عملية بيع . وكان سوق أبوظبي قد أعلن مؤخرا وأكد جاهزيته للانضمام إلى مؤشر مورجان ستانلي للأسواق الناشئة، بعد تطبيقه نظام التسوية مقابل الدفع مطلع الشهر الجاري، لافتا إلى دخول نحو 2600 مستثمر جديد إلى السوق خلال الأشهر الأربعة الأولى من العام الجاري، أكثر من 500 مستثمر منهم من الأجانب خارج الوطن العربي .