انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 00 .4% ليغلق على مستوى 65 .4،142 نقطة وشهدت القيمة السوقية إنخفاضاً بقيمة 46 .24 مليار درهم لتصل إلى 90 .586 مليار درهم وقد تم تداول ما يقارب 79 .0 مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 82 .2 مليار درهم من خلال 21،094 صفقة .سجل مؤشر قطاع التأمين انخفاضاً بنسبة 10 .1% تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 28 .2% تلاه مؤشر قطاع الصناعات إنخفاضاً بنسبة 76 .3% تلاه مؤشر قطاع الخدمات إنخفاضاً بنسبة 72 .5% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 128 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 8 شركات ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 61 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم إعمار في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطا حيث تم تداول ما قيمته 69 .0 مليار درهم موزعة على 11 .0 مليار سهم من خلال 3،683 صفقة .واحتل سهم الدار العقارية المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 46 .0 مليار درهم موزعة على 29 .69 مليون سهم من خلال 1،168 صفقة .وحقق سهم بنك الاتحاد الوطني أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 83 .4 درهم مرتفعا بنسبة 30 .8% من خلال تداول 92 .1 مليون سهم بقيمة 28 .9 مليون درهم .وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم رأس الخيمة للإسمنت الذي ارتفع بنسبة 2 .8% ليغلق على مستوى 98 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 20 .21 مليون سهم بقيمة 89 .41 مليون درهم .وسجل سهم المشروعات الكبرى أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول حيث أقفل سعر السهم على مستوى 94 .1 درهم مسجلا خسارة بنسبة 91 .14% من خلال تداول 4،787 سهم بقيمة 9،287 درهم . تلاه سهم مصرف السلام - السودان الذي انخفض بنسبة 00 .10% ليغلق على مستوى 51 .3 درهم من خلال تداول 56،050 سهم بقيمة 20 .0 مليون درهم . ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -14 .31% و بلغ إجمالي قيمة التداول 12 .498 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 45 من أصل 128 وعدد الشركات المتراجعة 71 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع التأمين المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققا نسبة نمو عن نهاية العام الماضي بلغت 05 .6% ليستقر على مستوى 3،861 نقطة . في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني إنخفاضاً بنسبة -90 .17% ليستقر على 535 نقطة . تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة -76 .24% ليغلق على مستوى 4،480 نقطة . تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -44 .39% ليغلق على مستوى 3،823 نقطة .