أبوظبي علي أسعد: شهدت حركة أسواق المال في الدولة حالة من الاضطراب في مسارها للبحث عن اتجاه، وأشعلت المضاربات السريعة لجني الأرباح في نفس الجلسة وبهامش سعري كبير حالة الاضطراب، حيث استغل المضاربون من أفراد ومحافظ العوامل السلبية الضاغطة على حركة الأسواق، ومنها تراجع السوق الصيني بنسبة 8.5% والذى يراه المستثمرون مفتاحاً لاتجاهات حركة أسواق المنطقة.تضمنت العوامل الضاغطة على حركة الاسواق ،مواصلة تراجع أسعار النفط حيث هبط نايمكس إلى نحو 39 دولاراً، وبرنت إلى أقل من 44 دولاراً، وتوقع المضاربون وخاصة المحافظ إمكانية صعود الأسواق بعد النزول الحاد أمس الأول، وفقدانها 42 مليار درهم من قيمتها السوقية، ووسط هذه العوامل الضاغطة نحو الهبوط ورغبة المضاربين بتحقيق أرباح كبيرة وسريعة في جلسة أمس، وهو ما جعل الاتجاه العام للأسواق مضطرباً طوال الجلسة. وأغلقت الأسواق على تراجعات أقل حدة من الهبوط الدامي في جلسة الأحد الأسود. ومع إغلاق سوق أبوظبي للأوراق المالية على انخفاض بنسبة 0.51% عند مستوى 4264.80 نقطة، وإغلاق سوق دبي المالي على انخفاض بنسبة 1.44% عند 3401.62 نقطة، فقد فقدت أسواق المال 8.67 مليار درهم من قيمتها السوقية لتصل إلى 703.72 مليار درهم مع إغلاق جلسة أمس التي أغلق فيها مؤشر سوق الإمارات على انخفاض بنسبة 1.22% عند مستوى 4341.42 نقطة متأثراً بضغوط عمليات «البيع على المكشوف» و«الشورت سيلنغ». وهبطت المؤشرات القطاعية لأسهم شركات العقار والبنوك والتأمين والطاقة والنقل والصناعة والخدمات بنسب متفاوتة وأكثرها هبوطاً مؤشر شركات الطاقة بنسبة 4.868%، تلاه مؤشر الصناعة بنسبة 2.125% ومن ثم مؤشر البنوك الذي أغلق على تراجع 1.999%. هذا وأغلقت المؤشرات القطاعية لأسهم الاتصالات والاستثمار والسلع الاستهلاكية بنسب متفاوتة، أكثرها ارتفاعاً مؤشر الاستثمار بنسبة 1.08%. وتراجعت الأسواق المحلية بشكل حاد في بداية جلسة التداول أمس بعد أن كان قد هبط سوق الصين على انخفاض حاد بنسبة 8.5%، وشمل التراجع أسواق دول المنطقة، وكان أكثرها هبوطاً السوق السعودي الذي هبط بنسبة قاربت من 6%. وجرى أمس تداول أسهم 66 شركة بمقدار 911.52 مليون سهم، نفذت من خلال 17546 صفقة بقيمة 1.348 مليار درهم منها 1.10 مليار درهم في دبي، و331.67 مليون درهم في أبوظبي. وهبطت أسعار أسهم 45 شركة، وارتفعت أسعار أسهم 15 شركة، واستقرت أسعار أسهم 6 شركات أخرى عند مستوياتها السابقة من دون تغير. واستحوذت أسهم شركات العقار على الحصة الأكبر من التداولات بقيمة 648.8 مليون درهم، وأغلق مؤشرها القطاعي على تراجع بنسبة 1.532%. كما استحوذت أسهم البنوك على ما قيمة 431.6 مليون درهم، وهبط مؤشرها القطاعي بنسبة 1.999%. وتصدر سهم إعمار العقارية قائمة الأسهم الأكثر تداولاً بقيمة 218.2 مليون درهم، وأغلق السهم على انخفاض بنسبة 0.97% عند 6.12 درهم، بعد أن كان قد ارتد من أدنى سعر نفذ عليه وهو 5.7 درهم. وجاء سهم أملاك للتمويل في المركز الثاني بتداول قيمته 139.9 مليون درهم، وتراجع السهم 1.67% وأغلق عند 1.77 درهم، واحتل سهم أرابتك القابضة المركز الثالث بتداول قيمته 101.6 مليون درهم، وأغلق السهم على ارتفاع 1.12% عند 1.81 درهم. وجرى تداول ما قيمة 87.6 مليون درهم على سهم الدار العقارية، وأغلق السهم على ارتفاع 3.4% عند 2.13 درهم. وجرى تداول ما قيمته 85.3 مليون درهم على سهم بيت التمويل الخليجي الذي أغلق على انخفاض حاد لمستوى الحد الأدنى 9.97% عند 51.5 درهم. وتراجعت أسهم أبوظبي لبناء السفن ودبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين وإسمنت الاتحاد ومصرف السلام - البحرين، لمستوى الحد الأدنى. وفي المقابل تصدرت «اكتتاب القابضة» قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعاً في الأسعار، وصعد السهم لمستوى الحد الأعلى 10%، وأغلق عند 10%. كما ارتفع سهم مصرف عجمان لمستوى قارب من الحد الأعلى 9.09% وأغلق عند 1.8 درهم.وركز المستثمرون الخليجيون والمواطنون خلال جلسة أمس على عقد صفقات الشراء بصافي استثمار وصل إلى 52.4 مليون درهم محصلة شراء (منها 23.2 مليون درهم محصلة شراء الخليجيين، و29.2 مليون درهم محصلة شراء المواطنين). وفي المقابل ركز المستثمرون العرب والأجانب على صفقات البيع وتسييل الأسهم بصافي استثمار في السوقين بقيمة 52.4 مليون درهم محصلة بيع (منها 9.9 مليون درهم محصلة بيع العرب، و42.5 مليون درهم محصلة بيع الأجانب). وركز المستثمرون الأجانب مشترياتهم على B سهم شركات محددة، وزادوا ملكيتهم في شركة الدار العقارية بمقدار 9. 6 مليون سهم، وفي ديار للتطوير بمقدار 4 ملايين سهم، وفي الاتحاد العقارية بمقدار 2.9 مليون سهم. وفي المقابل ركز الأجانب مبيعاتهم من الأسهم على شركات محددة، وخفضوا ملكيتهم في شركة إعمار العقارية بمقدار 7.9 مليون سهم، وفي دانة غاز بمقدار 3.9 مليون سهم، وفي داماك بمقدار 2.8 مليون سهم.واتجهت المحافظ الاستثمارية خلال جلسة أمس نحو بيع الأسهم في دبي وشرائها في أبوظبي بصافي استثمار وصل في السوقين إلى 11.7 مليون درهم محصلة بيع (منها 6.4 مليون درهم محصلة شراء في أبوظبي، و18.1 مليون درهم محصلة بيع في دبي).