دبي - ملحم الزبيدي:طرحت "نخيل العقارية"، مناقصة تنفيذ الأعمال الإنشائية للسوق الليلي والممشى، ويتكون من طابق أرضي لمتاجر التجزئة، إضافة إلى مبنى مكون من طابقين (أرضي وأول)، مخصص للمطاعم والمقاهي، وتبلغ مساحة البناء 160 الف متر مربع .يقع المشروع على واجهة مائية فسيحة ذات إطلالة بانورامية ضمن "جزر ديرة" ومنطقة للسوق الليلي الذي يقام على مساحة 9 .1 كيلومتر موزعة على 4 قرى تجارية . ومن المخطط أن يتم تشييد المشروع بنظام ذكي للإضاءة والبناء ليتناسب بشكل مرن مع التشطيبات المستقبلية .سيكون السوق الليلي عنصر جذب رئيسياً في الجزيرة، وسيوفر متاجر للمطاعم والمقاهي في الجهة الأمامية من السوق، أما الجزء الخلفي منه فسيكون مخصصاً لمتاجر التجزئة المتنوعة، وسيوفر السوق الليلي إلى جانب الممشى المرافق له وجهة جديدة وفريدة من نوعها للتسوق والسياحة والسكن لمنطقة ديرة .ودعت "نخيل" الشركات المتخصصة والحاصلة على رخصة تجارية سارية المفعول صادرة عن حكومة دبي ودائرة التنمية الاقتصادية للمشاركة في هذه المناقصة، حيث يمكنها الآن الحصول على الوثائق كاملة على أن يتم تسليمها للشركة في موعد أقصاه ال7 من ديسمبر/كانون الأول المقبل .وكانت "نخيل" قد نجحت في وقت قريب في تأجير 5400 محل تجزئة ضمن "السوق الليلي"، كاملة للشباب المواطنين خلال خمسة أيام فقط . ولاقى المشروع إقبالاً قوياً نظراً للفرص الاستثمارية الناجحة التي يرفد بها السوق المحلي عند إنجازه في العام 2017 . من جهة أخرى أعلنت شركة "نخيل" عن توقيع عقد مع شركة "فوكس للسينما" لتأجير طابقين في مركز "نخيل مول" في "النخلة جميرا" .وتشمل الاتفاقية مساحة 60 ألف قدم مربعة من المركز لتقديم تجربة فريدة في عالم العروض السينمائية من خلال توفير أرقى تقنيات العرض السينمائي في 15 صالة عرض مزودة بشاشات ضخمة وتقنيات "في أو إكس غولد" .وتأتي الخطوة بعد تأجير أكثر من نصف المساحة المعدة للتأجير في المركز، والتي تزيد على 100 ألف متر مربع .