بلغت قيمة مشتريات الأجانب، غير العرب، من الأسهم في سوق دبي أمس نحو 79 .15 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 29 .42 مليون درهم . كما بلغت قيمة مشتريات المستثمرين العرب، غير الخليجيين، خلال هذا اليوم نحو 31 .48 مليون درهم وقيمة مبيعاتهم نحو 40 .47 مليون درهم . أما بالنسبة للمستثمرين الخليجيين فقد بلغت قيمة مشترياتهم 00 .16 مليون درهم في حين بلغت قيمة مبيعاتهم نحو 34 .8 مليون درهم خلال نفس الفترة . ونتيجة لهذه التطورات فقد بلغ إجمالي قيمة مشتريات الأجانب، غير الإماراتيين، من الأسهم خلال هذا اليوم نحو 09 .80 مليون درهم لتشكل ما نسبته 46 .40% من إجمالي قيمة المشتريات، في حين بلغ إجمالي قيمة مبيعاتهم نحو 03 .98 مليون درهم لتشكل ما نسبته 52 .49% من إجمالي قيمة المبيعات، ليبلغ بذلك صافي الاستثمار الأجنبي نحو 94 .17 مليون درهم كمحصلة بيع .