أظهر تقرير أرنست ويونج حول نشاط الاكتتابات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا للربع الرابع من عام ،2014 أن المنطقة شهدت 27 صفقة اكتتاب في عام 2014 بلغت قيمتها 5 .11 مليار دولار بزيادة قدرها أربعة أضعاف من حيث القيمة مقارنة بعام 2013 الذي حقق 3 مليار دولار من 25 اكتتاباً، مبيناً أن عام 2014 شهد أعلى قيمة اكتتابات منذ عام 2008 .وقال فِل غاندير، رئيس خدمات استشارات الصفقات في EY لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا: "إن عام 2014 كان جيداً بالنسبة لأسواق الاكتتابات في المنطقة، حيث اقتربت مستويات العائدات مما كانت عليه قبل الأزمة المالية في عام 2008 الذي شهد تسجيل 2 .13 مليار دولار . وعلى الرغم من التحسن الكبير في عائدات عام ،2014 آثر العديد من الشركات تأجيل أو إلغاء خططها بطرح أسهمها للاكتتاب في الربع الرابع بسبب تراجع أسعار النفط . وعلى الرغم من وجود خطط للاكتتابات العامة لعام ،2015 تتبنى الشركات نهج "الانتظار والترقب" حتى استقرار الأسواق، فالاهتمام بطرح الأسهم للاكتتاب لا يزال موجوداً، إلا أن الشركات تراقب الأسواق عن كثب، في انتظار الفرصة المناسبة للقيام بذلك" .وكانت السعودية والإمارات أكثر أسواق الاكتتابات نشاطاً في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في عام ،2014 مع تسجيل اكتتابات بقيمة نحو 10 مليارات دولار في كلا السوقين . وكان قطاع التصنيع الأكثر نشاطاً في عام 2014 بتسجيل خمسة اكتتابات، يليه كل من قطاع العقارات، والأغذية والمشروبات، والنفط والغاز بثلاثة اكتتابات لكل منها .شهد سوق الاكتتابات في المنطقة نشاطاً مرتفعاً خلال الربع الأخير من عام ،2014 مسجلاً ثماني صفقات بلغت قيمتها 4 .7 مليار دولار أمريكي .وحقق البنك الأهلي التجاري، أكبر بنك في السعودية من حيث حجم الأصول، أكبر اكتتاب في تاريخ الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وثاني أكبر اكتتاب على الصعيد العالمي . وقد بلغت تغطية الاكتتاب في أسهم البنك الأهلي التجاري المطروحة 23 مرة قبيل انتهاء الاكتتاب في نوفمبر/ تشرين الثاني عام ،2014 ويمثل هذا الاكتتاب الصفقة الوحيدة في قطاع الخدمات المالية هذا العام .