ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول أمس بنسبة 06 .0% ليغلق على مستوى 26 .2،740 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 78 .229 مليون درهم لتصل إلى 76 .397 مليار درهم، وقد تم تداول ما يقارب 78 .184 مليون سهم بقيمة إجمالية بلغت 62 .318 مليون درهم من خلال 3،505 صفقة، وقد سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعاً بنسبة 55 .0%، تلاه مؤشر قطاع التأمين ارتفاعاً بنسبة 26 .0%، تلاه مؤشر قطاع الصناعات انخفاضاً بنسبة 39 .0%، تلاه مؤشر قطاع البنوك انخفاضاً بنسبة 44 .0% .وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 129 شركة مدرجة في الأسواق المالية . وحققت أسعار أسهم 16 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 30 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات .وجاء سهم الإمارات للتأمين في المركز الأول من حيث الشركات الأكثر نشاطاً، حيث تم تداول ما قيمته 33 .64 مليون درهم موزعة على 72 .10 مليون سهم من خلال 1 صفقة، واحتل سهم إعمار المرتبة الثانية بإجمالي تداول بلغ 35 .49 مليون درهم موزعة على 60 .12 مليون سهم من خلال 393 صفقة .وحقق سهم فودكو القابضة أكثر نسبة ارتفاع سعري حيث أقفل سعر السهم على مستوى 78 .1 درهم مرتفعاً بنسبة 88 .9% من خلال تداول 1،500 سهم بقيمة 2،665 درهم، وجاء في المركز الثاني من حيث الارتفاع السعري سهم ميثاق الذي ارتفع بنسبة 27 .9% ليغلق على مستوى 65 .1 درهم للسهم الواحد من خلال تداول 17 .5 مليون سهم بقيمة 52 .8 مليون درهم .وسجل سهم أم القيوين الوطني أكثر انخفاض سعري في جلسة التداول، حيث أقفل سعر السهم على مستوى 3 .2 درهم مسجلاً خسارة بنسبة 80 .9% من خلال تداول 12،750 سهم بقيمة 29،325 درهم، تلاه سهم الاستثمار العالمي الذي انخفض بنسبة 20 .9% ليغلق على مستوى 79 .0 درهم من خلال تداول 80،000 سهم بقيمة 63،230 درهم .ومنذ بداية العام بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي -13 .1% وبلغ إجمالي قيمة التداول 79 .87 مليار درهم . وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعاً سعرياً 29 من أصل 129 وعدد الشركات المتراجعة 72 شركة .ويتصدر مؤشر قطاع البنوك المرتبة الأولى مقارنة بالمؤشرات الأخرى ومحققاً نسبة انخفاض عن نهاية العام الماضي بلغت 76 .1% ليستقر على مستوى 2،989 نقطة، في حين احتل مؤشر الصناعات المركز الثاني بنسبة -6_ .0% ليستقر على 338 نقطة، تلاه مؤشر قطاع الخدمات بنسبة -81 .1% ليغلق على مستوى 2،502 نقطة، تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة -71 .14% ليغلق على مستوى 2،823 نقطة .